5m

so z. B. dürfte: S; 124 Z.17 zwischen,.den, Worten
proprius.und cum. moritur.,etc, etwas. fehlen; ,d
„dieses Statut die. Bestimmung enthält, dals ein Kin-
_wohner der‘. Stadt, der einem Herra hörijg; ist, bei
‚dem Todesfalle: seiner. Ehefrau diesem Herrn nichts
‚abgeben soll, ‚so vermifst man die. Bestimmung, wel-

che man der Analogie gemäls erwarten sollte, ‚wie ,

es diesfalls bei dem Tode:eines. solchen Einwohners
_selbst gehalten werden soll... Aus,der V.ergleichung
‚der neu entdeokten Urkunde, mit, der.früher
Ann stellt sich; ‚nun zwar um so deutlicher hervor,
afsıdiese eine.späütepe Ausfertigung. ist (wahrschein-
lich. Behufs the an eine; Jünger® Stadt,
welcher Freiburgisches Stadtrecht verliehen wurde),
_wie ‚denn auch schon, die von Schreiber ı(Urk,.8,
Tat, 1.) gegebene Schriftprobe auf das Ende.des 12,
oder den Anfang des 13. Jahrhunderts hinweist;
doch. ist ;es ‚auffallend ,- dafs ‚sie die ‚Gründung, der
Stadt dem; Herzog Bertold zuschreibt, :während die
wirkliche, Gründungsurkunde von. Contad. au ellt
ist, ‚Da ‚man einen Arrtbum aus, Unkunde hiep. um
so, weniger annehmen kann,, als,in der rec hiehen
Bestätigungsurkunde der .Hantfeste yon, Bern (Urk,
B. d. St. Freib, 1. B, S, 26) ausdrücklich Conrad als
Urheber des, Freiburgischen Stadtrechtes genannt
wird, so dürfte die Vermuthung am. wahrscheinlich-
sten seyn, dafs zwar Conrad, als eigentlicher Grund-
herr von Freihurg, noch bei Lebzeiten des Z0g8
Bertold jene Stiftung vollzog, ‚Bertold aher ‚als ‚Her-
zog dieselbe bestätigte, weshalb ihm in gewissem
Sinne auch die Handlung selbst beigelegt werden
konnte.— Wirerhalten übrigens in.diosem urkund-
lichen Anhange — auch abgesehen davon, dafs, wie
es schon im Grundplane ‚des; Werkes;lag, die schon
früher gedruckten Urkunden, ‚mit wenigen, Aus-
nahmen, daraus wegblieben —.. mehr. einen Select
„als eine, vollständige Sammlung, weil der Herausg.
sich zuerst in der Aufnahme der, nicht mehr in Ort-
Binalen; sondern blos noch in alten Kopien vorhan-
enen Urkunden, absichtlich sehr einschränkte, und
dann auch manche, bisher noch nicht, oder doch nur
‚mangelhaft gedruckte Urkunde in der vollständigen
Mittheilung übergangen wurde, wenn sie entweder
im Wesentlichen eine blose Wiederholung früherer
Bestimmungen enthielt, oder sonst ihr sachlicher
Inhalt, im Verhältnis zu ihrem formellen Umfange,
nicht von genugsamer Erheblichkeit schien, — So-
wohl den Regesten, als den in ausführlicherem Texte
mitgetheilten Urkunden hat nun der Herausg., wie wir
schon oben erinnerten, nicht wenige, sehr lehrreiche,
diplomatische, kritische, historische, besonders aber
geographische Anmerkungen beigefügt, welche von
ausgebreiteter Sachkenntnifs und tiefer Einsicht zeu-
en, und den Werth des Buches, für den, welcher
die darin nachgewiesenen oder mitgetheilten Urkun-
den ernstlich studiren will, bedeutend erhöhen,
Genealogische Untersuchungen, allerdings für jene
alten Zeiten ein sehr bedenklicher und leicht zu weit
führender Gegenstand, sind absichtlich übergangen,
und dies verdient durchaus keinen Tadel; dals aber

2001 Dann, g69, APRI 18387

hei WE

bekang- .

150
„die Siegelkunde, dieser wichtige, und noch immer

da „nicht DEE A erdienst gewürdigte Zweig

er
n, Wissenschäft, fast gar keine Beach-
{ gefunden hat, können wir nicht umhin, ‚als
„einen wesentlichen Mangel des sonst so schätzbaren
‚Buches, sehr zu, bedauero, Ein sehr vollständiges
ud genaues Personen- und Ortsnamen + Register
ist dagegen eine sehr dankenswerthe und die Be-
„nutzung des Buches wesentlich fördernde Zugabe, —
Während die ‚bisher besprochenen, 'so wie die
eisten andern Urkundensanmlungen, sich mit dem
„Urkundenwesen ganzer Länder beschäftigen, ist
Nr. 3 dem Urkundenyorräthe zur Geschichte einer
einzelnen Stadt gewidmet, aber einer solchen, die
von Altırs her in den Angelegenheiten Deutschlands
eine yorzüglich und vielseitig bedeutsame Stellung
„einnahm, daber’ denn auch dies Urkundenbuch , so-
‚wohlan Umfange als an Inhalte, für eins der größ-
fen und” reichhaltigsten Werke seiner Art, und
‚durch seine Bearbeitung , für eine, wahre, Zierde der
Liferatur, dieses Faches gelten kann, Unbedenklich
‚kann man die Behauptung wagen‘, dafs noch nie eine
] Urkuadensammlung ans Licht getreten ist, die einen
so reichen Schatz von Materialien zur Kenntnifs des
"Hltern deutschen Städtewesens’ enthält‘, wie die‘ vor-
„liegende, welche dabei zugleich in die allgemeine
"deutsche Geschichte, Staats- und Rechtsverfassung
‚nach allen Richtungen eingreift, und in jeder Bezie-
hung werthvoll und lehrreich erscheint, Zwar sind,
wie der Herausgeber selbst in der Vorrede anführt,
seit 1614, wo die erste Ausgabe der von dem Frank-
furter Stadtratbe selbst herausgegebenen Privilegia
et pacta der Heil. Röm, Reichs - Stadt Frankfurt
erschien, über tausend, diese Stadt und ihre Be-
wohner betreffende, oder von dortigen Behörden atıs-

estellte Urkunden, allmählig abgedruckt worden;
jedoch sind diese Abdrücke in einer grofsen Zahl
‚schr verschiedenartiger Bücher und Deductionen zer-
streut, und dabei so fehlerhaft, dafs ihre Brauch-
barkeit dadurch sehr vermindert wird, Der Herausg.
begann daher die Arbeit gleichsam von vorn, indem
er sich zwar zuvörderst eine Uebersicht über sämmt-
liche bereits gedruckte Frankfurter Urkunden ver-
schaffte, zugleich aber auch alle Mühe anwandte,
um sowohl in den Frankfurter, als in auswärtigen
Archiven und Bibliotheken, was an’ Urkunden er-
reichbar war, und ihm zur Aufnahme in das Frank-
furter Urkundenbuch geeignet schien, gleichviel ob
schon gedruckt oder noch ungedruckt, ahschrieb,
Bis zum Jahre 1300 hat der Herausg. alle anf Frank-
furt bezüglichen Urkunden, die er sich verschaffen
konnte, aufgenommen, ohne die früher, an andern
Orten gedruckten auszuschlielsen, Bis zu diesem
Zeitpunkte enthält also das vorliegende Urkunden-
buch Alles, was über den Gegenstand desselben ans
der Vorzeit erhalten ist, so weit es nur zusammen
gebracht werden konnte; jede Seite des städtischen
Gemeinwesens ist darin gleichmäßsig ins Licht ge-
stellt; und dies ist allerdings etwas, wodurch diese
Urkundensammlung vor andern sich wesentlich a us-
