gm - - + »

DT um. u. JANUAR 1809!

% f '
k A 7 den gegebnen äußerten Gliedern
OD aren Progreffion; in Welcher die An-

m

: eftimmt ift, das zW°Yte Glied, und
rd Olieder 9 jedes folgende gefuxa den werden
kım: {o laffen fch zwifchen jeden zw ey gegebnen
Zahlen die harmonifchen MittelprO Pin (2 nalen Knden,
and folglichauch die harmonifchen Theile eines jeden
gegehnen Verhältniffes, es mögen deren zw ey; drey
sder mehrere verlangt werden,

STAATSWISSENSCHÄATTEN.

BaAmBerc u. Würzsurg, b, Göbhardt: Je if das
Fabrikwefen in den Rhüngegenden 4 die wirk/amfle
Weife zu beleben. Eine gekrönte Preisfchrift von
Dr. Franz Geier, Prof. der Staatswirthichaft zu
Würzburg. 1807. 865. 8. (12 gr.)

Es ift in der Staatswirthbfchaftslehre keine unbedeu-
tende Aufgabe, wie das Fabrikwefen zum wahren
Nutzen des Staates betrieben werden müffe. Man hat
dabey in einigen Staaten auf nichts feine Aufmerk-
famkeit gerichtet, als auf das Geld, das durch Fa-
briken aus dem Auslande gewonnen wird, und man
hat dabey überfehn, dafs man viele nützliche Hand-
werker zu Grunde gerichtet und zu Bettlern gemacht
hat. In andern Staaten hat man den Vortheil, den
Fabriken dem Privatmanne gewähren können, für
den Regenten gewinnen, uf diefen zum Fabrikanten
machen wollen; man hat aber nicht bedacht, ‚dafs
hier die Augen des Eigenthümers fehlen, ‚dafs ftatt
derfelben Controliranftalten eintreten müllen, die doch
jene Augen des Eigenthümers nicht erfetzen, und die
gleichwohl fo viel koften, dafs es den Fabriken, die
auf Koften eines Fürften betrieben werden, unmög-
lich füllt, gleichen Preis mit den Fabriken zu hal-
ten, die Privatperforien zultehen; man hat nicht be-
dacht, dafs der. Unterthan unzufrieden und mifstrau-
ifch wird, wenn er Geht, dafs die Regierung (clbft
Gewerbe treibt, für deren Betrieb der Unterthan
Steuern entrichten mufs. Der Vf. der angezeigten
gekrönten Preisfchrift gehört jedoch nicht zu denen,
welche nur kxtreme behaupten, fondern er hält hch
auf der Mitielltrafse, und es wird eben darum durch
feine. Vorfchläge mauches Gute in den Rhöngegenden
bewirkt werden können, wenn maur die verfchiede-
nen Regierungen, «die über dieles Ländehen zu ge-

bieten haben, ibn hören wollen.
Der Vf, will durch die in den Rhöngegenden zu

errichtehden Fabriken keinen Handel ins Ausland be-'

abüchtigen; er will nur für die einheimifche Confum-
tion arbeiten, er will nur einen Theil jener Summen
erfparen, welche jährlich für blofse Arbeit ins Aus

d gehn; er will nur jene. Landesbewohner, damit
befchäftigen, welchen die Landwirthfchaft nicht volle
Befchäftig ung gebeu kann. Die Rhöngegenden be-
tragen an Flächeninbalt gegen 28 Quadratmeilen; auf

en befinden fich in ı8 Städtchen und Flecken, uld
in 230 Ortfchaften und Höfen ungefähr 70000 See-
Jen. Unter diefen Ortfchaften befinden Gch viele, die
wegen einer fehr ergiebigen Landwirthichaft des Fa-

" Tollen fıc

86

brikwefens gar nicht bedürfen: alle;
richt einen glücklichen 0 Bag kA
en Ort/chaften, die derfelben wegen Mangel; au
Landwirthichaft bedürfen: denn foll das Fobakıve-
fen eines Landes en:porkommen, fo mufs das Auf.
blühen feiner Landwirthichaft befördert werden; es
= z Y . ’
ift diefs das erite Bedürfnifs beyın Fabrikwefen. Das
zweyte einer Fahrikgegend, in’ihrer Mitte und an ih-
ren Gränzen mehrere Markt- und Handelsplätze zu
haben, welche der Sitz der unentbehrlichen Künltler,
Handwerksteute und Speculanten find, findet fch
auch in den Khöngegenden befriedigt, Die Bewoh-
ner diefer Gegenden find pefunde, ab chüärtete, in
Dürftigkeit lebende Menichen, welche die zwey
ücklich(ten Figenfcehaften zur Grundlage alles Fa-
rikwefens, Liebe zur Arbeit und Genüglamkeit ver-
einigen. Bis ta leben diefe Bewohner vom Kartof-
felbau, von Schaf., Sehwein- und Federviehzucht,
vom Sammeln der Holzfämereyen aller Art, von Ver-
-fertigung mannichfaltiger Geräthe von Holz, vom
Vogelfang, vom Wurzel- und Kräuterfammeln, von
Oelbereitung, vom Spinnen, Stricken und Weben.
Ein Drittheil der ganzen Bevölkerung mufs den beften
Theil feiner Nahrungsmittel atıfserhalb. feiner Hei-
math fuchen und durch andern Verdien(t: erfetzen,
wenn er nicht der gröfsten Dürftigkeit unterliegen
foll. Was die Producte der Rhöngegend betrifit: fo
fehlt es an Holz und Erzen; reicher ilt fie an Salz
und . andern mineralifchen ellen, T’hongruben,
Farberden, Steinarten, befonders an weifsen und ro-
then Mähl!!teinen , Stein - und Holzkohlenlagern,
Torffümpfen; an Baltgewächfen, als Flachs , Hanf,
Farrenkraut; an Oelgewächfen, als Lein- und Hanf-
famen, an Hopfen, an‘ Schafzucht, Schweinezucht,
Bienenzucht. Nach diefer Befchaffenheit des Bo-
dens, der Producte und der Bewohner ßellt der Vf.
als Grundfatz auf: dafs befonders folche Fabriken er-
richtet werden follen, welche: fich mit der Verärbei-
tung einheimifcher Naturproducte befchäftigen, und
diejenigen Fabrikate liefern, welche mehr zur Befrie-
digung allgemeiner Lebensbedürfnifle, als zum Luxus
gehören. Der Vf, behauptet ferner, dafs die Rhön-
gegenden und ihre Bewohner mehr zu Manufacturen,
als zu. Farrikgefchäften (nach der bisher üblichen
Abtheilung) geeignet feyen: denn durch eigentliche
Manufacturen würden mehr Menfchenhände beichäf-
tigt, und mehrern Dürftigen Arbeit und Auskommen
verfchafft, Den Manufacturen weilt der Vf. folgen--
de Gefchäf:e aleidie zveckmäfsigften an: ı) Wollezi-
manufacturen; 2) Oelbereitung; 3) Verfertigung
hölzerner Geräthfchaften, als Teller, Schüfleln, Met-
zen, Mulden, Schuhe, Peitfchenftiele, Fliegenwedel,
Blasröhre,. Blasbälge, Fiachsbrechen, RKottbahren,
Schachtel - und Siebmacher -, Korbflechter -, Leilten-
und Formichneider-, Futteral und Bildichnitzer-,
Nürnberger Spielwaaren. Glückliche Fabrikgefchäfte
in den Rhöngegenden auf dem‘ Reichthum
ihrer Thonlager errichten laflfen, und die häuhgen
Quellen und Bäche follen fehr glückliche Gelegen-
heit zur Anlegung von Mehl-, Gärb-, Gries-, Win -

ar-
