195

Einen die Regeln feiner Kunft. Weicht er aber da-
von ab, fo macht er die Kunft zu einer Verfäl(cherin
der Gefchichte, und ftatt der hiftorifchen Wahrheit
bringt er die Anfchauungen feiner Phantafie in das
Bewulstfeyn der Nation. Zwar weifs die Nation,
dafs fie in hiltorifchen Dichtungen dem Dichter nicht
trauen kann; da aber feine Geftaltungen lebendiger
zu feyn pflegen, als die Bilder der Gefchichtfchrei-
bung; fo drängen fe fch im Bewulstfeyn. des Volkes
überall der minder anfchaulichen Wahrheit vor,
und geben demfelben von der Vergangenheit, aus
welcher es Belehrungen für das Leben fchöpfen
follte, falche Vor(tellungen, um es poetifch zu er-
getzen. Sie mifchen Wahrheit und Dichtung unter
einander, blofs um defto leichter mit der letzteren
zu täufchen, und einen Glauben zu erfchleichen,
den fie lediglich durch die innere Wahrfcheinlich-
keit und den feflten Zuflammenhang feiner Erfindun-
gen erzwingen follten.

Wie fpeciös auch diefe Einwendungen Gnd, fo
reichen fie doch keineswegs hin, um das hiftorifche
Drama unbedingt zu verwerfen, oder auch nur un-
ter das rein inventorilche herabzufetzen, welches
Ariftoteles in der bekannten Stelle Poet. 1X, 7: ö40/ws
yao v TOUTW TO TE MOUYHATA Xul TA ÖvdHaTEA MENOINTEAL,
dem er[tgedachten entgegengeftellt, ohne einem von
beiden irgend einen welentlichen Vorzug 'einzu-
räumen.

Allein das Gefchrey der oben genannten neuern
Schule nach hiftorifchen, auch wohl nach vaterlän-
difchen Dramen, und nach gänzlicher Profeription
der rein inventorifchen, beeinträchtigt die Freyheit
der Dichtkunft noch weit mehr, als die angeführten
Einwendungen der ‚ftrengen Hiftoriker, weil es die-
felbe im Kern ihrer Macht, in dem Rechte der
freyen Erfindung, angreift. Das möchte indeffen
noch hingehen, wenn es nur nicht zu einer Verwir-
rung der wefentlichften Begriffe vom Drama ge-
führt, und die natürlichen Schranken deffelben der-
geftalt aus einander gerückt hätte, dafs fie faft für
umgeworfen zu achten find, In einem engen Zeit-
raume der Gefchichte, wie ihn das reine Drama for-
dert, um während der Anfchauung die Phantafıe
nicht zu unbehaglichen, weiten Reifen durch das
Gebiet der Vergangenheit zu nöthigen, wird dasje-
nige, was an Charakteren, Handlungen und Bege-
benheiten zur Hervorbringung eines echt dramati-
fchen und befonders tragifchen Eindruckes nöthig
ift, fo felten Deyle men gefunden, dafs die Poeten
fch gezwangen fahen, ftatt der gefchichtlichen Mo-
mente ganze, lange Epochen zu Stoffen ihrer Dra-
men zu wählen, Das gab natürlich {ftatt eines dra-
matifchen Gemäldes, welches mit Einem Blicke
überfchaulich feyn, und bey aller Mannichfaltigkeit
der einzelnen Figuren mittelft eines ftarken Total-
eindruckes als ein Ganzes, Unzertrennliches, in
Geift und Gemüth eindringen foll, eine Gallerie hi-
ftorifcher Bilder, die.eben foviel einzelne, nicht
äfthetifch zufammenhängende Handlungen darftell-
ten, und wenig mehr zur Anfchauung brachten, als

ALLG, LITERATUR. - ZEITUNG

196

die Sitten und Gebräuche einer gegebenen Zeitepo-
che, einzelne hiftorifche Charaktere , und die ehro-
nologifche Folge poetifch heterogener Begebenhei-
ten. Shake/pear’s mächtiger Genius, der oft ein-
zelnen Scenen eine Kraft einzuhauchen wufste, wel-
che diefelben faft bis zur Wirkung einer ganzen
ariftotelifchen Tragödie erhob, deckte mit feinen
länzenden Fittigen die dramatifchen Gebrechen der
 Compoßtion in feinen vaterländifchen Folgeftücken.
Die(s lockte fchwächere Genien zur Nahahmung; fo
entftand u. a. Göthe’s Götz von Berlichingen, und
legte in Deutfchland -den Grundftein zu der Schule
der hiftorifch - dramatifchen Epochen — Malerey.
Ludwig Tieck, einer der erften, welche die Be-
{chränkung des eigenen poetifchen Talentes zu dem
Irrthume verleitete, in einzelnen Verfuchen, ‘die
Göthe’s Genius wagte, feftftehende Typen einer al-
Jeinrichtigen Poetik zu erblicken, faiste vielleicht
fehon damals ein Vorurtheil für diefe Art von Ver-
mifchung des epifchen und dramatifchen Elementes,
und kannte entweder die griechifchen Tragiker zu
wenig, oder wurde bey feiner Neigung zur Roman-
tik von ihrer einfachen Gröfse zu wenig angefpro-
chen, um einzufehen, dafs die Kraft der Tragödie
nothwendig gefchwächt wird, wenn fe eine ihr
nicht zukommende Freyheit in den Breiten des Epos
auffucht. Mit diefem Vorurtheile verfenkte er fich
in das Studium des grofsen Briten, und fo war es
kein Wunder, dafs deffen hiftorifche Epochen-
Gemälde dramatifcher Form ihm als die echten Mu-
fterbilder der Tragödie erfchienen; zumal da in der
That die poetifchen Lichtblitze darin fo blendend
und fo gehäuft find, dafs man vor dem Shake/peare
den felten und erhabenen Bau der antiken Trilogien
ftudirt haben mufs, um zu fühlen, wie fehr die
ShakefpearIchen Gefchichts - Tableaux an wahrem
dramatifchen Werthe ihnen nachftehen. Mit diefer
eingewurzelten Vorliebe für die minder vollkomme-
nen Dramen des Briten, von welcher ihn vielleicht
nur eigene Verfuche hätten heilen können, ging er
nun an die Kritik der Dramen deutfcher Meilter,
und mafs mit diefem Mafsftabe u. a. auch Schiller’s
Wallenftein. Er fchweifte dabey bis zu der_aben-
teuerlichen Meinung aus, dafs Schiller, ftatt der
Gröfse, der Verirrung und dem Falle Wallenfteins,
lieber den ganzen 30jährigen Krieg (deflen Gefchichte
er fo vortrefflich gefchrieben) in einem Drama hätte
behandeln follen. Eine Meinung, die zwar bey den
Kennern des Faches Lachen erregte, aber darum

nicht minder bey feinen Anhängern Eingang fand.
Das vorliegende Trauerfpiel nun, zu deffen Pro-
tector Tieck fıch aufgeworfen hat, entfpricht zwar
in der Wahl des Stoffes keineswegs dem Tieck’fchen
Ideal: denn der Vf. hat keine Epoche, fondern nur
einen Moment der Gefchichte: Alexanders letzten
Sieg üher Darius, die Zerftörung von Perfepolis und
des Darius Untergang, zum Gegenftande gewählt.
Aber eben diefe Abweichung von Tieck’s Ideal ift
das Befte an dem Stücke, ift im Wefentlichen faft
das Einzige, was daran zu loben ift, während die
mei-
