417

273 A

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

KRIEGSWISSENSCHAFTEN. ;
Daszsnır, b. Arnold: Die Feldzüge der Sachfen in

den Jahren 1812 und 1813 — — von einem
Staabs - Officier des Königl. Sächfifchen General-
Staabes u... ww.) :

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Revenfion.)

m Vorgefühl der herannahenden grofsen Schlacht,
welche EC Schickfal entfcheiden foll, findet
Gch laut der Befchreibung S. 306 u. 307, der Kaifer
Napoleon am 9. October in der Gegend von Eilen-
burg ein, um das 7te Armee — Corps und die dafelbft
nächft dieflem verlammelten franzößfchen Truppen,
in einer Rede, wie wir Ge wahr/cheiglich fehon zum
aftern”in franzöflchen Bulletins gelelen, zu treuer
Erfällung ihrer,Phichten zu ermahnen und heran-
nahende he(fere Zeiten zu verkünden,

Der fächfifche Heertheil, nachdem derfelbe im
Verein mit der franzöfilchen Armee, wiederum an
die Elbe gerückt, diefen Flufs pafGrt hat, um die
Verbündeten. durch Schein- Bewegungen auf dem
rechten Ufer irre zu leiten und dadurch .zum Rück-.

ang über den Strom zu bewegen, erhält, da dieler
 rluch fruchtlos bleibt, den‘Befehl itber. die Elbe
zurückzugehen‘, und gleichzeitig mit. allen zwifchen
der Elbe und Ellter beindlicien Armee - Corps, die
Beftimmung: auf das fchnellfte nach Leipzig zu
mar({chiren. Wir folgen ihm dahin, und nähern uns
dem Augenhlick, wo es die franzöfifchen Reihen
verlaffen, und fich/an die, Armee ’der Verbündeten
anfchliefsen will. Um den wichtigen Schritt zur
Ausführung vorzubereiten, . verlammeln {fich, in Fol-
der S. 323 enthaltenen Angaben, am 18, Octbr.
Vormittags die Befehlshaber der fächGfchen Infan-
terie und Artillerie, und befchliefsen nach vorher—-
gegangener Communication mit der Keiter- Brigade:
s„da ihnen und allen fächhfchen Soldaten die Verei-
nigung mit den Alliirten ein 'nothwendiger Schritt
für die Rettung des. Vaterlandes fcheint” den läng(t
enährten Wunfeh in die That übertreten zu laf-

Hierüber ein Urtheil zu fällen, fteht uns fo we-
nig zu, dafs wir uns deffen gern enthalten; gleich-

viel, ob es zum Vortheil gereichte oder nicht.

In den Nachrichten über die während, des Eeld-
zugs 1812 dem 4ten Referve Reiter - Corps der gro-
(sen franzöflchen Armee zugetheilt gewelene Kö-
nigl, SichGfche Reiter Brigade des General - Lieute-

A. L. Z. 1822. Dritter Band,

‚voll der Heimath zugewendet, an.

Pr.

nants Thielmann, und des beym 3ten Referve Rei
ter-Corps (Grouchy) geftandenen Regiments Prinz
Albrecht leichter Pferde, finden wir S, 355 eine fon-
derbare über die Er/tere verhängte Operation des
Königs Jerome, indem derfelbe am ır. Julius zwi-.
fchen Mir und Nieswicz 5% anbrechender Nacht,
die durch angreifende Märfche und fchlechte Ver-

flegung ohnehin fchon fehr heruntergekammene

avallerie - Divifion des Generals Lorge, anftatt ihr
Ruhe zu gönnen, aufmar[chiren und auf fehr unebe-
nen und {chwierigen Boden, über eine Stunde lang;
rafche Bewegungen vollziehen 'läfst.. Der Zwec
welcher dadurch erreicht werden follte, bleibt ıms
ein unauflösbares Räthfel, allein fo viel läfst fich
wohl mit Beftimmtheit daraus fchliefsen, dafs ein
richtiges Erkennen des zweckmäfsigen Gebrauchs
der Kavallerie, dem Manöver wohl {chwerlich zum
Grunde gelegen haben kann. — Den beiden Referve
Reiter - Corps die zur grofsen franzöfifchen Armee
gehörten, haben auch diedenfelben zugetheilt gewefe-
nen (ächffchen Reiter — Regimenter in allen Schlach-
ten und Gefechten der Erftern beygewohnt, nament-
lich in der Schlacht an der Moskwa, wo von der
Reiter - Brigade des General Lieutenants Thielmann
die von den Ruffen vor der Front aufgeworfege grofse
Schanze erftürmt und weggenommen ward, auf das
ruhmvollfte hervorgethan. Nachdem fie den über--
rafchenden Anblick der Hauptftadt,des nordifchen
Kaiferreichs, genoffen, und Napoleon die Ueberzeu-
ung gewonnen, dafs in den dortigen eilgen Gegen-
Ton der nur. im füdlichen Klima bisher gediehene
Lorbeer rafch!zu welken beginnt, tritt die franzöG-
fche Armee und mit ihr die genannten Reiterey-Re-
gimenter ihren Rückmarfch, den Blick fehnfuchts-
Nach unzählig’
überftandenen Dranglalen und Leiden, verfammeln
fch fämmtlich noch übrig gebliebene Sachfen, wozu
auch die, dem neunten Armee - Corps der grofsen
franzöhfchen Armee zugelheilt a zwey Re-
gimenter von Rechten und v, Low Infanterie kom—-
men, welche Letztere blofs bis in die Gegend von
Smolensk und Witepsk gelangt waren, — in Ma-
rienwerder, die Brigade des General Lieutenants
Thielmann 20 Officiere und 7 Mann, das Regiment
Prinz Albrecht leichter Pferde 14 Offciere 12 Un-
terofficiere und Gemeine noch im Ganzen ftark. Das
S. 492 bis 510 befchriebene Gefecht bey Lüneburg
am 2. A ril 1813, mit befonderer Riickfcht auf den
Königl. Sächßfch. Troppensheil, liefert uns in mög-
lichfter Kürze einen recht deutlichen Ueberblick dies
fer Begebenbheit,

Ggg Hier-
