1059

Theil aus deutschen Quellen entlehnt, zugleich mit
einer allgemeinen Pathologie der Seelenstörungen
verschon sind. Die zweite Auflaze in Frankreich
erklärt sich daher leicht aus diesem durch und durch
nationalen Charakter des Werks, da sich ausserdem
in den (meistens schon anderweitig veröffentlichten)
eignen Erfahrungen Marc’s ebenso viel Menschen-
licbe, als Verstandesschärfe und cin feiner Takt,
die Gesetze der psychischen Natur mit den franzö-
sischen zu vereinbaren, überall ausspricht., Natür-
lich aber können diese Fälle nicht anders, als be-
Ichrend für Alle seyn.

Als Puncfum saliens des ganzen Works er-
scheint uns die Annahme einer idiopathischen, 8. g.
primitiven Willensstörung, die auf bisher unerklärte
Weise als blinde, mehr oder weniger strafbare
Triebe erscheint, bei gesundem Verstande, Diese
Annahme erzwingt die grosse Vorsicht bei der Be-
urtheilung einer Handlung und begründet den vom
Vf. scharf ausgeprägten Unterschied der instinetiven
und raisonnirenden (mit Ueberlegung und Wahn-
vorstellungen verbundenen) Monomanien, In der
That beginnt Vf,, nach einer kaum wichtigen Ver-
theidigung der Competenz der Aerzte, mit der Er-
örterung dieses Punktes, Aber die Fälle, in denen
der Kranke nicht weiss, wodurch er zu seiner Hand-
Jung bestimmt wurde, beweisen cben so wenig, als
die Nichterkenntniss der Motive oder Wahnvorstel-
Jungen seitens des Beobachters, dass der Wille pri-
miliv Jeide, zu einem blinden Instinkte entartete.
Ja wir finden einen Widerspruch zwischen (S, 61):
„68 ist ausser allem Zweifel, dass die Störung sich
ausschliesslich in dem Begehrungsvermögen zu er-
kennen giebt”, und (S, 65): „wenn man inzwischen
Gelegenheit hatte, die Personen aufmerksam zu be-
obachten, bei denen eine solche Störung plötzlich
hervortrat, so ist es doch (wozu hier „doch”) sel-
ten, dass man bei ihnen nicht irgend eine mehr oder
woniger bemerkbare Veränderung in ihren morali-
schen Eigenthümlichkeiten, in ihren körperlichen
Funktionen wahrnähme,” u, 8, w.

Ohne diese letzteren Störungen wäre auch sicher
der kranke und der böse Wille, die irre und ver-
brecherische That nicht zu unterscheiden und es
entgeht auch Vf, diese vielleicht künstliche Schwie-
rigkeit nicht: „Wie soll man in dieser Beziehung
die Grenzlinie ziehen zwischen den Handlungen, wel-
che man auf Rechnung einer Willensstörung, also
einer Geisteskrankheit, schieben muss und denjeni-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1060

gen, welche aus den bis zum Acussersten gestoi-
gerten Leidenschaften entspringen?” (S1.)

Die Leidenschaften werden, offenbar weil Vf,
„mit unsren (französischen) Gesetzen in Ueberein-
stimmung bleiben will,” (98) ziemlich unpsycholo-
gisch in angeborene, oder in natürliche und in er-
künstelte (soll wohl heissen zufällige, individuelle)
oder erworbene eingetheilt und vielleicht ebenso
willkürlich beurtheilt. ,Dio orsten werden, So zu
sagen, mit uns geboren, hangen von unsrer nalur-
gemässen Organisation ab, sind die Folgen unsrer
wirklichen Bedürfnisse und worden auch .... bei
Thieren angetroffen.” (Liebe ohne Vorherrschen des
Begattungstriebes, nicht erwiederie Liebe, Vater-
u, 8, W. Liebe, Eifersucht (aus Liebe), Zorn, Furcht,
Schreck — diese Leidenschaften finden eine ge-
wisse Nachsicht beim Gesetze, mit Ausschluss der
sinnlichen Liebe.) „Die andern dagegen entsprin-
gen aus Gelüsten, Neigungen, Widerwillen und
Vebeln, welche mit dem gesellschaftlichen Zustande,
in dem wir leben, im Zusammenhange stehen.”
(Stolz, Ehrgeiz, Mabsucht, Neid werden als Haupt-
gattuugen genannt — Eifersucht uud besonders Hass
acy gemischter Art.)

’ Da aber der Mensch ein geselliges Thier ist, so
haterauchangeborenc sociale Triebe und ihre Excesse,
und da die sogenannten angeborenen Ms ausser-
halb ihres Zusammenhanges mit dem socialen Zu-
stande, nur physiologische, aber keine juristische
Processe wären, 80 scheint das Angeboreuseyn gar
nicht in Betracht zu kommen. Was ist ferner an-
geborener, als z, B. Neid und Erwerbstrieb, da Kin-
der alles haben wollen, selbst den Mond? — Indess
interessirt uns die Unlogik der Ein- und Verthei-
Jung nicht, sondern die gerichtsärztliche Beurthei-
lung. In dieser Hinsicht sagt Vf,: „Im Allgemeinen
brechen die erworbenen Leidenschaften weniger leicht
in Ungestüm aus und golangen (führen) daher schwe-
rer zum Verlust (zur Unfreiheit ) dos Willens, als
die angeborenen, weil sie nicht (?), gleich diesen,
von angeborenen Trieben ausgehen und daher (?)
langsamer entsichen und sich entwickeln. Hieraus
folgt, dass die erworbenen Leidenschaften, wenn
sie zu strafbaren Entschliessungen (Absichten, Hand-
lungen) führen, nicht dio auf Willensstörung ge-
gründete Entschuldigung zulassen uud wenn man
letztere nicht ausserdem (nicht anders) zu Gunsten
eines Angeklagten voraussetzen darf, als insofern
man, abgeschen von den Wirkungen der Leiden-
