883 +

che der Himmel verlängern wolle!) die Inventarien
der verfchiedeuen oben berührten Sammlungen ge-
druckt fehen will. Dennoch hat fch Hr. S. bemüht,
das Werk durch einige Zufätze und Zugaben inter-
effanter zu mächen, wofür ihm allerdings Dank ge-
bührt.

P. I. Die Münzen von OngM find nach den ge-
wöhnlichen drey Perioden der ungrifchen Königs-
Dynaftien, und in der Unterabtheilung nach Jahr-
hunderten geordnet. Jede Münze iflt zuerft kunft-
Mäfsig befchrieben, dann ift aber auch das Gewicht
derfelben beygefetzt. Hie und da find einige Bemer-
kungen angebracht: fo ift z. E. zuweilen angezeigt,
wenn die.Sz£chenyilche Sammlung eine Münze behtzt,
die Hr. Sch. bey der Herausgabe feiner Not, rei num.
möch nicht kannte und befchrieb. So z, E. S. 35.
Manchmal, nicht überall, find nebenher Defideranda
erwähnt z. E. S. 34. Bey zweifelhaften Fällen trägt
Hr. Sch. nach der Weife befcheidener echter Gelehr-
ten Meinungen vor, die von der feinigen abweichen,
wie z. E. 5. 46. Unter den Münzen der dritten Pe-
riode (der öftreichifchen Dracie) kommen mehrere
Denkmünzen vor, die auf deutiche Begebenheiten
Bezug haben, und deutifchen Münzlirbhabern will-
kommen feyn werden. Die Münzen mit dem Sieges-
kreuz, crux victorialis (S. 236.), fetzt der Vf, ganz
richtig in die Zeiten Leopolds I. Die Folgereihe der
Ge«ächtnifsmünzen von Maria Therefa, die fch unter
allen öftreichifchen Fürften zuer(t planmäfsig über ihre
wichtigern Regierungsbegebenheiten verbreiten, ift
ziemlich vollftändig. — Die Periode der vermifchten
Dynaftie (chlofs mit fchlechten Münzen von Ludwig 11.,
wo zuletzt zwey, auch drey fchlechte Denarien für ei-
nen guten galten: der erfle Theil fchliefst mit den
30 und 15 Kr. Stücken Franz I.

P. IT. enthält die Sehemblralehen Münzen nach
gleicher Methode befchrieben, mehrern Münzen
proteftantifcher Fürften, z. E. eines Gabr. Bethlen,
eines Rakotzi ift die Jungfrau Maria mit oder ohne
Nimbus als Patronin Ungerns beybehalten, doch mit
einem ungrifchen Gewande geziert. Den Emer. T6ö-
kölyi nennt unfer Vf, (S. 67.) Seditioforum in Hung.
et Transfilvania Tyrannus,

Der dritte Theil Numi mifcellanei hat folgende
Abtheilungen: ı) Münzen einiger ungrifchen Präla-
ten, 2) einiger ungrifchen und fiebenbürgifchen Fa-
milien, 3) einiger Ausländer, die fich durch Thaten
und Aemter in Ungern bekannt gemacht haben,

) Münzen von einem walachifchen und von drey fer-
blifchen Regenten. Einige falfche Münzen, von At-
tila und Buda,

Die Münze (S. 7.) liefs Thomas Bakäts wohl da-
mals prägen, als er von Rom kommend, nach aus-
geftand-nen Stürmen in Zeng landete, und nach Un

ern glücklich zurückkam, um den Kreuzzug wider
MM Türken und mit ihm das Verderben des Reichs
zu-proklamiren. S, 18. und 25. kommen zwey Mün-

_

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG . |

854

zen ungrilcher Magnaten mit franzöfifchen Umfchrif-
ten vor: fchicklicher wären ungrifche Umfchriften

gewefen. Dieganze Sammlung enthält nicht ein€ eih-

ige Münze mit einer ungrifchen In(chrift: eine Wahr-
nehmung, die von der beftändigen Niederdrückung
der ungrifchen Sprache durch die Lateinifche zeugt. —
Einige Münzen, die im erflen Theil nach der vom

Kupferftecher befol Ordnung erwähnt worden,

hätten beffer unter den Mifcellen Platz gehabt. So

z. E. die Münze auf die Gründung des evangelifchen

Gymnafums zu Presburg 1656. 1. S. 182.

Bey dem dritten Theil befinden Gch Beylagen,
wodurch Hr. Sch. vorliegendem Catalog noch mehr
Werth gegeben hat. Es find One ı) Specimen
differtationis de praeflantia et ufu Hungariat
et Tranfilvaniae. Diefes Specimen ift fchätzbar : denn
hier hat der Vf. mehrere neue erkungen und Er-
weiterungen feiner Notitia rei num. niedergelegt. Man-
ches ift aus dem Catalog felbft wiederholt wordeo,
Es {fcheint übrigens, dieler ganze Auffatz hätte fich
füglicher in Noten und Ergänzungen‘ bey einzelnen
Theilen und Stellen des  Crtalcas auflöfen Ilaffen,
IL. Collectiones Numorum Hungariae et Transfilvaniae,
Eine Ueberfcht aller Sammler und Sammlungen von
ungrifchen Münzen, Hie und da wird bemerkt, was
in diefen Sammlungen feltneres und in der Szechenyi-
fchen abgängiges vorhanden fey? Z. E., S. 288 — 291.
befchreibt de Vf. das Präge- Inftrument für «die
Bracteaten des Mittelalters nach einem davon aufbe-
wahrten Stücke, Ill. Librorum de Numis Hungaricis
ac Transfilvanicis agentium Elenchus. Ein Verfuch zur
Veberficht der numismatifchen Literatur von Ungern
und Siebenbürgen. Hie und da liefsen fıch Ergänzun-

en anbringen. So z. E. fteht in Stephan Coadors
Rohfile Stück 1V. VI. und VI!. manche artige Bemer-
kung über ungrifche Münzen: im VIII. befonders
über die Civitas Pannonai ( Pannoniae ) auf den ältern.
ungrifchen Münzen. IV. Sylloge on ali-

wot monetalium et metallicarum Kegni Hungariae. Es.

nd 40 Urkunden, die meiften aus dem Kremnitzer
Stadt - Archiv genommen, die ältelten vom Schluffe
des XIV. Jahrhunderts, die jüngite vom J, 1804. alle
das Münz- und Bergwefen betreffend... So z. E. eine
Urkunde des K, Ludwig Il. vom J. 1525. wo er fagt:
Noveritis, quod Nos ad evitandam in regris Noflris
omnium rerum carifiam, cufionem novae monetae (der
fchlechten Münze) cefare facimus etc. Hr. Martin von
Kovachich beßrızt eine Menge Excerpten aus Diplo-
men das ungrifche Münzwefen betreffend, aber noch
nicht chronologifch geordnet, viel weniger verar-
beitet. ;

Die Kupfer in Querfolio find fchon in Rück-
Gcht des Stichs nicht van den gefchickteften Händen
bearbeitet (einige beffere Kupfertafeln find Renard
unterzeichnet), aber noch fchlimmer ifts, dafs Hr,
Brixner in Pefth den Abdruck nachläfGg belo,
hat. Ein (olches Werk hätte einen reineren Abdruc
der Kupfer verdient,

ı) Wı-
