865

Num.

109. un

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 7. My 1807.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

= CörTmeazn, b. Röwer: Ueber den deutfchen Adel,
in Auanfl Wühelm Rehberg. 1803. 264 S. 8.
20 gr.

. x sättige Umftände haben es veranlafst, dafs diefe
intereffante Abhandlung nicht früher von uns an-
ezeigt und beurtheilt worden ‚ift. Der Vf. ift be-
fannt durch mehrere Schriften und durch die Wärme,
mit welcher er fich der privilegirten Stände in einem
Zeitpunkt angenommen hat, in welchem man von
allen Seiten uf fie ftürmte. Er feheint daher vorzüg-
lich gefchickt zu feyn, nachdem fich die Hitze der
Adelsfeinde etwas verraucht hat, und man in einem
benachbarten Staate aus den Ruinen des niederge-
fchmetterten Adels der Geburt einen Adel der Macht
emporlteigen feht, jenen Gegenftand wieder zur
Sprache zu bringen, dem Publikum die Refultate des
win beiden Seiten oft mit vieler Bitterkeit geführten
Streites vorzulegen, die Regierungen auf die noth-
wendig ‚fcheinenden Abänderungen aufmerkfam und
dem Adel begreiflich zu machen, was der Geift der
Zeit und die durch folchen veränderten Umftände von
ihm fordern. Das ift des Vfs, Zweck. „Sollen,” fo
fagt er in feiner Einleitung, „die fchrecklichen Erfah-
rungen unfers Lebens für ‚unfere Nachkommen nicht
ganz verloren feyn, {fo ift es Zeit einch ruhigen Blick
auf die Vergangenheit zu werfen, eine ernftliche Prü-
fung alles deflen anzuftellen, was Urfache oder Vor-
wand der Revolution war, deren ängftliche Zeugen
wir gewefen find , und mit unbefangenem Urtheile die
Verhältnifle zu würdigen, in denen unfre Enkel leben
werden, um das zu engen, was in ihnen noth-
EA oder gut ift, und das‘ Fehlerhafte zu verbef-
ern.”

Schön und richtig fetzt der Vf. in diefer Einlei-
tung die Nothwendigkeit jener Prüfung ins Licht,
und rügt die Verblendung derer, welche fie für un-
nütz halten. „Alles wodurch die Menfchen vorhin
geblendet und gefeflelt wurden, thut keine Wirkung
mehr, weil diele Men(chen anders geworden find.” —
„Wenn die Prüfung nicht mehr verhindert werden
kann: fo müffen vernünftige Gründe erfetzen, was
Autorität nicht mehr -Jleiftet. Alsdann wird es ün-
möglich, aufrecht zu erhalten, was ungerecht oder

_ fchädlich geworden ift.” — „Alle bürgerlichen Ver-
hältniffe find aus den Umftänden früherer Zeiten ent-
fprungen, beziehen fich auf ihre Bedürfniffe, zeugen
von ihrer Denkungsart und ihren Sitten, Es ift thö-
richt und ungerecht, fie zu verachten,” — „Aber

' 4A4.L ze 1807. Erfler Band, ,

eben fo verkehrt ift es auch, diefen Kindern der Zeit
die Vorrechte des Unveränderlichen und Ewigen bey-
legen zu wollen.” ) ;

“Bey Yiefer Anficht darf der Vf. mit Grund hof-
fen, „bey der grofsen Zahl. folcher Gehör zu finden,
die an den Leidenfchaften der heftigften, vielleicht
fämmtlich getäufchten Parteyen, keinen ent(chiedenen
Antheil genommen öder dielem früh genug entfagt ha-
ben, um Empfänglichkeit für Wahrheiten zu behalten,
die ihren Vorurtheilen, fey es für alte oder für neue
Grundfätze, widerfprechen.

Der Vf. hat feine Schrift in folgend fieben Ab-
fchnitte getheilt: ı) Ur/prüngliche Beflandtheile des
heutigen deutfchen Adels. 2) Der Adel als Grund - und
Gerichtsherrfchaft. 3) Der Adel als Landftand. 4) Steuer-
freyheit des Adels. 5) Adelige Lebensart. 6) Adelige
Gefchlechter. 7) Verhältnift des deutfchen Adels zur
Nation. Wir wollen den Inhalt, fo viel möglich, mit
des Vfs, eigenen Worten ausheben. Im erflen Kapitel
giebt er. kurz die Entftehung des deutfchen Adels an
und fetzt den Begriff alfo feft: „Eine Verbindung
von Familien, die Anfpruch darauf machen können,
für den erften und wichtigften Stand der. Nation zu
gelten, und die fch in dem ausfchliefsenden Behtze
diefler Stelle dadurch zu erhalten bemühen, dafs fie
nur denen einen Platz unter fch einräumen, die eine
reine Abftammung von alten Mitgliedern der Verbin-
dung (felbfit, beweifen. können.” Dieler Begriff
möchte wohl zu eng feyn. Er fcheint den (ehr zahl-
reichen und Gch immer mehrenden nichtftiftmäfsigen
Adel auszufchliefsen, der doch in vielen Gegenden
Deutfchlands die Rechte und auch die gemeinichädli-
chen Anma{sungen mit dem Stiftfähigen theilt. Wir
wollen uns aber dabey nicht aufhalten, um den be-
{chränkten Raum diefer Blätter zu wichtigern Gegen-
ftänden zu fparen. Im zweyten Abfchnitt zeigt der
Vf. wie die Verhältniffe des Adels zu feinen N Onter-
fallen entftanden find, und auf ähnliche Art bey je-
dem ackerbauenden und dabey kriegführenden uncul-
tivirten Volke entftehen mufsten. „Aber fo natürlich
die(e Einrichtungen in den frühern Zeiten der unvoll-
kommnern Cultur find, eben fo nothwendig wird ia
der Folge ihre Abänderung.” — „Die Härte des
Verhältniffes wird durch die gegenfeitige AnhängKch-
keit gemildert. Wenn aber die Herren anfangen,
ihre Güter mit den dazu gehörigen Menfchen blofs
als nutzbares Eigenthum anzufehen: fo kann das alte
Verhältnifs nicht mehr beftehen, die angeerbte Erge-
benheit kann nicht auf den Meiftbietenden übergehen,
Wenn der Gutsherr fich aus den alten Verhältniffen
durch Verkauf heraus ziehen darf; fo mufs auch der

(5) R Natur
