597

die auf Bearbeitung der Gleichifchen Gefchichte Be-
zug haben. In diefer Hinfcht verdient das Unter-
ohne den Dank derjenigen Klaffe von Lefern und
Freunden der Vorzeit , denen es vorzüglich um eine
genaue Kenntnifs der Quellen und Hülfsmittel ‚zu
thun ift, wodurch dereinft die Gefchichtskunde der
Graffchaft Gleichen in ein helleres Licht gefetzt wer-
den kann. Der erfte Band enthält unter verfchie-
denen Auffchriften ausführliche Verzeichniffe von
gedruckten Gleichifchen Urkunden , mit Bemerkun
der hiltorifchen Schriften, in welchen fie anzutref-
fen find. Auch von ungedruckten Urkunden, In-
fchriften auf Epitaphien, Gemälden, Tafeln, Sie-
eln u. dgl. m., nicht weniger von den (chriftftelleri-
fiben Producten, worin die Gleichifche Gefchichte
abgehandelt worden, giebt der Vf., mit Rückficht
auf dem mehr oder minder bedeutenden Werth ıer-
felben , befriedigende Nachrichten. Am weitläuftig-
fien vertreitet er fich (S. 73.) über Cafp. Sagittars
Hiftorie der Graffchaft Gleichen, weiche auf Veran-
lafung Herz. Friedrichs I. von S. Gotha zu Ende
des ı7ten Jahrh. bearbeitet, aber zuerft im J. 1732,
nachdem Sagittar fchon- lange todt war, von dem
Gothaifchen Generalfuperintendenten Cyprian her-
ausgegeben wurde. Hr. H. ift aber mit diefer Arbeit
gar nicht zufrieden. Er macht ihrem Verfafler be-
nders den Vorwurf, dafs er den gröfsten Theil des
Buchs aus P. Jovii Chron. Sl , ohne deffen
Namen zw nennen, wörtlich abgefchrieben und fich
eines Plagiats fIchuldi PonaChtG auch manche wich-
tige Urkunde nicht voll tändig, fondern nur auszugS-
weile beygebracht habe. Unter den, S. 82. ange-
zeigten, zur Gleichifchen Gefchichte gehörigen und
noch in Manufcripten liegenden Schriften verdienet
P, Jovi: Gleichifches Chronikon die er/te Stelle. Er

hiels eigentlich Paul Götze, war zu T’hemar in der,

Graffchaft Henneberg geboren, wo fein Vater De-
kan war, wurde 1598 Magifter zu Wittenberg und
farb 1633 als Rector zu Ebeleben im Schwarzburgi-
fchen. Von feinem hiftorifchen Werke giebt der Vf
gute literarifche Notizen. Die Ilte Abtheilung des
vorliegenden Bandes befchäftigt fich mit der Be(chrei-
bung der Gleichifchen Allodial-

gen, die hier in alphabetifcher Ordnung namentlich
und mit Bemerkung der Quellen aufgeführet werden,
worin fie als Zubehöre der Grafen von Gleichen
vorkommen. Nach 5S. 115. hat zwar der Vf. auch «las
Schlofs Elgersburg darunter gerechnet, weil Graf
Johann von Henneberg den Grafen von Gleichen «die
Burghuthe dafelbft übertragen hatte. Aber daraus
folgt noch nicht, dafs diefes Schlofs eine Gleichifche
Behtzung gewelen, fondern es gehörte unftreitig
den Grafen von Henneberg, welche nur die Verthei
digung deflelben den Grafen von Gleichen, als Burg-
männern, übertragen und ihnen 270 Mark Silbers
mit der Beftimmung bezahlt hatten, dafs fie dem
Haufe Henneberg dafür-ihr Eigenthum zu Wegmar
lehnbar machen mufsten. Mit gröfserm Rechte hät-
te Hrn. R. die Stadt Imernau als eine Gleichifche
Beltzung bemerken können, indem ‚Graf Ernft zu

JULIUS 1813:

und Feudal - Behtzun-

58

Gleichen, nachdem Zeugniffe einer umgedrucktemn
Urkunde vom J. 441426, Ilmenau /eine Stadt nadnte
und für felbige eine gefetzliche Verordnung errich-
tete. Zuletzt handelt der Vf. noch von den Gleichi-
fchen Paffv- und Activ- Lehen, woraus man fieht,
dafs diefe Herren mit den Stiftern Fulda, Ganders-
heim, Hersfeld, Maynz, Münfter und Paderborn,
fo wie auch mit den Landgrafen von Thüringen u. a,
m. in Lehnsverband geftanden haben. Ein Verzeich-
nifs der Orte, in welchen Gleichifche Activ- Lehne
befindlich waren,. macht den Belchlufs des erften
Bandes. Der zweyte Band enthält in neun Abfchnit-
ten die Genealogie und Gefchichte der Grafen von
Gleichen. Was in den zwey erften Abfchnitten von
der Abftammung diefer Grafen, in Beziehung auf die
Angaben der ältern Chroniften , erzählt wird, hätte
füplich wegbleiben können.. Welcher Gelchichts-
forfcher wird wohl in unfern Tagen noch auf den
Einfall kommen, die Gefchlechtsreibe eines Grafen-
haufes bis in das gte, 10te und ı1te Jahrhundert hin-
aufzuführen? die Gefchichte und Genealogie diefer
Herrenfamilien beginnt zuerft mit dem ı2ten Jahr-
hundert, wo die deutfche Gauverfalfung ein Ende
nahm, und die reichen Güterbeftzer Men en, fich
von ihren Wohnfitzen einen erblichen Gelchlechts»
namen heyzulegen. Vor diefem Zeitalter waren
fe königl. Minifterialen, die höchftens nur mit
ihren Taufnamten in Urkunden vorkommen. Im
dritten Ab(chnitt wird die Exiftenz eines Grafen Er-
wins von Tonna diplomatifch bewiefen und von dem-
felben die nachherigen Grafen von Gleichen abgelei-
tet. Sie theilten fich in: mehrere Linien, deren
Schickfale man in den folgenden Ab(fchnitten chro-
nologifch aufgezeichnet findet. IV. Abfchnitt. Von
Ernie dem Zweyweibigen und feiner Delcendenz.
Ueber diefen Grafen hat bekanntlich der Benedicti-
ner Prälat Placidus Muth zu Erfurt im J. 1788 eine
eigene lateinifche Abhandlung herausgegeben, von
welcher Hr. H. S, 33'— 81. eine Ueberletzung ein-
rückt und fich dadurch der Mühe überhebt, die
Gefchichte diefes Grafen, fo viel befonders die Fabel
von feiner Bigamie betrifft, zu entwickeln, V. Ab
fehnitt. Von der Gleichen- tonnalfchen Linie, bis zur
Abcheilung in die Blankenhayn - und neuere Gleichen-
tonnaifche Linie, VI. Abfchn. Von der Eichsfeldi-
Jfchen, oder Gleichenfreinifchen Linie. VM. Abfchn.
Von der Blankenheynifchen Linie und deren Unter-
abtheilung in die Remdaifche und neuere Blanken-
haynifche Linie. VM, Abjehn. Von der neuern Glei-
chentonnaifchen Linie, welche im J. 1631 mit dem
Grafen Hans Ludwigen von Gleichen aus(tarb. IX.
Abfchn. Von einigen Gleichifchen Grafen und Grä-
finnen, die in der Joviufijchen und Sagitsariufifchen
Stammtafel nicht vorkommen. Ein blofses Namen-
verzeichnifs, wodurch die Gefchichte nichts gewinnt.
UVeberhaupt können wir dem Vf, das Talent, wel-
ches zur Bearbeitung eines gefchichtlichen Stoffs er-
fordert wird, nicht zugeftehen; feine Manier im Vor-
trag ift veraltet, und für unfere Zeiten nicht mehr
paflend, Von der auf dem Titelblatte angezeigten

Glei-
