637

ich. Die Fortbeftimmung fttlicher Freyheit ift
we Wirkfamkeit, das Leben der Individuen. Info-
fern die Wirkfamkeit aller eine gemeinfchaftliche
ilt, find diele Individuen zu betrachten, als lebend
zuflammen in einer Gemeine, Das Reich (tellt fich
als die zulammenwirkende Gemeine dar, kein ein-
ziges Individpum als zur Gemeine gehörend, davon
ausgelchloffen, fo ihr Rechtszultand, denn aufser
dielem Recht giebt es kein Recht. Für das wirkli-
che Individuum befteht gar keine Regierung aufser
ihm. Wer von der Vernunft befeffen wird, trägt
das Gefetz in fich und die Gefetze haben ihm nichts
an. (?) Aber wie ift denn feine geiftige Wirkung auf
die Aufsenwelt? Bis jetzt war feine Wirkung nur
eigene Cavfalität auf Gch felber, er trug die Aufsen-
welt in fch, Sein Wirken auf die Aufsenwelt war
phyGfch, vermittelt durch den Organismus, durch
weichen er mit der Aufsenwelt zufammenhing , oder
kürzer: der natürliche Zulammenhang zwifchen der
Aufsen — und Innenwelt heifst Organismus, folglich
bleibt und beharrt das wirkliche Individuum in dem
einen geiftigen Wirken auf fich felbft. In diefer An-
ficht liegt die Lehre vom Himmelreich , das weder
im Monde ift, noch darüber, fondern allein in der
gewöhnlichen fublunarifchen, nur fittlichen Welt. (?)
Wir follen auf (eine Wirklichkeit rechnen, aber das
Reich zu erleben nicht einmal wünfchen, denn der
Wunfch fchweift aus dem Charakter der reinen Ver-
nünftigkeit hinaus, der in einem uneigennützigen
Wirken mit befonnener und ausharrender Kraft be-
fteht. Staat. Der jedesmalige Zwilchenzuftand in
dem Streben nach dem-Reich ift der Staat. (?) Diefes
Strehen lebt blofs im Geifte, wo fich daher kein fol-
cher Geift ausfpricht, ift auch der Staat, als das Soll
des Erfehens des fittlichen Zwecks wenig[tens » noch
nicht da. Diefes Erfehen befteht allein im Chriften-=

LITERARISCHE
1. Todesfälle.

An 7. May farb zu Baireuth der dafige Stadtpfarrer
und Decan J. Ch. L. Pflaum, durch mehrere Erbauungs-
Ichriften rühmlich bekannt, 50 Jahre alt.

Am 25. May farb zu Stettin der durch echtes Ver-
dien(t und hohes Alter gleich ausgezeichnete Dr. Gott-
lieb Ringeltaube, Ritter des rothen Adlerordens drit-
4er Klaffe, nachdem er dort feit 1792, und früher als
Confilt. Ratlı und Superintendent zu Oels in Schlefien,
vorher aber feit 1777 als Confifltorialrath und Senior
der evangel, Gemeinde zu Warfchau wirkfam gewe-
fen, im g3fien Jahre feines Lebens, Er war zu Grem—
botfchin bey Thurn 1732 geboren, (Irrig wurde er
demnach im 7len Bande des gel. Deutfchl. des ıgten
Jahrb. als läug(t geftorben angegeben.)

 

A. L. Z,. Num. 183. AUGUST 1824

- 632

thüm, als der Lehre vom Himmelreich. (!) Erbfolge:
Das Wiffen, abfolut gefetzt, begreift alles ange—
{chaute Leben unter fich und ilt als Wiffen felbft das
Leben felbft. Nun ift mit dem Leben zugleich Frey-
heit gefetzt. Sonach ift das Leben nicht eher als ein
Ganzes gelebt, als bis Freybeit fich vollkommen
aufgehoben und in Freyfeyn verwandelt hat. Alle,
welche die Freyheit nicht in vollkommne Gebunden-
heit verwandelt haben, leben nur im Fehlbaren. Im
Fehlbaren giebt es daher nur Wahl, an fch fpricht
die Wahl gar keinen reellen Begriff aus. Wir find
ein Ohngefähr und (tellen felbft das Ohngefähr dar,
bringen es zum Vor(fchein. Ein folches durch uns
felbft zum Vorfchein gebrachtes Ohngefähr. realilrt
das Fehlbare, und ftreitet als Realilation, indem
der Zweckbegriff (chon fehlbar ift, wider das Sit-
tengefetz und die Pflicht, (?) Aus dieflem einfachen
Grunde ilt die Erbfolge unter den Regenten eine
nothwendige Einrichtung, gerechtfertigt durch eine
beftimmte Zeit und eine zur Zeit beftehende Wirk-
lichkeit. Die Erbfolge it zufammen. zu begreifen
mit der Lehrfreyheit. Die Lehrfreyheit ift das ein-
zige und fcher führende Mittel zu einem künftigen,
bis ‚jetzt rein in der Ausficht fchwebenden beflern
Zuftande, Der fitliche Endzweck hat ‚uns bisher
die Lehrfreyheit beftändig erhalten, oft wie durch
ein Wunder. Feinde der Lehrfreyheit find folche,
welche an ihre eigene Unfehlbarkeit glauben, da fie
doch und dadurch allein {chon erweislich , den Be-
griff der Unfehlbarkeit gar nicht einmal kennen.

Wir haben nur.hie und da durch eingefchlofsne _
Fragzeichen (?) einige von den vielen Sätzen ange-
deutet ,. die wir dem Vf. nicht zugeben können, oder
die ganz unverftändlich ausgedrückt find. Eine Be-
urtheilung würde beynah (0 viel Raum leinnehmen,
als das Buch felbft.

 

NACHRICHTEN.

Il. Beförderungen und Amtsverände-
rungen. fr

Dem unlängft zum Süftsprediger in Stuttgart und
zum Confiltorial — Affeffor mit dem Titel und Range
eines Ober - Confftorialraths ernannten Hn, M. Köftlin .
if, feinem Gefuche gemäfs, der Rücktritt auf das
durch den Tod Teines Nachfolgers wieder erledigte
Stadt — Decanat und die erfte Predigerftelle an der
Ho/pitalkirche unter Beybehaltung feines Titels und
Ranges als Ober — Confiftorialrath geftattet, und die
dadurch erledigte Stifts-Predigerftelle dem bisherigen
Decan Hn. Haas in Kalw, die Stelle eines Confifto-
rial- Affeflfors aber dem Profeflor Ordinarius Ho. Klai-
ber d. 5. unter Beybehaltung feiner bisherigen Stelle
am K. Ober - Gymnafum übertragen worden, ,

Pd
