507
PRAKTISCHE THEOLOGIE.

BEenrLix, b. Reimer: Die Lehre vom christlichen
Kultus nach den Grundsätzen der evangelischen
Kirche im wissenschaftlichen Zusammenhange
dargestellt von Karl Wilhelm Vetter u. s. w.

u. SS. W,

(Beschluss von Nr. 215.)

$

Nachdem in dem Abschnitt über den Kultus als
göttliche Institution das Wesen einer solchen in ihrem
Unterschiede von menschlicher Institution entwickelt
ist, führt die weitere Darstellung die Idee des Kultus
nach den drei Momenten aus, dass er, immer mit
Kücksicht auf seinen göltlichen Ursprung, theils als
Ausdruck göttlicher Offenbarung , theils als Ausdruck
göttlicher Weihe, theils als Vergegenwärtigung und
Darstellung (;Naturwerdung ”) des Glaubens zu fas-
sen sey. Als Ausdruck göttlicher Offenbarung stellt
er die Ideen des Seyns (des Absoluten), des Geistes
und der Liebo dar und empfängt dadurch den Charak-
ıcr des Feierlichen, der Verkündigung und der Voll-
endung als harmonisches Ganze und lebendiger Orga-
nismus, Die Frage über Kultusfreiheit ist danach
zu entscheiden, Als Ausdruck göttlicher Weihe be-
ruht er auf der personbildenden Kraft göttlicher Liche,
drückt darum wesentlich ein Empfangen des gött-
lichen Lebens aus und nimmt die ganze Persönlich-
keit des Menschen in sich auf, wesshalb, wie die
vollendete Religion, so auch der vollendete Kultus
nur da möglich ist, wo, wie im Christenthum, die
Einheit des Menschlichen und Göttlichen, des Indivi-
duums mit dem Urbilde des Lebens vollzogen ist. Als
Vergegenwärtigung des Glaubens stützt sich der
christliche Kultus auf die Idee, dass das Christen-
thum das Ende aller Symbole sey, weil in dem Sym-
bole immer erst der Versuch liege, die Sehnsucht
nach der Verbindung des Ewigen und Vergänglichen
zu überwinden, wogegen der Glaube diese Sehnsuchi
überwunden habe. Aus diesem Glauben eatwickelt
sich dann einestheils die christliche Qlaubenswissen-
schaft, anderntheils die christliche Gemeinde und der
Kultus wird „ein höheres Naturseyn des Glaubens”,
weil er „in gediegener Einheit des Seyns und Be-
wusstseyns” das eigentliche Wesen einer göttlichen
Institution ausspricht und damit zugleich Verchrung

. im Geist und in der Wahrheit ist, Anhangsweise
betrachtet Hr, £. das Wesen der Taufe, in so fern sie
den Anfangspunkt bilde für das christliche Leben,
mithin nur hier besprochen werden könne. — Der
Kultus als Andacht dagegen soll sich zu dem Kultus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508

als göttlicher Institution verhalten, wie die Erhaltung
zur Schöpfung. Daraus fliessen für die Andacht drei
Bestimmungen, indem dieselbe zu betrachten sey
1) als Mysterium, in so fern sie für den unendlichen
Inhalt des Lebens — „für das Ewige und in sich Ei-
nige” — eine unendliche Form sucht und daher un-
aussprechlich erscheint, woraus folgt, dass die 8, g.
Naturandacht wie die Kunstandacht wohl dem Indivi-
duum eignet, aber nicht Element des gemeinsamen
Kultus werden kann; 2) als innere Bewegung oder
geordnete Entfaltung , indem in der Andacht die Ver-
mittelung zweier Gegensätze liegt, des Bewusstseyns
von dem göttlichen Grunde und der göttlichen Gegen-
wart, auf welcher die festliche Seite des Kultus, und
des Bewusstseyns der Verneinung ,. der Trennung von
Gott, auf welchem die ascetische Seite des Kultus be-
ruht; 3) als Leben und Gefühl der Versöhnung, der
Einheit mit Gott, ein Punkt, an welchem sich wieder
die vorchristliche Andacht wegen des durch sie hin-
gehenden Zuges überwiegender Passivität von der
christlichen scheidet, deren charakteristische Eigen-
thümlichkeit in der Erhabenheit, Innigkeit und Thü-
tigkeit liegt. — In zwei Korollarien behandelt der
Vf, theils das Verhältniss des Gebundenen zum Freien
im Kultus, theils charakterisirt er den katholischen
Kultus, als welcher die Beziehung Gottes zum Men-
schen einseitig hervorhebe , theils — wozu? ist
schwer einzusehen — versucht er in ziemlich para-
doxer Weise zu zeigen, dass, was im kirchlichen
Kultus als Beziehung Gottes auf den!Menschen ist,
im Reiche Gottes Philosophie sey,

Die zweite Haupt - Abtheiluug — von dem Kul-
tus, in so fern eine Beziehung des Menschen auf Gott
darin liegt — begiunt damit, dass dieso Beziehung
sich im Menschen ausdrückt als dessen bestimmte Ei-
genthümlichkeit, Daraus wird das Wesen des Thuus
abgeleitet, wie es für den Kultus die eine Seite bil=
det, während das Empfangen die andere ausmacht.
Jedenfalls wäre hier eine noch gründlichere Erörte-
rung des erstern Punktes zu wünschen. Er wird —
vgl. S. 45, 53, 91, 236, 269, 276, 350 — mehrfach
berührt; aber eine recht scharfe Verfassung des Un-
terschiedes zwischen jeuer und der mit dem strengen
Zweckbegriffe zu verbindenden ethischen Thätigkeit
sucht man dennoch vergebens. Mehr befriedigt die
Auseinandersetzung über das Wesen des Eigenthüm-
lichen, aus welchem der Vf. dann das Wesen der
Kunst entwickelt und hier ist er ganz auf seinem Felde.
Das Verhältniss des Kultus zur Kunst überhaupt wird
zunächst in Erwägung gezogen, der letztern als reli-
giöser Kunst ihr eigenes Gebiet überwiesen, die Kin-
