— DD —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

LITERARISCHE

Todesfälle.
Zu Halle starb am 2. October 1835 der praktische Arzt

und Privatdocent der Medicin Dr. Moritz August‘

Baumgarten-Crusius, geboren zu Merseburg
den 17. December 1810, der Sohn des jetzigen Justiz-
directors zu Rofsla,, Den Grund zu seiner classischen
Bildung hatte er auf der Kreuzschule zu Dresden, un-
ter der besondern Leitung seines Olieims, des jetzigen
Directors der Fürstenschule zu Meifsen, gelegt. Nuch
sehr jung, aber trefflich ausgebildet, bezog er im
Jahre 1827 die Universität zu Halle, wo er mit gleich
regem Eifer dem Studium der Philosophie, der Natur-
wissenschaften und der Medicin sich widmete, und
dieses dann seit dem Jahre 18380 in Berlin fortsetzie,
Am 81. März 1881 erhielt er daselbst, nach Verthei-
digung seiner Dissertation de Gastro- et Enteromalacia
infantum die medicinische Doctorwürde, Das Jahr
1832 benutzte er zu einer wissenschaftlichen Reise.
In Göttiogen, Marburg, Giefsen, Bonn, Heidelberg,
Bamberg, Erlangen, München, besonders aber in
Wien, wo er auch der damaligen Versammlung der
Naturforscher beiwohnte, blieb nichts von ihm unbe-
achtet, was auf seine Wissenschaft Beziehung hatte,
und er versäumte keine Gelegenheit zu Beobachtungen
und Bereicherung seiner Kenntnisse. Doch beschränkte
er sich keineswegs auf sein Fach, sondern versänınte
auch keine Gelegenheit, die der Ausbildung seines
Kunstsinnes förderlich seyn konnte, denn Kunstsinn
und, ein ungemein glückliches Dichtertalent waren ihm
angeboren, wie sich denn überhaupt Eiganschaflen,
die sich selten beisammen fioden, in ihm vereinigten.
Nach. der Rückkunft seiner wohlbenutzten Reise ent-
schied er sich in der Wahl seines künfligen Wirkungs-
kreises dahin, sich nicht auf die Praxis zu beschrän-
ken, sondern zugleich die akademische Laufhahn zu
betreten, wozu er inneren Beruf in sich fühlte, Er
habilitirte sich deshalb am 6, April 1833 zu Halle durch
Vertheidigung seiner, nachmals bei Barth in Leipzig
erschienenen, Fragmenta Physiognomices medicae, die
ein so vortiheilhaftes Zeugnifs von seiner Gelehrsam-
keit, seiner Scharfsinn und seiner classischen Bildnng
gaben, dafs er dadurch zu nicht gewöhnlichen Erwar-
tungen berechtigte. Er trat nun. als Lehrer auf, und
fand verdienten Beifall; erwarb als Arzt sich Ver-

NACHRICHTEN.

trauen, Achtung und Liebe, die seine reine Sittlichkeit,.
seine feine Bildung, seine in echter Religiosität ge-
Bee Heiterkeit ihm auch als Menschen sicherien.
in edler Ehrgeiz uber spornte ihn zu den gröfsten.
wissenschafitlichen Anstrengungen an, die olıne Zweifel
die Ursache seines frühen Todes geworden sind. Mit.
gründlichem Studium für sich selbst unausgesetzt. be-—
mmüht, hielt er doch täglich mehrere Vorlesungen, mit
denen er es äufserst gewissenhaft nahm, und beschäf-
tigte sich dabei noch mit schrifistellerischen Arbeiten
nicht sowohl um Gewinnes willen, als um wahres
Verdienst sich zu erwerben. Aufser mehreren Recen-
sionen für unsre A. L. Z. und hedeutenden Beiträgen
für die Allgemeine Encyklopädie, vollendete er ein
Werk, welches nächstens unter dem Titel: „Anthro-
pologische Periodologie, oder die Lehre von den ver-
schiedenen Veränderungen im Leben des gesunden und
kranken Menschen, erscheinen, und gewifs das Urtheil
bestätigen wird, welches von dein Verfasser schon bei
Gelegenheit seiner Fragmente in Hufeland’s Journal
für Heilkunde gefällt wurde, So vielen geistigen An-
strengungen erlag dieser ausgezeichnete junge Mann.
Schon zu Anfange des Septembers hielt er seine Vor-
Jesungen Dicht ohne Beschwerde, die letzte, in wel-
cher er von dem Benehmen des Arztes am Kranken-
betie gehandelt hatte, erschöpfte ihn völlig. Unmit-
teibar nach derselben mufste er das Lager suchen
welches nach wenigen Wochen sein Sterbelager wurde.
Nie werden bei seinen dasselbe umstehenden Freunden
die Eindrücke sich verwischen, wie dieser noch vor
kurzem so lebensmuthige junge Mann bei dem Ster-
ben, des Sterbens sich bewufst, von allen Wünschen
und Hoffnungen dieses Lebens schied, ein besseres
hoffend, ;
Am 6, October statb zu Berlin der General - Hospi-
tal- Director Dr: Ludwig von Vofs, Ritter des ei-
sernen Kreuzes und des Russischen St, Wladimir -
Ordens, gehoren zu Duisburg am Rhein den 29, Januar
1775. Er war einer der Begründer des Friedrichs —
Stiftes, dessen Geschichte et in einer eigenen Bro-
schüre so trefflich erzählt hat; an der Einrichtung des
Lovisensliftes nahm er den lebhaftesten Antheil und
veranlafste einige Jahre später in Potsdam und Frank-
furt a. d, Oder den nnch fortbestehenden Frauenverein,
Vorlssungen über Experimental - Physik, die er im
Gou-
