1229 Num. 154-
ratur vorauspgefchiekt.. Der auf diefe fummarifche
Darltiellung verwendete Fleifs und die Benutzung der
beften neuern Aufklärungen und Huülfsmittel, find
unverkennbar; und die Charakterifirungen der
Schrift(teller find, bey aller Kürze, meiftens trefferd
und fruchtbar genug, um. die darin gegebenen Winke
zur weitern Ausführung des Lehrers’ zu benutzen,
dem auch faft überall die beften Quellen näherer Be-
lehrung nachgewiefen find, Die fogenannten Schul-
autoren gehören glücklicherweife zu den wichtig{ten
Schriftftellern ihrer Nation, und bey ihnen mufsten
felbft fubjective Rückfichten eine mehr ins Einzelne
gehende Darftellung ‚veranlaffen ; aus ihnen wurden
auch die wichtig/ten Citate entlehnt, um dem Schüler
zu zweckmäfsiger Benutzung der Quellen Gelegenheit
zu geben, Bey den bibliographifchen Notizen fchräukte
fich der Vf. auf die. Anzeige der Hauptausgaben ein,
und fügte.die Angabe einer oder einiger andausga-
ben, Friäuterungsfchriften und Ueberfetzungen hin-
zu. Im Ganzen kann man gewifs auch in diefer Kück-
ficht mit der getroffenen Auswahl zufrieden feyn;
da(s hierin nicht durchaus gleiches Verhältnifs un

leiche relative Voll{tändigkeit beobachtet werden
A war unvermeidlich, Ohne hier berichtigen,
ergänzen, oder an Auslaffungen erinnern zu wollen,
Ichränkt fich Rec, auf einige zufällige kleine Bemer-
kungen ein.

Archilochos wird S, 20. Erfinder des Jamben ge-
nannt, vielleicht mit Hiahcht auf den bekannten Vers
des Horaz:

Archilochum proprio rabies armavit jambo,
wo aber das proprio wohl nur von. dem Eigenthümli-
chen und Schicklichen des Jamben für die Satire zu
verftehen feyn ınöchte. — Die äfopifche Fabel hätte
S. 24. wohl etwas beftimmter, als durch „lehrrei-
che und witzige Einfälle” bezeichnet werden follen. —
An Beobachtun
Zeit des Aefchylus noch nicht gedacht; es läfst fich
alfo (S. 30.) nur fehr uneigentlich fagen , dafs er diefe
Einheiten vernachläfigt habe. — ie Parabafen in
der alten Komödie der Griechen wären S. 34. nicht
blofs zu nennen, fondern mit wenig Worten zu er-
klären gewelen. Diefs Nämliche fand Rec, öfter zu
wünfchen Gelegenheit, wo die blofsen Winke und
Andeutungen nicht jedem Lehrer genügen möchten. —
Bey der S, 48. angeführten Schrift Bemt/ey’s über die
Briefe des Phalaris war auch die feines Gegners. Boyle
nicht zu übergehen. — S.70. wird gefagt, man
fey mehr über den Verfaffer des Parifchen Chroni-
kons, als über deffen Echtheit verfchiedener Mei-
nung., Es ift aber diefe Jetztere vornehmlich, die am
umftändlichften und- fcharfGunigften vor 20 Jahren
‚von einem Engländer Robertfon beftritten, und von
Hewlett vertheidigt wurde, Die angeführte Schrift
des Prof. /Yagner aber ift nicht, wie hier ftehet, nach
dem Englifchen von Chanmdler’s Ausgabe. diefer Chro-
nik, fondern eine durch Robertfon’s Beftreitung ihrer
Echtheit veranlafste eigene Unterfuchung und Wider-
legung. — Der Charakter und die Vielfeitigkeit des
Epigramms wird durch die S. go. gegebene Erklärung:

€

JUNIUS .1807.

der Zeit - und Orts - Einheit war zur >

1230

„Ausdruck der Lehre oder der Empfin/lung ‘hey ei-
nem gegenwärtigen oder als gegeuwärtig gedachten
Gegenftanude” nicht erfchöpft. Ovid’s Verwand-,
lungen werden S. 150. eine durch den Faden der Chro-
nologie kunfllos verbundene Reihe mythifcher Erzäh-
Jung genannt.”- Die Anreihung derfelben ilt doch
wohl mehr künftlich, als immer natürlich genug,
und ihr anderweitiger Werth hätte nicht verdient,
übergangen zu werden. — Dergleichen Kleinigkei-
ten hefsen fich mehrere anmerken; fie benehmen aber
dem Werthe des Ganzen nichts, deffen Behandlung
überall einen nicht blofs mit fo mannichfachen Noti-
zen, fondern auch mit ihren Gegenftänden und den
vornehm(ten Hülfsquellen genau bekannten und über-
aus fleilsigen Sammler und reifen Beurtheiler verräth.
Vebrigens ift beiden Hauptabfchnitten eine wohl ge-
ordnete chroxologifche Kr angehängt.

Nicht weniger Empfehlung verdient der zweyte
Theil diefes erfien Bandes, weicher einen lehrreichen
Grundrifs der Mythologie der Griechen und Römer ent-
hält. Mit Recht bemerkt der Vf., dafs wir an Hülfs-
mitteln diefes Studiums zwar Ueberflufs, aber auch
Mangel haben, weil viele der trefflichften Bemerkun-
gen in beyläufig gegebenen Winken beftehen, andere
aber in Streitfchriften verborgen find, und noch an-
dere nur in Beziehung auf gewiffe Hypothefen als
Wahrheit gelten wollen. Bey der Ausarbeitung nähm
der Vf, ftets auf die neuerlich gemachten Forderun-
gen Rückficht, fo wie he namentlich von Siebelis auf»

eftellt find.” Gleich in der Einleitung wird die Ent-
tehungsart und der verfchiedene Charakter der My-
then bey den Griechen und ihrer Aufnahme bey den
Römern fehr gut entwickelt. Von der claffifchen
Mythologie oder der Fabellehre Gt er den fehr rich-
tigen Bed Ge fey eine hiftorilch - philofophifch ge-
ordnete Sammlung alles deffen, was der fich bildende
Grieche und Römer empfand, dachte und erfuhr, fo
weit diefs aus den noch vorhandenen Sagen erkennhar
ift, nebft einer Darftelhung der Veränderungen in die-
fen Sagen durch verfchiedene Zeitalter. Mit zweck-
mäfsiger, wirklich mufterhafter, Ausfonderung des
Nothwendigften und allgemein Brauchbarften, und
zur Beförderung des Verltändniffes der Haupt{chrift-
fteler des Alterthums, hat der Vf. die vornehmften
mythifcehen Vorftellungen, mit fteter Rückficht auf
ihre allmälige Ausbildung, abgehandelt, die Haupt-
fıellen aus den Clalfßkern nachgewiefen, und die vor-
zirglichften Abbildungen derfelben namhaft gemacht.
Auch find Proben von Deutungen einzelner Mythen
angegeben, um zu zeigen, wie gelehrte Alterthums-
kenner den wabrfcheinlichen Urfprung und Sinn der-
felben zu erforfchen gefucht haben. Im erflen Theile
wird mit der mythifchen Kosmologie der Anfang ge-
macht, zuerft in Anfehung der Welt- und Länder-
kunde, und dann der theo-kosmogenifchen Verfu-
che der Griechen; im zweyten folgt die eigentliche
Götterlehre; im dritten die Heldenfage, mit vorausge-
hender Urgefchichte des Menfchengefchlechts, nach
altgriechifch - mythifcher Vorftellungsart, Rec. hat
Beruf und Veranlalfung gehabt, mit den meiften nenern

zahl-
