578

nur entbehrlich; sondern selbst nachtheilig sey ;-wo-
gegen der Vf, des bier anzuzeigenden Lehrbuchs
sogar auch einen kurzen Abrifs der civilist. Literär-
Geschichte mit hineingezogen , überhaupt aber der
Quellenkunde und Interpretation eine besonders
ausführliche Darstellung gewidmet hat. Ueber den
Grund dieser vermeintlich ungehörigen Einmischun-

en und Erweiterungen hat der Vf, sich in der frü-
eh Selbstanzeige sehr ausführlich erklärt (Erl.
Jahrb. VII S. 3 — 11), worauf hier verwiesen wird.
Nur Einiges möge noch bemerkt werden. — Es ist

ewifs nicht zu leugnen, dafs Vorlesungen und
Schriften in dem Maafse an Gründlichkeit, gewon-
nen haben, als man bemüht ‚war, den ungebührli-
chen Einmischungen , womit vorzugsweise die Pan-
dekten überladen wurden, zu steuern und überhaupt
jeder Disciplin ihre Grenzen anzuweisen. Allein so
weit, wie BZ will, .darf man das Separations-Prin-
cip Dicht ausdehnen, ohne manche Lehren dem
Platze zu entziehen, an welchem sie erst ihr rech-
tes Licht erhalten, oder vollständig und gründ-
lich dargestellt werden können. MDafs der eine
oder der andere Begriff in verschiedenen Vorlesun-
gen vorkommt, kann als ein Nachtheil nicht be-
trachtet werden, wohl aber der Mangel an Zusam-
menhapg und Deutlichkeit. — Kine Vorbereitung
zum genauern (uellenstudium in der jur. Encyclo-
pädie ist gewifs sehr nützlich; allein sie kann eine

ründliche Erörterung nicht entbehrlich machen,
Biere aber würde wieder in der KEncyclopädie nicht
an ibrem Platze seyn. Und eine Charakteristik des
zus civile der Römer nach Anleitung des $. 31, wel-
che gewifs höchst interessant und lehrreich seyn
kan, würde in diesem Umfunge selbst noch für die
Institutionen zu früh kommen *). Ueberhaupt wür-
de es falsch seyn, alle historischen Entwickelungen
„ aus den. Pandekten zu verweisen, als seyen sie durch

die Vorträge über Institutionen und Rechisgeschichte
entbehrlich geworden. Allerdings darf hier keine
geschichtliche Lehre ganz übergangen werden, Noch

jebt es manche Materien, bey denen ein historisches
Detail völlig. unfruchtbar für den Anfänger seyn
würde, zum genaueren Verständnifs des Gegenstan-
des aber nothwendig ist. Gehört dieser nun über-
haupt dem praktischen Civilrechte an, so ist hier

rade in den Pandekten der Ort zu gründlichen hi-
storischen Erörterungen, — Durch den Vortrag der
Interpreiations- Regeln sollen etwanige besondere
Vorlesungen über juristische Hermeneutik keineswe-

es überflüssig gemacht werden, ‘Allein sie sind nach

es Vfs voller Ueberzeugung.als ein wesentlicher
und wichtiger Theil der Pandekten - Vorlesungen
anzusehen. Blume selbst bestimmt die Bedeutung der
s. g. Pandekten dahin: da{s sie für immer die eigent-
Jiche Grundlage des juristischen Studiums bleiben
werden und müssen. (S,X. der Vorr.) Ist aber diefs
der Fall, so dürfen in ihnen die Regeln über Ausle-

 

Sn * —— Num. 152. AUGUST 1881. ;

574

gung und Anwendung des positiven Rechts, welche,
meistens abstrabirt aus einzelnen Darstellungen und
Entscheidungen des röm, Nechts, als die ergiebigste
Quelle für die richtige Beurtheilung schwieriger Fäl-
le anzusehen sind, durchaus nicht feblen, Freylich
darf man hierbey nicht, wie häufig geschieht, bey,
gewissen allgemeinen Begriffen und Eintheilungen
steben bleiben, was ohne den Vortrag der herme-
neutischen Regeln selbst von gar keinem, Nutzen -
seyn kann. — Dagegen mag die in dem Provemium
vorgetragene Quellen - und civilist. Literär-Ge-
schichte immerhin als ‚unwesenhtliche Zugabe be-
trachtet werden. Beides ist auch überall nicht zur
ausführlichen Erklärung bestimmt; wenige Stunden
genügen, das Bekannte auf fruchtbare Art zu ver-
egenwärtigen, für das noch nicht Gekannte aber
inke zu geben, um das Ganze im Zusammenhange
aufzufassen und das eigne Studium möglich zu ma-
chen. — Wenn übrigens Blume der Meinung ist,
dafs auch die Lehren von der Ehe und der Zeitrech-
nung von den Pandekten- Vorträgen auszuschliefsen
und dem can, Rechte zu überweisen seyen (S, VIUN,
der Vorr.), so darf er hierin schwerlich Anderer
Zustimmung erwarten, Der Vf. verschweigt also,
was er dagegen besonders zü sagen hätte, um so
mehr, als es ihm hier nicht darum zu thun ist, frem-
de Methoden zu bestreiten, sondern nur die eigne
gegen wirkliche oder mögliche Einwürfe zu sichern.
Ueber den Gegenstand oder den Inhalt der Pan-
dekten- Vorlesungen also ist man wohl im Ganzen
einverstanden. Indessen dürfte es grade jetzt an der
Zeit seyn, daran zu erinnern, dafs der Mittelpunkt
und hauptsächliche Inhalt des gesammten prakti-
schen Civilrechts eben die wirklichen Pandekten
sind und bleiben müssen. Ohne sie wäre die Auf-
merksamkeit der neueren Zeit schwerlich wieder
dem röm. Rechte zugewendet; in dem Grade und
mit so glänzendem Erfolge gewifs nicht. Und wel-
chen Reiz konnten zu wohl die kaiserl. Con-
stitutionen für ein zum höheren geistigen Leben er-
wachendes Zeitalter haben? Vollends aber der ekel-
hafte Novellenwust! Denn wenn man auch, hat
man einmal römisches Recht aus den Pandekten er-
kannt, einen grofsen Theil der im Justinianeischen
Codex enthaltenen Entscheidungen als höchst acht-
bare Erzeugnisse eines ausgebildeten Rechtssinnes
elten Jassen mufs, das Studium derselben also in
/erbindung, gewissermaafsen in Wechselwirkung
mit den Pandekten vielfache Belehrung gewährt: so
verhält sich diefs doch ganz anders mit dem bey
weitem gröfsten Theile.der Novellen. Die lächerli-
che Unbehbolfenheit der Sprache; die Unfähigkeit
ihres Urhebers, einen Hauptgedanken klar und be-
stimmt aufzufassen und festzuhalten, überhaupt
aber der gänzliche Mangel, an Jogischer Ideen - Ver-
bindung, das plötzliche Abspringen von dem vor-

gesteckten Ziele und das Einmischen ungehöriger

Ge-

*) Ein gelehrier Freund meint, da(s diese Entwickelung für die heutige Praxis gar keine unmittelbare Beziehung

zulasse.

Hierin ist nun der Vf., welcher sich lange mit jur, Praxis beschäfftigt hat, nicht gleicher Meinung.

Doch abgesehen davon, soll denn diese Entwickelung überhaupt als entbehrlich betrachtet werden? Denn sie
den Instilulionen zu überweisen, würde offenbar ein ganz fruchtloses Beginnen seyn,

1
