497

CA,

408

LITERARISCHE ANZEIGEN;

1. Oeffentliche Anftalten.

Auf Veranlallung einiger auswärts verbreiteten un-
egründeten Nachrichten, wache ich hiedurch bekannt,
A das hiefige Königl. Pädagogium, die Iareinifche Schule
und die Bürgerfchulen des Haifenhaufes, auch während
der jetzigen Abwelenheit meines würdigen Collegen,
des Herrn Dr. Niemeyer , in ihrer bisherigen Einrich-
tung ungeltört fortgehen, und Geh der vollkommenen
Sicherheit, unter cbrigkeirlichem Schutze, zu erlrenen
haben. Es können daher auch auswärtige Zöglinge, um-
ter der Bedingung einer regelmälsigen Bezahlung der
Penfonsgelder, ihre Studien in diefen Lehr- und Er-
ziehungs - Anfıalten ferner ungehindert fortfetzen, und
seke, Dach vorhergegangener Armeldung, unbedenk-
lich hieher gefendet werden, Halle, den 24. Jun. 1807.
Dr. Georg Chriflian Knapp,
Director des Königl. Pädsgogiums.
und des Wailenhaufes,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Verzeichnifs der Büther , welche in der Oflermeffe 1807
in der Heidmannifchen Buchhandlung in Leip-
zig fertig gewurden und um die ME Preife
in allen Buchhandlungen zu bekommen find,

Beck's, C.D. , Anleitung zur Kenntnifs der allgemeinen
‘*-Welt- und Völker- Gefchichte für Studirende, ter
Theil, gr. 8; 2 Thlr. 12 gr. oder in Reichsmünze

' 4 fl. 30 kr,

Auch unter dem Titel :

Beck's,-C. D., Handbuch der mitrlern und neuern allge-
meinen Welt- und Völker-Gelchichte, 2ter Band.
gr. 8. 2 Thlr. 12 gr. oder 4 fl, 30 kr.
Bells, Joh., Zergliederung des menfchlichen Körpers,
Nach dem Englifchen durchaus umgearbeitet von Dr,
‚J.C. A, Heinrorh und Dr. J/. C. Rofenmäüller, 2ter und
letzter Theil; enthaltend den dritten, vierten und
fünften Theil des Originals, od»r. das Gehirn, die

Nerven, die Sinneswerkzeuge, die Eingeweide des

Unterleibes, die im Becken enthaltenen Theile und

das ymphatifche Syfıem. Zum Behuf des Selbfiftu-

diums und akademifcher Vorlefungen. Mit 32 von

J. F, Schröter Cauber in Kupfer gefltochenen Tafeln

in 4. gr.8. 2 Thir. 20 gr. od. 5. 6 kr.

— — Dallel!be Buch, auf Schreibpapier.. 3 Thir. 4 gr.
” od; 5A. 42 kr.
Bells, Benjamin, Lehrbegrif der Wundarzneykunft,

Aus dem Englifchen nach der fiebenten Auflage über-

fetzt; mit Zufätzen und Anmerkungen. 4ter The,

mit ı2 Kupfertafeln. Dritte vermehrte Auflage. gr. 8.

2 Thlr. 4 gr. od. 3 EB, 54 kr.

Calender, König]. Sächfifcher Hof- und Staats-, auf das
Jahr 1807. gr. 8. x Thlr. od, ı B. 48 kr.
Camoens Luliade, m zehn Gelängen. Aus dem Portu-
gielfchen im deurfche Osrayereime überlatzt. Mit er-

‚ klärenden Anmerkungen und Notizen zu dem Leben
des Dichters verlehen. 8. auf fein Schreibpapier.
; 5 Thlr. 8 gr. oder 2 K. 24 kr.
— — Daffelbe Buch, auf hefıes Velinpapier.
2 Thlr. 8 gr. eo: 4 8. ı2 Kr.
Jördens, Karl Heinrich, Lexikon deufcher Dichter
und Profaiften; (enthaltend kurze Biographieen der
Schriftfieller, nebft Anzeige der Quellen; desglei-
chen eine Charakteriftik derfelben, befonders aber
Nachrichten von ihren Werken, deren verfchiedenen
Ausgaben und Inhalte der wichuglten, fo wie eine
Nachweifung der vorzüglichlien öffentlichen Beur-
theilungen und andern Lüterarnotizer.) 2ter Band,
G. bis K, gr.8. auf weifs Druckpapier.. 2 Thlr. 8 gr
od. 48. 12 kr.
— — Dallelbe. Buch, auf Franzößhfech Schreihpapier,
; 3 Thir, od. 5 A. 24 kr,
Macquer's, Dr. Peser Jofeph, chymifches Wörterhuch ,
oder aligemeine Begriffe der Chymie, nach alphabeti-
fcher Ordnung; aus dem Franzölilchen nach der
zweyten Ausgabe überletzt und mit Anmerkungen
und Zufätzen vermehrt von Dr. J/. G. Leonhardi. —
Drirte Ausgabe, mit Hinweglafung der blofsen Vermu-
thungen und mit Ergänzungen durch die neuere Er-
fahrung veranftaltet von Dr. J, B, Richter, 2ter Band.
E.— Glü, gr. 8. 2 Thlr. 12 gr. od. 4 f. 30 kr.
— — Dafelbe Buch, auf Schreibpapier. 3 Thir.
od.’ 5 fl. 24 kr.
HWeber's , Dr. Georg Michael, Handbuch des in Deutfch«
land üblichen Lehenrechts nach G. L. Böhmer’s Grund-
fätzen. ılter Band, gr. 8. 1 Thir, 16 gr. od. 3 A
— —— Dallelbe Buch, auf Schraeibpapier. 2 Thir.
od. 3 £. 36 kr.

HI. Vermifchte Anzeigen,

Sämmtlichen Buchhandlungen zeige ich hiemit an,
dafs folgende, im Verlag der Akademifchen , nachher Ke-
kifchen Buchhandlung allhier, erfchienene, gefchärzie
Brunkifche Ausgaben claflifcher Autoren, wovon nür noch
eine kleine Anzahl vorhanden ift, von heute an bis zur
künftigen Michaelismelfe noch um die beygeletzten or-
dinären Preife bey mir zu hahen find; nach Verlauf die-
fer Zeit aber nicht anders, als mit Erhöhung eines Dirit-
tels ausgegeben werden. Wer alfo den kurzen Zeitraum
benutzen will, der beliebe fich desfalls unverzüglich an
mich zu wenden, Strafsburg, den 30. May 1807.

mand König,
AÄnalecıa verterum poctarum graecorum edid, R, F. Ph. Brunk,
3 vol. in 8. Argenz. 3785. $ Raıhlr,
Gnomici poetwe praeci, ad optimorum exemplarium fidew
emendavir R. F. Ph. Brünk. 8. 1784 charıa communir
Seriproria. ı Rıhbir.
Virgilit (P.) Maronis Bucolica, Georgica et Aeneis ad op-
sim, exempl. fidem emendavit RK, F, P. Brunk. 8 maj. 1785-
charta fplend. angl. 3 Rehlr,
— — idem charıa feript, x Rıhlr. 18 gr.

 
