75

wenn der Dichter frisch und munter ausgefahren
ist, und lieblich die Winde in den. bunten Wimpelu
flattern, es ihm nun auf einmal beifällt , dass er olıne
eigentlichen Zweck ausgefahren ist; schnell hemmt
er den Lauf des Schiffleins und segelt zurück, um
das Vergessene nachzuholen, was nun bei K, ge-
wöhnlich irgend ein erbaulicher, ascetischer oder
sonst allgemein christlicher Gedanke ist.

Dicse Operation erinnert freilich sehr an ge-
wisse alte Gemälde, da den Personen das, was
sich durch lcbensvolle Composition wol von selbst
hätte ergeben sollen, mit goldenen Buchstaben an
den Mund geschrieben war; was sich indessen
durch die Naivetät der Zeiten nicht nur entschul-
digen, sondern sogar angenehm finden lässt. Ein
Anderes ist diess in unserer Zeit, bei unsern Dich-
tern. Wessen Gedicht nicht an und für sich das
ausspricht, was der Dichter in ihm aussprechen
wollte, wessen Gedicht irgendwie einen Anhang
braucht, um den Leser zu orientiren oder ihm
ein Regulativ an die Hand zu geben, oder ihn vol-
Jends noch in den Kreis von Anschauungen hinein-
zuführen, in dem der Dichter sich bewegte, das
lässt uns über seine Mangelhaftigkeit und Unzu-
Jänglichkeit nicht im Zweifel, der hat sich mit dem
Anhang selbst das Urtheil gefällt. Auch wird Nie-
mand einwenden wollen, die Anhänge bei Knapp
entschuldigten sich von selber durch ihre gute, christ-
liche Tendenz, denn die Sache bleibt dieselbe. Als
Dichter hatte er die Aufgabe, irgend ein Gefühl,
irgend eine christliche Stimmung rein auszudrücken
und olıne Anhängsel; gelang es ihm nicht, so ent-
schuldigt das Christliche nicht das Halbfertige, das
Unvollkommene; vielmehr wird es Jedem, dem es
um Poesie und Christenthum ernst ist, leid thun,
zwei so herrliche Faktoren in ein unvollkommenes
Product zusammengeschmolzen zu sehen.

Wir wollen indessen dem Urtheile nicht vor-
greifen und darum lieber unmittelbar an die vorlie-
genden Gedichte selber gehen, die der Vf. selbst
in fünf grössere Abtheilungen getheilt hat.

I, Tages- und Natur - Anschauungen, II, Ver-
mischte Lieder und Gedichte, IM, Biblische Bilder.
IV. Balladen und historische Gedichte. V, Gelegen-
heitsgedichte, Eine Anordnung, von der wir uns
nur insoweit entfernen wollen, als wir die vermisch=
ten Lieder und Gedichte zuletzt betrachten werden.

I. Tages- und Naturerscheinungen, Natur,
der ewige Born, aus dem die Dichter aller Zeiten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und aller Nationen geschöpft haben; Natur, deren
wunderbare Mannigfaligkeit hinreichen wird, his
ans Ende der Tage, sie ist es, die auch unserm
Dichter, wie es scheint, vielfachen Stoff dargeboten
hat, zu Lied und Gesang. — Bei der Gleichheit
nun des allen Menschen in der gesammten Natur
vorhegenden Stoffes, bei der unendlichen Masse von
Bildern, Anschauungen, Gegenständen, die die Na-
tur den Sinnen in uwuerschöpflicher Fülle darbietet,
dürfte die Frage nicht uninteressant seyn, was
macht den gewöhnlich beobachtenden Menschen zum
Dichter? Worauf wir kurz antworten: Die grüssere
Kraft der Verinnerlichung: Denn dass ein Kunst-
werk nicht allein durch blosse Nachahmung der Na-
tur, sondern durch ein selbstäudiges Herauserzeu-
gen aus der Tiefe des Geistes, nach Analogie der
Natur entstehe, darüber ist olınehin wol Jedermann
einverstanden. Durch das Medium des menschlichen
Geistes hindurch muss der Gegenstand, die Natur
sich brechen ; innerlich muss das Aecussere gewor-
den seyn, ehe es herausgeboren werden kann, als
ein Neues, Seclbständiges, als eine Schöpfung und
Bildung des freischaffenden Geistes. — Nun setzt
aber das Verinnerlichen eines Gegenstandes offen-
bar ein Ergriffenseyn von demselben voraus, und
nicht mit Unrecht hat das Alterthum einen so engen
Zusammenhang von Begeisterten, Sehern und Dich=
tern staluirt, dass es ein Wort hat, womit es alle
drei bezeichnet: denn der Grundcharakter eines je-
den wahrhaften (namentlich lyrischen) Dichters ist—
das Hingerissenseyn von einer Macht, das Ver-
senktseyn in einen Gegenstand, das Bewegtseyn
von andern Kräften, als die sind, die für gewöhn-
lich auf den Menschen einwirken, —

Was ist es denn, das heute noch jeden wirk-
lich Liebenden zu einem Dichter macht? Warum
lässt uns ein tiefer Schmerz Blicke in die Natur
thun, wie sonst nie? Warum erschliesst uns die
Freude sonst ungekannte Zauberberge? Weil die
Leidenschaft, das Ergriffenseyn, (das nadogs im rech-
ten. Sinne) auf einige Zeit das reflectirende Denken
zurücktreten heisst, weil momentan die Bronnen
des Gefühls sich. aufgethan, haben, um mit unwider-
stehlicher Gewalt die Schranken zwischen Mensch
und Natur niederzureissen und nun in vorher nicht
g-kanpter Schöpfungslust die Natur zu personifici-
ren und den Menschen, wenn wir so sagen sollen,
zu naturalisiren. — Kinem solchen Begeisterten
CEvdovoragopEviwp) wird Alles lebendig; Sonne, Blu-
men, Wald und Quelle fangen an, eine ihm ver-
