221 Num. 236.
Prälaten und Ritterfchaft die Befchwerdeführung
beym Bundestage , welchen Rath- der Geheimejuftiz-
rath Martin gab, der aber vom Stand der Dinge und
der eignen früheren Erklärung der Ritterfchaft, in
Grundabgaben: weiter keinen Vorzug von den übri-
gen Landbehtzern zu verlangen, nicht unterrichtet
gewefen zu (eyn fcheint. Am 28. März 1822 erneu-
erten Prälaten und Rittergutsbefitzer ihre frühere
Befchlufsnahme fich an den Bumeie trag wenden zu
wollen und liefsen 1823 ihre Denkfchrift, wegen
Te lamgung eines Landtags an den Bundestag ge-
angen.

CC Kann gegen Prälaten und Ritterfchaft Hol-
eins geltend gemacht werden, dafs Holftein 1806
miti Dünemark unirt wurde, da diefes eine Verfaf-
fung , die es von Dänemark trennen würde, noch
nicht erhalten hat? Diele Union hob keinesweges
die erhaltenen Privilegien der Ritterfchaft auf. Der
Hof erkannte die Gültigkeit der in Kraft und Voll=
ziehung verbliebenen Privilegien der recipirten Rit-
terfchaft in der Beftätigungsurkunde vom 16. Auguft
1816 an und unterliefs nur die noch gültigen Vor-
rechte beftimmt auszufprechen, oder die fernere
Geltung an die künftige Verfaffung zu binden. Da
die Union der Herzogthümer mit Dänemark , wegen
der verfchiednen Succeffionsordnung in beiden nach
Abgang des königlichen Mannsftamms immer in der
Zeitenfolge problematifch blieb und bey der gefetz-
lich fortwährenden Union die der Monarch erft
durch die Oetroy einer Verfalfung und nicht früher
aufhehen zu wollen fcheint , in einem autokratifchen
Staat, die Befchwerde bey fremden Obern, Frank-
reichs Notabeln beym Achener Congreffe nicht ge-
mifsdeutet wurde: fo fcheint fıch felbft die Form der
Befchwerdeführung beym Bundestage allerdings zu
rechtfertigen. Man würde fogar noch jetzt in Un-
gewifsheit feyn, ob das Primogeniturrecht der kö-
niglichen Linie auch nothwendig beym wirklichen
Anfall der Thronfolge in beiden Herzogthümern in
der Augultenburger Linie unter gleich nahen An-
verwandten dem Erftgebornen die alleinige T’hron-
folge zuwende, allein das kaiferliche Privilegium
des Geburtsvorzugs des Erftgebornen im Haufe Hol-
ftein nach aufgehobener Ständewahl hebt zugleicher
Zeit die Ständewahl auf und führt die Primogenitur
ein, eine Verfügung die auch bey nachfolgenden
Dynafltien verehrt werden mufs; doch aber noch
ftreitig läfst, ob wenn die Erlöfchung des männ-
lichen Kömif!tamms in Dänemark ftatt finden follte,
nicht zufällig die nähere Sippfchaft einem Gliede
der jüngeren Linie Holftein Bock vor der Augu-
ftenburger die Thronfolge zuwenden könnte. e-
nigftens war die nähere Sippfchaft der Entfchei-
dungsgrund des Reichshofraths, welcher dem Her-
zoge von: Holltein und dem Könige von Dänemark
die Thronfolge in Oldenburg aberkannte, dem je-
doch der dänifche Hof die Gerechtlame für eine mä-
fsige Befchädigung abkaufte, Man fieht daraus wie
nöthig auch für das Oldenburgfche Haus die Bere-
dung über alle Familieniotereften durch ein gemein-

OCTOBER 1824

222

fchaftliches Haus’ wäre, * Diefe Nothwendigkeit
leuchtet noch mehr dadurch ein, dafs Dänemark
das gottorpfche Schleswig durch Eroberung und das
holfteinifche Staatsgebiet durch Eintaufch gegen Ol-
denburg erwarb, und daher annehmen dürfte, dafs
die Thronfolge in ganz Schleswig dem dänifchen
Königsgefetz, allo der Devolvirung der T’hronerb-
folge an den weiblichen Stamm des letzten männ-
lichen Thronvorfahren unterliegen mülle, welcher
Behauptung dagegen vielleicht die Häufer Auguften-
burg und Beck widerfprechen möchten, jedoch ge-
gen das Refervat des gottorpfchen Holfteins das für
das 1667 allo jünger N Srworbne Oldenburg und der
Herr(chaften Pinneberg, Rantzau, Holftein Ploens
und Lauenburg nichts erinnern könnten,

VI. Sprechen die beiden Ceffionstractate des
ge farfliichen Holfleins von 1767 und 1773 eine

flichtung aus, dafs dem Körper der Prälaten
und der Ritterfehaft Schleswig Holfteins ihre V’or-
rechte verbleiben föllen? Allerdings, es kann aber nur
vom damaligen Status quo der Prälaten und der Rit-
terfchaft die Rede feyn, welche niemals eine Natio-
nalrepräfentation nach dem Schlufs der Wahlcapitu-
Jation mit der Dynaftie Oldenburg ( 1460.) befeffen
haben. Ihre Contribution ift freylich durch eine
Grundfteuer vermehrt worden, Prälaten und Rit-
terfchaft haben aber länglt erklärt, dafs fe in der
Grundfteuer gerne ihren Landsleuten gleich feyn
wollten.

Endlich leuchtet keinem der das Geld - Inter-
effe des Körpers der fchleswig holfteinifchen Ritter-
fchaft kennt, ein , dafs folcher bey einem eingeführ-
ten Verfallungswefen perfönlich gewinnen dürfte;
wohl aber dafs dadurch feine Rechte, welche er
noch befitzt, fehr gefchmälert werden können. Es
fcheint ihn alfo blofs Patriotismus, oder die Idee an
der Erbauung der künftigen Verfaffung in Bera-
tung mit der Verfaffungscommiffion Theil nehmen
zu können und fich dadurch in der Verfaffung beffer
zu ftellen, zu den Schritten in Frankfurt Veranlaf-
fung gegeben zu haben, jedoch ift kaum glaublich,
dafs’ die Bundestagsverfammlung durch die fonft fehr
wohl gerathene nachträgliche Eingabe der Prälaten
und Ritterfchaft zu Abändrung des einmal gefafsten
Befchlulles bewogen werden (ollte.

Hansa, b. Schulz und Wundermann: Handbuch
zur Ausübung der freywilligen Gerichtsbarkeit ;
oder Sammlung der den zweyten Theil der All-
gem. Preufs. Gerichts - Ordnung und das Nota-
riat erläuternden Verordnungen , nebft den da-
bey vorkommenden Formularen, Von Dr. Nei-
gebaur , Köpig! Preufs. Oberlandesgerichts-
rathe. 1824. XII u. 552 5. gr. 8.

Das rafche und unaufhörliche Fort{chreiten der
preufsifchen Geletzgebung macht unftreitig Reper-
torien und Handbücher den Gefchäftsmännern un-
entbehrlich, um ihnen nicht nur die Vergegenwär-
tigung und das Nachfehen der abändernden oder er-

gän-
