2539

. ders fchätzbare Beobachtungen über die Orchiden an,
die man im frifchen Zuftande unterfuchen. mufs, und
die der Caltur unempfänglich find. Aüch waren die
Farrenkräuter ein wichtiger Gegen(tand [einer Unter-
fuchungen, Madagascar. allein lieferte ihm 89 neue Gat-
tungen, deren Charaktere er jetzt drucken läfst, Seine
Beobachtungen über das Keimen des Cycas brachten ihn
auf die Entdeckung, dafs dieler Baum, aus welchem
einige einen Palmbaum, andere einen Farren machten,
eine befondere Familie conftituirt. ‚Die Dracacna zeig-
ten ihm fehr intereflante Facta, die ihn auf ein neues
allgemeines Syfıem der Entwickelung der Bäume brach-
ten, wovon wir hier einen Begriff zu geben fuchen
wollen. Bekanntlich wächlt der Stamm der gewöhnli-
chen Eänme in die Dicke durch HolzJagen, die fieh von
Jahr zu Jahr unter der Rinde zeigen, und er wächlt in
die Länge und bekömmt Zweige durch Schöfslinge, die
fch aus den Knospen entwickeln. Jeder Schöfsling hat
nur eine einzige Holzlage, die mit der letzten der La-
gen, die fch auf dem Stamme gebildet haben, in Ver-
bindung fıeht, und der Markfaden in der Axe dieler
Schöfslinge entfteht aus dem Marke des Stammes felbft.
Nach der allgemeinen Meynung der Phyliker entftehen
diefe allmähligen Holzlagen jedes Jahr unter der innern
Oberfläche der Rinde, Die Palmbäume und andere Mo-
nocotyledonen wachlen ganz anders. Die neuen Fibern
entwickeln fich in der Axe, und nicht in dem ganzen
‚Umfange des Stammes; Ge gehen durch die ganze Länge
der Axe, und bilden fch am Gipfel des Baumes in Blät-
tern und Blüthen aus. Daher wird der Stamm der Palm.
biäume, befonders unten,’ falt gar nicht dick, und treibt
gewöhnlich keine Zweige. Diefe Art zu wachlen ha-
ben, nach Desfontaines’s Bemerkung , falt alle Monoco-
tyledonen mit einander gemein, und Ge unterfcheiden
‚Kch dadurch von. den Dicotyledonen. Da nun Hr. du
P. Th, bemerkt hatte, dafs die Dracaena, die wirklich
zu den Monocotyledonen gehören, wie die gewöhnli-
chen Bäume Gch äflten, und diefs Phänomen lich erklä-
ren wollte, fo überzeugte er lich durch die Zergliede-
rung, dafs die Axe eines Zweigs nicht mit der Axe des
Baums in Verbindung fteht, fondern dafs die Fibern
diefes Altes, wenn he an die Stelle (einer Verbindu
mit dem Stamme kommen, fich, ftrahlenähnlich, au
dielen erweitern, die untern Fibern directe abwärts
fıeigen, die oben aber, nachdem fe ein wenig geftie-
gen Gnd, fch zurückbewegen, und ebenfalls abwärts
gehen. Diele Bäume wachfen allo vermitte!lt concen
trifcher Lagen, und in der That werden fe in dem
Verhältni(le fark, als Ge Aefte bekommen. Nach die-
fen Faeıis glaubt Hr. du P, Th., auf alle Bäume mit
concentrifchen Lapen fchliefsend, dal, die neuen Lagen
nicht durch die Ni:.de, fondern durch die Knospen her-
vorgebracht werden; dafs die Fafern abfteigende Ver-
längerung diefer Knospen, wie die Triebe au/fteigende
For: Lätze derfelben find. Ihm zufolge liefert der im
Marke enthaltene Saft den Knospen ihre erfte Nahrung,
wie die Cotyledenen der jungen Pflanzen; und er fetzt
binzu, dafs diefe Faflerg fich von den Knospen an, aus
welchen fie entftehen, bis zu den Wurzeln mit einer
Schnelliekei: enneviekaln. die er mit der des Lichts oder

ME
We

260

der Electricität vergleicht: denn die Holzlage bildet fch _
im Umfange des Stammes in einigen Tagen. — Wenn
aber auch gegen diefe Meynung ‚nicht fchon die dazu
nothwendig anzunehmende Schnelligkeit fpräche: (Co
fpricht dagegen noch ein anderer Umftand, Pfropfi man
eine Banmart auf die andere, einen Alt vom Birnbaume
z. BP. auf einen Apfelbaum: (fo bildet jede Art ihr Holz
in den von ihr herkommenden Theilen; der Wildling
hat nur Apfelbaumholz, alles über der Pfropfftelle ift
Birnbaum, Man unterfcheidet genau den Ort, wo beide
Arten vor Holz fch trennen; und da man fehr dafür
forgt, den Wildling auszuputzen, fo mufs deffen Holz,
wie es fcheint, einzig von der Rinde herkommen: denn
wie [ollten, fragen die Anhänger der alten Lehre, Birn-
'baumknospen Apfelbanmholz geben? Diels kommt,
antwortet Hr. du ?. Th., daher, weil die aus diefen
Knospen abwärts (teigenden Fafern fich in ihrem Garge
längft des Stammes des Apfelbaums nur von den Säften, .
die diefes ihnen liefert, nähren können,

Nun zu den Arbeiten der Mitglieder der Claffe
felbflt. Hr. Ventenat letzte den Jardin des Plantes mit
dem 20n Hefte fort; Hr. de /a Billardidre gab die 23e
Lieferung feiner Flore de 1a Nouvelle Hollande heraus;
Hr, von Humboldr , einer der berühmteften Correfpon-
denten der Clafle, lieferte mit Hn. Borpland weitere-
botanifche und geologilche Beobachtungen, die er auf
feiner Reife gemacht kat; unter andern über den eleck-
trifchen Aal (die man bereits anderwärts her kenn!);
Hr. Tenom gab eine Fortfertzung feiner Memoiren über
das Zahnen des Pferdes, die diefsımal die drey leizten
Zähne jedes Kinnbackens betrafen; auch liels er Re-
cherchet d’Anartomie er de Chirurgie drucken; Hr. Cuvür
fetzte feine Forfchungen über die Thiere fort, welche
die Revelationen des Erdbodens zerfiört zu haben fchei-
nen, und befchrieb deren noch 5: Knochen vom-erfiern
waren fchon ziemheh lange bekannt, und finden fich
häufig längft verfchiedener Sıröine von Nordamerika,
wo man ihnen mit Unrecht den Namen Mammurch gege-
ben hat, der aus/chließlich den in Sihiren fo gemeinen
foffilen Flephanten zukommt; von den übrigen vier,
von deıinfelben Genus, die.aber bi<her noch nicht unter-
fucht waren, wurden zwey in Europa und zwey in Süd-
‚amerika gegraben. Ihre gemeinfchaftlichen Charaktere
find Hauer und ein Rüffel, wie beym Flephanten, und
in’ ihren Aachelichen Backenzähnen konifche, paarweile
ftehende , Spitzen. Diefen Umfhand drückt der ihnen
von Cuvier gegebene generifche Name : Maflodonte oder
animaux & dents mammelonntes (Thiere mit Warzenzäh-
nen) aus. Sehr belobnend für ihn war die neuliche
Entdeckung eines faft vollfıändigen Skelets in den Stem-
brüchen von Montmartre, das einem der elf vernichte-
ten Species gehört; was bisher nur nach einzeln gefun-
denen Krochen vermuthet werden konnte, ift jetzt voll-
kommen durch diefs Skelet beftätigt, an welchem Ge
noch in ihrer natütlichen Verbindung fıehen,

Hr. Dupont (de Nemosrs) Yas der Clafle eine Ab-
handlung über (oder vielmehr gegen) den Infliner der
Thiere. Züerlt zeigte er darin, dafs die Handlungen
der Thiere der höhern Ordnungen, wie der vierfülßsigen
und der Vögel. Refultate der Camhbinarion ihrer Frfah.
