*

141

Die Physiologie. der Generation lehrt Hr. Prof, Mül-
ler Sonnabends öffentlich. ;

Die feinete vergleichende Physiolagje- der Infusorieb,
Entonzoen und der schwieriger zu! benbachtenden
Formen anderer auserwählter Thierklassen trägt Hr.
Prof. Ehrenberg ıSonnabends öffentlich vor.

Medicioische Botanik und Pflanzenphysiologie, in Ver-
bindung mit mikroskopischen Beobachtungen , De-
monstrationen und’ Excursionen, lehrt Hr, Prof.
Schultz.täglich privatim.

Die Arzneimittellehre nach Hufeland’s Conspectus ma-
ter. med. lehrt Hr, Pro£ Osann sechsmal wöchent-
lich privatim, \

Dieselbe, Hr. Dr. Mitscherlich sechsmal wöchent-

lich privatim,

Dieselbe mit der Pharmacie, Hr. Dr. Isensee fünf-
mal wöchentlich privatim. ;

Ueber die Arzneikräfte der Vegetabilien im Allgemei-
nen und über die vegetabilischen Gifte liest Hr. Prof,
Link Sonnabends öffentlich,

Die Lehre von den Heilquellen Deutschlands trägt Hr.
Prof, Osann Mittwochs u, Sonnabends öffentl. vor,

Die allgemeine und specielle Receptirkunst lehrt Hr,
Prof. Casper Montags und Donnerstags privatim.
Die zu diesen Vorlesungen gehörenden praktisch -
pharmaceutischen Uebungen und RNepetitionen in
der Materia medica und Dosenlehre werden in ge-
wohnter Weise in den bekannten Stunden fürtge-
seizt werden :

Die Gesundheitserhaltungskunde (Hygieine) lehrt Hr.

° Trof. Kranichfeld Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags,

Die Pathogenie lehrt Hr. Prof. Hufeland d, J. Mitt-
wochs und Sonnabends öffentlich. .
Die allgemeine Pathologie. und Therapie lehrt Hr. Prof,
Wagner Montags, Dienstags, Donverstage und

Freitags privatim.

Dieselbe, Hr. Dr. Dann viermal privatim,

‘Die allgemeine Pathologie ’und die Anfangsgründe der
Semiotik trägt Hr. Prof. Eck Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privalim vor.

Die historische Pathologie trägt Hr. Prof. Hecker
Dienstags und Freitags privatim vor,

Die Semiotik lehrt Hr, Prof. Hufeland d, J, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim,

Die specielle Pathologie lehrt Hr. Prof. Horn Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privalim,

Diagnostik, in Verbindung mit Erläuterungen av Kran-
ken, trägt Hr, Dr. Romberg Dienstags und Frei-

- tags privatim vor, . - . ,

Specielle Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof,
Hecker sechsmal wöchentlich privatim,

Dieselbe, Hr. Prof. Reich täglich PETE

Der Pathologie und Therapie ersten Theil oder allge-

emeine Pathologie’und Therapie und die Lehre von
der Hautkrankheiten und syphilitschen Krankheiten
lehrt Hr. Dr.Isen see nach Dictaten füofınal priv.

Allgemeine Krankheitslehre und 'die Zeichenlehre lehrt
Hr. Dr. Nicolai Montags, Dienstags und Donners-
tags privatim,

 

342

Die allgemeine Theranie Jehrt Hr. Prof, Eck Mittwothis
und Sonnabends. öffentlich.

‘Desgleichen, Hr. Dr. Oppert Montags, Mittwoclis

° und Donnerstags privatim,

Die allgemeine Therapie und den ersten Theil der. spe-
ciellen Therapie trägt Hr. Prof, Hufeland d, J,
sechsmal wöchentlich privatim vor.

Die Lehre von den Krankheiten der weiblichen Ge-
schlechtstheile wird Hr, Prof. Busch Mittwochs öf-
fentlich vortragen.

Die allgemeine und specielle Pathologie und Therapie
der Geisteskrankheiten trägt Hr, Prof. Horn Mitt-
wochs und Soonabends öffentlich vor.

Die Hautkrankheiten lehrt Hr. Dr. Dann Mittwochs

und Sonnabends unentgelllich. ı

Die Evolutionskrankheiten lehrt Hr. Prof, Reich Sonn-
abends öffentlich,

Die Lehre von den Nervenkrankheiten lehrt Hr. Dr.
Romberg Montags u, Donnerstags unentgelilich.

Die Lehre von der Erkenntnifs und Heilung der sy-
philitischen Krankheiten, Hr. Dr, Oppert Diens-
tags und Freitags unentgeltlich. ‚

Die chirurgische Anatomie lehrt Hr. Prof. Schlemm
Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und
Freitags privatim.

Dieselbe, Hr. Prof. Froriep täglich privatim,

Die Chirurgie lehrt Hr. Prof, v. Graefe Montags;
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

"Allgemeine und specielle Chirurgie trägt Hr. Prof,

Jüngken Montags, Dienstags, Mittwochs und
Sonnabends privatim vor,

Dieselbe, Hr. Prof, Dieffenbach fünfmal wöchent-
lich privatim.

Dieselbe, Hr. Prof, Froriep täglich privatim,

"Dieselbe, Hr. Dr. Ascherson sechsmal wöchentlich

privatim, ,

Dieselbe, Hr. Dr. Graefe Montags, Dienstags, Don-
nersiags und Freitags privalim,

Dieselbe, Hr. Dr. Troschel täglich privalim,

Bruckstücke aus der Chirurgie trägt Hr. Prof, Rust
fünfınal wöchentlich öffentlich vor,

Die Akiurgie oder die Lehre von den gesammten chi-
rurgischen Operationen lehrt Hr. Prof, Jüngken
gemeinschaftlich mit Hrn, Prof. Kluge sechsmal
wöchentlich. Die Demonstrationen und Uebungen
der Operationen an Leichen werden sechsmal wö-
chentlich angestellt,

Die Akiurgie trägt Hr. Prof, Dieffenbach vor.

Ueber Verrenkungen hält Hr. Prof, Kluge Montags
und Dienstags öffentlich Vorlesungen, )

Die Lehre von den Brüchen lehrt Hr. Prof. Dieffen-
bach Sonnabends öffentlich.

Die Lehre von den Geschwüren trägt Hr. Dr. Tro-
schel Sonnabends unentgeltlich vor,

Die specielle Therapie des menschlichen Auges, mit
klinisch chirurgischen Uebungen und Operationen,
lehrt Hr, Prof, Kranichfeld sechsmal wöclientl,

Allgemeine und specielle Augenheilkunde lehrt Hr. Dr.
Angelstein viermal wöchentlich.

17* Die
