115

bungen und geographisch — antiquarischen Werke
über einzelne Gegenden und Oerter, weiche Schrif-
ten von Mannert sehr vernachlässigt worden, in gros-
ser Vollständigkeit und mit Sorgfalt benutzt sind.
Man sehe das Verzeichniss der über Asien und
Afrika verglichenen Reisen B. II. S. VII. Was Rec.
in dieser Hinsicht noch vermisst, besteht darin,
dass bei den Citaten aus alten Schriftstellern die
Texte der neuesten Ausgaben und die Commentare
der Historiker nicht genug zu Rathe gezogen wor-
den sind, wie sich unten ergeben wird. Auch wird
es sich dort herausstellen, dass es mit den Worten
des Vf’s, man werde bei ihm keine einzige Be-
hauptung ohne aus den Alten selbst entlehnte Ci-
tate aufgestellt sehen, die auch wirklich bewiesen,
was sie beweisen sollten, nicht zu streng zu nech=-
men ist. Indess einzelne Verschen in einer solchen
Masse von Namen und Citaten können nicht als
ein Beweis gegen die allgemeine Güte und Gedie-
genheit des Werkes gelten.

Mehr zu bedauern ist, dass der Vf. seinen Plan
während der Ausarbeitung und des Druckes zwei-
mal zu ändern genöthigt worden und hieraus eine
Ungleichheit in der Ausführung der einzelnen Theile
hervorgegangen ist. Schon in der Vorrede zum
ersten Bande glaubt Hr. FF. selbst den Umfang der
vorausgeschickten, 490 Seiten füllenden, historischen
Einleitung, von welchem vielleicht mancher urthei-
len werde, dass er in keinem gehörigen Verhält-
nisse zum Ganzen stehe, rechtfertigen zu müssen.
Er bemerkt deshalb, da sich bei keiner Wissen-
schaft der Standpunkt so schnell und häufig ver-
ändere, als bei der Geographie, welche gertau ge-
nommen für jedes Jahrhundert ihre Darstellung ver-
lange, der Vortrag der politischen Geographie aber
sich im Ganzen nur an ein fest bestimmtes Zeit-
alter anschliessen könne, wenn er nicht, wie in
den gewöhnlichen Lehrbüchern der alten Geogra-
phie, ein Gewirr der verschiedensten und einander
oft geradezu widersprechenden Ansichten und Er-
kenntnisse aller Zeiten werden solle, so sey es
ihm darum zu thun gewesen, in dieser historischen
Kinleitung dem Leser nicht nur den Entwickelungs-
gang der geographischen Erkenntnisse der Alten
vor Augen zu führen, und eine vollständige und
genaue Vebersicht der Quellen der alten Erdkunde
zu geben, sondern auch die Systeme und Ansich-
ten aller Hanptschriftsteller des Alterthums in die-
sem Fache, die als Repräsentanten der geographi-
schen Kenntnisse ihrer Zeit anzusehen seyen, in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

möglichster Vollständigkeit zu entwickeln. Man
würde sich mit ‚dieser Rechtfertigung vollständig
befriedigt finden, wenn nicht erstens die ausführ-
liche Behandlung der historischen Geographie im
ersten Theilo den Vf., wie wir unten sehen werden,
genöthigt hätte, die politische Geographie von Asien
und Afrika im 2, Bande ungleich auszuführen, und
wenn er nicht zweitens trotz seiner Versicherung,
in der historischen Einleitung auch deshalb so aus-
führlich gewesen zu seyn, um sich in der politi-
schen Geographie einem bestimmten Zeitalter an-
schliessen zu können, im %ten Bande, von Lycien
an, sich gedrungen gefühlt hätte , eben das zu thun,
was er in der Vorrede zum Isten Bande an Andern
so getadelt hat, nämlich eine nur durch die Lage
bedingte Aufzählung der Städte ohne Sichtung der-
selben nach den verschiedenen Zeitaltern zu geben
(S. Vorr. zu B,. II. S. VL). Abgesehen aber von
dem Vebelstande, den die Ausführlichkeit der hi-
storischen Einleitung für den %ten Theil zu Wege
gebracht hat, ist diese Abhandlung sehr schätzbar,
Das Wesen derselben näher zu bezeichnen, hält
Rec. für unnütz, da dieser Band schon seit so lan-
ger Zeit erschienen ist, dass mit Recht angenom-
men werden kann, seine Beschaffenheit sey denen,
welche dieser Gattung der Literatur ihre Theilnah-
me schenken, hinlänglich bekannt. Die Richtigkeit
aber der oben in Betreff der Genauigkeit der ein-
zelnen Anführungen aus alten Schriftstellern ge-
machten Bemerkung möge durch eine kurze Prüfung
der 4 Seiten (97— 1) über die Thukydıdeische
Geographie erhellen, in denen sich folgende Unrich-
tigkeiten finden.

Is Mysien soll nach S. 98. Polichna VII, 14.32,
IL, 85. genannt seyn. Aber in den 2 ersten Stellen
ist von einer Klazomenae gegenüber, also in lonien,
gelegenen, in der 3ten gar von einer kretischen
Stadt die Rede. Dann wird Leuconion nach Aeolis
mit Anführung von VII, 24. gesetzt, Aber der dort
genannte Ort muss anf Chios gesucht werden. S,
dort Rec. Seltsam wird gleich darauf das allge-
mein bekannte Rhoeteion nach Ionien verlegt, und
wenn hinzugesetzt ist, es heisse bei Thukydides
IV, 52. VII, 101, Rhoetion, so gilt dieses nur von
der aus Handschriften jetzt berichtigten Vulgata.
Dann soll die Stadt Korykos in Kilikien VIII, 14.33.
genannt seyn, aber dort ist das Vorgebirge und der
Hafen des erythräischen Gebietes, wie in der Zien
Stelle ausdrücklich gesagt ist, in Ionien gemeint.
In Htalien soll II, 99. die Stadt Peripolion vorkom-
