3572 Num. 45-
data fil. ramofı/ffimis venofis diffufis fufefcentibus ;
ramis parfıs ivaricatis elongatis remotis; articulis
diametro [ubfesquilongioribus. "Tab. G. — Conf.
badia: fil. ramofıs venofis ftrictis rubro- nigrefeenti-
bus: ramis elongatis; ramulis abbreviatis remotis
/ubfimplicibus: articulis diametro /esquilongioribus.
"Tab. G.— Conf. fibrillofa: fill. yamofiffimis ve-
ref rubris: ramis ramulisque fparfıs: ultimis bre-
vibus. multifidis , apteibus Deore ıbrillaeformibus ;
articulis, inferioribus longis;. fummis abbreviatis,
Tab. G. Bey-diefer und der Conf. fibruta auf diefer
Taf. G. fcheint derfelbe Fall Statt zu finden, als bey
der Conf. capillata Roth Cat.bot, RE 2. dafs näm-
lich in "einem ‚gewillen Zuftande oder zu gewilfen
Zeiten die Endzweige proliferiren, wodurch das Ge-
wächs ein befonderes, fremdartiges Anfehen erhält.
Der. verftorbene Mohr. (Objerv. bot. paß- 44.) be-
hauptet ‘daher nicht. mit Unrecht „0b villos ramulo-
rum apicibus infidentes Conferva propria fpecies vix
cenifenda eft.” Ferner Beobachtungen mülfen es be-
ftimmen,,; ob diefe,beiden, von Hrn. Dillwyn für
neue. gehaltene Arten, in der Folge fich als befonde-
re Arten hinlänglich charakteribren. Der Vf. findet
felbft zwifchen der Conf. fibrillofa und by/oides (Tab.

) eine nahe Verwandtfchaft. — Ein voll u diges
Kezilter {owohl der abgehandelten Arten, als der
Synonyme befchliefst das Werk. Die Abbildungen
füd durch das ganze Werk untadelhaft und {ehr
fchön. Da es dem Hrn. Vf. in Verbindung mit fei-
nen botänifchen Freanden und Freundinnen nicht an
Gelegenheit fehlen wird, neue Entdeckungen und
Beobachtungen am fchon bekannten Arten zu ma-
ehen, fowünfcht Rec. und mit ihm gewilfs alle Algo-
logen, dafs derfelbe uns in der Folge mit feinen
fchätzbarens ‚ Jehrreichen. Bemerkungen befchenken
möge. Auch ift,die. Fortfetzung der deutichen. Ue-
berfetzung, die feit dem 4ten Hefte nach Mohrs To-
de unterbrochen worden , fehr zu wünfchen.

TECHNOLOGIE.
Wıen, b. Täubel: Allgemeines theoretifch - prak-
Eıca Wörterbuch der Buchdruckerkunft und
chriftgiefserey , von Chriftian Gottlob Taäubel.

‘ 1805. Zwey Bände gr. 4. mit Kupf., Fig. und
Tabellen. (Schreibpapier 9 Rthir. 8 gr. Conv.)

Diefes Werk ift als eine neue Umarbeitung des
vom ‚Vf. 1785. herausgegebenen orthotypographi-
fchen Wörterbuchs Un feines 1791 erichienenen

aktifchen Handbuchs der Buchdruckerkunft anzu-
ehen. Das frühere Wörterbuch war befonders für
Schrift{teller, Buchhändler und Correctoren,. das
Handbuch. aber für angehende Buchdrucker felbft
beftimmt. Hier hat der Vf. beide Zwecke vereinigt,
und durch Zufammenfchmelzung beider Schriften
eine defto gröfsere Vollftändigkeit und Deutlichkeit
für beiderley Lefer zu erreichen gefucht. Die letzte-
re Beftimmung bleibt gleichwohl dem Vf. die wich-
tigere, indem er alle Kunftgenoffen auffordert, ihre
Lehrlinge zum Gebrauche a ieles Werkes zu ermun-

APRIL.

358

tern, um den oft fehr mangelhaften Unterricht der
Anführegefpanne zu ergänzen, Zu diefem Zwecke
ift freylich das Werk für den Lehrling viel 'zu koft-
bar geworden und auch dem Corrector ift dadurch
die Änfchaffung deflelben über die Gebühr erfchwert
worden. Wenn man auch annehmen will, dafs in
jeder gröfsern Druckerey ein Exemplar auf gemein-‘
fchaftliche Koften und zu gemeinf{chaftlichem Ge-
brauche angelchafft werden könnte: fo wird doch
immer der zu hohe Preis des Buches feiner Gemein»
nützigkeit grofsen Abbruch thun. Um feines eig-
nen Vortheiles willen mufste der Vf. dahin ftrebenr,
es bey aller Voll(tändigkeit doch fo wohlfeil als mög-
lich zu liefern und zu dem Ende fowohl allen unnö-
thigen Putz zu vermeiden, als auch: das minder
Nutzbare und Nothwendige möglichft zufammen zu
drängen; aber beide Regeln find von ihn vernach-
läffgt worden. — Um dem Werke typographifche
Schönheit zu geben, ift es fo gedruckt, dafs es vol-
le 70 gedruckte Bogen einnimmt, wiewohl es mit
kleinerer Schrift und in Lexiconformat fehr wohl auf
25 — 30 Bogen hätte gedruckt werden können. Au-
fserdem hat fich der Vf. oft in einzelne Materien, die
an und für fich weder fchwierig find, noch einen an-
dern als mündlichen Unterricht in der Werkftatt er-
lauben, zu tief eingelaffen, auch oft mehr für den
Lehrling thun wollen, als Schriften thun können.
Daher haben drittens, ungeachtet der fo beträchtli-
chen Bogenzahl, doch mehrere Gegen(tände, deren
Kenntnifls dem Buchdrucker wichtig genug ift, über-
gangen werden müffen, wiewohl man mit Recht von
einem Wörterbuche möglichlt extenfive Vollftändig-
keit fordert. Der Vf. hat das-felbft gefühlt und ver-
fpricht, das Fehlende in einem Supplementbande
nachzuliefern, wodurch aber die Anf{chaffung  fo-
wohl, als der Gebrauch felbft noch mehr erfchwert
werden mufs. Auch die bis jetzt abgehandelten Ge-
genftände find endlich mancher nothwendigen Er-
gänzungen bedürftig, woraus deutlich genug erhellt,
dafs der Vf., was (hriftftellerifche Oekonomie, was
Dispoßtion des Stoffs, was felbft Buchhändlerfpecu-
lation betrifft, ohne deutlich vorgefetzten Plan zu
Werke gieng.
Zu den wenig nutzbaren, das Werk nur vertheu-
-renden Weitfchweihgkeiten rechnet Rec. einen gro-
fsen Theil der Beylagen zu beiden Bänden, welche
allein 38 Bogen (bey 32 Bogen Text) betragen. So
macht die ılte Tafel das kleine und grofse Einmal-
eins anfchaulich; mit demfelben  Recdte hätte aber
hier das grofse und kleine Abc auf einigen Bogen er-
läutert werden können. Nicht viel brauchbarer find

1810.

die Manuferiptberechnungstofeln, weiche allein 9
halbe Bogen füllen: denn. bey.kleinen Piecen läfst

fich die Bogenzahl leicht. ohne folche Tabellen be-
ftimmen; hey grofsen Werken kann fie aber auch
vermöge folcher Tafeln nicht Gcher berechnet wer-
den, weil dabey zuviel auf zufällige Nebenumftän-
de ankoınmt, zZ. E. ob der Autor immer gleich,
oder manche Seite eng, manche weitläuftig ge-
fchrieben; ob der Rand durchaus gleich breit I

; oder
