247

wünscht, der lese diels gründliche Werk, worin er
alle Aufschlüsse finden wird, deren es bedarf, um die
Schicksale der Polen seit Jahrhunderten zu begreifen,
und um zu der Ueberzeugung zu gelangen, dafs auch
Völkern nichts widerfährt, was sie nicht selbst herbei-
geführt haben. Eine genauere Würdigung des Werks
findet sich in Buchholz Monatschrift für Deutschland,
Jahrgang 1834, 4s Heft,

 

Ulm. Io der Wohler’schen Buchhandlung sind
folgeade sehr empfehlenswerthe Werke erschienen:

Dr. Hafsler’s, K. D,, Paragraphen für den Unter-
richt in der Philosophie auf Gymnasien und ähn-
lichen Lehranstalten, 1ster Theil: Psychologie
und Logik, ter Theil: Naturrecht und Moral.
80 Bogen gr. 8. 1832— 1883, 1 Rıhlr,. 12 Ggr.
oder 3 Fl. .

Moser’s, C. F. D., Bemerkungen zu Chph. Mart.
Wieland’s Uebersetzung und Erläuterung sämmlil,
Briefe Cicero’s, theils rein philolog. und lit#rar.,
theils besonders juridischen Inhalts, Nach des
Verf. Tode herausgegeben von Dr. F. L. Mertz,
2ie Auflage. 5 Bogen gr. 8. 1834. 8 Ggr. oder
86 Kr. ;

Dr. NageP’s, Ch., Lehrbuch der ebenen Geometrie
zum Gebrauche bei dem Unterrichte in Real-
u, Gymnasial- Anstalten. 83 Bogen, mit 16 Stein-
tafelo. gr. 8. 1884, 18 Ggr. oder 1 Fl. 30 Kr.

 

Das Leben Walter Scott’s,

Von dem längst erwarteten und nächstens in Lon-
don herauskommenden Werk „the Life of Sir Walter
Scott by Lockhart” erscheint bei uns eine sehr schöne
und wohlfeile Ausgabe unter folgendem Titel:

Das
Leben Sir Walter Scott’s
von
Lockhart.

Aus dem Englischen

von
Dr. Georg Nicolaus Bärmann.
In circa 4 bis 5 Bänden auf Patent - Velinpapier,

Subscriptionspreis 6Groschen für den sauber
gehefteten Band.

Man ist allgemein auf die Erscheinung der Bio-
graphie dieses aufserordentlichen Mannes gespannt,
a darf um so zuverlässiger etwas höchst Gelunge-
nes erwarten, als Loekhart der Schwiegersohn
Walter Scott’s ist, und unter die ausgezeichnetsten Ge-
{ehrten Englands gezählt wird.

Diese Ausgabe soll eben so geschmackvoll ausge-
stattet werden, als die bei uns erschienenen und mit

 

 

. grofsem Beifall aufgenommenen Bulwer’schen Werke,
enen sie in Druck, Papier und Format vollkommen
gleichen wird. Sie ist daher als passendes Supplement
zu unsrer, so wie zu den in Sinetgart, anzig
u, Gotha herausgekommenen Ausgaben von }F, Scott’s
sämmtlichen Werken besonders zu empfehlen,
worauf wir die Besitzer dieser Ausgaben vorzüglich
aufınerksam machen,

Der Subscriptionspreis beträgt nicht mehr
als 6 Ger. f Kr. rheinl.) für den sauber .gehefteten
Band, und gilt nur bis Ende Juni d.J. Gl

Mit dem 1. Jali tritt der Ladenpreis, welcher
9Ggr. für den Band beträgt, unwiderruflich eip-

Die beiden ersten Bände erscheinen im Jali, die
übrigen im August d, J. ;

Alle Buchhandlungen Deutschlands und der öster-
EC hirchön Kaiserstaaten nehmen Subscription dar-
auf an,

Zwickau, im März 1834, ,
Gebrüder Schumann.

 

Wichtiges Werk für die Criminalrechtswissenschaft,

In unterzeichneter Verlagshandlung ist eben er—-
schienen und in allen soliden Buchhandlungen zu
haben: Sf

Mittermaier, (Dr. J.) die Lehre vom Beweise
im deutschen Strafprozesse' nach der Fortbildung
durch Gerichtsgebrauch und deutsche Gesetzbücher
in Vergleichung mit den ‚Ansichten des engli-
schen und französischen Strafverfahrens, gr. 8,
2 Rıhlr. 16 Ggr. oder 4 FI, 48 Kr.

Man glaubt nur noch bemerken zu müssen, dafs
dies gediegene Werk, aus der Feder eines unserer
geistreichsten Rechtsgelehrten, nicht etwa als eine
neue Auflage, sondern als ein gänzlich neues selbst-
ständiges Werk zu betrachten ist, dem ein gründliches
Studium der deutschen, englischen und französischen
Criminalgesetzgebungen zum Grunde liegt,

Darmstadt, im März 1884,
Joh. Wilh. Heyer’s Verlagsbuchhandlung.

 

Bei C. W. Leske in Darmstadt ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Jos. Glaubrech, (Advokat, Anwalt, Mitglied
der Zten Kammer der Ständeversammlung des
Grofsh, Hessen im Jahr 1888,) über die gesetz-
lichen Garantien der persönlichen Freiheit, Ein
Beitrag zur Kenntnifs der französ, Gesetzgebung
in deutschen Staaten, 8, geheftet. Preis 45 Kr.
oder 10 Ggr.
