— 83 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

GörrıseEN, b, Vandenhöck u, Ruprecht: Die
sieben Gruppen mosaischer Gesetze in den drei
mittleren Büthern des Pentateuchs. Von Ernst
Bertheau u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 82.)

D.: dritte Dekalog ist nach Hrn, B. in Exod,
21, 12—27 enthalten, Auch wir billigen diese
Zählung (obgleich V. 23 — 25 vielleicht richtiger
von V. 22 getrennt wird); dagegen erscheint es
insofern als Willkür, mit V. 27 eine Gesetzesreihe
abzuschliessen, als die drei ersten Gebote der von
B. als vierter Dekalog gerechneten Reihe (21, 28 —
©2, 16) d. Li die Verse 21, 28—36 ihrem Inhalte
nach wenigstens eben so gut zu den vorangehen-
den wie zu den folgenden Geboten geschlagen wer-
den können. Zwar giebt Hr. B, als das Gemeinschaft-
liche in Hinsicht anf den Inhalt (denn die Form
giebt hier zur Trennung oder Vereinigung keine
Gelegenheit) für die Gebote 21, 25—22, 16 das
an, dass in ihnen über Verbrechen gehandelt werde,
— welche von dem oder gegen das Eigenthum Jeman-
des ausgeübt werden können, Allein auf der an-
deren Seite haben die Gebote 21, 28—36 mit den
vorangehenden das Gemeinsame, dass in diesen wie
in jenen von Tödtung und Leibesverletzung dio
Rede ist. Aber rechneten wir nun auch 21, 28 —
36 zu der vierten Gesetzesreihe, so würden wir
doch nicht mit dem Vf, in derselben 10 Gebote fin-
den. Der Vf. theilt hier nämlich nach dem den
Anfang der Gesetze bestimmenden »3; doch sehen
wir keinen Grund, warum das sich auch hier fin-
dende = nicht dieselbe Bedeutung haben soll, die
er ihm doch bei Abgrenzung der Gebote des ersten
Dekalogs zugestand; denn dass in dieser Reihe
nicht immer eine so regelmässige Unterordnung der
einzelnen Fälle unter die allgemeineren mit 2 sich
findet , kann jene Willkür unmöglich entschuldigen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1841, '

(vgl. S, 32). — Ganz unsicher aber wird die Thei-
lung und Zühlung bereits beim fünflen Dekalog,
welchen der Vf, in Exod. 22, 17 —30 findet. Von
vorn herein nämlich müssen wir es höchst unwahr-
scheinlich finden, dass vermischte Gesetze zu einem
Dekalog zusammengeordnet seyen, 8o dass also
nur die Zahl der Grund der Zusammenordnung ge-
wesen wäre. Aber sehen wir nun ferner, wie die-
ser s. g. Dekalog weder von den vorangehenden
Gesetzen, noch von den folgenden sich mit Sicher-
heit trennen lässt, so geben wir gewiss die Au-
sicht auf, hier eine für sich bestehende Reihe von
10 Geboten zu haben, Der Vf. freilich meint, dass
wenigstens nach dem Anfang hin die Grenze die-
ser Zehnzahl von Geboten nicht zweifelhaft sey,
da das ’erste Gebot V, 17: „eine Zauberin sollst
du nicht leben lassen” mit dem letzten der vor-
hergehenden Reihe „und wenn Jemand eine Jung-
frau verführt, welche nicht verlobt ist und bei ihr
liegt, 80” u. 8. w. nicht die geringste Achnlichkeit
habe (S. 35); aber abgesehen davon, dass für eine
Reihe vermischter Gebote die Abgrenzung nach
dem Inhalte von einer vorangegangenen Reihe, wel-
che uns als eine in sich abgeschlossene bereits
zweifelhaft geworden ist, gar nicht gelten kann:
abgesehen hievon ist es nicht einmal wahr, dass
Hurerei und Zauberei toto coelo verschieden seyen,
Die Hauptschwierigkeit‘ liegt ındess darin, die vor-
liegende Reihe von der nachfolgenden zu trennen.
Der Vf. sieht einen Abschluss unserer Reihe in
dem Anfang von c. 23, wo mehrere Gebote glei-
chen Inhalts hinter einander folgen, woraus sich
denn schliessen lasse, dass mit c. 23 wieder ganze
Reihen von Geboten ähnlichen Inhalts zusammen-
gesiellt seycn; allein es ist eine gemachte Katego-
rie, wenn der Vf. behauptet, der sechste Dekalog
enthalte Gesetze über das Verhältniss in Rechts-
händeln; nur höchst gezwungen lassen sich die
meisten und die in V. 4 und 5 gar nicht-unter diese

0 (4)
