463

gleichlam neu aufgefafst und kräftig dargeltellt
wird. Damit {foll jedoch keinesweges irgend ei-
ne von den verdienftlichen Bemühungen herabge-
würdiget werden, die bisker auf die Darftellung
dieler ehrwäürdigen Gefchichte nach “ihrem Ein-
flufs auf und nach ihrer Anwendbarkeit für das
raktifche Leben der Chriften verwendet worden
Bad. Nur das foll damit bemerkt werden, dafs,
fo lange diefer Zweck entweder allein oder auch
nur hauptfächlich ins Auge gefalst wird, es bey-
„‚mnabe unvermeidlich {cheint, dafs in allen eine (fol-
che Erbauung bezweckenden Büchern diefelben
Ideen wiederKehren müffen, was doch auf die
Dauer, wie verändert denn auch die Form der
Darftellung feyn möge, nothwendig ermüdet. Es
zug (0: dafs der gewöhnliche Lefer folcher
Schriften daran weniger Anftofs nimmt, ja, dafs
es ihm fogar erfreulich ift und zur Erhöhung fei-
ner Andacht beyträgt, wenn ihm. fchon befreun-
dete Ideen, nur in einem veränderten Gewande,
abermals zugeführt werden, eben weil er viel
leicht kaum ahndet, dafs es über einen fo engebe-
änzten Ideenkreis hinaus noch etwas der Bemer-.
ung Würdiges geben könne, und daher fchon
zufrieden iflt, wenn das Allbekannte nur in der
Form wenig(tens einen Anftrich von Nenheit ge-
wonnen hat. Ein ehrlicher Rec. hingegen braucht
viel Geduld, um Schriften der Art mit Aufmerk-
famkeit zu lefen, und fich durch den Mangel des
Intereffanten, der ihm in der Materie überall fühl.
bar wird, nicht zu einem Unmuth verleiten zu
Jaffen, der leicht auf die Beurtheilung felbft des
fonft Lobenswerthen‘ fchädlich einwirken könnte.
Was nun die vorliegende Arbeit des Herrn Pol.
Storff betrifft, der fo. viel Rec, weifs, als Predi-
ger in Celle lebt, fo nimmt auch fie den ganz ge-
wöhnlichen Gang folcher Schriften, und benutzt
„den Gefchichtsftoff, der gewöhnlich nur ganz kurz
berührt wird, zu gar vielen, fehr erbaulichen und
für das praktifche Leben allerdings fehr wichtigen
Belehrungen und Ermunterungen, und wir müffen
ihm zu geftehen, dafs fein praktifcher Blick ein
wirklich vielfeitiger, dafs fein eigener moralifcher
Sinn fehr entwickelt, dafs feine Wärme, mit
welcher er das thätige Chriftenthum andringt,
fehr edel und lobenswerth, dafs feine Schreibart
ungekünftelt und einnehmend, und fein Vortrag
in gewifler Hinficht fogar beredt fen Allein bey
allen diefen Vorzügen, die diefes Buch allerdings
für die häusliche Erbauung fehr empfehlungsiwert
machen, legt es Rec. dennoch nicht völlig befrie-
diget aus der Hand, Denn im Grunde find es ja
doch nicht die „letzten Lebenstage unfers Herrn”
felbft, die hier dargeftelit find, fondern nur aus

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 58. May 1822.

Ku

454

der Gefchichte ‚derfelben abgeleitete

über mancherley Lebenspflichten , mitunter auch
über Erwartungen und Hoffnungen der Chriften,
Das Buch entfpricht allo feinem Titel ei

nicht, Denn wo „Blicke in die letzten

Uber angekündiget werden, da läffet Geh-doch
billigerweife vermuthen, dafs vor allen D
“die Situationen, welche die Gefchichte
Blicken darbietet, hervorgehoben und in das
hörige Licht gefetzt werden (ollen, wobe es denn

an Gelegenheit zu entweder Kurz ei ochtenen,
oder am Ende daraus abgeleiteten tilchen Be-
merkungen nicht fehlen kann, Der Weg

en, den Hr. P, eingefchlagen hat, ftellt Ringe

chichte faft in Schatten, {o dafs man den
Dulder felbft und deffen Umgebungen die
Menge und Länge paränetifcher Ergülfe falt gänz.
lich“ aus den den verliert, und damit denn
auch, wie würdig und gut übr Ss di
ftellten Betrachtungen find“ fich in Anfekonn dar
Hauptzweckes unangenehm getäufcht Geht. So
viel glaubte Rec.,, Sie Sache aus dem
pankie der Kunft betrachtet, andeuten zu müf.
en, ohne damit im Geri der Nutzbarkeit
diefes Buches, als Andachtsbuch betrachtet, zu
nahe treten zu wollen. ‚Als folches empfiehlt er
es Erbauung fuchenden Lefern um (fo herzlicher,
je mehr es von fehr. geläuterten Begriffen au
und mit eindringender Wärme das Eine, daR
ift, empfiehlt. Möge;es denn im Segen wirken
und der wohlmeynende Vf. als Schri t{teller fo-
wohl, wie in feinem Amte, reiche Früchte: feiner‘
verdienftvollen Bemühungen ärnten, IE
KRIEGSWISSENSCHAFT. u.
Parıs, b. Corrtard: Journal hiftorique de la
vifion de cavajlerie 16gere a do Kl e
en Pa la Te m bakrie de France en
1814; par M. Augufte Petiet. . u
92 5. Fr. 8. ef er rk a
. el %
Die Bearbeiter der Kriegsgefchichte willen ol
che Beyträge zu fchätzen; die vorliegende CLAN
das Detail einer Divifion, welche zufällig nur an
einer Schlacht — von Brienne und la R are
aufserdem aber an mehrern grofsen Gefechten
Theil nahm; Koch hat bey feiner Arbeit das Jour:
nal des Corps benutzt, zu welchem die Divifkon;ge-
hörte. Der WVf,, Chef des Generalftabs d N
Sr Ca afehe ein ran tOH und {cheiat befonders die -
ulsıiche Armee feines i :
über Se Geh tröften On Ialfos „ würdigen, \wor«

(AL

”

u+:

#

Ö

0

]

{

s

)
