447

ift mit den nächft angränzenden Gebäuden in den J,
1809. und 1810. in eine Citadelle’ unter dem Namen
Fort Retiro verwandelt worden. Bey Talavera. de
la Reyna (S. 61.) fehlt'die Angabe der merk würdigen
Schlacht'am 27. und 28. Juli ı Die militairifch-
wichtige Stadt Santarem, eigentlich Santa Irem (S, 76.),
verdiente eine genauere Befchreibung, welche man-
che Dunkelheiten der neueften Krie Spechichtn äuf-
klären würde, Der Ort hat nordöftlich fchroffe Fel-
[en. und (üdöftlich.den Tajo, beberricht die grofse
öftliche Heerftraße, und ent zur Verthei igung
der Hauptftadt n einen Feind, der von der Ipa-
nifchen  Oränze Kommt, und in diefer durch Natur
und Kunft‘ gleich (tarken. Pofition fehr aufgehalten
werden kann. Bey Badajoz (S. 86.) konnte der wich-
tige Umftand bemerkt werden, dafs die Gegend um
ie Stadt, deren beträchtliche Fefitungswerke aber, bis-
fe nicht erhalten worden find, durch den Guadiana
unter Waller gefetzt werden kann. Auch'Gegten
hier im J. 1661. die Spanier über die Portugielen,
von.denen ein grofser Theil im Flufs ertrank. Bey
Xeres de la Frontera (S. 113.) konnte der Vf. thei
- die fehr bedeutende Volksmenge, 8000 und mit dem
Stadtgebiete, das neun deutfche Meilen lang und vier
breit ift, 000 Einwohner, die viel Wein, „0
und Baumfrüchte gewinnen , theils die wichtige
Schlacht von 712. anführen, wo die Araber über die
Gotbhen fegten, und dadurch Spaniens Schickfal auf
Jahrbunderte entfchieden. Auf ebenderfelben Seite
fehlen bey Puerto Real die 69 Salinen, welche jähr-
lich über 21 Millionen Centner Salz liefern, wovon
Cadiz allein für 20 Millionen Franken ausführt, Bey
der ziemlich genauen Befchreibung der wichtigen
Stadt Cadiz (S. 115.) komte der Vf. den mit einem
ungehenern Aufwande aufgeführten Steindamm be-
merken, vor dem ganze Felfenftücke verfenkt find,
und ‚der. nicht. weniger die Stadt von der Seefeite
fehützt, als das Durchfchneiden der Erdzunge von
der Landfeite, wo der fchwächfte Punkt war, ße jetzt
vorzüglich fchert. Bey dem Vorgebirge Trafälgar
S. 115. fehlt die Anzeige der merkwürdigen
fehlacht am 21. Oct. 1805, eben fo bey der vortreff-
lichen Befchreibung von Gibraltar (S. 118 f.) das un-
vergefsliche Bombardement im J. 1781. und befonders
1782., wo‘ Elliot‘ die {chwimmenden Batterien der.
Yaniek und Franzofen‘ durch glühende Kugeln vom
Felfen hinunter vernichtete. ‚Bey Carthagena (S. 127.)
vermifst man die Schiffswerfte von fehr grofsem Um-
fange und ‘das Seearfenal, näch dem in Ferrol, das
das grüfste in’Sparien Sft. Mureia (S. 128.) batmicht
13,000, fondern an 44,900 Einwohner. * Bey Murvie-
dro (S. 139:) konnte Hr. Hommeyer das im October
1811. merkwürdig gewordene Fort anführen‘, das
auf ifolirten felbßpgen Anhöhen legt, und die ganze
Ebene heherricht.” Von S. 146. an folgt dann die
Anweifüng zum Zeichnen der in dieler Lieferung be-
{ehriebenen Stromgebietej und der dazu gehörigen
Küftenländer.; ‚Ein ‚Regifter ift unentbehrlich; bey

A. L. Z. NOVEMBER 1873.

448

diefer intereffanten: Schrift, und wir erluehen dem
Verf., jeder Lieferung ein folches Regifter beyzufü
en, und bey der dritten Lieferung, der Iwir mit
ergnügen en gepCchön auch das Kegilter für die

beiden erften Lieferungen nachzuholen.

MATHEMATIK.

LzmPzia, b. Fleifcher d. j.: Gemeinnützige An-

weilung zum gründlichen Rechnen, nebit eini-

n AEMUF Sn Erleichterungsarten bey demfeb

n, von Aug. Heinr. Chrifl. Gelpke, Dr. d. Phil,

Lehrer d. Altr. und des Glasfchleifens am Coll,

Carol. u. f. w. zu Helmftädt. Erfler Theil. Arith-
metik, 1812. 2345. 8. (12 gr.) ;

Diefes Rechenbuch empfiehlt ich durch feinen
deutlichen Vortrag und eine gute Ordnung der darin
abgehandelten Lehren. Zuerft werden die Begriffe
entwickelt , dann die R mit ihren Gründen an*

geben und mit ausgerechneten Exempeln erläutert.
 ernchmlich ift der Vf. bedacht (en, Verfah-
rungsarten anzugeben, wodurch Js Gefachte leich-
ter als auf die gewöhnliche Art gefunden wird, und
dieles befonders bey der Multiplication mit Factoren,
welche aus a Zahlen befitehen, wo indeffen dep
Grund des Verfahrens nicht mitgetheilt, fondern au£
die Buchftabenrechenkunift verwieflen wird. Den
Grund des Anfatzes der verkehrten Regel de tri fetzt
der Vf. dariny dafs er die beiden glei n Zah-
len als ‚Brüche anfieht, welche zu ihrer. A
haben, und Gch deshalb verkehrt wie ihre Nenner
verhalten; eine. Anficht, die dem Rec. neu. war. Das
Ganze ift in 9 Abfchnitte getheilt; ı. von dem Grund-
begriffe der Zahlen und Ziffern nebft dem Werthe
derfelben. 2. bis 5. Von den 4 Rechnungsarten: in

nzen Zahlen, 7 jeder wird gefragt: z.B. was

eifst addiren? u. f. w.. Wie heifsen die Gröfsen,

„die dabey vorkommen? Welches ift das Zeichen

diefer Rechnungsart ? Welches ift die gründliche
Verfahrungsart? wo auch die Anwendung auf be-
nannte Zahlen gezeigt und Manches zum Vortheil
des Lehrers beygebracht wird. 6. Von der Regel
de tri, wo die Erklärung von Verhältnifs und Pro«

rtion vorausgefchickt ift. 7. Von gebrochenen

bhlen. Sehr ausführlich. 8. Nihere Anwendungen
der vorhergehenden Rechenübungen auf die welfcher
Praktik, die Gefellichafts- und Kettenrechnung, und!
bey der letztern wieder auf die Reductions-, Gewinn-
und Verlultrechnung u. f. w. 9. Allgemeine Ueber
ficht der verfchiedenen Maafse, Hand ewichte und
Münzforten, befonders in Beziehung auf das neue
franzößfche Decimalfy tem. Von LDecimalbrüchen,
Progreffonen ift nur‘ beyläufig etwas erwähnt. In
der Vorrede hat der Vf. viel Nachahmungswerthes:
von feiner faft‘ 20jährigen Unterrichtsmethode und)
dem dadurch erlangten Nutzen angegeben, Er ge-
denkt auch noch Tabellen zu diefem Buche, und eine
ähnliche Behandlung der Geometrie nachzuliefern.. -

 

£. . . ne
