233 } an
sp N

mm BO) m

Ha “ER € A N zZ UN G Ss B L Ä TTE R- r

HE
Wa A

a a a 1
AÄALLG.E
A EN
A Sara a
ah ae
Ua
EEE

10000 bALTE LITERATUR: '
‚R1Pz1G, b. Breitsopf, und Härtel: Chriftian
8; ”

   

il

Beckü , Lipf/., epiftola de phi-
. ige cum 'allis_ Mae Pertetrinme 1817,
5,205,8. (4. 807.) CE il
‚ a) Ebendaf.: Von .Demfelben, de philologia faeculi
„ Ptolemaeorum. 1818.27 Si 4. (5 gOr.)

Ve mit einander in Verbindung ftehende' Ge-
—4 legenheits{chriften‘: eines‘ eben fo” gelehrten
Philologen,  1als ‘gründlichen: Gefchichtsforichers,
gedankenreich: Und: ediegen, wie alles, was’ er
aus‘ dem reichen Schatz: einer Gelehrfamkeit‘ und
Forfehung, dem Publikum mitteilte © 0 68
An der erften: Schrift, worin "er! (einem ver.
dienftvollen, Lehrer und Erzieher‘, 4; W. IFmifch,
voll indigen Dankgefühls'zu feiner söjährigen'Amts-
r” Glück“ wünlcht,‘ verklärt‘ er die Philologie
für-die! gründliche Kenntnifs der griechifchen und
römifchen! Literatur‘, "fo, dafs nicht! nur‘ die ge-
naue-Sprachkunderfelbft, "föndern auch alle dies
jenigen; Hülfskenntniffe; die zum gründlichen Ver-
dnifs’ der alten Schrift(teller‘ erfoderlich find;
iffen werden; Und weißt“ damit" die

darunter begriffen

Befchuldigung: dafs das philologifche Studium ein!

feiti he) rut06k.nı De die Philologie nicht blofs
) Verftändnifs, "fondetn atıch zur

richtigen" Würdigang> der” hifeh nd rom
in ers ) en‘ u

foll;‘ (ö" verfteht Keh

 

von! felbft’, "dafshdaer Philölög nicht“ nur mit den
geln der! Grafomatikop Jünd’Hermenectilk,
dern‘ auch mit >den"Gegebltänden elblte; WEI
‚genaü’ bekannt fen) und’ die

shardeln,
che fe in der“Darftellüng? und‘ Behatted:
wiefen haben, zu würdigen verftehen. ruft
witnifsb oder * priechi(chen‘ Spiäche ‚und
ologie fetzt Kenntnifs der orientali(chen ß
‚Han ‚die lasteihifche Sprache Kehbtnifs‘ der. grie
chifehemr und der Sprachen’ des” alten” Ttaliens; bei
fonders-der Hetruscifchem vördus,‘* ES genügt nicht;
blofs mit den “Klaföfchen Schriftftelern “def Grie.
ehren und‘ Rönter vertraut. za’ -feyn 4 "der Philolog
dem ganzen‘ Bildungsgang" beider Sprächen
daher darf 1er felbft die CS LE
Steller | det. fpäteren Zeiten” nicht vernachlaffzett,
Aut dien rd Sprachen‘ müs er Verfechen,
damitzer alles "zn benützen) wermhöge‘ was fe zur
Berefcherbn der‘ ıklafßfehen Spra unde
wErganz. Bl zur 4, L. Z. 1822.

   
  

ZUR « #

MEINEN LITERATUR . ZEITUNG

 

März 1822.

ten; vor allen Dingen aber feine Mutterfprache,
um in diefe Schriften und Ideen des Alterthums
möglichft "genau übertragen‘ zu können. Die Re-
ein der Kritik und Hermeneutik , ohne die der
hilolög weder die Eclitbeit und Unechtheit d
alten Schriftwerke ausmitteln; noch den Te
richtig‘ beftimmen' und auslegen Kann, müffen
durch Philöfophie, befonders durch Logik ‘be:
gründet werden. Ferner mufs der Philolog zur
richtigen Auslegung der griechifchen und römi:
fchen Schriftwerke die alten Kunftdenkmale, die
ältere‘ Gefchichte verbunden mit Chronologie und
Geographie, und’ zur" Aufklärung jener auch die
neuere Gefchichte forgfältig ftudiren. Eben fo
wenig kann er Kultur- und Literärgefehichte, Phi:
lofophie und deren Gefchichte, Mathematik , vor-
nehmlich Aftronomie, Kenntnifs des attifchen und
römifchen Rechts, ’Naturgefchichte und Phyfik
entbehren. ” Diefs alles ift‘ hier in hündiger Kür
ze dargelegt, hier und da durch Beyfpiele erläu-
tert und durch häufige literarifche Nächweifungen
auf andere beftätigt. | ;
Daffelbe: ift in‘ der zweyter akademifchen Gel
legenbeitsfchrift‘ gefchehen. Der Verf. hemerkt:
man könne gegen das Vielwiffen, das er vön dem
gründlichen Philologen gefodeft, vielleicht einwen*
den,‘ dafs‘ die alexandrinifchen Philologen einft
eben folcher Vielwifferey fich befliefsen , und man
doch ‘zweifeln "könne: ob” he’ den Studien nicht
mehr gefchadef, als genützt?" Diefs veranlaffe ihn
zur ‚Behandlung feines‘ gegenwärtigen "Themas;
um’ zu Zeigen, dafs die alexatidrinifche Philologie
gänz‘ verfchieden gewefen‘ von ‘der, die er em!
et und, dafs einiges, "was an‘ jener mit
echt getadelt Werde; - vermieden ‘werden müffe,
Denn erfelich fey zur Zeit der Ptolemager Philo-
Iögle gleich bedentend’ mit Pölymiachie‘ und Poly:
HR und! getrennt‘ gewefen von Grammatik
und Kritik; weiche fich mit‘ der Auslegung und
Beurtheilung, der alten Schrift/teller befchäffigt:
Zwar Häbe mar "jenen Begriff vön‘ Philologie in
jenen Zeiten auch anderwärts, namentlich zu Per!
gamun gehabt; aber von Alexandrien fey er dock
vorzöglich‘ ausgegangen, ‘ Ziweytens fey” diefe ale:
xändrinifche Vielwi ir nicht fo fehr‘ auf gründ-
liches! Erfaffen ‚aller‘ Wilfenfchaften wand Khüfte,
als auf Erkunden des‘ Verborgenen: Und Wunder.
baren, Kleinigkeitskrämerey und Gepränge‘ mit
gröfser Belefenheit‘ ausgegangen; 1A ut agt er
G (2) * fehr
