 .‚tenswerth; allein, als Ergebnifs ihrer

“hunderes aufgeführt

813 en Num. 77.
des Portals: am Münfter zu Strafsburg, unter Er-
win von Steinbach begonnen, zwey Werke, welche
obgleich nicht vollendet, doch durch die Kühnheit
des Gedankens, durch die Schönheit und Zierlich-
keit und die Trefflichkeit der Ausführung die Be.
wunderung aller Zeiten feyn werden. ‚Die Blü-
the-diefer Bauart dauerte (S, 170 von der Mitte
des dreyzehnten bis 5e8°0 das Ende des vierzehn-
ten Jahrhunderts. er Wun(ch etwas Neues und
noch Schöneres zu fchaffen, veranlafste, wie frü-
her den Verfall der alten römifchen, und fpäter im
febenzehnten Jahrhundert der italienifchen Bau-
kunft auch hier den Verfall der deutfchen Kirchen-
baukunft.” — „Anftatt dafs die guten Gebäude des
dreyzehnten Jahrhunderts mit Früchten und Blumen
eziert find, fo wurde im funfzehnten Jahrhundert
fiußg das Werk der Baukunft felbft als Pflanze ge-

- bildet.” Als Beyfpiel folcher Ausartung wird un-

ter andern der Ulmer Münfter angeführt,

Die Frage: ‚, Ob die Baukunft des dreyzehnten
Jahrhunderts und ihre Formen nicht auf unlere Zeit
anwendbar fey,” beantwortet Hr. M. ungefähr auf
folgende Weile: Die Kunft welche den Stralsburger
Münfter, den Dom zu Kölln und andere Meifter-
ftücke derfelben Art hervorbrachte , fey höchft ach-
it aus dem
öffentlichen und bürgerlichen Zuftand hervorgegan-
gen. ‚Wir können — fagt er — diele Werke be-
wundern und nachahmen , aber nicht fchaffen, weil
die äufsern Verhältniffe, unter welchen jene Kunft
ent{tand, in keiner HinGcht mehr diefelben find,
Wollen wir das Einzelne derfelben, ihre Fenfter,
Thüren, Verzierungen u. f. w., atıf unfere Zeit und
unfere Bedürfniffe anwenden, fo wird in der Regel
etwas Ungereimtes ent/tehen.” — abrlieh, fo
verftändige tüchtige Worte über dieflen Gegenftand
haben. wir fonft. noch ‘nicht vernommen, wie viel
"beffer find Ge-geeignet die Sache aufzuklären als alle
fchwülftigen und im Wefentlichen doch wenig fagen-
den Lobeserhebungen der deutfchen Baukunft, mit

. denen das Publikum. feit einigen Jahren Überflüfsig

heimgefucht worden ift,

Mit Klage über wültes Zerftören, vieler von un.
fern vaterländifchen alten Bauwerken durch unwif-
fende Unterbehörden, welche fchonungslos fe nur
als gute Steinbrüche anfehen’und benutzen, fchliefst
der Vf. diefes Capitel.

Das Vierte enthält (S. 20—126.) die Verglei-
chung einiger. Gebäude Welche in verfchiedenen
Ländern Europa’s im Stil des dreytehnten Jahr-

find, ferner: über die Hypo-

ghefen hinfichtlich der Erfindung dirfer Bauart, Gar
ehr von einander abweichende Vermuthungen über
das Ent/tehen befonders des Spitzbogenftils in der
Baukunft find aufgeftellt worden: als urfprüngliches
Vorbild zu demfelben .haben die Schrift{teller bald
die heiligen Haine, bald die aus Baumzweigen ge-
flochtenen Hütten, bald gar die ägyptiflchen Pyrami-
den anfehen wollen ,. ihr auch von der Conftruction

‚nicht von einfeitigen vorgefafsten

JULIUS 182% | 64

des Zimmerwerks. an. hölzernen Gebäuden abgelei-
tet u.dergl. m. Alle diefe—Hirngefpinnf{te (fo mag
man fe wohl nennen) widerlegt nun Hr. M. (3. 20.
u. ff.) gründlich, kunftverftändig, und hat ihnen
dadurch vielleicht nur zu grofse, unverdiente Ehre
erwiefen. S. 23. behauptet er: „Von der Arabi-
fchen Baukunft, aus Spanien herüber, (ey durch.
aus keine Einwirkung auf die fogenannte Gothifche
wahr zu nehmen,” zeigt auch die allerdings we-
fentliche Verfchiedenheit im Charakter beider
Bauarten. Uns will es indeffen (cheinen, als (telle
Hr. M, die im dreyzehnten Jahrhundert errichte-
ten oder wenigftens begonnenen Gebäude in Deutfch.
land, jenen in Spanien noch befindlichen Arabi-
fchen Denkmalen gegenüber, und wir find geneigt
zu glauben, wenn einige einen Einflufs der erwähn-
ten arabifch - (panifchen Bauart, auf die Togenannte
Gothifche annehmen, fo (ey folches von Gebäuden
aus dem neunten, zehnten und eilften Jahrhundert,
nicht von den, fpätern ‚zu verftehen; und hierfür
laffen fch Thatfachen nachweifen die wohl fchwer-
lich zu widerlegen {eyn dürften. — S. 24. unter-
fucht unfer Vf. die fchwierige Frage — ,, welches
der europäilchen Völker zuerft den Spitzbogen-
ftil eingeführt oder vervollkommnet habe.” Zu die-
fem Zwecke nun ftellt er Betrachtungen an über
verfchiedene berühmte Gebäude; als: ı) über die
Domkirche zu. Orvieto in Italien ; 2) über die Kir-
che zu Bathalha in Portugal; 3) über die Domkir-
che zu Paris, und 4) über die Domkirche zu York
in En d. Daraus ergiebt fich denn, dafs nach
den wahrfcheinlichften Gründen die Deutfchen wirk-
lich die Ehre diefer Erfindung anfprechen können. ,

Von S. 27—47. folgt num die Erklärung der
Kupfertafeln nach chronologifcher Ordnung. Sie
i{t fehr unterrichtend , geftattet aber keinen Auszug
und wir können davon nur überhaupt anzeigen:
dafs viele gute Kunftbetrachtungen fowohl, als auf
Kunft fich beziehende hiftorifche Nachrichten dar-
in enthalten find,

Hiermit hoffen wir die Anfıcht Hrn. Ms. und
feine Meinung von den Denkmalen der altdeutfelten
Baukunft anfern Lefern klar vorgelegt zu haben;
fcher wird kein unparteyifcher verftändiger Mann
anftehem mit dem Vf. die Hochacht zu theilen., -
welche er an verfchiedenen Stellen feines Werks

gen einige der vorzüglichften Kirchengebäude des
eyzehnten und vierzehnten Jahrhunderts geäu-
fsert. Die Meifter legtem allerdings einen grofsen
ehbrwürdigen Sinn in diefe Gebäude; der ernalte, re-
ligiöfem Zwecke angemeffene Charakter ift vortreff-
lich durchgeführt, und alle Theile de$ Oanzet in
löblicher Üebereinftimmung; wahrlich Verdien(te
die überalli und immer Anerkennung finden müffern
und auch finden werden, fo lange gefımdes Urthei}
leinungen um-
ftrickt ift. — Will man aber die gedachten fchätz-
baren Baudenkmale von Seite des Gefchmacks. und
mit der Foderung fchöner Formen betrachten % In
r
