19

fohaften der Gerichte der Grund liege, warum die
Schiedsgerichte ihr Vertrauen verloren hätten. So
lange das Recht fich volksmäfsig aus der Gewohnheit
bildete, (o lange nur die aus dem Volke felblt ge-
wählten Schöffen nach der in dem Kreife fortgebil-
deten Gewohnheit das Urtheil fanden, und die Kraft
der Schöffenverfallung in dem Vertrauen lag, wel-
ches die Schöffen bey ihren Mithürgern genoffen,
waren eigentlich alle Gerichte nur Schiedsgerichte
und die Obmannen des Mittelalters fo wie die Aufträ-
galjuftiz heweifen diefs noch mehr. So bald das
fremde Recht eindrang, und die alten Schöffen aus
den mejften Gerichten verfchwanden , mufsten fch
auch die Anfichten von den Foderungen an die Ge-
richte ändern; die Richter konnten ohne Gefetzes-
kenntnifs und ohne gelehrte Bildung nicht mehr ih-
rem Amte Genüge leilten, und von dem, Momente
an, als die Advokaten auf ein Recht, zu deffen
Kenntnifs hefonderes Studium gehörte, fıch beriefen,
mufsten die Richter felbft mit dielem Rechte vertraut
feyn, die Parteyen fahen bald, dafs ungelehrte
Richter dem fchwierig gewordenen Richteramte nicht
gewachfen wären, und die Verminderung fchieds-
richterlicher Urtheile wurde eine nothwendige Fol-
ge: — Eine weitere Urfache des Verfalls der Schieds-
gerichte findet der Vf. (S. 44.) ia der Vermehrung
der ordentlichen Gerichte. Andere Urfachen findet
er (S. 46.) in dem Organismus des Inftituts, insbe=-
{ondere darin , dafs der Hauptzweck , die Befchleu-
nigung des Ausgangs der Sache nur felten zu errei-
chen ift, vorzüglich wenn dem Compromiffe nicht
die Claufel de non appellando beygefügt ift. Auch
die gerühmten Vorzüge der Schiedsrichter , das Ver-
trauen der Parteyen und der Umftand, dafs diefe
Richter nach Billigkeit enıfcheiden können, findet
der Vf. (S. 51.) nicht gegründet. — Ueberall fpricht
fich in den Anfichten des Vfs, der gefunde richtige
Sinn aus welcher die Lehensverhältniffe würdigt,
und die Menfchen wie’ fie find, kennt. Rec. glaubt
aber, dafs zu den Urfachen des Verfalls des Schieds-
richterin(tituts noch manche andere geletzt werden
können, insbefondere die veränderte Anfıcht von
der Appellation, und die Umänderung in den gefell-
fchafılichen und bürgerlichen Verhältniffen. So lan-

e überhaupt Appellationen gar nicht oder nur fel-
tener und einfacher vorkamen, fo lange hatten die
Parteyen Gründe genug auf Schiedsrichter zu com-

romittiren ,, und es kam nicht zur Appellation,
weil auch bey den anderen Gerichten keine Vorthei-
le durch oft‘ wielerholte Rechtsmittel den. Procefs
in die Länge zu ziehen, vorhanden waren. So lan-

e auch die richterliche Gewalt bey dem Volke war
und der dem Gerichte Vorftzende nur die Leitung
des Gerichts und Vollziehung des Urtheils hatte, fo
Jange das Vertrauen auf die Gitliche Autorität der
Rechtfprechenden den Rechtsfprüchen Kraft gab und
die öffentliche Meinung bey der öffentlichen Rechts-
pflege denjenigen weicher dem Rechtsfpruche muth—-
willig Gch widerfetzte, beftrafte, fo lange überhaupt

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

Familienfinn und Gemeindeverfalflung‘ kräft
wirkten , fanden auch die Schiedsgerichte einen fe-
ften Stützpunct in der Meinung der Nation; und es
fehlte nicht leicht an Perfonen, welche jeder Bür-
ger des Kreifes mit unbedingtem Vertrauen zu {ei-
nen Schiedsrichter gewählt hätte, und gegen deren
Ausfpruch Niemand zu widerftreben wagte. Jetzt
ilt freylich diels Alles anders geworden , und überall
kommen Klagen vor, wie wenig die Compromilsge-
richte nützen. So ift es z.B. in Holltein gewöhn-
Jich dafs kein Gutspachtvertrag gefchloffen wird,
worin nicht die Claufel inferirt wird, dafs bey ent-
fıehenden Streitigkeiten diefe ohne förmlichen ,
Rechtsgang durch unparteyifche Männer und einen
Obmann eıledigt werden follen , und nun Jefe man,
was wohlunterrichtete Perfonen über den Zultand
diefer Compromifsgerichte in der trefflichen Zeit-
fchrift: Staatsbürgerliches Magazin mit befonderer
Rücklicht auf die Herzogthümer Schleswig, Hol-
ftein herausgegehen von Carftens und Falk im ılte®
Band 2tes Hett Nr. 18. fagen. Doch Rec. kehrt
zur vorliegenden Schrift zurück. Der Vf. (S. 56.)
meint dafs nur in Fällen in welchen das eigentliche
Rechtsverhältnifs wegen grofser Verwickelung der
faktiflchen Verhältniffe fehr im Dunkel liegt, und
die Beweife mangeln, die Schiedsgerichte zweck-
mäfsig wirken z. B. in Judictis diviforlis, hey ver-
wickeltem Rechnungswelen u. A, (S. 58.) auch in
Injurienklagen räth der Vf. (S. 59.) Schiedsrichter
zu gebrauchen ; hier hängt die Sache nach des Rec.
Meinung mit den fogenannten Ehrengerichten bey
gewiffen Ständen zulammen, und die Organifation
derfelben wird freylich eben fo fchwierig als die
Frage über die Art, wie der Staat manche Ent-
fcheidungen diefer Ehrengerichte betrachten foh,
Am trefflichften wirken, wie Rec. aus Erfahrung
weils, die Schiedsgerichte in handelsrechtlichen
Fallen z..B. in Alfecuranzen (die fogenannten
ten Männer find nur Schiedsrichter) und in Ge
fellfichaftsfıreitigkeiten welche auch der franzöl,.
Code de Com. mit Recht an Schiedsrichter verwies.
Sehr Recht hat der Vf., wenn er (S. 62.) verlangt,
dafs die Schiedsrichter gar keine proceffualifchen
Verhandlungen pflegen follen, und (S, 67.) den
Parteyen rathen will, däfs he der Appellation ent-
fagen. Der Vf, wendet fich nun (S. 70.) zu dem
am Anfange der Rec, angeführten Vorfchlage Well-
mers der die vorliegende Schrift veranlafste, Hier
ilt der Vf, ganz auf feinem Felde, und mit fegrei-
chen Waffen hekämpft er den Vorfchlag, er zeigt
die Inconfequenz des Vorfchlags, nach welchem
jedes Vereinsmitglied austreten kann, fo lange kei-
ne Klage gegen dalfelhe anhängig ift, oder des
Vorfchlags dafs der Schiedsrichterverein die Par-
teyen an den ordentlichen Richter verweilen kann,
wenn ihm die Vollziehung des Auftrags, die Fäl-
lung des Urtheils zu fchwer fcheint. Die’ Be-
merkungen des Vfs, leiden keinen Auszug, da fie
gegen die einzelnen Stellen der Wellmerifchen
Schrift
