15 A, L. ZZ. Num, 2,

Anfange des Jahres 1804 an die Verlagsfirma von
Halle , wie bisher von Jena, führen werde,

Am Ende mufste man 08 doch anerkennen , dafs
die nach Halle verlegte A, L, Z. die Fortsetzung der
in Jenna erschienenen, die Jenaische A, L. Z. aber
eine neu beginnende sey; ein Umstand, der nur in
merkantilischer Hinsicht von Interesse seyn konnte,
Beide haben seit 1804 neben einander hestanden, und
wol nicht zum Nachtheil des Wesentlichen, worauf
es bei solchen Instituten ankommt, ;

Für die Zwecke der A, L. Z. war in Halle das
ehemals Semler’sche Haus angekauft worden, und
dieses nun zu bewohnen war für Schüfz höchst er-
Frenlich, da fast jede Stelle ihm angenehme Eriunne-
rungen aus seinem Jugendieben zurückführte, So
lebte er in heiterer Gemüthlichkeit bis das Unglück
ües Jahres 1806 auch über ihn und seine Familie
hereinbrach, Bei dem Eindringen der Franzosen in
Halle ward er mit Erschieflsen bedroht, Geld, Effek-
ten, Kleider, Wäsche, aHes ward geraubt, so
dafs der Schade, mäfsig gerechnet, auf 1691 Thaler
geschützt wurde, und dann noch Kinquartirung, „Bei
allen diesen Scenen, schrieb er, hatte ich keine Be-
wegung von Schreck verspürt, sondern war sehr

fast und resignirt. Allein am dritten Tage — —

öre ich plötzlich, ohne alle Vorbereitung , die Nach-
richt, dafs so eben Befehl ergangen sey, dafs alle
unsre Studenten binnen 24 Stunden aus der Stadt und
nach Hause gehen sollten, Ueber diese Nachricht er-
schrack ich so, dafs ich die Folgen noch an meiner
Gesundheit spüre.” (S, in Nr, 2 den Brief S, 268 fgg.)
Neues Unglück folgte hald nach; die Besoldungen
wurden nicht ausgezahlt; ob die Universität wieder
hergestellt werden würde, war sehr ungewifs, und
eben deshalb auch, ob man in Halle bleiben könne oder
nicht, Schütz indels setzte allem Unglück Muth entge-
gen, und erheiterte sich durch seine Studien, In einem
grofsen Geschäftsdrange der Jahre 1803 und 4 hatte
er bei Göschen Ciceronis opera rhetorica herauszuge-
ben angefangen, in dem jetzigen Drange der Zeit been-
digte er nicht uur diese Ausgabe, sondern anternahm
auch neue, „Es fehlt mir, schrieb er, nun Gottlob,
wenn uns gleich Napoleon vom Collegienlesen dispen-
sirt hat, nicht an Arbeit, Eine neue Ausgabe meines
Aeschylus, daneben eine Edition des Aristophanes
cum nofis variorum, werden mich schon auf eine hüb-
sche Zeit beschäftigen, an die A, L, Z. nicht ein-
mal zu gedenken. Zu essen wird sich dann doch
wohl, auch wenn Napoleon uns die Besoldung noch
- ferner entziehen sollte, quantum satis, noch finden 3
es müfste denn seyn, dafs derselbe den Rath des
Acumenus (Kenn Memor. 3, 13) nach Heinzens
Ucebersetzung in einen Tagesbefehl verwandelte, und
zu uns spräche: Esset. gar nicht mehr, Ihr werdet
vergnügter , wohlfeiler und gesünder leben, wenn Ihr
es unterlasset, ch hätte gar nichts dawider, wenn
nur der erste und dritte Effekt des Nichtessens eben
so sicher wäre, ale der zweite,” (s, N,2, S, 277.)

"JANUAR 18353, 16

Ein andermal schrieb er an Jakobs: „Sie hewei-
sen eine grofse Stärke des Geistes, wenn Sie sich so

anz von dem politischen Wirrwarr abziehen können,
ch möchte mir sie nuch wünschen; bekenne aber

ern, dafs ich sie nicht erreichen kann, Doch habe
ich dahei noch das Glück, dafs, wenn ich auch
oft genug dadurch gestört werde, ich dennoch den
abgebrochenen Faden meiner Arbeiten gleich wie-
der aufnehmen kann,” (Das. S, 309, ;

Zu Anfange des Jahres 1808 ward endlich die
bisherige Ungewifsheit gehoben, indem der König
von Westphalen den ferneren Bestand der Universis
tät Halle hestätigte. Einige Professoren, und unter
diesen Wolf, hatten sich indefs von Halle entfernt,
weshalb in der Folge Schütz, der freilich mit. der
A.L.Z. nicht so leicht auswandern konnte, an Wolf’s
Stelle zum Professor der alten Literatur und der
redsamkeit, und zum Direktor des philologischen
Seminariums ernannt wurde,

Kin Hauptbedenken in jener sturmvollen Zeit
war immer bei ihm der Ruin unsers Buchhandels ge-
wesen, und dieses Bedenken wurde auch durch Nie
neue Lage der Dinge nicht gehoben; ihm aber wurde
es bald sehr fühlbar, dafs die allgemeine Noth des
Buchhandels auch auf die A. L, Z. drückte, da sie
in viele Gegenden nicht gelangen konnte, und in an*
dere nicht eingeführt werden durfte, Bertuch ver.
lor unter solchen Umständen den Muth, Schütz nicht
jener trat 1807 von der bisherigen Verbindung zu-
rück, Schütz setzte von 1808 an die A, L. Z. allein
fort, in der That anf seine Gefahr, nicht blos in
finanzieller, sondern bis zum Jahre 1813 auch in po-
litischer Hinsicht, Die Achtung, in welcher er nicht
blos bei den damaligen deutschen Studiendirectoron
in Kassel, sondern anch bei den französischen Mi-
nistern stand, verbunden mit seiner Umsicht, half
ihm glücklich über alles Mistrauen der Politik hin-
weg; aufserdem kam er mit der W. tphälischen Re-
girung in keine Berührung; er erhielt nichts von
ihr, foderte aber auch nichts, und snchte durch lite-
rarische Thüätigkeit den Verlust, den er durch die
Ungunst der Zeit erlitt, möglichst zu ersetzen, In die
Jahre der Westphälischen errschaft fällt seine Aus«
gabe von Cicero’s sämmtlichen Briefen nach der Zeit-

olge geordnet (6 Bände, von 1808 — 1812) und die
neue Ausgabe der drei ersten Bände seines Aeschylus
diem 1808 — 1811). Endlich wieder unter Preufsische

egirung zurückgekehrt, sah. er ruhigeren Tagen
entgegen, Sein ausdauernder Muth für die A. L. Z,
fand allmählig Belohnung, die dann auch von Seiten
des Staats nicht ausblieb, indem im J, 1817 ihm eine
Gehaltszulage von 200 Rthir, ertheilt, er zum Mit-
glied der wissenschaftlichen Prüfungs - Commission
ernannt, und Hofrath Seidler als Condirector des
Philologischen Seminariums ihm zur Unterstützung
angestellt wurde. Einen so trefflichen Collegen zu
erhalten, erfreute ihn innig,

Der Beschlufs folgt.

SE
