545

546

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

Monat August,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Rechtswissenschaft.

Commentar über das Strafgesetzbuch für das Kö-
nigreich Württemberg, zunächst für Praktiker,
mit besonderer Rücksicht auf die gewählten
Oberamtsgerichtsbeisitzer, von Dr. C. F, Huf-
nagel, Vicedirector des Gerichtshofes zu Tü-
bingen. Zweiter Band, Stuttgart, Verlag der
J. B. Metzlerschen Buchhdl. 1842, XVII u.
1006 S. 8. (5 Rithir. 16 gGr.).

M: diesem zweiten Bande ist der verheissene
Commentar beendigt, und ein Werk vorgelegt, wie
es für jedes auf solche Weise zu Stande gekom-
mene Gesetzbuch, als das Württembergische, ge-
wünscht werden möchte, Was ich in der Anzeige
des ersten Bandes (Jahrg. 1841, No. 62—64) als
Wunsch und Hoffnung in Beziehung auf den ver-
dienten Verfasser und dessen treffliche Leistung
ausgesprochen hatte, ist in verhältnissmässig kur-
zer Zeit in Erfüllung gegangen. Es gereicht mir
zur Genugthuung, mich mit dem Werke, dessen
Studium so lehrreich und anregend war, jetzt auch
in der Art beschäftigen zu dürfen, dass ich versu-
che, dasselbe auch andern Lesern zu empfehlen, als
für die es nach dem Titel zunächst bestimmt ist,
indem ich, unter Bezugnahme auf jene Anzeige,
wie bei dem ersten Theile vornehmlich dasjenige
hervorhebe, was ein allgemeineres Interesse dar-
bietet, und der Arbeit einen Werth für die Wissen-
schaft, die Gesetzgebung und die Anwendung in
umfassendem Sinn sichert.

Ich sprach dort von der Weise, wie das Gesetz-
buch zu Stande gekommen sey. Diese, in einem
constitutionellen Staate im engern Sinne, besteht
in der vereinigien Thätigkeit der drei 8, g. Fac-
toren, und ist dadurch abweichend von sonstiger
Form der Gesetzgebung; allein der Unterschied be-
trifft nicht lediglich die Form; er hat Einfluss auf den
Inhalt, und dies muss vornehmlich bei der Ausle-
gung der einzelnen Bestimmungen von denen be-
rücksichtigt werden, welche dieselben anzuwenden

Ergänz, Bl. zur A. L. Z, 1843.

haben. Von diesem durch die Entstehungsweise ge-
gebenen Gesichtspunkte aus muss denn auch der
Commentator ausgehen. In der That hat sich be-
reits eine eigene, bisher unbekannte Art der Rechts-
hermeneutik für die auf constitutionellem Wego
verabschiedeten Gesetzbücher zu bilden begonnen,
Zwar sind die Regeln im Allgemeinen die nem-
lichen, welche auch sonst für die Behandlung eines
positiven Stoffs gelten, dessen geschichtliche Ent-
stehung wir theils bestimmt verfolgen, theils in der
Anerkennung eines organischen Zusammenhanges
mit einiger Sicherheit vermuthen können; allein es
werden jene durch die Verfassung überhaupt, durch
besondere Umstände, selbst durch an sich unwesentli-
che, modifieirt, und daher möglicherweise zu Er-
gebnissen führen, die, obgleich formell gerechtfer-
tigt, doch nicht überall den Forderungen entspre-
chen, welche man an das neue Gesetzbuch macht,
und welche zu erfüllen, dasselbe die Bestimmung hat.
Wie viel der Vf. durch eine eben so sorgfältige,
als umsichtige Benutzung aller vorhandenen Aus-
legungsquellen und Hülfsmittel für das richtige Ver-
ständniss des Gesetzes geleistet, wie sehr er selbst
mit lobenswerther Knthaltsamkeit der Versuchung
widerstehend , individuelle , höchst beachtenswerthe
Meinungen geltend zu machen, nur jene mehr ob-
jective und genetische Weise, wo sie durch das
Verhältniss bedingt erscheint, walten lässt, wie er
aber auch auf der andern Seite solche zum Theil
mehr auf formellem Wege gewonnene Resultate
möglichst auch dem Inhalte nach rechtfertigt, oder
wo diess nicht geschehen kann, entweder die Wahr-
heit der Sache mit Rücksicht auf die Natur des
Gegenstandes gegen Missverständniss in Schutz zu
nehmen sucht, jedenfalls, wo die gewissenhaft an-
gewendete Kunst der Interpretation nur dazu dient,
den Mangel mit Freimüthigkeit anzuerkennen, da-
durch der weitern Fortbildung auf dem verfassungs-
mässigen Wege vorarbeitet, — Alles dieses bestä-
tigt dieser zweite Band. Dass der Vf. durch seine
amtliche Stellung, und durch seine Mitwirkung in
Zzz
