779
der Menfchen von nachtheiligen Fulgen feyn werde?“
mit der näbern Befihnmung für eine neue Beantwor-
tung aufgefielit: „,Dafs ınan vornehmlich folche Werke
gemeim habe, welche [eit einigen Jahren im Deutfch-
Jand erfchienen und ins Holländifche überfetzt Gnd,
aber auch andere Werke diefer Gatiung nicht davon
auszufchliefsen gememt habe.“ Bine Medaille, 400
Gu'd. Holl.an Werthe, ift als Preis ausgeleszt. Ant-
worten erwartet man in Hall. , Lat, , Franz. oder Engl.,
nur nicht in Deutfcher Sprache gegen den 1. April 1808
unter der Adreffe : Aan het Fundatiehuis van wylen den
Heer Pieter Teyier. van der Hullt, by het Sleepershoofd
te Haarlem, ı

 

Die. Gefillfchafs der Künfle und Wifenfehaften zu

Urrecht hat bey ihrer allgemeinen Verflammlung am 10.
Jun, , da die aufgeftellten Preisfra über den Luxus,
über Elektricität und über  Detamık unbeantwerter ge-
blieben, den Verfuch machen wollen, durch neue Fra-
gen und bey einer der altern durch einen verdoppelten
Preis Interefle zu erwecken.

Die neu anfgegebenen Preisfragen Gnd; 1,.,, Was
haben die Kreuzzüge für Kinflufs auf die bürgerliche
-Gefellfchaft in Holland gehabı ?** z, „Bey dem allgemei-
nern Studium der Anatomie und den Forılchritten, wel-
che Ge gemacht hat, fo wie den beffern Einlichtern,
weiche he über die Verrichtungen der verfchiedenen
Theile des thierilchen Körpers verfchafft hat, verlangt
he eine darauf gebaute und daraus herge!eitete- Vieharz-
neykunde, befomders aber über die Krankheiten derje-
nigen Thiere, auf deren Gelondheit am meiften an-
kömmt, als der Pferde, des Rindviebes und der Schafe.‘*
Der Preis ift eine Medaille von 30 Ducaten. Die Ant-
worten mülfen vor dem 1. Oct. 1809 eingegangen feyn.
; Für denfelhen Termin ift mit Ausgelobaung einer
‚Medaille von 60 Ducaten die Frage wiederholt: „Worin

beftand bey der Gründung der Holl. Republik der Lu- .

xus ihrer Einwohner, Luxus genommen als Anwendung
des Reichthums blofs zum Vergnägen neben dem, was
eigenes und fremdes Bedürfnifg erfodert? Welchen
Fortgang nahm er bis zu unlern Zeiten” Welche Vor-
theile oder Nachtheile verfchaffte er dem Sıaate?* Ge-
gen den 1. Oct. 1808 Geht man der Beantwortung vom
einem oder dem andırıs Stücke mus der Trek pe nichee
Hollands entgegen. Der Preis it eme Medaille von 20
Duocaten,

Die Geflellfchaft fodert Abfchrift der Concurrenz-
fchriften unter einer fremden Hand, — Abfallung der-

felben in Holländifcher, Deutfeher , Englifcher, Fran- ,

zöflflcher oder Lateinifcher Sprache, -— Lateinifche
Schrift, — pofıfreye Einlerdung unter der Adrefle ih-
res Secretairs, des Prof. Rofym in Utrecht, — und völ-
Jiges Figenthumsrecht an den Preisfchriften, fo dafs Ge
‚weder ganz noch zum Theil, fey es allein oder in einem
andern Werke, ohne Einwilligung der Gelellfchaft ab-
gedruckt werden dürfen,

Vom 9— 12. Jun. hielt die Holländifche Orkonomifche
Gefeliehaft zu Hasriem (diefen Namen führt jetzt die

 

 

_ ; ; 780
bisherige Narzomale Niederländifche Ockomomifche Gefe-
fehaft nach einem Königl. Decrete vom 25. März d, J.X
ihre allgemeine Verlammlung, worauf Preisvertheilun-
gen umd neue Aufgaben für Landwirthe, Fabrikanten
ete. erfolgten, um den Kunftfleifs zu beleben, Erhndun-
gen zu belohnen ıumd zu neuen Entdeckungen anzu-
pornen. Dem Zwecke unferer L. Z. gemäls erwähnen
wir blofs diels eine, dafs Hr. Dr. Med. D. Craenen zu
Rotterdam, damals noch za Leyden (tudirend, und Mit-
glied des Colleg. Chem, Pharmac, zu Paris, für Beant-
wertung der Preisfrage über Bewahrung der Holle und
anderer Stoffe gegen Durchregwen die Prämie von 50 Du-
caten erhalten babe. , ;

 

Die neoelte Verlammlung der. Amfierdamer Ma-
thematifchen Gefelllchaft eröffnete Hr, J. Kerkkoven mit
einer Rede: Ueber einige aftronomifche Enrdeckungen ,
welche uns den Bau der Helzalls erklären, worauf folgende
Preisfrage aufgegeben wurde : „Welchen Nutzen (chafft
die Mathematik für die vorzüglickften Gewerbe des ge-
wöhnlichen Lebens?“ Die Gefellfchaft berückfichtigt
hierbey' befonders den Strand der Kaußeute, Seefahrer
und Handwerker. Der Preis iflt 1o Ducaten, Die Ant-
worten müffen Ho!ländifich gefchrieben und vor dem
nf 18098 poftfrey unter der Adrefle ihres Secretairs,
Hn, J. von Hyn op de oudezyds Voorburgwal by da
Stooffteeg No: 66, eingelandt werden,

I, Künfte,

Als Königliche PenGonnairs von Holland befinden
fch zur weitern Ausbildung in Paris die Herren Alberr,

"Gefchichtsmaler, und Forffell, Kupferftecher, beide

aus Amfterdam, und die Landfebaft maler Klein aus Wa-
geningen und Trerlingk aus Dordrecht.

IV. Cenfurangelegenheiten,

Durch ein königl. ichf, Refeript ift anbefohlen
worden, dafs ‚,in Gemäfsheit des Pofener Friedens und
eies Mandats vom 16, Febr. d. J,, die Cenfur der zum
Druck zu bringenden römifch kathol. Htergifghen, Er-
bauungs- und zum Unterricht in dem‘ römifch -ka-
tholiflchen Glaubensbekenntnifs befıimmten, nicht min-
der theologifch- polemifchen, ingleichen die Gelchichte
der römifch. katholifchen Kirche betreffenden Schrif
ten, welche von katholifchen Verhillern herrühren,
durch den jedesmal anwefeuden Vicartum apoltolicum
oder denjenigen katho!ifchen Geifılichen, welcher von
ihm Auftrag erhalten, verrichtet werden (0'1,“ — Anch
find diefe Cenloren zugleich angewielen worden , „ fich
nach dem unıer dem 11. Januar. 1780 bekannt gemach-
ten Cenfar- Regulatir, infoweit Colches nach den neue
fıen Ereignillen annoch Anwendung leidet, zu achten.“

V, Todesfälle

Am 17. April farb R. Forflen, Dr. Med. und erfer
Profeffor der tbeoret, prakt, und gericht), Mediein ba
