463

bey Verftand und Kraft, hervorheben; die rühren-
den Daaftellungen des armen, geplagten Landmanns,
der bey faurer Arbeit nicht viel mehr als {ein Boh-
yenbrod und Branntwein hat (von welchem letz-
tern der Vf. den Nachtheil fch vielleicht gröfser
denkt als erilt) S. 198 ff: S. 215 f. Ueber den Stöt
(Stöfser) in den (chwedifchen Kirchen S. 241 f., der
die Schlafenden durch Stampfen mit einem Stabe
weckt, wird man fich ein wenig verwundern. Von
der Swedenborg(chen Geflellfchaft - über welche mit
vieler Billigkeit: geurtheilt wird, erfährt man ver-
{chiedne Einzelheiten S. 250 ff. Unter den mannich-
faltigen Naturmerkwürdigkeiten, welche der Norden
darbot, zogen den Vf. vorzugsweifle die Wafferfälle
bey Trollhätta an, von denen er ein recht mit Liebe
gearbeitetes und darum gelungenes Gemälde S.
289 ff. entwirft, Diefs alles zeichnen wir nur bey-
fpielsweife- aus einem beträchtlichen Vorrath von
Bemerkungen aus, unter denen fich auch mancher-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33° MÄRZ 1809.

26y

ley ansgeführtere Abfchweifungen über, Liehlings-
materien des Vfs. befinden, über welche er feine
Collektaneen, feine Erfahrungen und fein Herz re-
den läfst. So über‘ die Schwimmkunft S. 60 — 86,
wozu noch ein lenrreicher Nachtrag S. 611 ££. aus
der Feder des verdienten Directors einer Schwimm-
fchule zu Lübeck, Kreydenmann’s, kommt; ferner
über Graufamkeit gegen Thiere S. 166 ff, , über Ab-
fonderung der Gebäude, als das ficherfte Mittel ge-
gen Umüfchgreifung der Fenersbrünfte, eine eben fo
nützliche als gelehrte Abhandlung, veranlafst durch
die ifolirte Bauart der Häufergruppen in Ladköping
S. 338 ff/; endlich‘ über Pockenimpfung und Ver-
bannung der Kinderpocken durch Ifolirung S. 27

und ‘488 ff., eine Angelegenheit, zu deren Realili-
rung der Vf,, vor Verbreitung der Vaceine, fo thä
tig mitgewirkt hat. Das Anathema S. 458 über Er-
werbfchulen, {fcheint uns viel zu, unbedingt ausge-
fprochen zu feyn. ;

"Tem
POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

TüsınGen), b. Schramm: Predigten über Sonn - und
Fefttägliche Texte, nebft einem Anhkaug von Confir-
mations- und Feyertagspredigten, von M. Valent.
Friede: Baur, Diaconus in Tübingen. 1808.
595 95. 8

Diefe Religionsvorträge find für Geift und Herz
anziehend , und zeichnen fich nicht nur in Anfehung
der Materien durch intereffante, in den Zeitgeift ein-

reifende Gegenftände, fondern auch in Anfehung
der Form duzch eine richtige und genaue.Difpofition
in der Abtheilung und im ganzen Zufammenhange,
wie auch durch viele feine Wendungen und Weber-

änge aus, Die Ausführung ift im guten Sinn biblifch,
fr Texte werden richtig erklärt und forgfältig be-
nutzt. Auch bleibt der Vf, felten beym Allgemeinen
ftehen, fondern hebt gewöhnlich die {peciellen La-
fin anziehend heraus, und hält ftets fein Thema felt.

afs die Hauptfätze, welche gröfstentheils mit einer "

reichen Gedankenfülle abgehandelt werden, falt ohne
Ausnahme gemeinnützig nk, kann man aus folgen-
den Beyfpielen fehen: ste Pred. am zten Sonnat. nach
Epiph. wie wir durch chriftliche Theilnehmung an
dem, Was andere erfreut und beruhigt, ihr und un-
. fer eigenes Leben verfchönern können und follen.
6te Pred, am 4ten Sonnt. nach Fpiph. Wie gut es für
uns fey, wenn unfer Gang durch diefe Welt öfters
auch durch widrige Vorfälle und Stürme des Lebens

es

unterbrochen und beunruhiget wird. An Sept. Wie
wir zur frohen Theiluehmung auch an dem gröfsern
Glück und den gröfseren Begünftigungen anderer
verpflichtet feyen. Am ı4ten Trinit.' Wie viel wir
in: guten und’ böfen Tagen durch Religionsgefühle
gewinnen, unıl ohne fie verlieren. S. 569 am Feyer-
tage Barthol. über den Text Joh. 1,35 - 51. Wie
wir befonders merkwürdige Lebensftunden unferm
Herzen tief einprägen, un ihr Gedächtnifs oft fey-
ern follen u. f. w.. In der letzteren angeführten Pre-
digt über Joh. 1, 35 — 51 zeigt er ı. Was merkwür-
dige Lebensitunden feyen; 2. wie wir he uns tief
einprägen und ihr Gedachtnifs oft feyern follen. * T

‘Der Vortrag ift zwar, wie «der Vf. es felbft in der
Vorrede fühlt , hie ıfnd da etwas fchwerfällig und ge-
dehnt; auch entfernen fch bisiveilen die fonft yaf-
fenden Gebete am Anfang oder Schluß der Predigt,
zuweit von der edlen Einfalt. Man wird aber dafür
durch die reiche Gedankenfülle, durch die zweck-
mälsig!te' Anwendung der Wahrheiten auf die wich»
tigften Verhältniffe des menfchlichen Lebens wohl
ent!chärligt.

Die vier Conhrmationsreden (S. 445 — 499) wor-
unter fch die vierte durch ihre Herzlichkeit auszeich-
net, find im Ganzen paffend und lehtreich, Nur
wünfchte Rec, dafs fe kürzer wären, weil nach der
unläugbaren Erfahrung in dergleichen Fällen wenige
gehaltvolle Worte immer mehr wirken, als gedehnte
Anreden. ut :

 
