26t Num. 33.
richten zur Kunde Indiens empfohlen, und fu Jan-
ge noch ftudirte, auf deut(chen Univerhtäten gehö-
rig vorbereitete, Männer dahin gefandt werden
wird ihnen diefer Ruhm verbleiben. Da die Mil.
$fonarien theils in Ländern wohnen, welche unter
brittilfcher Botmäfsigkeit ftehn, theils mit den Brit-
ten vielen Umgang haben, kann es nicht fehlen,
dafs Notizen in Bezug auf die brittifche Regierung
mit vorkömmen. Gute Anftalten , eines weilen und
humanen Volks würdig, werden auch hier getrof-

fen. Statt der ehemaligen Flöffe, auf welchen

man nicht ohne Lebensgefahr über die Flüffe fetzen
konnte, trifft man jetzt fchöne Bote an. Als Tran-
kenbar von den Engländern ı801 befetzt wurde,
litten die Miflonarien nicht die mindelte Störung
in ihren Amtsgefchäften, fondern wurden vielmehr
yon der Regierung in Madras unterftützt. Diefes
Zeuegenifs ift fehr ehrenvoll für die Nutzbarkeit der
MifGonen. Ueberhaupt regieren die Engländer die
men eroberten Länder, die unter dem harten Joche
der Nabobs und den Bedrückungen der Puligars
feufzten, mit vieler Gelindigkeit, und ihre Col-
lectaers, Refidenten, Ofhciere u. £ f., Gnd meh-
rentheils edeldenkende und den \Miffonarien fehr
ERWOENS Menfchenfreunde. Vorzüglich fprachen
je Einwohner des Tanfchaurifchen Landes von dem
Gollector, Hr. Harris, .deffen in den neueften Be-
richten oft gedacht wird; mit dem gröfsten Lobe.

Der Armen ohne Unterfchied der Religion , nahm
er Gch fehr wohl:hätig an, fchenkte alles anf den
Feldern aufgehäufte. Stroh, wovon ein grofser
“Theil der Compageie. zufällt;. den Armen, damit
fe fich ihre Hütten für die Regenzeit ausbeffern
könnten, liels bey dem Einmef(fen des Nellu oder
des Reifes etwas zur Vertheilung unter die Armen
in jedem Dorfe zurücklegen, und ‚beförderte die
Anlegung neuer Schulen, als das befte Mittel, Ben
Charakter der Nation zu verbeffern. Ein andrer
Collector nahm fich der Miffionarien, gegen Ver-
läumdungen‘ ued ungerechte Befchuldigungen an.
‚Der Gouverneur vön Ceylon, Fred. North. wird
‚als ein vortrefflicher, gzelehrter und rechtfchaf‘-
‚ner Mann gefchildert. Wenn man nicht die Mifßo-
narien für die njederträchtigfiten'Schmeichler halten
will, die um einiger geringen Wcblthaten willen,
„die fe von den Engländern genielsen , Wahrhaftig-
keit und Ehre aufopfern: fo können doch die Ge-
bieter in Indien vicht folche Blutigel und Unhnalde
feyn, als he in einigen Schriften dargeftellt werden.
Trankenbar ift, feitdem die afatifche Compagnie
ihren Handel aufgegeben hat, in elenden Umftän-
m, und der Werth der liegenden Grände fehr ge-
nn n. Ueberdiefs ‚litt die Gegend 1804 gar fehr

ürch das Ausbleiber des Regenwaffers,‘ welches
ne allgemeine MuthbloGgkeit verbreitete. Statt
er Compagnie Schiffe yehen jährlich 2 königl. Pa-
ketboote Y9p Kopenhagen nach Indien, die Paffa-
giere und Frachtgüter mitnehmen. Diele neue

Einrichtun fand in Iodien vielen Beyfall, Von Hy-

der Ali, Tippu, +und deffen Familie wird ver-

MÄRZ 1808.

‘Zeitraums nicht übergangen werden darf.

262

fchiednes erzählt , das von den Wearbeitern feines
je
Malabarifchen Fefte und die Götzen denen.zu Ehren
fie begangen werden , füllen einen grofsen Theil der
Berichte; denn diefe find ‚eben die Steine des An-
ftofses, die Ge aus dem Wege räumen wollen. Na-
men der verfchiednen Gefchlechter oder Kalten,
als Redti, Söddi u. a. ohne weitre Erklärung,
kommen oft vor. Manches indifches Wort bleibt
gleichfalls unerklärt, z. B. Pandel, Baranda, Sat-
tiram, Dubafch, Barande, Suami u.f. ww. Eia
Gloffarium über alle, in den. Berichten vorkommen-
den fremden Namen würde fehr nützlich feyn. Viel
Arziehendes und Lehrreiches haben die Reifen der
Miffonarien durch das eingerückte Verzeichnifs der
von ihnen Aafehenen Pflanzen, uml Bemerkungen
naturhiftorifchen Inhalts find durch die ganze Samım-
lung zerftreut. Sie fehen es auch fehr/gerne, dafs man
ibnen Fragen über Naturproducte zur Beantwor-
tung vorlegt, und der fel. Forfter in Halle war des-
halb_.in eine Correfpondenz mit ihnen getreten.
Obgleich die Engländer das freywillige Verbrennen
der hinterlaffenen Witwen nicht geltatten wollen
fo erzählen doch die -jüngften Berichte, dafs in ein
paar Jahren vier folcher Menichenopfer dem Aber-
Jauben und dem alten Herkommen gebracht find.
s ift auch nicht immer freywilliger Ent{chlufs , der
die Weiber auf den Scheiterhaufen treibt, fondern
fe befteigen ihn auch. zuweilen gezwungen von ih-
ren Verwandten. Um defto cher fcheint hier «io
Polizey ein Recht zır haben einzugreifen, und dafs,
fe diefles geltend mache, wünfcht der Mifhonar, bis
auch diefes Vorurtheil von den vernunfimäfsigen
Grundfätzen des Chriftenthums behegt werde. je
Miffonarien bekommerr zuweilen Nachricht von
den aufser Indien gelegnen Ländern und Völkern.
Die Nicobaren feyen nunmehr auch von den mähri-
fchen Brüdern verlaffen, und Klima vereinige fich
mit der Wildheit der Einwohner, um alle Verluche,
die Infeln zu cultiviren und für Dänemerk brauch-
bar zu machen, zu vereiteln. Der Ruf von der
Sekte der Wahabi war über Perßen auch in die Oh-
ren der Miffonarien ‚gedrungen. Das Bergfeber
ift aus englifchen Büchern bekannt. Unfre Lands-
Jeute ‚haben gleichfalls Erfahrungen darüber ge-
macht; fie wollen aber auch eine der plica polont-
ca ähnliche Krankheit in Indien entdeckt haben.
Die Herausgeber der Berichte, denen es nicht ent-
gehen konnte, dafs die blofs auf die Bekehrung der
Jeiden hinweifenden Nachrichten, viele Lefer eher
zurück fcheuchen als anziehen würden, haben da-
her in jeder Vorrede ‚fehr forgfältig bemerkt, was
für intereffante Nachrichten auch aufser dem Be-
zirke derer, welche för die Gönner und- Beförde-
rer des Inftituts die wichtig{ten bleiben müffen, mit-
getheilt feyen.
Den Mangel an Nachrichten aus Oftindien für
das 36 St., ergänzte der Herausgeber durch Aus-
züge, aus Briefen, die von Mifhonarien in Geor-

ien, dem nordamerikanifchen Frey ftaate eingegant-
81cD) 3 5  BeD
