143 A,L. Z. Num, 172, _ SEPTEMBER 1836, 144
fer, welche sie für nöthig halten. Zu den Erfahrun- erwarten steht, dals der perforirte Kopf durch das—-
gen; die angeführt sind, kann Rec, mehrere fügen, ‘selbe gebracht werden kann, Ist hier das Kind tod

einen Fall .yon- wirklicher Verblütung aus einer gut
unterbundenen aber fetten Nabelschnur, welche zu-
sammenfiel, und so, die Nachblutung in der Nacht
verursachte, Selbst 8 Tage nach der Geburt eines
Kindes fand Ree. eine so bedenfende Blutung aus
dem Nahelring,, dafs es bereits bleich und kalt war.
Ueber die Nachgeburtszögerungen enthält die 1lte
Anmerk. gute geschichtliche un praktische Notizen,
so wie die 14te Anmerk. auch der im Uterus zuriück-
bleibenden Placenta ‚gedenkt, Ueber die sogenannte
Einsackung oder Einsenkung des Mutterkuchens, de-
zen in der 13ten Anmerk, Erwähnung geschieht, hät-
te der Vf, wohl mehr sageu dürfen, Auch ver-
‚gleicht nicht W. J. Schmitt eine solche Gebärmutter
mit einer Fischblase oder Sanduhr, sondern er führt
a..d, c. Stelle nur andere Schriftsteller an, welche
diese Vergleichung gemacht haben oder noch ma-
chen, ‚Auch erklärt er sich gegen diese Einsackung,
die auch Rec. noch nie beobachten konnte, Zu die-

sem Kapitel gehören Taf, LI" — LIV, Sechstes
Kapitel. Von den Zangenoperationen, Dieses Ka-
itel eröffnet eine Geschichte der Zange, So wohl

in Betreff der Zusammenstellung als der Literatur
ist dieser Theil vorzüglich gut, Der Vf, hat die
Quellen selbst aufgesucht, und dadurch den Vorwurf
des so gewöhnlichen Nachscbreibens vollkommen
vermieden. Nachdem die Erfordernisse einer Zange
angegeben sind, folgen die Anzeigen zur Anwen-
dung dsrselben, wird die Prognose gestellt und die
Lage angegeben, in welcher die Operation ausge-
führt werden soll. Dafs bei der Lage den Kreifsen-
den im Längstbette dieses von beiden Seiten zugäng-
lich seyn müsse, ist nicht nothwendig, da beide Zan-
genlöffel von einer Seite. aus angelegt werden kön-
nen. Die Ausführung der Operation wird deutlich
beschrieben, und dann auf besondere Fälle und de-
ren Beseitigung aufmerksam gemacht, Zu diesen
zählt der Vf, das Abgleiten der Zange, Querlagen
des Kopfes, Gesichtslagen , Vorfall einer obern Ex-
tremität oder der Nabelschnur neben dem Kopf,
Der Vf, spricht sich auch für die Extraktion des
Steifses mittelst der Geburtszangen aus, Sorglich
hat Herr v. S. am Schlusse dieses Kapitels in der
Qlsten Anmerk, die Instrumente heschriehen, wel-
che zur Entwickelung eines ahgerissenen Kopfes er-
funden, sind. Von den Kupfertafeln gehören No,
LVYI—LXXVI. hierher, Das siebente Kapitel Kan-
delt vom Kaiserschnitt, Wie können in diesem
durchaus mit wissenschaftlicher Umsicht hearbeite-
ten Abschnitt nicht billigen, dafs Hr, v. S. die An-
zeigen nicht gehörig von den Gegenanzeigen geson-
dert hat, auch letztere jenen in fortlaufenden Num-
mern folgen läfst, Bei der Lehre von der Perfora-
tion setzt der Vf, cin todtes Kind voraus, an wel-
chem allein diese Operation auszuführen sey. Ref,
versteht daher den Vf, nicht, wie er der Perforation
S. 316, einen Vorzug vor dem Kaiserschnitt erthei-
len kann, wenn das Becken zwar eng ist, aber zu

“Umst}inden kann aber das Kind noch lebe

so kann von einer Wahl zwischen Kaiserschnitt und
Perforation nicht die Rede seyn. ‚Unter denselben
k soll dann
die Bedenklichkeit des Geburtshelfers in Betreff der
Gefahr des Kaiserschnittes in Anspruch kommen?
Gewißs nicht, wenn er auch beim iderspruch der
Mutter den bestimmten Wunsch ‚derselben zu hören
hat, und von dem abstehen mufs „ was eigentlich zu
thun seine Wissenschaft fordert. Am Schluls des
Kapitels spricht der Vf, noch von der Laparotomie
und Elythrotomie, Die Anmerkungen enthalten schr
vortreflliche geschichtliche Notizen,. Die Kupferta-
feln No. LXXVUI. LXXVYUIII, LXXIX, LXXX.
gehören zu diesem Kapitel, vn
Von der Perforation handelt das achte Kapitel,
Ref. hat sich bereits darüber ausgesprochen, dafs
er es durchaus barbarisch findet, ein Tebendes Kind
zu perforiren, Ist die Mutter und sind die Ver-
wandten gegen den Kaiserschnitt, so hat er die'mög-
lichen Folgen der Unthätigkeit, bis zum Tod des
Kindes anzugehen, diesen abzuwarten‘, und‘ dann
nach weitern Indicationen ziı verfahren, Wird, ein
Arzt, dem in einer Lebensgefahr‘ eines Menschen
ein dringend indieirter Aderlals verweigert. wird,
wegen der Folgen sein Gewissen belästigen? ‚Nach
Angabe einiger Indicationen wird die Prognose ge-
stellt und die Ausführung der Operation beschrie-
ben. Die zu derselben angegebenen Instrumente
fehlen nicht. Nur in geschichtlicher Hinsicht darf
die Embryotomie noch berührt werden, Die Ku-
p!ertafeln No, LXXXI—LXXXVJ. gehören hier-

er, q

Das neunte Kapitel enthält die Lehre vom Scham-
fugenschnitte, Mit Recht erklärt auch der Vf, diese
Operation aus Gründen für unstatthaft. Das letzte
Kapitel „von der künstlichen Frühgeburt” hat Hr,
Y. Ss. in jeder Beziehung sehr fleißsig und umsichtig
bearbeitet, Interessanten geschichtlichen Notizen
folgt eine Würdigung der Zulässigkeit dieser Opz-
ration mit dem daraus entnommenen Resultat , dals
sie nur mit Vorsicht und Ueberlegung in Anwen-
dung kommen dürfe, und die Anzeige dazu beson-
ders vom Becken abzunehmen sey. Die drei Metho-
den, Anstechen der Eyhäute, Erweiterung des Muüt-
termundes durch eingebrachte Prefsschwämme, und
die Trennung der Eyhäute von den Uterinwänden,
werden heschriehen ‚und eine reichhaltige Literatur
beschliefst dieses Kapitel, Auch diesem folgen ei-
nige werthrolle Anmerkunger,

Rec. verläfst dieses Werk mit der Bemer kt
dafs Hr, v. S. an dem, was besonders von W
ist, den ersten Antheil hat, dafs er in den wichtig-
sten Kapiteln -gewils mit grofser Mühe und vielem
Fleifs nachgeforscht und gefunden hat, und daher
den Dank seiner Leser unfehlbar erhalten wird, —
Wie der Druck, so ist aueh das Papier |gut, die
ganze Ausstattung lobenswerth, H.7

 
