617

— 246 —

 

618

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

Halle, {in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Culturgeschichte.

Allgemeine Culturgeschichte der Menschheit von
Gustav Klemm. Nach den besten Quellen be-
arbeitet und mit xylographischen Abbildungen
der verschiedenen Nationalphysiognomien , Ge-
räthe, Waffen, Trachten , Kunstproducte u. 8, w.
versehen. 8, Bd.1. 368 S. Bd. 2. 359 S. mit
31 Tafeln Abbildungen (von denen 8 zum er-
sten Bande gehören.) Leipzig, Teubner, 1843.
(? Thir.)

ann auf unsre, sey es aus verkehrter Ansicht,
oder aus unkluger Absicht, oder aus Bornirfheit,
immer mehr in retrograder Bewegung sich übende
Zeit irgend etwas nützlich und heilsam einwirken,
go ist es ohne Zweifel eine nicht einseitige, um-
fassende und vorurtheilsfreie Culturgeschichte der
Menschheit, Ref. freut sich, in dem vorliegenden
Werke eine solche gefunden zu haben, welche zu
empfehlen er für Pflicht erachtet,

In der Einleitung gibt der Vf. eine Uoebersicht
über die Arten der Historiographie und die Fort-
schritte in derselben. Zuletzt kommt er auf die
politische Richtung der Geschichte, und da sagt
er: „In dem Maasse, wie sich die Staatswissen-
schaften herausbildeten und sich von der Geschichte
frei und selbständig zu machen suchten, hatten sie
überwiegenden Einfluss auf dieselbe und bildeten
den wesentlichen Inhalt derselben. Ja selbst die
neueste Philosophie der Geschichte, die des tief-
blickenden Hegel, geht von dem Standpunkte der
Politik aus; sie bezeichnet die Geschichte der Mensch-
heit als die Geschichte derselben innerhalb des Staa-
tos. Diese Ansicht der Geschichte muss indessen
als einseitig betrachtet werden, denn der Staat ist
nicht der höchste Zweck der Menschheit, eben 80
wenig als die Kirche; beides sind die von der Vor-
sehung gebotenen Mittel zu Krreichung eines hö-
heren Zweckes, — — — Der Standpunkt, den
ich mir ersucht habe, ist weder der politische der
Menschheit in ihrem Verhältnisse zum Staate, noch
der literarische, der artistische, der antiquarische,
der gewerbliche, sondern mein Versuch geht da-

A. L, Z, 1844. Zweiter Band,

hin, die allmälige Entwickelung der Meuschheit
von den rohesten, an die schwächste Kindheit, ja
an das thierische Wesen grenzenden Uranfängen
bis zu deren Gliederung in organische Volkskörper
nach allen ihren Richtungen, also in Bezug auf
Sitten, Kenntnisse und Fertigkeiten, häusliches und
öffentliches Leben in Frieden und Krieg, Religion,
Wissen und Kunst, unter den von Klima und Lage
von der. Vorsehung dargebotenen Verhältnissen zu
erforschen und nachzuweisen,”

Eine schwierige Aufgabe, auch nach den Vor-
arbeiten namentlich Göutinger Professoren aus dem
vorigen Jahrhundert, gegen deren Verdienste —
freilich um die leidige Aufklärung — man sehr un-
gerecht und undankbar sich bewiesen hat. Was
diese aber nur im Einzelnen und Kleinen versuch-
ten, das unternimmt der Vf, im Grossen und Gan-
zen, und bedurfte hiezu, nach dem so grossen
Reichthum neuer Entdeckungen und Umgestaltung
aller hier zu berücksichtigenden Wissenschaften, der
umfassendsten Hülfsmittel. Glücklicher Weise bo-
ten diese sich ihm in der reichhaltigen Königlichen
Bibliothek in Dresden und andern bedeutenden Pri-
vatbibliotheken dar, aus denen er seinen Stoff sam-
meln konnte, was er mit eben 8o unermüdlichem
Fleiss als grosser Sorgfalt und Genauigkeit gethan
hat. Wenn sonst aber die zu grosse Masse von
Stoff leicht zu Compilationen verleitet, so zeigt sich
hier davon keine Spur, denn der Vf. weiss seinen
Stoff zu beherrschen; das einzeln und zerstreut
Gesammelte wird durch seine Zusammenstellung
ein anschauliches Ganzes; in der Ethnographie ist
er wirklicher Darsteller,

Wie vieles Lob aber der Vf. durch dieses al=
les verdient, so ist es doch der das Ganze durch-
dringende Geist, welcher seinem Werke vorzügli-
chen Werth gibt, ein von keinem Vorurtheil be=
fangener, rein objektiv auffassender, von jeder Au«-
torität unabhängiger, nur der Wahrheit huldigender
und sie frei bekennender Geist, In seiner Daratel-
lung der physischen und psychischen Geschichte
der Menschheit und der verschiedenen Entwicke=
lung derselben in den verschiedenen Zonen , konnte

246
