81 Num, 149,

Wieder - Abdruck der näm’ichen Artikel; sondern
ie sind eine überarbeitete, berichtigte und vermehrte
\usgabe derselben , die’ in der Eile, welche die jour-
ıalistische Berichterstattung erfodert, geschrieben
vurden, und die daher die  agrebeschenheiten nur
lüchtig und in ikren grofsen Umrissen schildern,
vährend hier manche Einzelumstände nachgetragen
verden, die man in jenen Artikeln vermifste, Wird
jun zugegeben, dafs ein, bei Darstellung der Bege-
ı‚enheiten der Wahrheit möglichst heflissenes und hei
Zeurtheilung ihres ursächlichen und folgerechten Zu-
‚ammenhanges mit nöthiger Umsicht und erfoderli-
:hem Scharfsinn redigirtes Tagblatt, gleichsam das
?rotokoll der jeweiligen Zeitereignisse, schier die
Tauptquelle ist, woraus der dereinstige Geschicht-
chreiber der hetrcffenden Epoche zu schöpfen hat,
ınd stellt man ferner nicht in Abrede, dafs die vor-
‚efragte Zeitung eben diesen Anfoderungen im We-
jentlichen entspricht, so erhält man einen Maulsstabh
rar Werthechätzung dieser Briefsammlung. Denn ist
ıch das die Redaction der Augsburger Allgemeinen
Leit. leitende Prinecip, dem Ausdruck aller } einungs-
jehattirungen über die vornehmsten Begehenheiten
les Tages ihre Spalten zu öffnen, um so die Ange-
nessenheit ihres Prädikats zu bewähren; so ist doch
edwedes extravagante Käsonnement, wie nicht we-
ıiger jede lediglich durch irgend einen Parteigeist
.ingegebene und, daher entstellte Darstellung der
Thatsachen von ihren Correspondenz- Artikeln aus-
zeschlossen, Und läfst sich demnach aus dem Um-
itande allein, dafs Hr. S, Privat - Correspondent dieser
Zeitung ist allerdings keine Schlufsziehung auf die
ndividuelle politische Tendenz seiner derselhen ge-
ieferten Artikel, somit auch nicht gegenwärtiger
Briefe, ableiten; so dient es diesen doch schon zu ei-
1er gewissen Empfehlung, dafs sie ihrem Hauptin-
ıalte nach Aufnahme in jener Zeitung fanden, Wir
ıber wollen es nun als kritischer Berichterstatter ver-
zuchen , diese Tendenz mittelst näherer Angaben und
‘inigerAnführungen genauer zu bezeichnen, — Der
‚orliegende Band umfafst, genau genommen, einen
Zeitraum von nur acht Monaten, den der VI, die erste
Periode der Geschichte der Julirevolution nennt. Der-
;elbe nämlich heginnt mit einem von 26, Juli 1830,
Aleich nach Bekanntwerdung der vielberufenen Ordon-
ıanzen , welche diese Welthegebenheit zunächst her-
‚orruften, - datirten Briefe, während der letzte am
14, März 1831 geschrieben ward, Durch diese Ein-
heilung aber bezeichnet Hr. S, die Bildung des Mini-
iteriums vom 13, März, an dessen Spitze bekanntlich
7asimir Perrier stand, als den Anfang einer zweiten
>eriode eben dieser Geschichte, die er, mit Verech-
umg für diesen Staatsmann erfüllt, mit Sorgfalt zu
‚ehandeln und späterhina dem Pablieum zu übergeben
erspricht , wofern die Aufnahme dieses ersten Ban-
les Ihn hiezu aufmuntern möchte, Gleich zu Anfang
lieserBriefsammlung macht sich jedoch eine manchem
„eser, und so auch dem Referenten, unangenehm
‚uffallende Lücke bei Erzählung der Begebenheiten
‚emerklich, nämlich die Schilderung des Kampfes
ler drei grofsen Tage, Dieser Kampf wird hier gänz-

AUGUST 1834,

lich mit Stillschweigen übergangen und hinsichtlich
dessen anf den schon auf dem Titelhlatte erwähnten
„Bericht eines Augenzeugen,” so wie auf die in
v. Rotteclk’s Allgemeinen politischen Annalen von 1830
und 1831 abgedruckten Aufsätze des Vf, hingewie-
sen, — Gleich im ersten Briefe, der noch vor An-
fang der ersten Volksbewegungen geschrieben ward,
auf dessen Abfassung schier weder diese noch vielwe-
niger deren Endresultat irgend einen Einflufs zu än-
fsern vermochte, spricht Hr. S. entschiedene Misbil-
ligung der Ordonnanzen aus, uud legt demnach seine
individuelle politische Meinung auf vollkommen un-
zweideutige Art zu Tage, ‚Wer hätte es glauben
sollen, — heifst es im Eingange dieses Schreibens; —
wer könnte ohne einige Wehmuth, ohne tiefe Beküm-
mernifs es aussprechen, Frankreichs Revolution ist
noch nicht geschlossen und unter unsern Schritten
dröhnt aufs Neue der Abgrund, den die Klugheit
Ludwigs XVII, und Karl X. Eidschwur in Rheims
auf ewig versiegelt zu haben schien! Durch einige
Federstriche wird auf Einmal das Band zerrissen, das
den König an ein Volk knüpft, welches ihn lieben
möchte, welches Umwälzungen fürchtet und die
Gräuelscenen verabscheut, die den Boden des Vater-
Jandes so lange mit Blut getränkt haben! Ungleich
weniger als die mehr befragie Katastrophe und ihre
unmittelbaren Folgen, die Thronerhebung des Herzogs
von Orleans, die als das passendste Auskunftsmittel
unter den zur Zeit obwaltenden Umständen gepriesen
wird, befriedigen den Vf, die respectiven Verwal-
tungssysteme der Ministerien Gmzot und Lufitte.
Dem Erstern wird der Vorwurf der Schlaffheit und
der Uneinigkeit in sich selber gemacht, weil es ans
verschiedenartigen Elementen bestehe, aus Rednern
mehr, denn aus werkthätigen Männern, und daher
die Energie nicht hahe, die in schwierigen Zeiten
allein aushelfen könne, Aber auch das Ministerium
Lafitte erfüllte die Ansprüche nicht, die man an das-
selbe zu machen berechtigt war, Zwar läfst Hr S,
dem persönlichen Charakter des Raths- Präsidenten
selber volle Gerechtigkeit wiederfahren, rühmt sei-
nen redlichen Sinn und seine Ordnungsliebe und
spricht, gleich zu Anfang der Ernennung desselben
zu jener hohen Stelle, die Hoffnung aus, es würden
seine Eigenschafien den Geist des neuen Kabinets
bilden und ikm diejenige Einheit ertheilen, die erfo-
derlich, um dessen Mafsnahmen Nachdruck zu geben,
Spüäterhin jedoch werden diese schönen Hoffnungen
nur zu sehr getäuscht. Bekanntlich fand einige Wo-
chen nach der ersten Bildung dieses Ministeriums
eine Modifieation desselben siatt, in deren Folge
Marschall Soult den Marschall Gerard im Kriegsde-
partement , Graf Sebastiani den Marschall Maison im
Auswärtigen ersetzte, und Graf d’Argout das Porte-
feuille der Marine erhielt. Aus welchem Gesichts-
punkte man indessen auch diese theilweisen Erneue-
rungen betrachten möchte, so erhält dadurch, be-
merkt H. S,, das Ministerium die feste Haltung nicht,
welche Dauer versprechen konnte, und nichts kün-
digte dasselbe als ein bleibendes an. ‚Des Umher-
tappens und Versuchens ist noch kein Ende; male

CM
