867

entwickelt, und befonders. über die Fruoktfolge fo
vortreffliche Bemerkungen finden, dafs fie hoffent-
lich ihre vorgefafste Meinungen verabichieden, und
dagegen einem Syfteme beypflichten werden, wel-
ches fch bereis durch die Erfahrung als das voll-
kommenfte bewährt bat. Die Erinnerung, dafs bey
Einführung delfelben vor allen Dingen auf den Boden

efehen werden müflen, ift durchaus nicht zu überfe-

en, Der Vf.theilt (olchen, wiegewöhnlich, in (chwe-
ren, mittel - und leichten fangen Boden ein, und
will die Grundlätze des Fruchtwechlels vor der Hand
nur auf einen Boden der erften und zweyten Klalle
angewendet willen, ohne jedoch zu behaupten, dafs
ein Sandbaden der‘ Wohlthaten des Fruchtwechfels
gänzlich entbehren folle, Der hier aufgeftellte zwölf-
jährige Fruchtwechlel ift für einen. Boden erfter
Klatie mit der Anfcht gewählt, die er beym Ueber-
gange von der Koppelwirtbichaft gewähren würde,
und hat unfern ganzen Beyfall,  Denkende Land-
wirthewerden unter andern Umltänden leicht dienö-
thigen Abänderungen zu machen willen, — VI. Ue-
bergang von der R
viel auch hier der Koppelwirth vor dem Dreyfelder-
wirth ‚voraus hat, fo ilt dennoch die Aufgabe fo
leicht nicht. Vorzüglich ift dabey auf die verlchie-
dene Eintibreilung der Felder in Schläge Rückfcht zu
nehmen. Man fGndet Landgüter von 6. 7. 10. 1: und
-32 Schlägen. Jede diefer Eintheilungen macht a!fo
ein anderes Verfahren notbwendig. Die meiften der-
felbeä hat der Vf. hier in nähere Betrachtung gezo-
gen, und mit Berückfichtigung des Bodens einige für
fie paffende Fruchtfolgen vorgezeichnet. Die tabel-
Jaritche Form, in welcher Ge dargeftellt find,‘ er-
Jeichtert die Ueberficht ungemein, und fetzt jeden in
den Stand, nach feinen Umftänden und Verhältniffen
zu wählen. Der ganze Abfchnitt ift überhaupt mit
vielem Fleifse bearbeitet, und wird LE einem j8-
den genügen, der mit dem wahren Wefen der Acker-
cultar bekannt und den Grundfätzen der Wechflel-
* weirthfehaft vertraut ift. — WVIL Erfahrungen über
Wechfelwirthfchaft im Teradeich anderer Wirthfchafts-
arfen. Diefer Abfchnitt ift gröfstentheils gegen die
vom Hrn, Kammerrath Zimmermann NeranZg<Gebene
Schrift: Unmalsgebliches Bedenken über die Wech-
felwirthichaft u. £, w. gerichtet. Die Erinnerungen,
die der Vf. dagegen gemacht hat — denn auf eine
„ vollltändige Widerlegung wollte er fch keinesweges
einlaffen , fondern nur zu einer nähern Prüfung der-
felben Veraulaffung geben — find höchft freymüthig,
doch olme die geringfte Verletzung der Humanität
und mit möglichfter Befcheidenbeit vorgetragen, und
zeigen das Ungewilfe und Schwankende der Zimmer-

oppel- zur Wechfelwirthfchaft. So.

"er hinbringen zuj können.

AL ZZ NOVEMBER 1813. : 568

mannfichen Aeufserungen im hellften Lichte. Die
bier mitgetheilten Verfuche und Erfahrungen - zeu-
ex alle zum Vortheile der We-hfelwirthlchaft. Am

chluffe hat der Vf. noch eine Vergleichsberechnung
beygefügt, die nach völlig gleichen Grunlätzen ge-
macht ft, Ihr zufolge gewährt die Wechfelwirth-
fchaft im Vergleich der Koppelwirthlchaft einen Ue-
berfchufs von 941 Fudern an Dung und 4857 Rıhlr.
an baarem Gelde. Wir haben in Ten fpeciellen An-
gaben derfelben nicht die geringite Veberireibung
go unden, und find daher überzeugt, dafs fe in Ver-

iodung mit den vorangeltellien  Frnhrungs Relultanen
die Vorzüge des neuen Wirthfchafisfy:tems felble
bey hartnäckigen Zweiflern zur Evidenz bringen wird,

LITERATURGESCHICHTE. . ;

BresLaU, b. Grafs u. Barth: Karl Chriflian Traw-
er ( Teuthold) Heinze, - der, oberlauGtzifchem
efellfchaft der, Wiflenfchaften zu Görlitz Mit-
hed, und der Gefellfchaft der Alterthümer zu
alle! Ehrenmitgliad, im Leben und Wirken; {ci-
nen Freunden zur Erinnerung den Hauptzügen
nach dargeftellt von dem N Dreunde dellelben
. Theodor d, Profeffor.in Kalifch. Aus der
literarifchen Beylage zu den fchlefifchen Pro-
Alp ablattern onders abgedruckt. (ı813}
20 5. 8: f )

Diefe kleine Schrift, die, wie wir vernehmen,

nie in den Buchhandel gekommen ift, fondern nur
an Freunde des Verftorbenen vertheilt ward, prunkt
mit einem etwas breiten Titel und leidet auch an
einiger Weitfchweifigkeit, die man eher vergeben
würde, wenn Ge blofs für Freunde beftimmt gewe-
fen und nicht, wie der Titel belehrt , aus ei-
ner gelehrten Zeitfchrift entlehnt wäre. Aus der
Schrift wird. man übrigens den Verftorbenen lieb
ewinnen, Beynahe fünfzig Jahr alt geworden,
atte er. noch keine nur einigermaafsen ’einträg-
licke Stelle gefunden, um fein Leben forgenfreyer
Als Schriftfteller if
nicht unbekannt. Sein Lieblingsfach war altdeut-
fche und nordifche Literatur. Bekannt ward er
befonders dadurch, dafs er fchon vor zwanzi
Jabren einen Preis auf die Auffiadung der durc
Karl den Grofsen gefammelten Berdenbieder fetzte,
der, wohl anlockend, aus 100 Ducaten beftand,
Niemand hat Ge verdienen können. Er ftarb am
agften Junijus zu Reinerz in Schlefiem im Bade, an der
Schwindfucht.

 
