589

verfügt wurden. Es ist viel über diesen Gegenstand
geschrieben und gesprochen worden; Ref, aber scheint
es: dass man dem Gouverneur wohl nichts vorwerfen
kann, als eine zu ängstliche Sorge für die Verwahrung
seines Gefangenen, bei der es sich um seinen Kopf
handelte und zu dessen Rettung hundert Hände bereit
waren. Es ist hier nicht der Ort, mehr über diesen
Gegenstand zu sagen; Sir Hudson konnte und durfte
nicht füglich anders handeln, und jeder andere hätte
das gleiche thun müssen, wollte er nicht Gefahr lau-
fen, den unerbittlich strengen Englischen Gesetzen
zu verfallen,

GENEALOGIE.

LEı1Pzıc, b. Gebr. Reichenbach: Neues Preussisches
‚Adels - Lexicun oder genealogische und diploma-
tische Nachrichten von den in der preussischen
Monarchie ansässigen oder zu derselben in Be-
ziehung stehenden fürstlichen, gräflichen, frei-
herrlichen und adeligen Häusern, mit der Angabe
ihrer Abstammung, ihres Besitzthums, ihres
Wappens und der aus ihnen hervorgegangenen
Civil- und Militärpersonen, Helden, Gelehrten
und Künstlerz bearbeitet von einem Vereine von
Gelehrten und Freunden der vaterländischen Ge-
schichte unter dem Vorstande des Freiherrn L.
v. Zediitz - Neukirch. Zweiter Bd. E— HI. 1836,
XIV u. 498 8. gr. 8. (1 Rthlr. 16 Ggr.)

In seiner jetzigen Gestalt überwiegen die Mängel
dieses Werkes bei weitem die Vorzüge desselben,
Zum Beweise dürfen wir wohl auf die Anzeige des
ersten Bandes in diesen Blättern (A. L. Z. 1838. Nr. 49)
verweisen. Auch muss es der Herausgeber selbst
gefühlt haben; denn er hat mit Bezugnahme auf die
sehr ausgedehnte Correspondenz, welche von dem
Vereine zur Herausgabe des Preussischen Adels -
Lexicons geführt wird, in demselben Verlage eine
Zeitschrift begründet, in welcher die diplomatischen
und Personalverhältuisse der Höfe, des Adels und der
höhern Stände überhaupt, die Vermählungen, Ge-
burten, Todesfälle, Krhebungen und Ernennungen aus
diesem Gebiete; die Veräuderungen in dem Besitz-
thume der Familien, ihrer Herrschaften und Güter,
die Beschreibungen von Burgen und ihrer Restauration
in neucrer Zeit, der Wechsel in den Hofstaaten und
Gesandtschaften, in den Ministerien, Gouvernements
und Consulaten; die Statisuk der Orden , der Kapitel,
der Domstifter, Fräuleinstifter und adeligen Klöster,
der Zustaud der Ritterakademien und übrigen Erzie-
hungsanstalten für die Söhne des Adels, die Gesetze

Num, 74, SEPTEMBER 1839,

590

und Verordnungen, welche sich auf die Rechte des
Adels beziehen, die Familienstipendien und endlich
die Literatur der Genealogie, Heraldik und Diploma-
tik besprochen und erläutert werden sollen. Diese
Zeitschrift erscheint vom 1. Juli 1837 ab, unter dem
Titel: Diplomaltische Blätter für Geneulogie und Staa-
tenkunde, Die beiden ersten Numern dieses Zeit-
blatts für die höhern Stände liegen vor uns. Wie
aber in aller Welt hat man darm einen Artikel über
die Versteigerung der Menagerie des verstorbenen
van Aken zu Wien und eine Notiz über den Tod des
Räubers Schobriaufnehmen können? In welchem Zu-
sammenhang stehen diese Dinge mit den höhern Stän-
den, mit Genealogie, Diplomatik und Staatenkunde ?
Doch auch dem Neuen Preussischen Adels - Lexicon,
an welches wir uns wiederum wenden, hat man viel-
fach den Vorwurf gemacht, Ungehöriges aufgenom-
men zu haben. Dahin rechnen wir namentlich im vor-
liegenden Bande die Beiträge zur Statistik des Adels
S5.1—98. Sie umfassen Verzeichnisse des Adels in
der Mark Brandenburg, in Preussisch - Pommern und
Schlesien im achtzehnten Jahrhundert , des Adels im
HNerzogthum Geldern, auf der Insel Rügen, Ver-
zeichnisse der Stifter und Klöster für die Töchter des
preussischen Adels und Beiträge zur Geschichte des
schwarzen Adler - Ordens, nämlich dessen Statuten
und Verleihungen, Alles dies sind Abdrücke aus
v. Gundling, Sinapius und andern ältern Werken, den
Ordenslisten, dem elof- und Staatshandbuche u, 8. w.
mit allen Fehlern derselben. Um uur ein Beispiel an-
zuführen, so fehlen S. 48 bei dem Adel der Proviuz
Pommern mit seinen Besitzungen im Jahre 1836 nach
angeblich amtlichen Mittheilungen (?) die Gräfin Otfi-
‚Sie Henckel von Donnersmarck geborne Gräfin Lepel in
Weimar und die verwittwete Frau von Schmeling als
gemeinschaftliche Besitzerinnen der adeligen Lehn-
güter Boeck, Nossenheide und Blanckensce im Ran-
dowschen Kreise, Im Texte selbst sind nachsteheude
Artikel völlig ungenügend; Ebel, Ebertz , Lbrowski,
Eckhard, Edelsheim, Eerde, Eggers, Ehrenberg,
Ehrenhold , Ehrenkreutz, Ehrenkron, Ehrenstein,
Eichlitz, Einem, Kisenschmidt, Ellerts, Elmenreich,
Elsanuwsky, Elstermunn, Elverich, Embst, Emerich,
Engelke, Erckert , Escars, Esinann, Esterno, Euen,
Erter, Eyff, Faber, Falkowsky , Felgermann, Feng-
ler, Fisenne, Fock, Folgersberg, Koller, Furnel,
Forselius, Frankhen, Franz, Freilingen, Fresin,
Freyend, Fricken, Fritze, Füldner, Garczynski,
Garszen, Gayette, Geibler, Gelsdurf, Gembiecki,
Gettkandt , Glasow, Goffin, Golanski, Goslinowski,
