27

zum andern führt: Güter, höchltes Gut, Sitten
gefetz, Pflicht, Tugend,, fo ftreitet man darüber,
welcben diefer Begriffe man in der Moral zum Grunde
Jegen foll. Einige haben noch das Heil der Moral
darin geflucht, nur die Kannt'fche Lehre: recht zu
faffen, darzuftellen und fortzubilden, andre aber
fahen gerade darin ihr Unheil, fpotteten über den
leeren moralifchen Formalismus und die unfrucht-
bare Allgemeinheit , fe wollten , dafs die Ethik mehr
auf die Kraft fehe, womit.geleiftet wird, als auf die
äufsere Geftalt der. Leiftungen , mehr auf den Geift,
als das Maafs des Lebens. Sie wollten dem morali=
{chen Gefühle wiederum mehr Anfehen und Gewicht
in der Ethik zugeftanden willen, (ritten fich aber
noch über feinen Urfprung, feine Bedeutung und
fein Verhältnis zur Vernunft. Man hat auch die
Lehre wiederholt , dafs der Hauptcharakter der Tu-

end in ihrer Schönheit beftehe und dafs as ethifche
Frncipder fitliche Gelchmack fey. Endlich haben
auch einige dahin gearbeitet, eine eklektilche Ethik
aufzultellen und die Principien und Sylteme fo viel
möglich zu vereinigen (S. 1006). — Diele. ganz
richtige Schilderung der Gegenwart leitet von felbft
den Blick in die Vergangenheit, in welcher es mit
einzelnen Ahweichungen ungefähr eben fo ausgefle-
hen, und beltätigt ualre zuvor darüber gemachte Be—-
merkung.

Leicht wärees dem Vf. gewefen, wie er in der
Vorrede bemerkt, feine Gefchichte noch weiter auszu-
dehnen und mehr ins Einzelne zu gehen; er hat fich
aber auf das Wefentliche und Eigenthümliche der
einzelnen Philolophen tünd Schulen befchränkt, um
in Einem Bande das Ganze zu liefern. Regilter und
Zeittafel kommen der Ueberficht zu Hülfe. Durch-
gehends herrfcht Befonnenheit des Urtheils, ver—
bunden mit möglichfter Erforfcehung des hiltorifchen
Sıoffs. „Der Gefchichtfehreiber der Moralphilolo—

hie mufs auf Vollltändigkeit Verzicht Jeiften. Es
it unmöglich, Alles zu erforfchen, was von jeher
Philofoplufches über das Sittliche gedacht, gelehrt
und gefchrieben wurde. ‘ Unzähliges ift nicht zu un-
ferer Kunde gekommen, nicht aufgezeichnet und
überliefert worden, unzählige dahin gehürige fchrift=
liche Nachrichten und Ducumente find untergegan-
gen .. UVebrigens mufs die Gefchichte allerdings
hilolophifch gefchrieben werden, in den wahren
Bien „ das Folgerechte und Folgewidrige der Syfteme
eindringen, die Urfachen, Veranlaffungen und Wir-
kungen derfelben”, fo weit es unfre Befchränktheit
erlaubt, erklären. Auch Urtheile über den Werth
der Sylteme wird der Gefchichtfehreiber der Ethik
einfielsen. Jaffen. Aber ein höchftes moralifches
Princip und ein demfelben gemäfses Syltem wird er
nicht zum Grunde legen, um darnach alle andere
Sylıeme und Lehren, welche in diefer Gefchichte
vorkommen, zu beurtheilen, und nach weniger wird
«er von einer allgemeinen Philofophie ausgehen, um
aus ihr felbft den Urfprang, ja die Nothwendigkeit
aller abweichenden Syfieme zu erklären” (S. 8). —
Bis auf die letzte Bemerkung (timmen wir vollkom-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

28

men bey, jedoch diefer läfst fich entgegnen, dafs
immer einge allgemeine Anlcht des, Verfehiednen-un
eine gewille Erklärung feines. Urlprungs den Hift
riker begleiten werde, und eben dadurch ihm einen
philofophifchen- Charakter errheite. Der Vf. (elbft
giebt davon ein Beyfpiel, indem er den Urfprung
der Moralphilolophie und ihrer verfchiednen Sylıeme
aus Nachdenken über Sch und die Natur herleitet,
wobey die Furfchungen entweder durch die Sinn-
lichkeit oder den Verftand oder die Vernunft gelei-
tet werden, wobey Empirismus, Rationalismus und
Synkretismus ausgezeichnet werden können, die
wiederum verfchiedner Modifikationen fähig find,
und worauf Nationalcharakter, Schickfale und Ver-
häliniffe der Völker, Grad der Cultur, Staats- und
Religionsverfalungen, Talente und Kenntnilfe der
Philofophen Einflufs haben (S. 4). Was.ift die[ls an“
ders, als eine allgemeine Philolophie über die philo-
fophifchen Syfteme? Meiners hatte fie nicht, und
ward durch [eine Polemik gegen Kant einleitig.

s Vfs Darftellung beginnt mir den. Griechens
weil vor ihnen wohl Keime und Stoffe einer ethi-
fchen Philolophie, aber nicht diefe [elblt vorhanden
fey. Sie haben zugleich faft alles in der Ethik fohon
erfchöpft und beinahe alle nur denkbare Prineipien
derfelben aufgeftellt , weswegen man falt fagen kann,
dafs die Gelchichte. der Moralphilofphie überhaupt
Gelchichte der gricchifehen Ethik unter dieler und
unter andern Nationen fey (S. 22). Wir können
hiebey dem Vf, nicht ins Einzelne folgen, er hat aus
den Quellen felbft gefchöpft. Ueber Tennemann
wird nicht mit Unrecht bemerkt, dafs er dem Plato
zu fehr Kannt’fche Ideen geliehen ( welche Ideen —
wenn man diefen Ausdruck brauchen will — durch—
aus. nicht mit Platonifchen Ideen daflelbe find } und
wegen des Dunkeln und Problematifchen der Plato-
nilchen Freyheit keine Deutlichkeit und Ueberein=
ftimmung in diele Lehre bringen können. Es fcheint,
auch unfer Vf. urtheile über fie zu rafch, wenn er
fagt: „es iflt eine Art von Determinismus, welche
nicht mit eigentlicher menfchlicher Freyheit verein-;
ber ift”” (S. 166). Grade alle Gefchichtfehreiber der
Philofophie aus der Kant’Ichen Schule werden. hierin
den Griechen wehe thun. Schärfer als gewöhnlich
unter/cheidet S. 244 die Lehren des Ari/tipp und Epi-
kur. „Beide ftimmten darin überein, dafs he das
höchfse Gut: des Menfchen überhaupt im Vergnügen
fetzten. Ariltipp aher liels es nur in den jedesmal
gegenwärtigen. angenehmen Empfindungen und Be=-
wegungen beftehen , Epikur aber in einem Zuftandes
in einer Stimmung des Gemüths, die aus mehreren
angenehmen Empfindungen und befriedigten Bedürf=
nilfen und 'Frieben und aus der, Schmerzloligkeit be+
fteht; er nahm nicht nur ein bewegtes, (ondern auch
ein ftehendes, ruhendes Vergnügen an, er gab dem
letztern. den Vorzug. Arifltipp liebte, das Wort
Glückfeligkeit nicht, Epikur zog jenes Wort vor, hm
das höchfte Gut auszudrücken; jener nahm gleich-=
gültige Empfindungen an, diefer Jeugnetie he u. C.w.'"
Ueher die Stoifche Philofophie wird bemerkt: Dh

ar-
