153 Num,

54

3l0e N a 1

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den 8. Augufl 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BaEaLtN, b. lim burg Annalen des Krlages und der
Staatskunde , Mifcellen und Epifaden u: |. w.

(Befchlufs der in Nr. 215. abgebrochenen Recenfion.)

Dritter Band. 254 5. ı) Charlemagne und Napo-
Ion (von — o— wahrfcheinlich . v. Voß).
Ungeachtet diefe Parallele nicht gefchloflen werden
könne, foll fie dennoch das wichtiglte politifche In-
tereffe unferer Zeit haben, Grofse Männer ihrem
Schickfale, ihren Handlungen , ihrem Charakter nach
mit einahder zu vergleichen, kann fehr intereffante
und belehrende Refultate geben; foll diels aber in
vollem Mafse gefchehen, fo dürfte doch ein tieferes
Eindringen in die Gefchichte, und ein höherer Ge-
fichtspunkt vorausgefetzt werden müffen, als bey die-
fem Auffatze der Fall ift. — 2) Beyträge zur Ge-
Jchichte der beiden erflen fchlefifchen Kriege. (Vom Vf, der
Betrachtungen überdie Widerfprüche d. Kriegskunft.)
Diefe fchätzbaren hiftorifchen Actenftücke follen als
Bruchftücke einer zu wünfchenden Gefchichte der Me-
thode, Krieg zu führen betrachtet werden. Die Dif-
pofition des Prinzen Leopold von Deffau zur Attake
von Glogau kann als ein Meifterftück für folche Fälle
elten, wo man von den Feltungswerken und Ver-
theidigungsanftalten des Feindes aufs genauefte un-
terrichtet ift. Bey Gelegenheit der folgenden Bey-
träge zu den Schlachten von Molwitz und Chotufitz
kann der Vf. nicht umhin; feinen bekannten und oft
4ehr‘ gerechten Widerwillen gegen Kriegswiffenfchaft
und Krie Sregeh an den Tag zu legen. © 54 „Der
angehende Kriegsheld (Friedrich) hatte eine Fe-
ftung im Rücken liegen Jaffen, und war nicht‘ Mei-
fter des Oderftroms. Mit Sachfen war er noch nicht
einverftanden. Eine Ermunterung und ein Wink für
künftige Strategen: wie man fich über Principien und
Regeln hinwegletzt und feinem Stern vertraut.”
S. 86. „Eine Öperationslinie von Croffen bis Trop-
au, ohne alle Bafıs, als offnes Land bis Glogau,
Böhmen mit der feindlichen Armee in der einen Flan-
ke. Nenperg verfuhr, man kann nicht confequenter,
ward aber Mchla en; gefchlagen von lauter Anfän-
gern in der Kunft.” je Anmerkungen des Vfs.
enthalten eine Menge treffender Reflexionen. S.75.
„Wo fnd die Panduren, diefes vortreffliche leichte
Fufsvolk, das in den fchleffchen Kriegen die Aa
preufsilche Armee umfchwärmte, und ihr alle Nach-
richten abfchnitt, in dem Revolutionskriege, und
A. I. Ze 1809- Zweyter Baad,

1
noch zuletzt in dem Ueberrumpelungskriege von 1805.
g-Nirhen? Wie viel hat der Irrgeift Jofeph IL. und
es Feldmarfchall Lafey den Oeftreichern gefchadet!”
S. 80. „In der Schlacht bey Mollwitz fürchteten die
unerfahrnen preufsilchen Soldaten mit ihren uner-
fahrnen Officieren einen Angriff im Rücken "nicht,
und die Abwefenheit diefer conventionellen Furcht
machte, dafs fie den Angriff abwiefen.” Unkennt-
nifs der Gefahr ift allerdings ein Mittel, ihr furcht:
los ins Auge zu fehn; daher halten f£ch Neulinge oft
beffer, als Veteranen: denn der Gebrannte fcheuet
das Feuer; allein um die Tugend der unyerfuchten
Unfehuld ift es dennoch jederzeit ein mifsliches und
vergängliches Ding. „Auf diefe Weife ift es mit je-
dem Angriffe im Rücken befchaffen; er kann nur
alsdann von Wirkung feyn, wenn die Stellung des
Angegriffenen, wie der Rücken des einzelnen Men;
fchen, ohne Antlitz und Arme jiflt. Nehmt einen
Würfel, und feht, ob ihr ihm eine fchwache Seite
abgewinnen könnt, Ich mache Front und {ftehe felt,
ift alles, was der Mann bey jedem Angriffe zu den-
ken hat; feine Stellung mufs jedoch in dem. Mafse be-
rechnet, er mufs fo bewaffnet feyn u. f, w., dafs er
diefen Gedanken auf Augenfchein und mit Zuverficht
zu fallen vermag. Dafs hier vom Fufsvolk die Rede
fey, verfieht fich von felbft. Reuterey, die ftill fieht
und fich angreifen läfst, es fey von welcher Seite e$
wolle, ift bereits vor dem Angriffe im Rathe der
Götter geworfen.” SS. 109.: „Die Wehgefehlehtes
oder vielmehr der grofse Director der Schaufpiele
für Sterbliche, bringt nie ein und daf(felbe Stück oh-
ne Veränderung zum zweyten Male auf die Bühne;
der laborirende Taktiker, welcher fich bemühete,
das preufsifche Fener vom to. April 1741. wieder auf-
zufinden, würde eben fo fruchtlos arbeiten, als der
Chemiker, welcher die Menfchheit von Neuem mit
dem griechifchen Feuer zu beglücken ftrebt.” Folgt
denn aber daraus, dafs Erfahrung und eine Sammlun
zufammengeftellter Erfahrungen und daraus gezoge-
ner Refultate (Kriegswillenfchaft u. f, w.) etwas Aber-
witziges fey? Nachäffen fol! man freylich nicht, fon-
dern mit Ueberlegung analog handeln unter analogen
Umfränden, S. 134. „Fürft de Ligne fagt irgendwo:
Unglück dem, der Alles verloren giebt, fobald er in
die Flanke genommen ift. Könnte man dem gemei-
nen Manne, wie nicht weniger einer Menge von Of-
ficieren, bey dergleichen Unfällen den Gedanken ein-
flöfsen: tenex tonjours ferme et pretendez . ex» caufe
d’ignorance, wie die Preufsen bey Chotufitz, fo würde
0 , es
