"

#61
dung der Dinge in diekem Sinne nicht zulässig ist; so
erreicht anch die Auffassung der speculativen Ideen
‚amter ihrer sittlich praktischen Bestimmung, auf
diesem Wege des Glaubens; allein, noch nicht ihre
religiöse Vollendung, d, bh, eine religiöse Weltzweck-
Jehre -kömmt hierdurch nicht zu Stande. Hierzu
vielmehr führen erst die religiösen Gefühlsstimmungen,
welche sich bei der erwähnten Auffassung der 09:
eul. 1deen in ihrer ethischen Beziehung (oder hei
Auffassung des sittlichen Standpunktes in seiner Be-
ziehung mit jenen Adeen), also in dem praktisch
vernünftigen Leben, erzeugen, Diels sind die Ge-
fühlsstimmungen der Begeisterung, der Gotterge-
benheit und der Andacht. Diesen ist es gestattet,
eine Ansicht von der Natur und dem Zwecke der
Dinge zu bilden, welche den speculativen Ideen der
Welteinheit und den praktischen Ideen des schlecht-
hin Guten entspricht. Aber es kann ihnen gestattet
seyn nur fr die Auffassung des Gefühles oder, nach
des Vfs, Vorstellungsweise und Ausdrucke, für die
ästhetische Beurtheilung. Die Weltzwecklehre wird
daher nur ästhetisch so vollendet, wie die Religiosi-
tät es fordert, und zu der Religionsphilosophie tritt
daher, aufser dem Gebiete des Glaubens, (welches
‚für sich nur zu der-gottergebenen Zuversicht des
ethisch gediegenen Charakters führen könnte).noch
das Gehiet der Ahndung hinzu, welche in der ästhe-
tischen Auffassung lebt, die Natur im Geiste des
Glaubens betrachten läfst, und auf welcher allein
zugleich alle Theorie des Schönen und Krhabenen
berubet, in der Natur wie in der Kunst,

Folgen wir, um die(s alles noch sicherer aufzu-
fassen, dem Vf, weiter in dem, was er in der Ein-
leitung über die Anforderungen sagt, welche der
Glaube, die Religion und die Schönheit an seine Leh-
re zu machen baben,

Der Glaube, oder die Ueherzeugung von der
Wahrheit der Ideen und von ihrer Gültigkeit für die
Zwecke des sittlichen Lebens, geht hervor aus dem
Selbstvertrauen der Vernunft und dem Wahrheitsge-
fühle. Ihm fällt die ganze religiöse Ueberzeugung
anheim. Diese aher erhält durch ihn für ihre Ent-
wickelung keine wissenschaftliche Basis , denn Ideen
Jassen überhaupt keine wissenschaftliche Entwicke-
"Jung zu (obwohl sie ihrem Dasoyn nach wissen-
‘schaftlich, nämlich anthropologisch - kritisch, he-
gründet sind). KEs gieht eine Wissenschaft nur von
dem Glauben, und diels ist die Religionsphiloso-

hie; aber nicht aus dem Glauben, denn dann wäre
Ir Glaube selbst wesentlich ein Wissen, Die Reli-
günsphilosophie soll demnach uns über den Glauben
und des ganze Wesen der religiösen Ueberzeugung
aufklären, ‘belehren; nicht erbauen oder ermahnen,
‚Sie Beschränkt sich auf Kritik der Religionswahrhei-
ten, fordert aber und giebt keine religiöse Dugma-
tik.‘ — Die Religion ist ursprünglich Sache des Her-
zens, Ziel der Ausbildung des Gemüthslebens. Sie
lebt in der Gesinnung der Frömmigkeit, in der Er-
ebenHheit in den Willen Gottes hei trener Unterwer-
ung unter .die Pflicht, und führt, rein und richtig
ausgebildet, den Menschen zur höchsten Selbstver-

Num, 58. APRIL 1836,

452

ständigung über sein Schicksal, zu dem Ideale der
Zufriedenheit und Seelenruhe, Aber sofern Reli-
gion iu diesem Sinne nicht ohne Erkenntnifs seyn
kann, steht sie mit der G/aubenslehre in Verbindung,
und die verschiedenartige Ausbildung dieser hat
ginld fördernden bald hemmenden ) Einflufs auf jene,
ofern die Religion ferner in dem geselligen und
Völkerleben eine äufsere Gestaltung, einen Cultus
annimmt, tritt sie mit religiöser Symbolik, geweih-
ter Bildersprache (heiliger Geschichte), in Ver- -
bindung; und auch hierdurch modifcirt sich ihr ur-
sprüngliches Wesen nothwendiger Weise, Die Auf-
abe der Religionsphilosophie wird demnach seyn,
er Religion des Gemüthes ihre Selhständigkeit und
Kraft in dem Leben des Geistes zu sichern; der Vf,
sagt: „einen Unterricht zu bilden, durch welchen
das Urtheil über Glauben und Ahndung, über die
ganze religiöse Ueberzeugung , Jedem in seiner eig-
nen Einsicht ganz sicher gestellt werde; zu der kla-
ren Nachweisung, dafs die Religionswahrheit, de-
ren der Mensch empfänglich ist, durch Ausbildung
seiner eignen Einsicht erhalten werden müsse, und
zur Erringung des guten Muthes, dieser Einsicht zu
trauen,” — Sowie nun aber die Religionsphiloso-
phie, indem sie für Religion des Herzens wirket,
nicht aufhören kann, Glaubenslehre zu seyn, so
bleibt ihr auch, wegen der nothwendigen änlsern
Gestaltung der Religion, die Rücksicht auf religiöse
Symbolik wesentlich , und so tritt sie auch von dieser
Seite in Verbindung mit der philosophischen Aesthetik,
Nämlich die philosophische Frage der Kritik nach
dem Ursprunge der Ideen des Schönen und Erhabe-
nen in unserm Geiste wird dahin beantwortet, dafs
diese Ideen auf dem Vermögen beruhen, die ewige
Wahrheit (nicht blos logisch zu erkennen und ethisch
anzustreben , sondern auch ästhetisch) in dem Endli-
chen der Naturerscheinungen und deren Formen zu
ahnden. Ist nun aber die ewige Wahrheit auch
ein Gegenstand des Gefühls oder, in der Religion
des Herzens, ein Gegenstand und das Ziel der Ge-
müthsbildung; so darf auch in der Religionsphiloso-
phie jenes Gebiet nicht unberührt bleiben, auf wel-
chem die Gegenstände der ästhetischen, d, h, der
dem Gefühl eigenthümlichen, Auffassung einheimisch
sind, das Gebiet des Geschmacks in seiner reinen,
höhern Bedeutung, Die Religionsphilosophie mufs
daber, indem sie zuletzt der Religion des Gemüthes
dienen und ihr ihre Wahrheit zum Bewulstseyn brin-
gen will, theils Glaubensichre theils Schönheitslehre
werden, und sie darf zuletzt, um der Erscheinung
der Religion in dem Leben der Völker willen , auch
einen Blick auf die positiven Religionen nicht verab-

säumen,
Man erkennt nun aus dieser in der Einleitung
gegebenen Uebersicht, in welchem Sinne die Reli-
jonsphilosophie von dem Vf, als Weltzwecklehre be-
ardelt werden kann. Sie ist-es für den religiösen
Glauben und das religiöse Gefühlz die Kechtferti-
gung der de wonach diese Anordnung ge-
troffen ist, enthielt die Neue Kritik der Vernunft
Der gegehenen Uebersicht entsprechend ist nun der
wei-
