“_ fubhiftance.

63

Befugnifs haben , eben weil er ihn nicht kennt. Al-
}ein es gibt Schriften, die fchon durch ihre Phy-
fiognomie verrathen, wes Geiftes Kinder fıe find,
” und das ift wirklich der Fall mit der gegeowärtigen,
Der gegebene Stoff zum Ueberfetzen ins Franzöfifche
zeichnet fich allerdings durch Maonichfaltigkeit und
hie und da durch ein gewiffes Intereffe aus, aber
der Sprachzweck ift gänzlich verfehlt: denn nirgends
findet man Veranftaltungen, die dem Schüler der obern
Schulklaffen die ep D SDUE liefsen, auf eine hö-
here Stufe der franzößfchen Sprachkenntnifs gehoben
zu werden, Es herricht durchaus eine abfchrecken-
de Dürre an fruchtbaren Winken über Conftruction
und Periodeubatı , fo wie an Brammi@alifchen Be-
lehrungen, da doch die Auffätze (elbfit, die übrigens
ar nicht leicht find, reiche Gelegenheit darboten.
er gänzliche Mangel an Zurechtweifungen der letz-
tern Art ift um fo unangenehmer, da bekamnrit
ift, welche erbärmliche und geiftlofe Lehrerin-
nen fo viele bisher erfchienene Grammatiken
gerade für die weiter fortgefchrittenen Schüler nd,
und wie fehr es ihnen felbft an Kraft gebricht,
fish über das Oberflächliche und Gemeine der Re-
gelo. zu erheben. Was hat nun alfo Hr. W. für fei-
nen Zweck geliefert? Nichts, als eine Sammlung
von deutfchen Auffätzen, worunter einige urlprüng-
lich franzößfche find, und diefen läfst er ein Vocabu-
Jar folgen, Has, nach ihrer numerirten Reihenord-
nung, die erforJerlichen Wärter und Redensarten
jedes einzelnen Auffatzes darbietet. Auch diefs Vo-
cabular gibt keinen wohldurchdachten Plan zu erken-
nen, indem es theils viele triviale Wörter und Phra-
fen enthält, (ja fogar öfter, als einmal, wiedergibt),
welche den Schülern läng!t fchon geläufig (eyn müf-
fen, theils mehrere bedeutendere und wichtigere
übergeht, und daher beym Gebrauche der Schrift
leiehwohl ein gutes Lexicon nicht entbehrlich wird.
Uon Fehlern ift es ech nicht ganz frey. Fol-
ende Stellen find als offenbare Unrichtigkeiten ei-
Der Verbeflerung bedürftig: S. 231. c’elt Imprudence
et Jolie, und c’elt baffeffe et ernantt. — S. 258. quoi-
quiil ne fut [Füt] pas Ga nr au travail den ne
' lover ce moyen pour fe procurer et 4 /on amt la
N TURN Den Fehler Obeerechaet, fo verfteht
Rec. den Sinn der Phrafis felbft nicht. — S. 260.
furvivre, erlehen; es follte heifsen: überleben. Das
Regimen fehlt, wie hey vielen andern Zeitwörtern, —
5.273. ce ne füt que fifes et r&jowiffances etc. —

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Kormana6en, b. Hegelund: Kriffen Faurfled, eller
en udförlig meget Iyfeli, og {aererig Hıflorie om
en fattig Bondekarl, Rem bleu til en Friherre.
Chr. F. oder eine ausführliche und {ehr luftige

efchichte von einem armen Bauer, welcher
ein Freyherr wurde.) Overfat og forandret af

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8.

‚Aufnahme gefunden, welche es verdient;

durch mehrere (chätzbare

JANUAR 1808. 64

Andr, Krag Holm, Praeft ved Holmens Menighed
u. f.w. 1806. 379 5. 8, (1 Rthlr.)

Es mufs unfern' deutfchen Volksfchriftftel-
lern vorzüglich wohl thun, ‚wenn fie fehn, dafs ihre
gemeinnützigen Schriften , felbft von dem Auslande
gehörig gewürdigt durch eine ,zweckmäfsige Ver-

flanzung anf fremden Grund und Boden einen um
o viel ausgebreitetern Wirkungskreis erhalten.
Salzmann's treffliches Buch: Ernft Haberfeld hat
zwar in Deutifchland hin und wieder die günftige
ennoch
kennt Rec. ganze grofse deutiche Provinzen, wo
da/felbe, eben wie Beckers Noth- und Halfsbüchlein,
nach fo gut als völlig unbekannt ift. Zu ihrer Be-
fchämung gereiche es, dafs ihnen Dänemark in Be-
nutzung diefer beiden klafffchen Volks(chriften den
Rang abläuft. ;
r. Paftor Holm in Kopenhagen, der fch fehon
eberfetzungen wohl ge-
wählter deutfcher Schriften um feine vaterländife
Literatur verdient gemacht hat, liefert hier von des
würdigen Salzmanns zum Freyherrn (in des Wortes
echter und edler Bedeutung) gewordnen Bauern
Ernft Haberfeld eine localifrte und mit beftändiger
Hinficht auf die individuelle Befchaffenheit und Ir
bensweife des dänifchen Landmanns forgfältig ausge-
arbeitete Ueberfetzung ins Dänilche. Zwar hätte .
man eins und das andre, was weder auf den däni-
fcehen, noch auf den deutfchen Landmann eine fpe-
cielle Anwendung leidet, was vielmehr nur die Thor-
heiten und Verirrungen von Menfchen aus der fei-

nern Welt rügt, und was vielleicht nur dazu dienen

foll, den Contraft zwifchen dem moralifchen und dem
blofs bürgerlichen oder Standes-Freyherrü zu fchil-
dern, damit das Buch weniger bogenreich und theuer
geworden wäre, hinweg gewünfcht. Auch hätte ge

en das verderbliche Brannteweintrinken, dem der

änifche, befonders der feeländifche Bauer fo vor-
züglich ergeben ift, nachdrücklicher geeifert werden
können. anozen ilt diedem Ueberfetzer eigentlıüm-
liche Darftellung der traurigen Folgen, welche die
ausländifchen Werbungen für das dänıfche Militär
nach fich ziehn, S. 124, eben fo, wie die kraftvolle
Warnung gegen das Spielen in dem in Dinemark
zum Leidwefen jedes echten Patrioten immer noch
geduldeten Lotto (S. 1) ein freymüthiges , hier
ganz an feiner rechten Stelle ftehendes Wort. Vor-
 % und Sprache ift, einige (ehr wenige Germanismen
z. B. bruge (brauchen , bedürfen) fatt behöve S. 327.
abgerechnet, mufterhaft, und Hr. Holm hat Gch bey

dieler Umarbeitung fo ganz den Fon und die Ein-

kleidung ‚eines mit Sc/zmannifchem Sinn und Geift
arbeitenden Volksfchriftftellers zu eigen zu machen ”
gewufst, dafs man nicht eine Ueberfetzung , {ondern

ein wohlgelungenes Original zu lefen glauht. Möge
das Buch auch in Dänemark recht vielen Nutzen

ftiften!

 
