707

in Poefie, ausgehoben , und die Stücke in einer fehr
zweckmäfsigen Auswahl und Stufenfolge an einander
gereiht, fo dafs der wichtige Zweck des Buches, wel-
chen der Titel voll(tändig ausfpricht, wohl kaum in
jeder ähnlichen Schrift fo vollkommen erreicht werden
könnte, wie in diefer. Es enthält in fieben Abfchnit-
ten: Fabeln in gebundener und ungebundener Rede,
Parabeln, Erzählungen, Befchreibungen, Briefe, Ge-
dichte und Lehren der Weisheit, Beygefügt ilt end-
lich noch eine kurze Literaturgefchichte der benutzten
Klaffiker. Auch für ein angenehmes Aeufsere und bil-
ligen Preis i(t geforgt, fo dafs fich das Buch ganz be-
Sonders auch zu einer freundlichefErinnerungs- oder
Geburts- und Weihnachtsgabe eignet,

Salzmann, J. G., allgemeines deutfches Garten-
buch, oder vollftändiger Unterricht in der Be-
handlung des Küchen -, Blumen - und Obftgar-
tens, theils aus eigener vieljähriger Erfahrung,
theils nach den beften Gartenfchriften behandelt.
Mit einem Gartenkalender, enthaltend die mo-
natlichen Verrichtungen im Garten und einem
Anhange vom Trocknen, Einmachen, Erhalten
und Aufbewahren der Gewächfe, Dritte durch-
aus verbefferte und vermehrte Auflage. gr. 8.
München, bey Fleifchmann. ı Rıhlr. 8 gr.
oder a Fl.

Ein zweckmäfsig eingerichtetes, voll/tändiges Gar-
tenbuch ift jedem Gartenbefitzer unentbehrlich, Das
Salzınann’Iche hat’ fich als eines der brauchbarften be-
währt, was die Schnell auf einander gefolgten Auflagen
beweifen, Es hat bereits ungemein Viel zur Befürde-
rung des Gartenbaues heygelragen, 'und verdient vor
allen die gröfste Empfehlung,

 

In unterzeichneter Buchhandlung wird im Laufe
diefes Jahres erfcheinen: !
Sammlung
der ausgezeichnet /ten humoriftifchen und komifchen Ro-
mane des Auslandes
in
neuen, zeitgemäfsen Bearbeitungen.

Die Zahl der Bände, jeden zu I2—14 Bogen in
Tafchenformat berechnet, und auf. dem feinften Pa-
piere gedruckt , ift vorläufig auf zwölf beftimmt, wel-
che folgende Werke enthalten werden:

Smollet’s Peregrine Pickle.

Deffen Roderich Random.

Scarron’s komifchen Roman,

Sterne’s Triftram Shandy.

„Alemann’s Abenteuer des Guzmann d’ Alfarache
nach Le Sage’s Bearbeitung.

Die Bearbeitung diefer Sachen haben mehrere in
diefem Fache ausgezeichnete Literatoren übernommen,
von denen hier nur vorläufig der Bearbeiter der Ro-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 708

bertfon'fchen Gefchichte von Schottland , 77. H.:v. Wogt,
und der des Hinkenden Teufels und Gülblas, Fr. Gleich,
genannt werden, .

Wer auf die ganze Sammlung von 12 Bändchen
fubferibirt , erhält folche fanber brofchirt das Bändchen
für 9 gr. Cour. — einzelne Werke der Sammlung ko-
ften das Bändchen 12 gr. .

Magdeburg, im Junius 1827. |
Die Rubach’fche Buchhandlung.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Paulus Sendfchreiben an die Galatier
und
Johannes erfter Brief, überfetzt.
Voran eine Abhandlung über die Ausdrücke ITNEYMA,
SAPS, ZQMA, KOXMOX, AMAPTIA,
JUXSTIS.

gr.8. Neuftadta, d, O., bey J, K. G. Wagner.

(Preis ı2 gr. oder 54 Kr.) ;

Anzeige,
eine neue, verbefferte und vermehrte Ausgabe

des hiftorifchen Atlaffes von Krufe
betreffend,

Bald nach dem Tode des Hrn, Hofraths Krufe zu
Leipzig, des verehrten Verfallers diefes trefflichen, in
und aufserhalb Deutfchland ınit fo grofsem Beyfall auf-
genommenen Werks, war die bisherige, dritte Auf—-
Jage deffelben vergriffen. So bedauernswerth aber auch
der Verluft jenes unermüdlichen Gefchichtsforfchers ifi:
fo wird fein Werk deshalb nicht verwaift daftehn,
Hr. Profeffor Dr. Krufe in Halle, rühmlich bekannt
durch feine Hellas, wird, der ausdrücklichen Beftim—-
mung des verewigten Hrn. Verfallers gemäls , nun die
weitere, willen(chaftliche Pflege diefes Werks über—
nehmen. Er thut diefs, um den Willen und das Ver—
trauen eines verehrten Vaters zu erfüllen; er thut es
mit dem fo lebhaften als befonnenen Eifer, welchen
ihm die Liebe zu den hiftorifchen Wiffenfchaften ein—
Nöfsen; er thut es mit Sorgfältiger Benutzung fowohl
der fämmtlichen literarifchen Hülfsmittel, hand(chrift—-
lichen Andeutungen und Notizen aus dem Nachlaffe
feines Hrn. Vaters, als auch mit vorfichtiger Anwen-
dung der Ergebniffe fpäterer, gefchichtlicher For-
fchungen.

Seine Durchficht und Ueberarbeitung erfireckt fich
zwar jetzt nur auf das er/te und vierte Heft der Tabel-
len, da das zweyte und dritte Heft, nach dem Erfchei—-
nen der dritten Auflage von 1822 , noch unter der Auf-
ficht feines Hrn. Vaters neu gedruckt und von dieflem
im Voraus ausdrücklich zu der gegenwärligen, vierten
Auflage beflimmt worden iflt, Da aber, als Schlufs
des vierten Hefts, eine ganz neue Tabelle, welche die

Er-
