323

wir müffen erft des Vfs, Tdeengang aus der Einleitun
etwas ausführlicher darftellen, und dann werden fc
DS Data zur Beurtheilung deflelben von (elbft dar-
jeten. ) A

Die praktifche Philofophie hat die Berichtigung
der praktifchen Urtheile des Beyfalls und des Tadels
zum Gegenftande, Wie wird es aber die Philofophie
bey der Menge von Urtheilenden und zum Urtheilen
fich befugt haltenden, einander aber unrichtiges Ur-
theilen Schuld gebenden Perfonen anfangen, ein gül-
- tiges Urtheil in ihrer aller Namen zu fällen? An ei-
ne höhere Autorität läfst fich nicht denken; die Phi-
lofophie urtheilt vielmehr gar nicht; Ge macht aber
urtheilen. (?) Und da jedes Urtheil fich durch {ei-
nen Gegenftand beftimmt findet, fo macht fie dadurch
richtig urtheilen, dafs fie den Gegenftand richtig, d.
h. zur -vollkommnen Auffaffung darftellt.. Was ift
alfo das, was die praktifche Philofophie darzuftellen
hat? Nicht die fo genannten wahren Güter, nicht
"Fugenden, nicht. Pflichten, fondern nur (S, 8.)
„Zeichnungen eines folchen und folchen Wollens, da-
mit bey den Zufchauern über einiges Wollen ein un-
willkürlicher Beyfall, über anderes ein unwillkürli.
ches Mifsfallen rege werde, (Warum die praktifche
Philofophie nicht P’flichtenlehre" feyn dürfe, darüber
erklärt fich der Vf. S. 13 f. fo: Pflicht ift eine Ge-
bundenheit des Willens. Es ift unerklärlich, woher
diefe entfpringe. Entweder mufs man eine fremde
Autorität annehmen, woraus eine blofse Dienftbar-
keit ent(tehen müfste, wenn nicht die Autorität nach
fchon vorausgefetzten fittlichen Begriffen veredelt wür-
de, oder ein innerlich urfprünglich Bindendes, alfo
ein Gefetz annehmen, wo fich fopleich „eine Spal-
tung des Willens in dem Wollenden felbft, ein gehor-
chender, ein gebietender Wille ergäbe — denn Ge-
bieten ift Wollen — und alles Andere eher möchte
erklärt werden können, als der fonderbare Vortritt
eines Willens vor einem andern in dem nämlichen
Subjecte.”) „Der allgemeine Fehler der Güter -, Tu-
gend-, Pflichten - Lehren befteht darin, dafs fıe nichts
als den Willen kennen, und ihn auf irgend eine Weife
zu feinem eignen Regulative machen möchten, (?)
Um dahin zu gelangen, muftern fie feine Gegenltän-
de, verfetzen in die ihm ent/prechenden Gefühle, gra-
ben nach feinen Quellen, und forfehen nach feinen
eriten und letzten Aeufserpngen, Alles umfonft. Es
ilt immer nur Wille, aber keine /Wärde des Willens,
was erreicht wird.” Diefe Würde fucht er in dem
Urtbeile über die Willen,. nachdem man von diefen
ihre Stärke, ihr Thun, alle Grade ihres möglichen
Wirkens und Leidens im Conflicte mit einer gegen-
wirkenden Kraft und Stärke, — felbft den Gedankea
an ihre Wirklichkeit, die fich in der Wirklichkeit
könnte fühlbar machen, losgetrennt, und nur fein
blofses /Was fein Bild orig elallen hat. Das Bild
des Willens 4) gebunden nach fi der Bilder an das ıwil.
Jenlofe Urtheit, das in dem Auffaffenden hervortritt, Und
der Wollende it ausgefetzt dem eignen Anblick, worin
mit feinem Bilde das Selbflurtheil erzeugt wird. Das
Urtbeil ift kein Wille, und kann zicht gebieten. Ta-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

324

delnd aber mag es fort und fort vernommen werden —
bis vielleicht, den Willen ihm gemäfs zu andern, ein
neu erzeugter Wille fch entichliefst. MViefer Ent-
fchlufs ift Gebot, und der veränderte Wille erfcheint
als gehorchend. Beide zufammen als Se] peielzke-
bung. (S. 20. 21.) (Allo kommt hier doch wieder
die Spaltung des Willens zum Vorfchein, welche
eben verworfen wurde, und es ift die Gebundenheit
des Willens eben fo wenig erklärt, weswegen doch
die Pflichtenlehre ihren Abfchied bekam, Daun Ge-
bieten ift ein Wollen; das Urtheil ift aber willenlos:
alfo kann es nicht gebieten. Hier aber wird nicht
das Urtheil, fondern der Entfchlufs, den Willen zu
ändern, als das Gebietende betrachtet, welches eines
Theils unrichtig, andern Theils fchon eine Abwei-
chung von dem Gedaukengange des Vfs, ift. Aber
weit  Sedeutenuer ift die Frage: ob fGch diefe Geletz-
ebung des Willens, deren Zufälligkeit nicht über-
ehen werden darf, zu dem Inhalte des Gttlichen Be-
wulstfeyns palfe, und diefes fich aus jener, als aus
einem hinreichenden Grunde, vernünftiger Weile er-
klären Jafle. Diefes wird fich alsdann erft ergeben,
wenn wir erft noch weiter gefeho haben, worauf der
Beyfall, fo wie der Tadel des Urtheils fich nach dem
Vf. gründe.) Es entlteht nun die Frage: wie es zu
veranlıalten fey,.dafs über die Belchaffenheit der Wil»
len geurtheilt werde? (Nicht diefer Veranftaltung
bedarf es, denn es wird auch ohne diefelbe geur-
theilt — fondern der Unterluchung, auf welche
Prineipien fhch diefe Beurtheilung gründen könne?)
Bey gehöriger Nachforichung werden fich zwey
Hauptlätze ergeben: ı) ergeht ein Urtheil über ein
Wollen, So trifft es daflelbe nie als ein einzelnes Hollen,

Jondern immer als Glied eines Verhältniffes; 2) das Ur-

theil hat ur/prünglich gar keine logifche Quantität, fon-
dern die Sphäre en Geltung kommt ihm von der All.
emeinheit der Begriffe, durch welche die Glieder des

Terhältniffes gedacht werden. Viele Sätze follıen ei-
gentlich von einer allgemeinen Aelfthetik dargeboten
werden; da aber eine folche noch nicht vorhanden
ift, fo wird folgende Theorie vom fittlichen Gefchmack
aufgeftellt , in welcher von aller pfychologifchen oder
ar tran{cendentalen Betrachtung des Gefchmacks ab-

trahirt werden foll, weil es hauptfächlich darauf an-

komme, dem Gelcehmäcke beltimmte Acte abzuge-
winnen, und feiner Betrachtung Willen und Willens-
verhältniffe zu unterwerfen. Der fcharfe Gegenflatz
zwilchen Gefchmack und Begierde ift der Punkt, von
welchem der Vf, ausgeht. Sir treffen hier eine fei-
ne pfychologifche Zergliederung des Zuftandes des
Begehrens und des Zuftandes des ruhigen Urtheilens,
die dennoch die Wahrheit verfehlt, weil der Unter-
fuchung das Ziel, das fie erreichen foll, fchon voraus
beftimmt ift. Die innere Regfamkeit (S. 30.) der
Vorltellung von da an, wo fıe fich erhebt aus dem
Hintergrunde der zahllofen fchlummernden Gedan-
ken, dürch alle die Grade, auf welchen Ge «bwech-
felnd fteigt und finkt im Drängen gegen eine innere
Hemmung, .bis zu dem Punkte, da die Wahrneh-
mupg — oder auch Phautafie, Forfchung, Rechau
N-
