-

17

INTELLIGENZBLATT

x3

der

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Num 3

 

Sonnabends den

 

LITERARISCHE

I. Akademicen und gelehrte Gelellfchaften,

Bericht über die Arbeiten
der marhemarifch - zhylikalıfchen. Claffe des franzöfifchen
National - Infiruts , vom 20. Jux, 1805. bis I. Jul. 1806.

(Zum Theil abgeküret.)
Phyfikalifcher Theih
(Von Cuvier.)
(Fortfetzung von Nr, ı.)

ie Arbeiten über die rohe Platina, von denen in den
letzten beiden Berichten die Rede war, find in die-

Cem Jahre von verfchiedenen Chemikern fort gefetzt wor-
„den, und haben endlich zu deutlichen und genugthuen-
den Relultaten geführt. Hr. Fourcroy hat darüber einen
Bericht erftattet, worin er den Theilnehmern an den-
Felben Gerechtigkeit widerfahren Jaßst. Bekanntlich be-
merkte Hr. Descotilz, indem er Lch von den ver[chie-
denen Farben der dreyfachen Saize der Platina zu be-
lehren Cuchte, dafs die ro‘he Farbe emiger derfelben
von irgend einem unbekannten Metalle herkommt, Die
Hn. Foureroy und Vaugquelin, die ihrerfeirs das fchwarze
Pulver unterfuchten, das nach der Auflöfung der Platina,
übrig bleibt, fanden, dafs bey einigen Verluchen ein
ftark ricchender metallilcher Dunfı entftand, dafs in
andern die Suhftanz LGch auf eine feuerfeltere Art offen-
barte , und betrachteten diefes Pulver ebenfalls als eine
neue inotallifche Salfltanz, deren verfchiedene Eigen-
fchaften fie den verfchiedenen' Graden der Oxigenation
zulchrieben. Indeflen unterfuchte aber Hr, Ternanr in
London eben diefs Cchwarze Pulver, und es glückte
ihm, es in zwey verfchiedene Metalle zu zerlegen, wo-
von eines feuerfeft, das andere aber fehr Nüchtig ift;
und’ ein anderer englifcher Chemiker, Hr. Holaflon,
der die Außlöfung unterfuchte , die nach der bisherigen
Meynung blofs Platma enthielt, fand darin nöch zwey
andere Metalle, die von der Platina und dem im (chwar-
zen Pulver entha'tenen Metallen wefentlich verfchieden
find. So hat endlich die Chemie, nach mehr als 4ojäh-
rigen Unterluchungen diefes fonderbaren Metalls, darin
ı1 metalifche Sublanzen entdeckt, nämlich Plarima,
Gold, Silber, Eifen, Kupfer, Chromium und Tisan, wel-
che die Hn, Fourcroy und Fauguelin in dem mehr oder

ıoten Januar 1807,
\

NACHRICHTEN.

minder farbigen Sande, der immer beygemifcht ift, fan-
den; ferner Palladium und Rhodium, die Hr. Hollafton in
der Auflöfung von Köniyswaller en:deckte, und Iridium
und Osmiua, die Hr. Lenmant in dem fchwarzen zu-
rückhleibenden. Pulver fand, Das vor einigen
Jahren von Vauguelin entdeckte Chromium wurde von
Lauzier in den Meteor- Steinen aufgefunden. Seitdem
hat es auch Hr. Zherard in dem bey Ales im Garddepart,
herabgefallenen , ‚und von der dafigen Akademie ans In-
Ititut gefchickten, Steinen wiedergefunden , deren Her-
abfallen eben fo gewifs befiätigt ift, als das der frühern,
und die zwar fchwärzer und zerreiblicher find , aber
fallt dielelben Grundfioffe haben, nur dafs die Metalle
darin mehr oxidirt find, und dafs darin etwas mehr
Koble ift, Die[s Kefultar it durch eine Commilhon der
Claffe befltätigt worden,

Die im vorigen Jahre angezeigte Meynung des Hn.
Pacchianf’s über die Zulaamenleisung der Sak- Säure ’

-die er dadurch hervorzubringen glaubte, dals er dem

Waller einen Theil [eines Sauerftoffs durch die galvani-
fche Säule nähme, widerlegten die genauen Verfuche
der Hn. Bios und Thenard, die von dem Apparat alles
entfernten, was Kochlalz erzeugen konnte, k
In einer anfangs für die Altronomie unternomme-

nen Arbeit über die Refraction wurde Hr, Bior darauf.
geführt, von diefer Wirkung der Körper eine fehr glück-
liche Anwendung für die Analyfe der durchlichtigen
Körper zu machen. Schon lahge wulste man, dafs die
Lichtfirahlen fich brechen, wenn fie aus einem Mittel in
das andere von verfchiedener Dichtigkeit gehen, und
dafs die Refractionen der verfehiedenen Mittel ihren
Dichtigkeiten entfprechen, wenn fe nur nicht irgend
einen verbrennlichen Belandıheil haben. Diele-ver-
mehren die Refraetion weit ftärker, als die blofse Dich-
tigkeit würde haben thun können. Nach diefer Beob-
achtung hatte fehon Newton geurtheilt, dals der Dia-
mant verbrennlich feyn müfste, und war Ichon anf den
falt unglaublichen Punkt gekommen, zu vermuthen, dafs
das Waller zum Theil aus einer verbrennlichen Subfianz
beftehen müffe, Vermilcht man zwey Subfianzen von
bekannten Nefractionen nach einem belummten Verhält-
nille, und gieht Achtung auf die Dichtigkeit der Mi-
fchung, fo muß man die ganze Refraction berechnen
können; und eben fo mufs man umgekehrt, wenn man
die Refraction einer Mifchung kennt, deren Klemerte
(a) CC bekannt
