467

ohne allen diplomatischen oder Sachgrund geänderte
Vüulgate gerechtfertigt, . in .nicht wenigeren theils
nach Handschriften, theils nach den Spuren und
Andeutungen handschriftlicher Schreibung ganz neue
und meistens nothwendige Aenderungen vorgenom-
men, auch nicht nur Baußg das Mifsverstandene
oder ganz Unbegriffene in das rechte Licht gesetzt,
sondern auch zahlreiche Bemerkungen über den
ciceronischen Sprachgebrauch, besonders für Par-
tikellehre und Wortstellung hinzugefügt, so dafs
seine Ausgabe , obwohl auch nicht eigentlich für die
Kenner der Alterthumswissenschaft, sendern für
jüngere Freunde der Literatur und des philologi-
schen Studiums bestimmt, dennoch als eine Berei-
cherung der gelehrten Kenntnifs anzusehen ist, Der
Vf, verwahrt sich in der Vorrede (S, IV. V.) gegen
die mögliche Mifsdeutung des von ihm hin und wieder
ausgesprochenen Tadels; er versichert — und mit
Recht, denn er hat den Beweis mehrfach gegeben, —
dafs es ihm nicht um die Person sondern um die Sa-
che zu thun sey, dafs er es aber denen nicht nach-
thun könne, welchen zu Liebe man nicht mehr sagen
dürfe , was falsch und verkehrt sey. Auch Rec. ge-
hört zu denen, welche gern unumwunden ihre Mei-
nung über Verfehltes und Milslungenes sagen, aber
Barkwohl wird er es immer unpassend finden, in

üchern, welche so recht für angehende Studirende
hestimmt sind, von Männern wie Gernhard und Hand
in dem spöttischen Tone entschiedener Superiorität
zu reden, wie Hr, K, in frühern Arbeiten leider ge-
than hat. Der Anmafsung ohne Verdienst trete man
keck und derb entgegen; aber Veteranen von aner-
kannt würdigem Steben und löhlicher Gesinnung so
abzufertigen , als verlohne es sich der Mühe nicht,
mit ihnen anzubinden, ist eine Renommisterei, wel-
che den Angreifer nicht ehrt. Auch in gegenwärti-
gem Buche hat sich der Vf. nicht ganz frei von die-
sen Jugendlichkeiten gehalten, und es ist dies noch
weniger als in seinen früheren Schriften zu billigen,
da die Anmerkungen deutsch abgefafst sind und sich
also als solche ankündigen, welche einer ganz popu-
1Mren Erklärung bestimmt sind, Aulser diesem Feh-
ler in der Form ist noch ein anderer ungleich mehr
wesentlicher zu bemerken, nämlich die oft ganz auf-
fallende und unnöthige Weitschweifigkeit in der Fas-
sung der Anmerkungen, Insbesondere wenn Hr. K,
eine neue, in der Regel allerdings richtige Erkliä-
rung vortragen oder eine unberührt gebliebene
schwierige oder verdorbene Stelle besprechen will,
finden sich ganz gewöhnlich Ankündigungen oder
Einleitungen dazu, wie folgende: „Diese Lesart ist
sowohl mit Unrecht corrigirt worden — man sehe die
Aenderungsversuche vor der Hand in einer kritischen
Ausgabe nach — als auch falsch erklärt; indem wir
uns sehr wundern müssen dafs diese so leichte Stelle so
viel Schwierigkeiten machen konnte und noch macht”
(8. 33.) —'„ Wir müssen uns hier sehr wundern , wie
schnell man in kritischer Hinsicht über einen Satz ab-
geurtheilt hat, der es wohl verdient hätte, dafs man

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ihm mehr Aufmerksamkeit geschenkt hätte (zugleich
welcher Stil!)* {S;70;)— „Es ist kaum zu begrei-
fen, wie alle Herausgeber an diesen Worten so sehr
AN konnten, dafs keiner sie unangetastet liefs,
Da die meisten und besten Handschriften naturam
haben — — so wird man sich wohl zunächst mit einer
richtigen Auslegung der handschriftlichen Lesart be-
nügen müssen, die auch so plan da liegt, dafs sie
aum verkannt werden kann” (SS. 78.) — Nachdem
der Vf, S, 87, von dem Fehler der neuern Latinisten,
eam ob rem, eam ob cuusam zu schreiben, geredet
hat, führt er so fort: „Davor warnen wir unsere jJün-
ern Leser, indem wir nicht fürchten, deshalb in den
Verdacht eines kleinlichen Pedantismus zu fallen, da
unsere Regel ja mit dem gesunden Menschenuverstande
mehr harmonirt, als irgend eine unserer Latinisten,
Wer unserer Behauptung übrigens nicht glauben will,
der lese sich die Tausende von Stellen aus den verschie-
denen Schriftstellern zusammen und er wird unsere
Regel durchweg beobachtet finden, einige Verderbnisse
ausgenommen.” Solche Breite fordert viel Platz,
vermehrt aber auch die Bogenzahl; übrigens ist sie
auch in den IJateinisch geschriebenen Bemerkungen
von K, bemerkt worden,

Vergleichen wir nun zuerst die beiden bisher
charakterisirten Ausgaben mit einander, wozu wir
den Anfang des fünften Buches wählen wollen.

Cap. 1, 1. bemerken heide Herausgeber bei der
Wiederholung des Substantivs nach dem Relativ
(nn hic dies — quo die), dies geschehe theils der

eutlichkeit wegen, theils um das wiederholte Wort
mit Nachdruck hervor zu heben; es sei bei Cioero
seltener, sehr häufig bei Cäsar. Bis dahin hat Klotz
die Bemerkung von Kühner eigentlich nur glossirt ;
dann fügt er hinzu, in dieser Stelle sei quintus hic
dies etwas in den Hintergrund getreten und der La-
teiner sei stets bedacht, die Klarheit des Sinnes nie
aufser Acht zu lassen, Das Letztere ist sehr unbe-
stimmt, im Ausdruck tautologisch, der Kern der
Bemerkung nach Kühner'’s Anregung des Punktes
der Deutlichkeit nicht einmal nöthig. Besser ist der
zweite Zusatz, dals posfridie eius diei, die und
Aehnliches bei Cäsar in den nach Art der formell
ganz genauen Rechnungsbücher abgefalsten Commen-
tarien wohl an seiner Stelle sey,

Eben daselbst verweist Klotz auf seine Bemer-
kung zu If. 23, 54 über er omnibus im Gegensatze
von omnium. Er bemerkt ferner, näch Pralat ein
Komma zu setzen, wie Wolf und Orelli gethan, sei
schon der ANitteration ( probatu propter) wegen Un-
recht, welche Allitteration sich auch in tormenta
fortunae und tale tamen est geltend mache.  Hierg
gen sagen wir, dafs tormenta fortunage keine Allit-
teration ist, sondern eine Assonanz, aber gewifs ei-
ne sehr zufällige, und obgleich das ganze Wesen
beider Figuren bei den Alten noch gar wenig er-
forscht ist, so würde es doch offenbare Spielerei
seyn, ohne besondere Gründe in Wortfügungen die
auf allen Seiten wiederkehren , wie st singulos, cum

com-
