45 Num, 112,

und um die Reftitution der‘ von ihnen an die Zriny gefalle-
nen, und mit dem Zrinyfchen Erbe confiscirten Güter hat,
zum Theil auch auf eine blofse NamensverRümmelung, Bau-
drand hatte nämlich aus dem tapfern, uns feitdem beffer be-
kannt gewordenen Servier Marcus Kraliewitfch (Königsfohn)
einen owitz gemacht.

Carmer , S. 282, Eine alte adelige Pamilie diefles Na-
mens giebt es in Pommern nicht, Der königl, preußs. Grofse-
kanıler von Carmer war in Kreuznach; unferes Willens von
bürgerlichen Aeltern, geboren.

Castelbarco, S. 225. Warum der Verfaller diefe Fami-
lie, 'die feit beynahe zwey Jahrhunderten, alfo nicht nener-
lich, gräflich geworden, nur zu Agreft, oder wie der Ort
wirklich heifst, zu Grefia fehr alt [eyn läfst, it uns unbe-

kannt, denn unferes Bedünkens könnte fe in ganz Europa
für [ehr alt gelten,

Clam, S, 2 Die von Clam auf Banaried! (nicht Rau-
rädel) und Aufserftein, No, z. find mit den Pergern zu He-
chenberg und
Aufsernfiiein, die kaum eine Stunde von Clam, im Mach-
lande, entlegen, erkanfte Hans Chriltoph von Clam, der
oberenferifchen Land[chaft Raitrath, Rarb 1697, Seines Ur-
enkels, des Grafen Johann Gottlieb, auf Walchen, Wilden-
haag, ÖOberbergham, Lizzelberg, Dietach und Ottftorf Sohn,
Karl Joseph, vermählte Gch den 6, Julius 1791: mit Marianne,
des Grafen Franz Karl von Martinitz Erbtochter, erhielt
durch Vergleich die Gräflich Martinitz(chen Fideicommils -
Herrichaften Schlan und Smeczna, in dem Rakonitzer Kreile
von Böhmen, und führte Feitdem, gleich feinen Kindern,
den Namen Clam - Martinitz (nicht Mertinitz). Die Grafen
von Clam- Gallas ftammen von Johann Chriftoph ab, dem
jüngern der Enkel des obgedachten Hans Chriftoph,

Clari und Altringen , S. 283: Der in dem drey/[sigjähri«

en Kriege (0 berühmt gewordene Altringer lebte mit einer
Gräfin von Arco in kinderlofer Ehe, und wurde daher zu-
erft von [einem Bruder, dem Weihbifchofe zu Strafsburg,
dann von feiner an den General- Major, den Grafen Hiero-
uymus Clary verheiratheten Schweiter Anna beerhbt; auf diefe
eife fiel des Altringer Namen, Wappen und Erwerb, vor-
nehmlich die Herrfchaft Teplitz, an die Clary. Uebrigens
hat Karl IV. wohl fchwerlich dem Florentiner Clario am
zg5- Junius ıg55 das böhmifche Ritterftands-Incolat ertheilt,
auch war der Ahnherr der heutigen Fürlften C, ein Wällfch =
Tyroler, nicht aber ein Plorentiner,

Clarftein 1.2, und Hartmann von Clarfiein, S. a54. Diele
drey Artikel handeln von einer Familie, der erlte und dritte
Ffogar von einer Perfon, nur dafs es im erften, anltatt 3. May
1702, fälfchlich 5. May 17852 heifst,

Clodh, 3. 235- Der letzte Mann aus diefem rheinifch +
wefßphälifchen Gefchlechte, 'Benedict von Clodh, Herr zu
Landskron und Ehrenburg farb den 28. März 1798; die
Clodt von Jürgensburg in Lief- und Efthland Sollen von den
welphälifchen Clodh, und zwar aus dem Haufe Norteln,
abitammen, führen aber ein durchaus verfchiedenes Wappen,

Cocgle, Graf von Humbecke, S. 257, if in le Cocqu. L.w,
zu verbeflern,

Concin, S 241. Sie waren Freyherrn von Weifsenburg
an der Bielach , nicht von Wiefenburg an der Lehna. Wei-
fsenburg liegt im V,O.W, W. des Landes unter der Enns,

Cowarm , Corswarem, S. 245, Diefe Familie, von der
die Herzoge von Looz und Corswarem ein Zweig, iR einzig
unter dem Namen Corswarem bekamt,

Crakow, S. 246., No, 1., if die fehr bekannte und be-
rühmte pommerifche Familie von Krokow, aus welcher Hr,
v, H. drey verfchiedene Artikel, den gegenwärtigen, dann
Crucko, 5. 252, tnd Krockov, S, 704, gemacht hat, Uebri-
gens verdiente die Sage , dafs die von Krokow von den Her-
ren von Wickerad (nicht Vichexd ‚ wie es S, 246,, oder Wi.
ckerode, wie es S. 704. heifst), in dem ripkarifchen Fran-
ken (nicht aber in unferm heutigen Franken) abltamımen,
eine nähere Unterfuchung,

'MAY 1828,

Clam No. 4., eines Gefchlechts. Die Velte‘

46

Cramer von Clauspruch, S, 247. Einige wichtige Nach-
richten von diefer Familie liefert Schumanns Lexicon von
Sachfen, Bd. 6, S. 457 — 458. , den Lehenbrief, welchen ihr
Kaifer Franz I. über ihre Reichslehen in dem Umfange des
Hildesheimifchen Amtes Schladen verliehen; Böhmer, in
Keinen Princip, juris feudalis, ed, sept, in dem Anhange,

. 77 — 80.

era von Scharfenstein, S. 248. Hr. v, H, kennt zwey
Gelchlechter diefes Namens, unter/cheidet das fränkifche
in ausdrücklichen Worten von dem rheinländifchen, und ci-
tirt für diefe [eine Meinung Biedermanns Canton Odenwald,
Tab. 548. Biedermann [agt aber gerade das Gegentheil, wie‘
es denn auch eine bekannte Sache, dafs die in Franken, Böh-
men und am Rhein begüterten C, ihr Stammhaus, Schar-
fenfein, in dem Rheingau haben, und den Beynamen Cratz
aunahmen, um fch von ihren Vettern und Ganerben in
Scharfenftein zu nnterfcheiden, — WVeber den vielen Cita-
ten ift das wichtige, der Artikel Scharpfenftein in Bode
mann rheingauifchen Alterthümern, S, 555—359, vergeTen

worden,
Cronberg, S. 250. Eine Stelle diefes Artikels fchildert
fo treffend die Uebereilung, in welcher das Werk dem Dru-

cke übergeben worden, dafs wir nicht umhin können, Ge
auszulıeben. Sie lautet alfo: „unter Ludwig dem Bayer wur-
den fe Freyherren, und im J, 1623 eine Linie Grafen, die
aber 1612 (alfo ı1 Jahre vor der Standeserhöhung), fo wie
das ganze cronenbergifche Gefchlecht 1704 erlofch.” Die
Wahrheit it, dafs die gräfliche Linie am ı, April 1692 mit
dem Grafen Kraft Adolf Otto, die freyherrliche den 17. Ju-
lius 1704 mit Hans Schweickards Sohne, Johann Nicolaus,
erlofchen if,

Croy, S. 252. Dals hier die alte Fabel von der Abtam-
mung der Croys von dem Arpadifchen Königsgefchlechte wie-
derholt wird, ift vielleicht weniger auffallend, als die Be-
hauptung, dafs das Hans C, jetzt unter der Souverainetät des
Herzogs von Arnsberg, (ic, ftatt Aremberg), der felbh frem-
der Souverainetät unterliegt, ehe, zumal, da drey Zeilen
weiter, zu Jefen, dafs der Herzog von Croy, wegen Dülmen,
preufsifcher Standesherr,.

Cfefchaw, S. 252%. In der neuern Zeit wurde der Name
gewöhnlich Zefchanu, früher auch Czefchaw gefchrieben, und
giebt letztere Schreibart Hrn, v, H. Gelegenheit, S, 255. eine
zweyte Familie, von Czefchaw, aufzuführen. Chriftoph vv.
Czefchau farb 1561.

Culenburg, S. 253.; richtiger Kuilenburg. Der alte
Stamm der Herren diefes Namens erlofch mit Caspar, im
3, 1504. Seiner Tochter Anna Sohn, Eberhard von Palland,
würde fein Erbe, ımd diefes Sohn, Florenz, liels im J. 1555
C. zu einer Graffchaft erheben, die jedoch nach feines Sohns,
Florenz Il. kinderlofem Ableben an die Grafen von Wal-
deck fiel,

Czartoryski, Sanguszko, 3, 254. Der Ahnherr des Hau-
fes Czartoryski, Korigel, in der griechifchen Taufe Conftan-
tin, in der katholifchen Casimir genannt, fel 1590 bey Wil-
na, Er war des lithauifchen Grofsfürften Olgerd, und feiner
zweyten Gemahlin, der Uliana, Sohn, Korigels jüngerer
Bruder, Lubard, nach der Taufe Theodor, befafs Lutzk in
Volhynien, und- wurde der Ahnherr der Fürften Sanguszko,
Höchft wahr(cheinlich hat Hr, v, H, aus diefem rothreufsi-
fohen Herzoge Lubard feine Herzöge Lubert aus Ruflsland
gemacht, Ciıartorysk, wovon die Cıartoryski ihren Namen
entlehnen , liegt nördlich von Luzk, an dem Stryfluffe,

Dalberg, S. 258. Die alten Dalberge tammten von de
nen von Leyen ab, deren Stammhaus, Burg- Leyen, in der
Nähe von Wald - Algesheim und Bingen, bay Rümmelsheim,
zu fuchen, Godebold I. von Leyen lebte 1125, Sein Enkel,
Godebold III., rannte fich von Weyerbach, und erbauete,
um 1170, zwilchen Stromberg und Monzingen, die Burg
Dalberg. Godebolds IM, Enkel, Johann I., erfcheint von
12355 — 12359, als der Ahnherr der Herren von Dalberg, de-
ren Stamm jedoch bereits in feinem Enkel Anton, um 1515,

erlofchen ift; die Güter fielen an Johann, Kämmerer von
Worms,
