557 Num, 146.

auf welchem Wege die Besserung gewonnen worden
sey.‘ Voraus’ aber steht eine Vorrede, welche in
Paragraphen die veränderten Stellen unter acht Klas-
sen‘ bringt, und so z. B. von den Stellen, welche
durch Conjectur geheilt ( sanati) worden sind, von
denen die nach Nonius verbessert worden u. 8. W.
handelt, aber wenig mehr als die Stellen selbst
nahmhaft macht. Am Schlusse wird ein Commentar
angekündigt, der bald erscheinen werde, Wir kön-
nen dies Verfahren nicht billigen, mag sich der Vf,
auch auf ehrenwerthe Namen als Muster berufen,
Der Text an sich, so umgestaltet, wie ihn der Vf,
giebt, wo neben ausgewählten Lesarten der Hand-
schriften auch jeder Einfall sogleich als gültig aufge-
nommen worden ist, kann dem Leser nicht nützen,
bis derselbe ınit Mühe aus den Paragraphen der Vor-
rede herausfindet, unter welcher Rubrik eine verän-
derte Stelle stehe, Ja man hat die einzelnen Theile
einer Stelle unter drei oder vier Rubriken. aufzusu-
chen, Wir tadeln aber, dafs der Vf, den Inhalt der
Vorrede nicht unter dem Texte gegeben und mithin
alsbald angedeutet hat, welcher Gattung die Verän-
derung sey. Die weitere Ausführung konnte dem
Commentar überlassen. bleiben und die allgemeinen
Prineipien in der Vorrede dargelegt werden, Das
hier erwiäihlte Verfahren hat den Schein von Vor-
nehmheit und von Anmafslichkeit, welche Rec. we-
nigstens nicht liebenswürdig findet. Die ganze Be-
handlung aber bedünkt uns eine etwas übereilte, so
dafs wir voraussehen , ehe der Commentar erscheint,
werde, wie die jetzigen Corrigenda während des
Drucks erwiesen, manche Verbesserung wieder mit
den Verbesserungen vorgenommen werden, Festi-
nans canis parit catulos. caecos, Doch wir können
aus der Vorrede einigermalsen abnehmen, welchen
Principien der Vf, gefolgt ist. Voran stehen ,. sey cs
als die sichersten oder als die vorziüglichsten, die
Emendationen aus Conjectur, Da ergiebt sich als-
bald, dafs der Vf, zu dieser Nothhülfe gar oft ohne
Noth schritt und dem /usus ingenii sich auf Kosten
der, Wahrheit hingab, wenn wir auch die Gründe,
die. ihn bewogen, jetzt nur errathen müssen. Nur
einige Proben 1, I, 3. Quamubrem magno opere te
hortor , mi Cicero, ut non salım orationes meas, sed
hos etiam de philosophia libros, qui iam illis fere ae-

uearunt , studiose legas, Der Vf. giebt qui cum illis
oe «equantur , sicher, weil er an der Bedeutung von
iam und an der Phrase alicwi gequare zweifelte. Dals
letztere für einem gleich kommen, gleichen gesaugt
werde, erweisen Analogieen, so dafs, wäre diese
Stelle auch die einzige, Niemand zweifeln möchte,
der nicht den Sprachgebrauch blos nach der Zahl der
vorhandenen Beispiele abmifst, Auch der Dativus
ist unantastbar, wenn auch illos (nicht für illas son-
dern os Hbros) ebenfalls richtig wäre. Jam aber
in Verbindung mit fere behauptet sich gegen allen
Angriff, Wir überheben uns der Beispiele, Die
zweite Conjeetur betrifft das f.lgende sequerehwrque
in den Worten: et id
adhuc contigisse , ut idem utroque in genere elaboraret

AUGUST 1834.

dem nemini video Graecorum

558

sequereturque et illıd forense dicenli et hoc quietum
disputandi genus, Da schreibt der Vf. sequereturve
und wie wir vermuthen, ohne das Wesentliche im
Gebrauch von que und ve erwogen oder nicht nach
Vorurtheilen beurtheilt zu hahen, Que ist richtig in
der überleitenden Verbindung und so, ve aber in
solcher Satzverbindung falsch, Die dritte Conjectur
erkennen wir, so lange uns die Gründe des Vfs ver-
borgen bleiben, als eine Verschlechterung. Er
schreibt consultant , ad vitae commoditatem iucundita-
femque, ad facultates rerum, ut ad copias, ad opes,
ad potentiam — conducat id necne statt atque coplas.
In atque liegt, was der Vf, hier vermifst. Doch er
nahm auch 2, 1, I. die bei Heusinger erwähnte
Lesart auf: quae pertinent ad vitae cultum et ad
earum rerum, quibus utuntur homines, facultates,
uf ad opes, ad copias, welche kein Anderer bilk-
gen, geschweige darnach coniecturiren wird, J,ö,15
wird verbessert: ex singulis certa officiorum genera
nascuntur; velut ex en parte, qußae prima descripta
est, in qua sopientiam et prudentiam ponimus, id
est, indagatio atque inventio veri statt inest, welches
die Construction stört, so dafs Einige ans Ausstrei-
chen, Andere an Anakoluthie gedacht haben, Ein
Colon statt des Comma vor inest führt auf demselben
Punkt, den id est erreichen soll, Also sind die
Coniecturen des Vfs im Durchschnitt beschaffen und
mithin wieder reicher Stoff für diejenigen Kritiker
dargeboten, die sich an Widerlegung jedes Einfalls
erfreuen,

Die zweite Gattung der Emendationen bilden
die nach Anführung des Nonius umgeänderten Stel-
len, Der Vf, gesteht ein, Nonius habe oft sehr
nachlässig eitirt, allein bemerkt, die Handschrift,
welche dem Nonius vorgelegen, sey doch älter als
diejenige gewesen, aus weiche? alle unsere Hand-
schriften stammen, Wir sehen bei dieser Schlufs-
folge wieder Alles auf Zahlen gebaut, da ja der ver-
meinte Codex des 7, Jahrhunderts aus reinerer Quelle

eflossen seyn konnte als der des Nonius aus dem 5,
ahrhundert, So lange aber der Text des Nonius
selbst noch so im Argen liegt, kann das Urtheil nir-
ends sicher fulsen. Das erste Beispiel finden wir
in 1, 17, 56 wo statt quod Pythagoras vult in ami-
citia Nonins giebt qua Pythagoras ultimum in ami-
eitia putavit, Hält der Vf. ene Worte nicht für
eiceronianisch? Oder verrathen sie die #ndernde
Hand mehr als des Nonins Worte? Dafür mufs der
Vf. einst den Beweis führen. Vor der Hand läfst
sich nicht weiter streiten, allein auch nicht An-
spruch auf Glanben machen,‘ Unter den Coniectu-
ren wird erwähnt egregia Henrici fratris. Nach
derselben soll 1, 23, 80 gelesen werden fortis vero
et constantis est, non perturbari in rebus asperis,
nec tumultu ante de grad delici ut dieitur statt
nec tumultuantemm, Rec, kennt nichts Verfehlteres
und Unrichtigeres als diesen Einfall. ‘Doch hier
verräth Hr. St, seine Jugend; nach zwanzig Jahren
wird er anders urtheilen und seine Coniecturalver-

suche selbst ignoriren,
Ueber
