739

der Empirie seyn würde. — Da der Herausgeber nur
ungern annimmt, dass Parmenides ein begränztes
Seyn gelehrt habe, so trägt or auch Bedenken, die
Wendung mn/gartog deoua im genauesten Wortsinn
durch Fesseln der Begränzung oder begränzende Fes-
seln zu erklären, worauf doch die Erwähnung der
dyayan , so wie Vergleichung vom v. 101.u. 108 noth-
wendig hinführt; vielmehr nimmt er xeip«p für Loos,
Schicksal, und übersetzt: fatalia vincula, wo-
gegen ausserdem noch zu erinnern ist, dass auch im
homerischen Sprachgebrauch mxeigag nie, wieHr. Kar-
sfen annimmt , jedes Schicksal , sondern nur den Aus-
gang, den letzten Erfolg einer Sache bezeichnet.
Auch können wir v. 138 die Erklärung der Wortg ne0-
paza dorowr durch astra cdelum ferminantia nicht bil=
ligen, da sie vielmehr umgekehrt den Sinn haben, dass
der Himmel die äusserste Gränze der Sterne ist; denn
dies erhellt theils aus der ganzen parmenideischen
Weltanschauung, wie sie das oben erwähnte Frag-
ment ber Stobäus darstellt, wonach das gesammte All
von einer festen Masse, die doch eben nur der Him-
mel seyn kann, rings umgeben und begränzt gedacht
wurde, theils aus den vorausgehenden Worten: ihn
(den Himmel) hat die Nothwendigkeit befestigt, dass
er.die Grenze der Gestirne halıe, — In der gramma-
tischen und lexikalischen Erklärung ist der Herausge-
ber, bei aller Umsicht und Kenntniss, doch nicht im=-
mer frei geblieben von Willkür und unhaltbaren Mei-
nungen; so soll v. 101 das durchaus richtige Zme/ in
das dem Metrum widersprechende ?x/ geändert wer-
den, weil sonst der Nachsatz fehle; und doch lag es
so nahe, den Nachsatz im folgenden Verse zu finden,
wenn man nur ganz einfach Zori hinzudenkt ; dann wird

v. 133 ud auf den Stamm ydw, yalm zurückgeführt,”

der die Bedeutung splendere haben und von welchem
dann wieder dyavög und adyr herkommen soll; ferner
soll das « in jenem Worte an sich kurz, hier aber
durch den Ictus verlängert seyn, als ob bei einer so
problematischen Ableitung sich über die Quantität des
« irgend ctwas bestimmen licsse; warum hat doch
wol der Herausgeber die durch die Analogie von 7eg14-
ys unterstützte Ableitung von &yw verschmäht, wo-
bei auch die Länge des « keinen Zweifel mehr unter-
liegen würde? Hier und da begegnet man sogar noch
ganz veralteten Formeln, wie fuf, pro praes. zu v. 119,
132. 136, oder dem fabelhaften nom, absol.,. der bei
v. 139, um der sonst nothwendigen Aenderung des
Textes zu entgehen, herbeigezogen und durch ganz
fremdartige Stellen gerechtfertigt wird, Auch können
wir dem Herausgeber nicht beistimmen, wenn cr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

stellt zu seyn.

740

v. 112 övopaleur von xatıdevro abhängen lässt, und
xuraridodae als relatives Verbum, in dem Sinne von
constituere, nimmt; uns scheint diese Construction
ziemlich unwahrscheinlich, zumal, wenn wir v. 97.
98 vergleichen, wo Stallbaum jetzt das allein richtige
TO nurt Övop’ Es, Goom fPootol xuriderto, gefunden
hat; denn «hiernach möchten wir xutati/dsoda: in dem
Sinne des, willkürlichen Festsetzens unbegründeter
Meinungen, drojualaur dagegen als erklärenden oder
auch beschräukenden Infinitiv nehmen. Gleich darauf
bedeutet o%4uaut@ (v. 114) nicht, wie Herr Karsten
will, qualitates , sondern blos die Namen der beiden
Grundwesen, Feuer und Nacht , wie dies aus dem er-
weiterten Ausdruck v. 158 hervorgeht,

Dass durch des Herausgebers Bemühungen die
Fragmente zu einem im Ganzeu wohl geordneten Kör-
per zusammengestellt sind, haben wir mit Dank an-
zuerkennen, wiewol im Einzelnen noch manches Be-
denken bleibt. Namentlich scheinen uns die beiden,
aus Plotin und Proklus dem Parmenides zurückgege-
benen Stellen durchaus nicht an den rechten Ort ge-
Denn die Sentenz v, 40, t0 ydo uttO
voeiv Zoriv te xal divuı findet doch im Kingange des Ge-
dichtes noch gar keinen Platz, wo die Entwickclung
noch gar nicht bis zu dieser Höhe des Gedankens fort-
geschritten ist, sondern sich eben erst durch die Kri-
tik der beiden entgegengesetzten Wege Bahn zu bre-
chen anfängt; vielmehr dürfte v, 43, wie wir schon
oben andeuteten, gleich hinter v, 40 anzuschliessen
seyn, unser Vers aber einer Reihe von Sätzen ange-
hört haben, die erst hinter v. 100 ihre Stelle finden
würden. Eben so wenig scheint die zweite Stelle
(v. 41. 42.) von dem Herausgeber richtig verstanden
und eingeordnet zu seyn; denn die Erklärung der
Worte Svröy de wol datıy durch agequale autem mihi est,
unde incipiam , lässt sich doch mit der Bedeutung von
xovög auf keine Weise vereinigen, dann aber müssen
wir es auch schr unwahrscheinlich finden, dass der
Philosoph, wie Herr Karsten will, es für gleichgül-
tig erklärt, ob er seine Entwickelung vom Seyn des
Seyenden oder vom Nichtseyn des Nichtseyenden an-
fange, und auch das können wir nicht gut heissen,
dass in seiner Erklärung die unverkennbare Correla-
tion der Partikeln önznodey und 769: aufgehoben wird.
Wir meinen, dass die Worte erst zu der mit v. 101
anhebenden Reihe gehören, wo das Seyn als kugel-
förmig und in sich begränzt gefasst wird, .wie auch
schou daraus hervorgeht, dass Proklus gleich darauf
die Worte uzocddey loonalts als zu demselben Zusam-
menhang gehörig folgen lässt; Parmenides nämlich
