189

6S. 887. 393). Aber in Samml. 2 wird das alles wi-
errufen, auch das nicht undentliche Geständnifs
sbEel*A: dafs jenes Nachsprechereyen gewesen;
„sein Eifer, heifst es auch, habe sich an der heil,
Lehre mit Unverstand versündigt”; dabey aber ist
Hr. St. zugleich ;der Meinung, dafs es ‘vielleicht
besser gewesen wäre, auch jetzt noch darüber zu
schweigen. Wie es denn S. 98 ausdrücklich heifst:
das Geheimnifs der Versöhnung in Christo verstehen
ir eben wenig oder gar nicht; so viel aber, dafs
auf diesem Punkte das Geheimnifs sich befinde, dafs
es nicht liege in einer Rechtsbeziehung des actus
spsissimus moriendi zu einer göttlichen Forderung,
sondern in einer Wesensbeziehung der ganzen actlo
oder zuerst passio, des Lebens, Leidens, Sterbens
und Auferstehens, deren Mittel- und Wendepunkt
der Tod, zu dem menschlichen Verderben,”
Samml. 3. 5. 224 findet er seine neue Theorie „bib-
lisch - bewährt.” Sie besteht in einer vita vicarıa
(2, 61), einer Stellvertretung, aber nicht reatu,
sondern statu (S. 104), in einer wirklichen Los-
kaufung , nur nicht pretio im rechnenden, sondern
Avrow im schenkenden Sinne (S. 105), wobey die
„Wunden Jesu causa medians” seyn sollen (S. 100).
Das ist’s, was Rec. aus der nicht selten verworrenen
und durch zweckwidrige Häufung von Citaten und
leeren Phrasen zerstückelten Rede herausgelesen
hat, Dabey spricht der Vf. eben so spielend als un-
wrdig z.B. S, 61: „Das Bü/sen ist nicht sowohl ein
Zahlen an Gott für uns und als von uns, sondern
ein Zahlen an uns aus Gottes Casse, (!!) das unser
Deficit deckt, und so die Schuld tilgt;” und S. 106:
„An uns Menschen, die Armen, Nackten, Banke-
rotten , hat Christus sein heil. Leben vermittelst des
Todes und der Auferstehung gezahlt, und zwar aus
dem ewigen Reichthume der göttlichen Erbarmungs-
kasse, über deren Tiefe und Unerschöpflichkeit sich
auch Paulus Köm. 11 verwundert, und für deren
unaussprechliche Gabe er am Schlusse seiner apo-
stolischen Steuerrechnung 2 Kor. 9, 15 danket.”
Dazu nehme man 5. 71 f.: „Es gehörte zu der from-
men Thorheit unserer Väter, die freylich besser war
als die fromme und unfromme ihrer Kinder (also
auch Hn. St.’s), wenn sie sangen:

O grofse Noth, Gott selbst ist todt,
Am Kreuz’ ist er gestorben! ”

Und andere Spielereyen, wie 2, 304 (wo auch die
wichtige Note: „JIurng ist griechi und latei-
nisch”). Dann S. 313 u. v. a.

Wenn Rec. nun aber, seiner ihm nicht ange-
nehmen Pflicht genüaand zur eigentlichen Haupt-
characterisirung von Hn. St.’s Werke schreitet, so
mufs er dabey wie überhaupt, gänzlich aufgeben,
Für den Vf. belehrend zu reden , da dieser mit we-
zen ihm an Eitelkeit und blindem Glauben Aehn-
lichen im Alleinbesitz alleinseligmachender Wahr-
heit zu seyn wähnt und Abweichendes nur für Vor-
urtheil solcher erklärt, welche ihr Glaubensauge
nicht aufthun. er

Num. 104 JUNIUS 1881.

190

Extreme berühren sich, — diefs erweist sich
auch an Hn. St. , welcher sich im Vorw. zur Samml. 1
als jenen Rudolf von Fraustadt bekennet, von wel-
chem erschienen seyen „traurige Erzeugnisse (nfrü-
here Drucksünden ”) durch den frühen Uebermuth
verschrobener Anlagen, die aber vielleicht darum
öffentlich werden sollten, damit Verstehende nun
vergleichen können, wie Gottes Geist ihn gelehret
habe.” Was dieser angebliche Gottes - Geist nun
wirklich für ein Geist sey, wird man schon eint-
germafsen daraus entnehmen können, dafs der Vf.
„sich mit Freuden bekennet als J. F. v. Meyer’s
dankbaren Jünger.” Und dieser Hr. v. M, hat für
Ho. St. eine so gewaltige Auctorität, dafs er es über-
aus selten wagt, ein Wörtchen gegen ihn von sich
zu geben (1, 226, 242, 280; 2, 107; 3, 264. 324),
dagegen überall voll ist von dessen Lobe; ja*,,um
der einigen Stelle Röm, 9, 22. 23 willen, wo Luther’s
Bibel unklar übersetze, müfste man die baldige Aus-
breitung der Meyer’schen wünschen (1, 364) (!?})
Wie aber, wenn es bey andern Stellen, z. B. Röm.
2, 22 heifst , dafs Luthers Uebersetzung den Vorzu
verdiene? Und wiederum Röm, 12, 11, wo nac
St. Luther und v. Meyer gleichermafsen nicht ganz

enau übersetzen? u. Ss, w. — vgl. auch 3, 235 Not.

ijeser von Meyer’sche Geist hat sich indefs bey Hn.
St. ganz sonderbar and eigenthümlich gestaltet, und
Rec. erachtet, Selbst auf die Gefahr der Bezüchti-
gung „Moritzischer Erfahrungsseelenkunde” (1,
135), als Pflicht, diese Geistesgestaltung, so weit
sie in den vorliegenden Produkten hervortritt, noch
bestimmter zu bezeichnen, Der Geist dieses evan-
gelischen (?) Landpfarrers ist unleugbar ein Geist
sich nicht verstehender Unwissenschaft und Akrisie, _
ein Geist kecklichen Uebermuthes und. kindischer
Unverschämtheit, ein Geist der Mischung von bliao-
der Hyperorthodoxie und auffallender Heterodoxie,
ein Geist unbegreiflichen Selbstwiderspruchs.

Von jedem dieser Punkte dann ein Mehreres,
wobey Rec. ausdrücklich bevorwortet, dafs in den
Belegen die eine Geistesoffenbarung in die andere
ganz natürlich"öfter hinüberspielt und manche Belege
zugleich mehrfache Geltung haben, auch bereits
oben angezogene Stellen die Characterisirung theik-
weise bestätigen,

Ein Geist sich nicht verstehender Unwissen-
schaft und Akrisie durchdringt die vorliegenden An-
demtungen. Man erwäge nur, wozu bey exegeti-
schen Versuchen ein Verfahren verleiten mufs, wel-
ches auf die innere Erfahrung basirt wird, indem
Hr. St. diese für die allererste Grundlage aller wah-
ren Auslegung erklärt (vgl. z.B, 1, 317), indem man
immer den Sinn nur inne werden soll (2, 146 u. a.).
Man nehme dazu die willkürliche Annahme eines
Doppelsinnes, mystischen Vollsinnes u. s. w. in der
h. Schrift, welche zum Hauptcharakter der Schrift-
auslegung des Hn, St. gehört (vgl. z. B. 1, 342 u. v.a.).
Und eben nicht erklärlich wird man es finden; wie
Hr. St. von „seinem einfachen exegetischen Stand-
punkte” reden könne, wenn man darunter nicht

einen
