529 ü *

um 075

&

330

 

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

November 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

o eben ift bey mir erfchienen und an alle Buch-
handlungen verfendet worden: :
‚Allgemeine Kirchenzeitung mit dem theologifchen
Literaturblatt. Herausgegeben von Dr. E. Zim-
mermann, 1824. 9les Heft. (September.)
Allzemeine Schulzeitung mit dem pädagogifch— phi-
Jologifchen Literaturblätt: In Verbindung mit
Gutsmuths, Natorp, Dr. Pohlmann u. a. m. her-
ausgegehen von Dr. Dilfhey und Dr. Zimmermann,
1824. gles Heft. (September;) ' ;
Darmftädt, den 6. Oclbr. 1824
C. W. Leske.

1I. Ankündigungen neuer Bücher,
\ ‘Bericht
; , über
eine neue Verlags- Unterrehmung.
Die günftige Aufnahme, die meine kürzlich be—
gonnene ü .
Sammlung von griechifchen Autoren
. “A! mit kritifchen-Noten’ 16
vorzüglich zum Schulgebrauch
in jeder Hinficht gefunden ‚hat von mehrern Seiten her
durch achtbare und erfahrne Schulmänner den Wunfch
Jaut werden laffen , neben.derfelben auch eine
: | 'Awswahl y
der gelefenften römifchen Autoren
‚ .id.ähnlichem. Formate

erfcheinen zu laffen, So fehwietig nun an und für fich '

diefs Unternehmen. wegen obwaltender) Concortenz
{fcheinen ınöächte, fo habe ich mich dennoch dazu be—
reitwillig finden kffen, . Plan und Anordnung bleiben
hier, wie bey den griechifchen Schriftftellern.. ‚Bey
jedem wird ein: nach dep beften kritilchen Hülfsınitteln
berichlägier Text gegeben, und hlofse. Abdrücke fchon
vorhandener Ausgaben , wie es bey dergleichen Saınm-
lungen, oft. der ‚Fall ift, Gnd anz ‚diefer Auswahl ganz
entfernt. Hinter jedem Bande folgen ührigeus von dem
jedesmaligen Herausgeber entweder kurze kritifche Be-
merkungen zu fchwierigen Stellen , oder auch ein fort-
laufender, kurzer kritifch — exegetifcher Commentar.
. Für den‘ Werth’ Mn Noten le Eat Kerilon
bürgen die Namen dersgelehrten Herren Herausgeber,
A. Z. 1824. Dritter Band,

Von meiner Seite ift alles gethan , diefe Ausgaben durch

Nırengfte Correckheit, reinen und gefchmaück vollen Druck

zu einpfehlen und durch den billig(ten Preis ihren An-

kanf zu erleichtern, .

Es find auch hievon, gleich den griechifchen Au-
toren, zwey Ausgaben auf verfchiedenen Papieren,
die eine auf Englifchem , die andre auf Druckpapier,
veranftallet,

Wenn ührigens die einzelnen Bände nicht fo rafch
auf einander folgen, als mancher wünfcht, fo bitte.ich
zu bedenken, dafs eine jedesmalige Text - Revifion
mehr Zeit verlangt, als der blofse Abdruck eines fchon
vorhaudeneu Texies, Auch verlangt die Sorgfalt, .die
ich auf Correctur und Druck verwenden lalfe, mehr
Zeit und Mühe, weil von vielen Werken die einzel-
nen Bogen zur Revifion an ihre in der Ferne lebenden
Verfaller gehen. Die Ausgaben felb!t können durch
diefe kleine Verzögerung nur gewiunen, und män mag
mich deswegen lieber tadeln, als dafs ınan mir den
Vorwurf der Eilfertigkeit und des Leichtfinns mache,

Von diefer Auswahl find bereits erfchienen und
verfandt :

Eutropii Breviarium hiftoriae Romanae, Editionem
turavit Del. C. 6. Baumgarten Crufius, —
Charta impr. 3 gr. Charta angl, 6 gr. 184
rQ./ Horaltii Flacei Opera omtis. - Ad optimerum li-
; brorum fidem recen[uit et annotalionibus inftzuxit
J. C. Jahn,

Charta impr. 10 gr. Charta angl. 16.gr.

P. Ovidii Nafonis Opera omaia, Kuitionem curavit,
hrevem annotationem erilicam adjecit Det. €. G,
Baumgarten. — Grufius. 111 Tomi. ;

Tom. J.. Charta inpr. 1O gr. Charta angl. 16.gr.

‚— 732 gr. 18 gr.‘ ©

— UL — 6 112gr. 18 gr.
Alle II Tom. zulammen: ‚Charta impr. ı Rthir. 10:88
— angl. 2 Rthlr, 4-gr.
Unter der Preiffe befinden fıch!:

x). C.. Julius Caefar. '— 2) Cornelius Nepos, _—

3) .O. Curlins Rufus. — 4) T. Livii Patavini Opera, —

3) Silius Italicus/ — 6) Albii Tiballi carınina. —

7) P. Virgilii Maronis Opera omnia.

"Von det „Auswahl der griechifchen „Autoren And
bis jetzt erfchienen und verfandt:

Aefchinis Orationes, Cum hbrevi annotatione eritien
edidit Guil! Dindorfi )

us «A
Xxx

;

Charta impr. 10 gr. Charta-angl/ 6 gr.
