Allgemeine Geschichte der Philosophie, Hr. Dr. Glaser
Montags , Dienstags, Donnerstags und Freitags von 4—5
Uhr privatim,

Geschichte der alten, insbesondere der griechischen Philoso-
phie liest privatim Hr, Prof, Gruppe dreimal wöchentlich,
Montags, Dienstags, Donnerstags von 12 — 1 Uhr,

Die Geschichte der alten Philosophie lehrt viermal privatim,
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 12—1
Uhr Hr. Dr, Märcker.

Die Geschichte der neneren Philosophie von der Zeit Locke’s
an wird Hr. Althaus Mittwochs und Sonnabends v, 11—
12 Uhr unentgeltlich vortragen.

Anserwählte Stücke aus der Geschichte der Philosophie, Hr.
Prof. Gabler Mittwochs von 11 —12 Uhr öffentlich,

Des Aristoteles Lehre vom Staat wird Hr. Dr. Althaus mit
einem vergleichenden Blick auf Plato’s Republik Mittwochs
und Sonnabends von 12—1 Uhr unentgeltlich darstellen,

Geschichte der Ethik und Politik seit dem Wiederaufleben
der Wissenschaften, Hr. Dr. Glaser Montags und Don-
nerstägs von 12—1 Uhr unentgeltlich,

Eine vergleichende Darstellung der Systeme von Platon, Spi-
noza und Hegel giebt Hr, Dr. Helfferich Mittwochs von
5—6 Uhr unentgeltlich,

Ueber die junghegelianische Schule handelt Hr, Dr, Kirchner
Mittwochs von 12—1 Uhr unentgeltlich,

Ausgewählte Abschnitte aus der Geschichte des deutschen
Schul - und Erziehungswesens, besonders des 16, und 17,
Jahrhd, behandelt Hr. Prof, Mafsmann zweimal wöchent-
lich Mittwochs und Somnabends von 11—12 Uhr oder in
anders zu legenden Stunden,

In den philosophischen Uebungen wird Hr, Prof. Trende-
lenburg ausgewählte Kapitel der Metaphysik des Aristo-
teles Mittwochs von 4—6 Uhr öffentlich erklären lassen,

Ein philosophisches Conversatorium und Disputatorium wird
Hr. Prof, Michelet Mittwochs v, 11—13 Uhr öffentl, halten,

Mathematische Wissenschaften,

Die analytische ebene und sphärische Trigonometrie wird zu-
gleich mit der Curvenlehre Hr. Prof, Ohm Montags, Mitt-
wochs und Freitags von 5—6 Uhr privatim vortragen,

Algebraische Analysis Hr, Dr. Borchardt viermal wöchent-
lich Montags und Freitags von 10—11 Uhr privatim,

Die Theorie der Flächen zweiter Ordnung erklärt Hr, Prof,
Steiner Montags und Sonnabends v, 9—11 Uhr privatim.

Geometrische Uebungen leitet derselbe Mittwochs von 9—
10 Uhr öffentlich,

Die allgemeine Theorie der Flächen und Curven doppelter
Krümmung wird Hr, Dr. Jacobi, Mitglied der K, Akade-
mie der Wissenschaften, dreimal wöchentlich Montags,
Mittwochs und Freitags von 4 — 5 Uhr privatim vortragen,

Die Analysis des Endlichen, vorzüglich die[Theorie der unend-
lichen Reihen, lehrt Hr, Prof, Ohm privatim Montags, Mitt-
wochs und Freitags von 4—5 Uhr

Die Anwendung der Integralrechnung auf die Reihenlehre
trägt Hr, Prof. Lejeune-Dirichlet einmal wöchentlich
von 2—3 Uhr öffentlich vor,

Die Integration der partiellen Differentialgleichungen mit ver-
schiedenen Anwendungen auf physikalische Prohleme, Hr,
Prof, Lejeune-Dirichlet viermal wöchentlich von 2-—
3 Uhr privatim,

Die Integralrechnung und analytische Mechanik trägt Hr. Dr.
Kisenstein in vier wöchentlichen Standen Montags und
Donnerstags von 4—6 Uhr privatim vor,

Kine Repetition der Differentialrechnyung leitet Hr. Dr. Ei-
senstein wöchentlich einmal anentgeltlich,

Ueber die Methode der kleinsten Quadrate und andere Theile
des numerischen Calcols liest Hr. Prof. Encke Montags,
Dienstags, Donnerstags and Freitags v. 3—4 Uhr privatım.

Die Statik nach geometrischer Methode behandelt Ur. Prof.
Steiner Dienstags u. Domerstags v. 9—11 Uhr privatim.

Die analytische Dynamik erläutert Hr. Dr. Jonchimsthal
viermal wöchentlich Mittwochs und Sonnahbends von 10—12
Uhr privatim,

Die mathematische Theorie der Elasticität und ihre Anwen-
dung auf die Optik und die Akustik lehrt Hr, Dr, Kirch-
hoff viermal wöchentlich in noch zu bestimmenden Stun-
den privatim,

Zu Privatissimis in alten Theilen der mathematischen Wis-
senschaften erbietet sich Hr, Dr, Kisenstein,

Naturwissenschaften.

Experimentalphysik lehrt Hr. Prof. Dove viermal wöchentlich
Mittwochs und Sonnabends von 3—5 Uhr privatim.

Experimentalphysik, Hr, Prof. Magnus fünfmal wöchentlich
von 189—1 Uhr privatim,

Die Hauptlehren der Physik wird Hr. Prof. A, Erman in
ihrem Zusammenhange darstellen und durch Experimente
erläutern Dienstags, Donnerstags und Freitags von 4—5
Uhr Öffentlich,

Akustik, durch Versuche erläutert, lehrt Hr. Dr. Beetz
Montags und Sonnabends von 10—11 Uhr unentgeltlich,
Allgemeine Geschichte der Physik von Newton bis auf die
neueste Zeit liest Hr. Prof. Poggendorf Mittwochs und

Sonnabends von 11— 12 Uhr öffentlich,

Physikalische Colloquia leitet Hr. Prof, Magnus privatissime,

Zm Privatissimis über einzelne Theile der Physik erbietet
sich Hr. Dr. Beetz,

Die physische Geographie oder die Physik In ihrer Anwen-
dung auf die Kenntnis der Erde trägt Hr, Prof, A. Erman
Dienstags, Donnerstags, Freitags v,5—6 Uhr privatim vor.

Meteorologie, Hr. Prof, Dove Dienstags und Freitags von
5—6 Uhr öffentlich,

Einleitung in die medicinische Klimatologie giebt Hr, Dr,
Schultz Dienstags, Donnerstags und Freitags von 9—10
Uhr privatim.

Ueher die Heilsamkeit des Klimas von Italien, namentlich
Rom und Neapel, liest derselbe Sonnabends von 10—11
Uhr unentgeltlich.

Hylognosie oder die Hauptlehren seines Systems der Experi-
mental - Naturkunde, Hr, Dr. Wuttig Mittwochs u. Sonn-
abends von Y— 10 Uhr, privatim,

Experimentalchemie liest Hr. Prof. Mitscherlich täglich
von 11—12 Uhr, privatim,

Exrperimentalchemie, Hr, Prof. H. Rose sechsmal wöchentlich
von 9—10 Uhr privatim,

Ausgewählte Abschnitte der allgemeinen theoretischen Chemie
und Stöchiometrie nach seinem „‚Lehrbuch der Stöchiometrie”
Hr. Prof. Rammelsberg einmal wöchentlich öffentlich,

Pfanzen - und Thierchemie, Hr. Prof, Mitscherlich Mitt-
wochs und Sönnabends von 8— 9 Uhr privatim,

Physiologische Zoochemle liest Hr. Dr. Heintz, seinen Vor-
trag mit Kxperimenten erläuternd, Dienstags, Donnerstags
und Sonnabends von 10— 11 Uhr privatim,

Die analytischen Methoden, deren man sich bei Untersuchung
der Theile des menschliehen Körpers (Blut, Harn, Knochen,
Milch u, s, w.) bedient, wird Hr, Dr. Beintz privatis-
sime lehren,

Unorganische Pharmacie lehrt Prof, H. Rose Montags, Mitt-
wochs und Freitags von 10— 11 Uhr privatim,

Die chemischen Grundsätze der Metallurgie, Hr, Prof, Ram -
melsberg vierstündig, Montags und Donnerstags von 6—
S Uhr privatlın,

Die qualitative and quantitative analytische Chemie lehrt der-
selbe durch praktische VUebungen in seinem Laboratorium
täglich privatissime,

Analytisch- chemische Uehangen und chemische Untersachun-
gen aus dem Gehiete der unorganischen und organischen
Chemie wird Hr, Dr. Heintz in seinem Laboratorium (1-
lich von 26 Uhr privatissime leiten >

Allgemeine Zoologie lehrt mit Demonstrationen in der z06l0-
gischen Sammlung Hr, Prof, Lichtenstein täglich von
1—2 Uhr,

Zoologie, mit hesonderer Rücksicht anf Zootamie und KEnt-
wickelangsgeschichte, trägt Hr, Dr. Stein Montags, Diens-
tags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags von 5—6 Uhr
privatim vor und erläntert dieselbe durch Demonstrationen
