Di

133 . .
Monftren oder Mifsgeburten. Zu, den kleinen Natur-

fehlern, die er Tn einem bunten Gemifche zufammen-
ftellt, rechnet ‚er unter andern doppelte Hafenfchar-
ten, Wolfsrachen, doppelte Nafen, Verfchmelzung
zweyer Augen zu einem, doppelte Hände! Herr-
lich ift fein Beweis wider die Exiftenz vollkommner
Zwitter: „Niemand wird. fich zwey verfchiedne Na-
turen in einem individuellen Subject denken, da nicht
das nämliche zugleich feyn und nicht feyn kann. Und
wäre es möglich ewelen, dafs die Natur in einem
Menfchen beide Fähigkeiten zur künftigen Genera-
tion hätte verpaaren können, fo wäre es von derfel-
ben wider ihre Eigen(chaft Ahandelt gewelen, dals
fie mit dem .Acte der Fortpflanzung zwey ganz ver-
fchiedne Individuen befchäftigt hätte.” In der Lehre
von den fogenannten Monftren findet fch zwar ein
Abfchnitt mit der Ueberfchrift: Verfchiedenheit der
Mifgeburten , . allein auch keine Idee von Cla(bh-
cation derfelben. Woher er die Nachricht (S. 32.)
hat, dafs die Mifsgeburten am häufiglten in Aegy-
ten vorkommen; verfchweigt, er, fpricht aber da-
r auf der folgenden, Seite von Weibern mit 2 —
Herzen. 9
ds ift höchft upbillig, fogleich die Mutter bey Ent-
ftehung folcher ( welcher?) Mifsgeburten eines böfen
Betragens oder des Umgangs mit dem Viehe zu be-
fchuldigen ‚u. f, w.”. Als  Veranlaffn en zur Entfie-
hung von Mifsgeburten führt er, den Beyfchlaf wäh-
rend- der Menftruation „. die. Onanie, den weilsen
Flufs , und faft alle möglichen Krankheiten an. Nie
Mibgeburteh welche dadurch entl!tehen Künnten,
möchten, nach des Rec. Meinung, wohl das geringfte
Uebel feyn.. Wenigftens iflt es merkwürdig genug,
vor dem Beyichlafe mit Weibern, die an Askariden,
dem Tripper, Hämorrhoiden leiden, kurz vorher
erft geboren haben, ftillen, einep. Bruch oder Vor-
fall oben, abgefchwächt Gnd, während der Mann
Stark ift, zu warnen,, der, dadurch möglicherweife
zu veranlaffenden Mifsgeburten halber! Sehr weife
Sagt er im Abfchnitte von Perhütung der Mifgeburten
62.): „Jene Mutter, welche einmal das Unglück
tte ‚eine Mifsgeburt zu gebären, hat fich fonder-
hir in Acht zu nehmen, dafs Ge keine zweyte Zur
Welt bringe.” - Regeln zur Verhütung fSnd nun:
ı) Enthaltung des Böyfchlafes, bis dafs ihre zerrüt-
teten körperlichen Um({tände verbeffert find „# wor-
über‘ Ge: Gch mit ihren Hausarzten frühzeitig zu be-
nehmen hat (fic); 2) Befleifsigung einer guten Ver-
dauung; 3) Enthaltung vom Branntwein; 4) Ver-
wmeidung von Gemüthsbewegungen, 5) von heftigen
Purganzen, 6) der Onanie; und ganz belonders end-
lich 7) „vor allem aber nehme Ge zum künftigen von
ihrem Arzte zugeftandnen Beyfchlafe keinen kran-
ken Mann an!” — Rec, fchlielst die Anzeige müt
dem Bedauern, da(s die nur äufserlich befchriebene
und abgebildete Mifsgeburt ,. deren. Kopf ‚fehr unyvoll-
kommen entwickelt war, in keine belfere Hände ge-
fallen ift, und räth dem Vf. dringend, ja die ange-
7 ua Stelle (S. 62.) zu beherzigen, ehe er zur Er-
ung feines in der Vorrede gethanen Versprechens

SEPTEMBER 1813.

Sehr menfchenfreundlich fagt er (S. 40.):

Pa ""—

"38
fchreitet , indem das Angezeigte’ der befte.Beweis für,

' die Richtigkeit der Stelle ift, womit er anhebt: „Dals‘.

jedes lebende Wefen, welches fähig ilt, zu gebären,
auch mifsgebären könne, ift cine ausgemaclhıie Sache,
indem ‚fchon fo viele und mannichfaltige Mifsgebur-
ten fich bey Menfchen fowohl, als auch bey andern
Thieren auf unferm Erdhalle ereichnet (/ic) haben. ”

SCHÜNE KÜNSTE.

Wıen, in d. Gerold. Buchh.: Samuel Butler’s
- Hudibras, ein fatirifches Gedicht in neun Ge»,
füngen. Neu verdeutfcht. Mit hiftorilchen An-,
merkungen von Karl Anton v. Gruber. — 'Erfier
Theil. 1811. IV u. 168 5. Zweyter Theil, 112 Sa

8. (20gr.)

Mehr als der Dichter felbft machte fein Werk über-
all verdientes Glück; und wenn es gleich im Ganzen
ein Zeitgedicht war, und fich auf den in der letzten
Hälfte des 17ten Jahrhunderts in England herrfchen-
den fchwärmerifchen Unfug der fogenannten Indepen-
denten zunächft bezog: fo finden fich doch darin (o
viele Aeufserungen für diesganze Menfchlhieit und für
jedes Zeitalter, vereint mit der glücklichften komi-
fchen Laune, dafs jener allgemeine und fortwährende
Beyfall leicht zu erklären ilt. Eben fo allgemein und
erklärbar ift es daher, auch, dafs Ueberletzungen
diefes Gedichts faft bey allen aufgeklärten Völkern
mehrmals verfucht wurden. Unter uns Deutfchen
machte fclon im J, 1737 Bodmer einen folchen Verfuch
mit den beiden erften Gefängen in einer zwar ziem-
lich richtigen, aber fehr harten Profe. Auf gleiche
Art, aber doch mit gröfserem Glficke, überletzte im
J.1765 der verftorbene Diaconus Mafer zu Winterthur,
der auch durch mehrere Ueberfetzungen, um fehr
vortheilhaft durch feine‘ 1757 herausgegebenen mora-
lifchen Beobachtungen und Urtheile bekannt ift, as

anze Gedicht , welches zu Zürich mit (ehr laumeiren
Cupfern von Geßner herauskam. Jenes enslifche Ge-
dicht hatte inde[fs nicht nur innere Vorzüge ‚ler durch-

ängigen Stärke des Komifchen und Allgemeinheit des
ntereffe, fondern auch Empfehlung der Einkleilung
in burleske Verfe, durch welche der Inhalt urn die
Wirkung nicht wenig gewannen. Die Ueberletzung
in Profe mufste daher diefe Vorzüge einbüfsen un. (a-
durch fehr viel verlieren. Dazu kam noch, dafs bey
aller Treue fich dennoch manche Unrichtigkeit und
Unverftändlichkeit eingefehlichen hatte; dals die An-
merkungen , deren es fo fehr bedarf, und um welche
fich bey dem Original Zacharias Grey vorzüglich ver-
dient gemacht hat , zwar hie und da hinzugefetzt, aber
nicht zahlreich genug, und manche Aufpielungen dem
Veberfetzer entgangen waren. Diefem Mangel, und be-
fonders der Einbufse der Verüßcation abzuhelfen;mach-
te daher ein Ungenannter in den Jahrgängen 1778.u. 79
des Deutfchen Merkurs einen nicht ganz unglücklichen
Verfuch, das Gedicht in ähnliche Verle zu überfetzen.;
In eben dieler Zeitichrift wurde gleich darauf eine
Probe derjenigen Verdeutichung in altdeutiche Verfe

vom
