708

Rücksicht anf das Wohl der Sklaven sie an der Voll«
ziehung der Gerechtigkeit verhindere. Vielmehr ist
die einzige Rücksicht, von der sie sich bestimmen
lassen, keine andere, als die von unserm Vf, an=
gegebene, es möchte nämlich durch Aufhebung der
Sklaverci eine Reihe von Staaten in offenbares Ver-
derben gestürzt werden, Abgesehen von dem wü-
sten Materialismus, welcher den beseelen muss, der
nicht einsieht, dass trotz allen materiellen Wohlstan-
des ein Staat sich in dem Zustande des tiefsten Ver-
derbens schon dann befindet, wenn die Existenz sei-
ner Bürger auf dem Festhalten an einer Ungerechtig-
keit beruht, und zwar einer Ungerechtigkeit, die
gerade in unserer Zeit darum so abscheulich ist, weil
sie im schneidendsten Widerspruche zu dem Chri-
stenthume und zu dem wesentlichen Inhalte der mo-
dernen Bildung überhaupt steht; abgesehen selbst
von diesem Materialismus , muss man sehr schlechte
nationalökonomische Studien gemacht, muss nament-
lich sich sehr wenig um eine Vergleichung des Zu-
standes der Sklavenstaaten mit dem der übrigen
Unionsstaaten bekümmert haben, wenn man nicht
weiss, dass jene an einer zweckmässigen Ausbeu-
tung der natürlichen Hülfsquellen ihres Landes gerade
durch die Beibehaltung der Sklavenwirthschaft ver-
hindert werden. Aber wenn sie auch durch die
Emancipation wirklich in oflenbares Verderben ge-
stürzt werden sollten, so würden sie dieses Verder-
ben wohl verdient haben, und zwar in ganz anderem
Sinne als die Abolitionisten die Anwendung des
Lynchgesetzes, Wer in unseren Tagen ohne die
Knechtschaft anderer Menschen nicht existiren kann,
verdient überhaupt nicht, dass er exislire, Wir
haben nach den tausendjährigen Krfahrungen der
Weltgeschichte endlich die Einsicht in das Wesen
der Gerechtigkeit erworben, dass es durch sie nicht
gestaltet wird, irgend eine Einrichtung blos aus dem
Grunde bestehen zu lassen, weil sie diesem oder
jenem bequem oder vortheilhaft ist, Macht, Anso-
hen und Reichthum dürfen in dem Besitze einer be-
stimmten Person, einer einzelnen Familie oder eines
besonderen Standes nicht um jeden Preis, am wenig-
sten aber um den Preis der Freiheit anderer vernunft-
begabter Wesen, erhalten werden, Das aber ist den
Menschen vermöge ihrer vernünftigen Natur als eine
unabweisliche Pflicht auferlegt, dass sie die Gesetze
der Vernunft, welche cben keine anderen als die der
unbedingtesten Freiheit sind, ohne Rücksicht auf ir-
gend einen Nutzen oder Schaden und mit unnachsich-

:Num. 257. OCTOBER 1844,

710

tiger Strenge gegen sich und gegen Andere’zur voll-
kommensten Geltung in allen menschlichen Verhält-
nissen zu bringen, rastlos bestrebt seyen.

Den zweiten Punkt, welchen wir aus den bei-
den letzten Kapiteln unseres Buches hervorheben
wollten, können wir kürzer behandeln, S, 159
stellt der Verf. folgende Behauptung auf: „Die reli-
giösen Verhältnisse in Amerika sind soweit von aller
Politik getrennt, als Staat und Kirche einander keine
Eingriffe thun, Indem es hier keinen Glauben giebt,
den die Gesellschaft ausschliesslich vertritt oder
schirmt, übt die Religion eine ruhige Herrschaft,
stützt sich auf ihre eigene innere Macht, hat ihre
wahre Unsterblichkeit in den Gemüthern und benr+
kundet damit zugleich das tntilgbare Bedürfniss des
menschlichen Geistes nach ihr, Die Emancipation der
Kirche vom Staate, nach der man bei uns verlangt,
ist dort längst geschehen,” Anstatt dies nun zu be-
weisen, bemüht er sich im Gegentheil, die Ameri-
kaner gegen den Vorwurf des Indifferentismus und
der Irreligiosität in Schutz nehmen. Zu dem Ende
führt er S. 160 an, dass alle amerikanischen Consti-
intionen ausdrücklich oder stillschweigend die christ-
liche Religion für die einzig wahre erklären oder selbst
die protestantische Kirche in gewisser Hinsicht als
die des Staates anerkennen, dass in Massachusctts
und New-Hampshire nur protestantische Lehrer vom
Staate angestellt werden, dass selbst von gewöühn-
lichen bürgerlichen Beamten das Gesetz wohl zu ver
langen pflegt, sie müssten wenigstens an Gott und
an Belohnungen und Strafen in einem künftigen Le-
ben glauben, dass die Verfassung von Massachu-
seits os für die Pflicht eines jeden Staatsmitgliedes
erklärt, öffentlich und zu bestimmten Zeiten das höch-
ste Wesen anzubeten. Der Vf, mag selbst zusehen,
wie er diese Thatsachen mit der Behauptung in Ein-
klang bringen will, dass es in Amerika keinen Glau-
ben giebt, den die Gesellschaft ausschliesslich ver-
tritt oder schirmt , und dass eben da die Emancipation
der Kirche vom Staate schon längst geschehen sey,
Eben so wenig wird man die Amerikaner von dem
Vorwurfe der Intoleranz und der Werkheiligkeit be-
freien können, wenn man an die von dem Vf. nirgend
erwähnte Art der Sonntagsfeier in Neu-England und
an den nicht blos moralischen , sondern schr physi-
schen Zwang sich erinnert, den die dortigen Bürger
gegen jeden ausüben, der jene Feier nicht in gleich
abergläubischer Weise zu begehen sich berufen fühlt
Auch wird die Toleranz der Gesellschaft eben nicht
