HH 29 Hz

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten
Breslau,

Verzeichniss
' der
auf der Universität daselbst im Sommer - Semester 1844
vom 29. April an zu haltenden Vorlesungen,

 

(Die mit *bezeichneten Vorlesungen werden öffentlich oder
unentgeltlich gehalten.)

 

® Ueber das Universitätsstudium, Mittwoch, Hr, Prof,
Dr. Rohovsky,

 

Theologie,
A. Evangelische Fakultät,

Theologische Encyklopädie, Montag, Dienstag, Mitt-
woch u Donnerstags, Hr, Prof, Lic, Suckow.

* Disputatorium über theologische Gegenstähde, Sonn-
abend, Hr. Prof, Dr. Schulz.

Historisch - kritische Einleitung ins Alte Testament,
Sömal wöchentlich, Hr, Prof, Dr. Middeldorpf.

Erklärung der Psalmen, täglich, Derselbe,

Erklärung des Jesaias, ömal wöchentlich, Hr. Lic.
Räbiger.

Einleitung in das Neue Testament, ömal wöchentlich,
Hr, Prof. Dr. Schulz,

Kursorische Lesung der historischen Bücher des Neuen
Testaments, in noch zu bestimmenden Stunden, ‚Hr.
Lic, Gass.

Erklärung der ersten Hälfte der chronologisch geord-
neten Paulinischen Briefe, täglich, Prof, Dr. Schulz.

* Erklärung des Briefes Pauli an die Römer, Zmal wö-
chentlich, Hr, Lic. Rähiger,

Die erste Abtheilung der Kirchengeschichte, täglich, Hr,
Lie, Gass,

Der zweite Theil der Kirchengeschichte, * 6mal wö-
chentlich, Hr. Lie, Rhode,

Der zweite Theil der christlichen Kirchengeschichte
oder die Patristik und Symbolik, Montag, Dienstag,
Mittw,, Donnerst, a, Freit,, Hr, Prof, Dr. Böhmer,

* Geschichte der schweizerischen und französischen Kir-
che im 19ten Jahrhundert, Mintw., Hr. Lie. Rhode.

Dogmengeschichte , mal wöchentlich, Mr. Lic, Gass,

Allgemeine Symbolik, 4mal wöchent!., Hr, Lie, Rübiger,
Intellig.- Di. zur A. L. Z. 1844.

Theologische Ethik im Zusammenhange mit der Päda-
gogik, Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag,
Hr. Prof. Dr. Böhmer, N

Christliche Ethik, Montag, Dienstag, Donnerstag und
Freitag, Hr. Lie, Rhode,

Vorlesung üher den zweiten Theil der praktischen Theo-
logie, oder Litargik und Pastoral - Theologie, Mon-
tag, Dienst., Donnerst. u. Freit,, Hr. Prof, Dr. Hahn,

Homiletik nnd Katechetik, Hr, Prof. Lie, Suckow,

Im Königlichen theologischen Seminar werden die exe-
getisch-kritischen Uehungen über das Nene und Alte
Testament von den Herren Prof, DD. Schulz und
Middeldorpf, und die dogmengeschichtlichen von
den Herren Prof, DD, Hahn und Böhmer geleitet,

#In dem praktischen Institute leiten die homiletischen
und katechetischen Uebungen die Herren Prof. D,
Hahn und Lic, Suckow,

B. Katholische Fakultät,

Zweiter Theil der Einleitang in die gesammte Theolo-
gie, Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag,
Hr. Prof, Dr. Baltzer,

#Fortsetzung der biblischen Archäologie, Dienstag und
Donnerstag, Hr. Prof. Dr. Movers,

Erklärung des Buches Hioh, Montag, Dienstag, Mitt-
woch, Donnerstag und Freitag, Derselbe,

Erklärung der Apostelgeschichte, Freitag und Sonn-
abend, Hr. Prof, Dr, Demme.

Erklärung der Briefe des Apostel Paulus an die Gala-
ter, an Titus, Timotheus und die Hebräer, Montag,
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, Derselbhe,

#Repretitorium und Disputatorium über schwierige Stel-
Jen des Neuen "Pestaments, Montag, Derselbe,

*Ueher Prädestination und Reprobation, Donnerstag
und Freitag, Hr, Prof, Dr. Baltzer,

Ueber Gnade und Sacramente, Montag, Mittwoch, Frei-
tag und Sonnabend, Derselbe,

Erklärung auserlesener patristischer Stücke. in lateini-
scher Sprache, Dienstag, Derselbe,

Die VUebnngen im Königl, katholisch-theologischen
Seminare leiten die Herren Prof. DD, Balızer,
Demme und Movers,

Rechtswissenschaft.

Enerklopädie und Methodologie der Rechtswissenschaft,
täglich, die Hrrn, Prof, DD. Regenbrecht- and
. Wasserschleben,
