auch ohne alle feine Schuld ‚,wofern man ihm nicht etwa
Feine Kritik als Schuld anrechnen will, Er.warallerdings
ein gefürchteler Kritiker, zum Theil weil er farkaftifch
feyn konnte, zum Theil weil er [elbft furchtlos war, und
ein’Anfehen der Perfon bey ihm nicht galt. Aber — war
er als Kritikermngerecht?-Ich bin es ihm, dem vieljäh-
rigen Mitarbeiter an dieler A; L. Z., die ihm viele der
fchätzbarften Beyträge verdankt, fchuldig, öffentlich
zu erklären, dafs ich ihn nie als ungerecht gefunden,
Er tadelte feine Freunde und lobte feine Feinde, wenn
nach [einer Ueberzeugung jene Tadel, diele Loh ver-
dienten; unumwunden fprach er feine Ueherzeugung
aus. Sein Urtheil galt der Sache, nicht der Perfon,
Er war in diefer Hinficht ein völlig unparteyifcher Kri-
tiker, und konnte es wohl ertragen, dafs man feine
Urtheile angriff, ja fah es fogar gern, wenn er Gewinn
davon für die Sache hoffen durfte. So gut wurde es
ibm jedoch felten: denn öfter griff man.den Kritiker
an, als die Kritik; und dann freylich begann zuweilen
ein Kampf, worin er fo wenig fchonte, als er ge-
fchont war,

Diefes hier zu erklären, habe ich eine befondere
Veranlaffung , die ich nicht mit Stilllichweigen über—
gehen kann, Io Nr, ı82 und 183 der A, L. Z. vom
Jahre 1827 erfchien eine Recenfion über des Erzbifchofs
PyrkerHeldengedichte: Tunifias und Rudolph von Habs-
burg, welche den Freunden der Pyrker’fchen Mufe
fo anlıöfsig war, dafs einer derfelben in Nr. 115 vom
Jahre 1828 Ge eine muthwillige. Verunglimpfung des
entfchieden!ften Verdienftes fchalt, und ein anderer
eine Letzte En!gegnung einlendete, die angedruckt ge-
blieben it, weil fie auf jeder Seite von der Bosheit des
Recenfenten redet, und dem Anlikritiker leicht einen
- Injurienprocefs hätte zuziehen können. Der Recen-
fent nun (tellte in feiner Antwort auf die erftere, mit
R—1 unterzeichnete , Antikritik als Vermuthung auf,
der Verfaller der Heldengedichte könne wohl auch
der Verfaller der Antikritik feyn. Da ging eine Noth-

ungene Enthüllmg einer Anonymität ein, worin

, Samuel Rofenthal in Pefth fich als Verfaller jener
Antikritik bekennt, und hierauf endlich eines andern
genannten und bekannten Ungrilchen Gelehrten „Anti-
kritik (der Antwort des Recenfenten auf die erfte An-
ükritik), worin Punkt vor Punkt jener Antwort aus-
führlich beftritten. wird, — — Alles diefes mufs
ungedruckt bleiben, denn die Sıimme, die darauf
antworlen follte, ft für immer verltummt, == Mült-
ner war der Recenfent jener Heldengedichte , wie der
Jetzie Antikritliker fehr richtig vermuthet hat.
Antikritik Ichliefst mit den Worten: „‚Schlüfslich bin
ich überzeugt, dafs die hechverehrte Redaclion der
Hallefchen A, IL. Z., die früher fo willig Beyfall fpen-
dende Recenfionen von Pyrker’s Dichtungen anfoahın,
keineswegs muthwillger Verunglimpfung des erhah-
nen Sängers die Hände bot, fondern nur ‚nach britis
fober Weife und nach den Statuten des Toftituts den
enigegengefetzten Anfichten eines andern Mitarbeiters,
und zwar eines fo renomirten belletriftiicchen Krijikers,
als Hr. #* rift, die Aufnahme nicht verlagen wollte,
und lich dabey ganz neutral verhielt.” _ Ganz recht!

—————

Seine.

Ich fage diefs mit gröfster Zuverlicht, ungeachtet i
als is RecenGon gedruckt wurde, Eee Rede
ction keinen. Antheilhatte, ‘ Sollte es denn aber auch
anders feyn?

Um diefem Einfender nun aber zu beweifen, dafs
es der Redaction der A, L. Z. nicht an Gerechtigkeits-
liebe fehlt, ftehe hier auch noch /eine Erklärung über
Mülltner’s Verdacht, als ob Pyrker felbft Verfaller der
erften Antikrilik gewefen. „Wer den moralifchen
Charakter des Erzbifchofs kennt, — fagt er — wird
ihm eine folche Larve nicht zutrauen, ”

Wohl! der Herr Erzbilchof ift alfo gerechtfertigt,
und Mültner hat geirrt. Ich feize fogar hinzu: er hat
zweymal geirrt , zuerft im Anfange der Recenfon felhft,
und dann mit feinem in der Antwort geäufserten Ver-
dachte, Wollen wir nun aber nicht auch gegen Mütl-
ner gerecht feyn? Wena er für das befondere Glück der
Pyrker'fchen Heldengedichte einen befonderen Grund
auffuchte, ohne die Vortrefflichkeit der Gedichte felb(t
als folchen anzugeben, fo befchuldigte man ihn hämi-
fcher Abfichten z ihn, der doch ausdrücklich hinzuge-,
fügt hatte, dafs feine Verwunderung über falch ein
Glück nur in der Lauheit des Zeitalters für die epifche
Poefis überhaupt ihren Grund habe, Beweift denn
die Recenfion, dafs Müllner Herrn Pyrker für einen
‚fchlechten Dichter hielt, deffen Gedichte kein Glück
machen könnten,‘ weil fe es nicht verdienten? Im
Gegentlreil! Zwar tadelt er Verfchiedenes, — worin
ich felbft nicht in Allen ihm beyfimme, — [pricht
aber mit Achtung von dem Dichter und deffen Wer-
ken. Wiifen das die Antikritiker nicht , fo müffen fie
die Recenfion gar nicht bis zu Ende gelefen haben,
Oder hat ihnen das ertheilte Lob nicht genügt? Dafür
kann Müllner nicht, der nur nach feiner Ueberzeugung
fprechen konnte, Oder hatten fie den Tadel zu ta-

ein? Warum thaten fie das nicht? Ich meyne, war-
un widerlegien fie Müllner’s Gründe nicht? Sie hät-
ten es immerhin auch in Müllner’s Tone thun mögen;
er felbft würde diefs ganz in der Ordnung gefunden ha-
ben, - Nicht aber die Sache, [fondern die l’erfon griffen
fe an, bey der fie, der Himmel weils welche, büfe
Abßchten vermutheten, — Hören Sie denn hierüher
Miüllner’s letzte Erklärung. Er Ichrieb mir am 2, März-
1829: : ,, Das müfste denn doch eine hübfche Litera-
tur- Zeitung geben, wenn der beauftragte Recenfent
von einem nicht beauftragten blofs darum fo gemifs-
handelt werden dürfte, weil er nicht nach dem Sinne
diefes Unbeauftragten geurtheilt hat, — DLefen Sie
meine Recenfion nach, ich bin mir bewufst , dielelbe
ohne alle Animofität gefchrieben zu haben,”

Er hat nun ausgekämpft! — Wohl hat die Kampf-
luft ihn bisweilen zu weit geführt; allein er kämnpflie
meilt für eine gute Sache, und war ein wackerer, treff-
licher Kämpfer für fe} Wohlverdient war der Lor-
berkranz, den man Teinem Sarge voranirug, als er am
+4. Junius unter zalilreicher Begleitung feyerlich zur
Erde beftatiet wurde, — Gegen Mitternacht Ichied er
von uns. Sonft fand ihn jede Mitternacht wach, —
aber auch wachend, damit ‚es. nicht mi/ternachten
möchte. in. der Welı der. Geiler, "4 Gruber.
