501
Cameralwissenschaften.

Encyklopädie d, Cameral- u, Staatswissenschaft:
Kaufmann. Ueber Geldwesen u, Banken, Staats-
wirthschaft (Nationalökonomie), mit Berücksichtigung
der in Preufsen. bestehenden staalswirthschaftlichen
Gesetzgebung: Hüllmann, Verwaltung des Berg-
wesens, Technologie: Nöggerath, Technologie:
G. Bischof. Allgem. Landwirthschaft, Camerali-
stische Excursionen: Kaufmann.

# * *

Boileau’s Satiren. Französische Grammatik , nebst
Sprech —- u, Stilübungen: Nadaud. Unterricht im
Zeichnen u. Malen, in der Linear- u. Luft — Per-
spective: Hohe,

Gymnastische Künste,

Reitkunst; Klatte. Fechtkunst: Segers, Tanz-
kunst: Radermacher.,

 

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 20. Octo-
her festgeselzt,

Wohnungen für die Studirenden weist der Bürger
Grofsgarten (Bonngasse 829) nach,

 

I. Preisaufgaben.

In der 77sten Hauptversammlung den 380. Juli e.
ertheilte die Oberlausitzische Gesellschaft der TWissen-
schaften der Schrift des Herrn Diaconus M. Pescheck
in Zittau, Herausgebers des Neuen Lausitzischen Ma-
gazins: „Geschichte der Poesie in der Lausitz” den
ausgeseizien Preis von 50 Rıhlr. Preufs. Courant. Den-
selben Preis setzt sie für das laufende Gesellschafisjahr
auf die beste Schrift: „Ueber die Ritterburgen, Raub-
schlösser und verfallenen oder eingegangenen Klöster der
Öberlausitz.” Sie verlangt namentlich möglichst voll-
ständige Nachrichten 1) über deren Entstehung und
Gründung, mit urkundlichen Nachweisungen ; 2) über
ihre Schicksale, wobei insbesondere der Zeitpunkt,
wo sie zerstört, aufgehoben, verfallen, geendet, an-
zugeben ist; 3) über ihre dermalige Beschaffenheit,
nebst Beschreibung der Ruinen und Angabe der an sie
geknüpften Volkssagen. Der äufsersie Termin der
Einsendung ist der erste Juni 1835. Die Abhand-
Jungen müssen, von fremder Hand geschrieben, mit
einem Motto versehen und mit einem versiegelten, den
Namen des Verfassers enthaltenden, Zettel begleitet
seyn,

Görlitz, den 1. September 1834.
Das Secretairiat der Gesellschaft.

502
IL. Umlaufschreiben.

Königliche Commission der historischen Forschungen
in Turin,

Durch Kabinetsbefehl vom 20, April dieses Jahres
hat Se. Majestät der König von Sardinien eine Com-
mission ernannt, beauftragt mit der Bekanntmachung
zweier reichen Sammlungen, von denen die eine Ur-
kunden und Diplome, die andere Chroniken und die
ältere Geschichte des Landes enthält. Die Commis-
sion, geschmeichelt von dem Beweise des Zutrauens,
das sie erhielt, hat sich beeilt, sogleich ihre Arbeiten
zu beginnen. Höchst thätige und folgenreiche Unter-
suchungen geschehen auf ihre Anordnung in den Ar-
chiven der Staaten Sr. Majestät, und alles scheint zu
versprechen, dafs der Erfolg dieser wichtigen und
mühevolien Unternehmung des höchsten Schutzes, den
Se. Majestät der König ihr angedeihen zu lassen ge-
ruhen, würdig seyo wird. Gleichwohl hofft jedoch
die Commission , glücklicher zu seyn, um ein für das
historische Studium aller Länder nützliches Werk her-
vorzubringen, wenn die auswärtigen. Gelehrien ihre
Theiloahme zur Bildung des Werkes durch Mitthei-
Jungen, analog mit der Natur der Arbeiten, mit de-
nen sie beauftragt ist, nicht verweigern,

So sind es vorzüglich die Gelehrten Deutschlands,
eines Landes, das schon so reich an Werken dieser
Art und so berühmt ist, durch die grofsen Männer,
die es ehren, an die sich die Commission durch unser
Organ wendet, und mit Zuversicht eine nützliche
Mitwirkung erwartet,

Sie schmeichelt sich, dieses ohne Schwierigkeit,
sind auch Land und Sprache verschieden, von Män-
nern zu erhalten, die, die Wissenschaft pflegend, kein
anderes Interesse haben, als den Wirkungskreis mensch-
licher Kenntnisse zu erweitero,

Turin, den 12. October 1883,
Unterzeichnet: der Graf Prosper de Balbe,
eridente

Ludwig Cibrario,
Mitglied und Sercetär,

Briefe und Paquete können adressirt werden an:
Seine Excellenz den Herrn Grafen Prosper de Balbe,
Staatsminister, Präsident der königlichen Akademie
der Wissenschaften, und der Commission historischer
Forschungen in Turin,

Was die beiden Unterzeichner dieses Umlauf-
schreibens betrifft, so ist der eine, der geachtete und
gelehrte Graf Balbi, zu sehr bekannt, um von ihm zu
sprechen; der zweite, der Ritter Cibrario, ein junger
und thätiger Gelehrter, war schon öfters von seinem
Monarchen mit literarischen Specialmissionen heauf-
tragt worden, und so hat er auch das vorige Jahr ei-
nen Theil von Deutschland und der Schweiz: durch-
reiset; er hat unter andern Werken auch eine Ge-
schichte von Quiers ( Chieri) einer freien Stadt von
Piemont, in 2 Bänden herausgegeben, von denen der

eine
