887

ift. Bey der en Rechtsfrage wird der öffentliche
Kaffeefchank Geld für eine ganz willkürliche Sa-
che gehalten. Allein diefer Meinung (tehen die Ent-
fcheidunmgen der höchften Landesbehörde entgegen,

wie uns aus einem neuerlich von. der Landesregie- .

rung erlaffenen Referipte bekannt ift. XXIIL Von dem
Mafsfrabe, nach welchem die Mülitär - Präftationen
in der Niederlaufitz aufgebracht werden. — Nicht
nach fogenannten Magazinhufen , wie in den Sächfi-
fchen Erblanden, fondernm nach den Grundftücken,
auf welchen die fogenannte Schatzung liegt. —
XXIV. Ueber Lehnsauflaffung bey Erbgütern. SV.
Ueber nothwendige Dienjtbarkeiten. Die bekannte
Stelle des ı22ften Artikels des Sächfifchen Weich-
bildes wird auch auf andre, namentlich darin nicht
enthaltene, Dinge ausgedehnt. XXVI. Von den Ein-
wendungen, die einer auf Bezahlung einer Waaren-
fehuld gerichteten Klage Pen efetzt werden
können. XXVIL Die Frage: r Gefchlechts- Vor-
mund einer Frau mit ihr JSelbit einen Vertrag ab-
{chliefsen, und durch feine Einwilligung baftätigen
"könne, wird verneint; {fcheint aber auch gar keinem
Zweifel unterworfen zu feyn. In Nr. XXVILL, erzählt
Hr. Zacharig einen Criminalfall zum warnenden Bey-

jele, dafs man auf die Ausfage eines (terbenden
N erurapcsten nicht zu viel Gewicht legen folle. Ein
Uhrmacher, Namens Schneider, gieng zu einem Uh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: ırı. OCTOBER 1810,

888

renhändler auf deffen Stube, um ihn zu ermorden
und fodann zu beftehlen. Er konnte jedoch diel:
Vorhaben nicht gusführen , und brachte fich Celbft
aus Furcht entdeckt zu werden, um, befchuldigt:
jedoch noch vor feinem Tode den Uhrenhändler
dafs diefer ihn umgebracht habe. Allein letztere:
ward dennoch, weil es aufserdem an ailem Verdach
te und Beweife mangelte, freygelprochen und fogaı
mit den Unterfuchungskoften verfehont. Zuletzi
folgt in Nr. XXIX. eine Daritellung der Abgaben - Ver-
Salfung im Fürftenthum Querfurth, vom Dr. Glafe-
wald. In Weiffens Mufeum für die fächlifche Ge
fchichte fteht ein Auflatz von einem gewiffen Gb.
pqdbel) über die Landtagsverfafllung im Querfurth-
chen; diefer wird durch die gegenwärtige Abh. be-
deutend ergänzt und verbeffert. Eines Auszugs il
fe nicht fähig, fıe verdient aber, als ein fchätzbarer
Beytrag zur Statiftik Sachfens rühmliche Erwihb-
nung. ‚Den gänzlichen Befchlufs machen, wie im er
ften Theile, kurze Anzeigen von der Literatur des
fäch(. Rechts. — Wir wiederholen den Wunfch,
recht bald die Fortfetzung diefes nützlichen Werks
zu fehen, die uns in der Vorrede unter der Redactjion
des Hrn. Dr. Pfotenhauer zugelagt wird, und wozu
der nächftens bevorftehende Landtag wahr fcheinics
intereffante Beyträge liefern wird,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE.

Zwickau u. LeiPzıG, b. Schumann: Die Rofa-
Jchlelfe, oder das Ideal ‚und der Lehnhardefche
Gefundheitstrank, oder Liebeswerbung des M.
Se. Jacobthürmers. Zwey komifche Heirathsge-
fchichten in Friedrich Laun’s Manier, von Karl
Friedrich Döhnel. 1804. 168 S. 8. (12 Gr.)

Der Vf. charakterifirt Gch gleich auf dem Titel
durch die Worte: „in Fr. Launs Manier ,” als einen
unfelbftftändigen, untergeordneten Kopf, und beftä,
tigt auf jeder Seite des Buches felbft 'diefle Charakteri-
ftik. Er mag mancherley von L. Laun, Schilling
und auch von Jean Paul gelefen haben ; und mit den
fchwacken Nachklängen diefer Lefereyen hat er dann
verfucht, fich felber als Schrift@ler vernehmen zu
Jaffen. Seine Erfindungen find armfelig, feine Cha-
Th LeT ee bangen flach und bedeutungslos, und fei-
ne Schreibart ilt geziert und voll Nachäfferey. — In
der eriten Gefchichte, welche von der Rofufchleife
handelt, bemüht fch Hr. Döhnel, humoriftifch zu
feyn, vielleicht gar hier und da @ la Jean Paul, S. 119.
citirt er geradezu eine Stelle aus Quintus Fixlein,
um feine Gefichte „wie rother Bolus, grüne Krei-
de und Vomiffement de Ia Reine” zu malen, S. 58.

fagt er: „Ich brachte in kurzem alles zu Stande, und

eben.als der liebe Gott feine Sonne anbrannte, mach-

te ich mich auf den Weg.” — In der Liebeswerbung
des St. Jacobthürmers aber geht Hr. Döhnel ganz
entfchieden zu Hrn. Lau über; und zwar auf eine
Weife, dafs man die Launfche Manier für parodirt
halten könnte, wenn die Nachfchrift nicht des Vfs,
ernfthafte Achtung gegen fein Vorbild bewaife , des-
wegen er fich auch da ziemlich naiv felbft zuruft:
Cacatum non eft pictum. — Die Dedicationen an den
Negergeneral Touffaint Louverture und den Nacht
wächter Immeriwyach zu Schwalbenfchwanz find Be
lege für den Gernwitz des Vfs. und für weiter nichts.
Diefe Anzeige kann man zugleich als eine allgemei-
ne Anzeige aller Producte des Vfs. betrachten.

* *
*

LemrzıG, b. Barth: Anacreontis et Sapphus car
mina. Graece edidit notisque illuftravit perpe-
tuis ex optimis interpretibus, quibus et (uas
adiecit Frederious Gottlob Born. In ufum fchola-
rum, Editio altera emendatior et auctior. 1809.
LXII u. 2343 8. (14 Gr.) (Siehe d. Rec. A,
L. Z. 1789. Nr. 388.)

 
