723’

aber übrigens bloss die letzten 2 Seiten giebt, ge-
meinschaftlich mit dem Cod. Monac.; alles Uebrige
hat der Cod, Monac, allein. Dieser ist sec. XV.
von dem bekannten Michael Apostolius aus Byzanz
geschrieben, von dessen Hand es sehr viele grie-
chische Codd. giebt, ausser München namentlich
auch in Paris und Breslau; der (od. Laurent, membr.
ist beträchtlich älter, nämlich aus sec. XII, und,
wo die Vergleichung möglich ist, unverkennbar
besser als der Cod. Monac, Was nun die Bear-
beitung des Hrn, K. betrifft, so kann man sich nur
freuen, dass das Ineditum in seine Hände gekom-
men ist; die grosse Liebe, mit welcher er es be-
handelt hat, tritt überall deutlich und angenehm her-
vor; er hat den Text mit der gewissenhaftesten
Sorgfalt und Genauigkeit wiedergegeben, Fehler
glücklich verbessert, den sachlichen Inhalt €benso
fleissig als gelehrt erläutert und eine vorzügliche
Aufmerksamkeit auf den Sprachgebrauch gewendet,
zu dessen Erklärung er durch seine philostratischen
Studien ganz besonders befähigt ist; auch an sehr
genauen Indices hat er es nicht fehlen lassen, und
dem griechischen Text steht eine gelungene latei-
nische Uebersetzung gegenüber. So verräth das
Ganze keinesweges die Eile, von welcher Hr. K,
p- XIL spricht, und zur Erfüllung seines Wun-
sches, den er ebendas., äussert, seine Noten ver-
mehrt und verbessert zu sehen, hat er nur wenig
Stoff übrig gelassen, weniger, als man bei einer
ed. princeps erwarten dürfte. Ohne diese Lobsprüche,
weiche ein Jeder überall in der Arbeit wohlbegrün-
det finden wird, mit Einzelnheiten zu belegen, will
Rec. sogleich die Bemerkungen, welche sich ihm
bei der Lectüre dargeboten haben, mittheilen , indem
er es dem Urtheil des Hrn. K, anheim giebt, in-
wiefern er davon bei der ‚zweiten Ausgabe der
Schrift in der hoffentlich bald erscheinenden Ge-
sammtausgabe der Philostratischen Werke Gebrauch
machen kann,

So weit der Text bloss in dem Cod. Monac.
enthalten ist, nämlich bis S, 18, Z. 5., hat ihn Hr.
K. in diplomatischem Abdruck mit allen Kigenhei-
ten und Fehlern der Handschrift gegeben, so dass
auch die Seiten und Zeilen nach Zahl und Länge
denen des Codex entsprechen, eine Sorgfalt, die
später, wo der Cod. Laurent, befolgt werden musste,
nach einer blossen Abschrift desselben nicht mehr
möglich war, und die Hr. AK, in der zweiten Aus-
gabe gewiss ganz aufgeben wird, da das Alter und
die Beschaffenheit des Cod, Monac. keinesweges

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z.

74

einen diplomatischen Abdruck als ein Bedürfaiss er-
scheinen lässt. Unter dem Text steht die emendafa
scriptura, und, wo der Cod, Laur. anfängt, die
Varietas lectionis; die Anmerkungen stehen hinter
dem Texte S, 27 — 114, worauf bis S. 125 der Index
folgt.

Ueber die allgemeine Beschaffenheit des Textes
vermisst Rec, einige nicht unwesentliche Bemerkun-
gen, Derselbe besteht nicht etwa aus einem zu-
sammenhangenden Fragment des Ganzen , sondern
vielmehr aus einer Reihe unverbundener, willkür-
lich ausgewählter Excerpte, von denen das erste
keinen Anfang hat, das zweite und dritte fangen
mit dem gewöhnlichen “Ozı der Excerpte an; bei den
folgenden fehlt dies, doch hat sie der Abschreiber
ziemlich sorgfältig von einander gesondert. Kin Prin-
cip zu finden, wonach sich die Auswahl des Ur-
hebers dieser Excerpte richtete, möchte unmöglich
seyn; einmal, S, 14, Z. 13, hat er bloss eine all-
gemeine Sentenz ausgehoben; sonst aber scheint er
dem ihm merkwürdigen historischen Material und
positiven gymnastischen Vorschriften den Vorzug
gegeben zu haben. Im Einzelnen hat er den Aus-
druck des Philostratus wahrscheinlich gar nicht
geändert; Verweisungen auf Früheres, was er aus-
gelassen hatte, sind nicht getilgt; s. S. 14, 4. ws
Epnyv. das, Z. 16. äc nmugnenodunv. Einigermassen
dürfte sich indess, trotz der gewiss nicht geringen
Auslassungen, bestimmen lassen, welches der ur-
sprüngliche‘ Gang der Schrift war und wohin unge-
fähr das Fragment beim Schol, Plat. 1. c. zu setzen
wäre, welches Hr. K, S. 22 angehängt hat, so wie
auch einige andere gymuastische Notizen beim Schol.
Plat., von denen Hr. K. 8. VL. nicht unwahrschein-
lich vermuthet, dass sie ebenfalls aus dem Philo-
siratus entlehnt seyen; jedoch auf dıesen Punkt hat
sich Hr. K. nicht eingelassen, Wie das Buch uns
jetzt ın Bruchstücken vorliegt, kann es weder als
gültiger Massstab für das schriftstellerische Ver-=
dienst seines Verfassers gelten , noch bietet es durch
seinen Inhalt eine erhebliche Ausbeute von nütz-
lichen Notizen, die nicht schon anderweit bekannt
wären; etwas reicher ist es, wie sich vom Philo-
stratus erwarten lässt,,an sprachlichen Eigenheiten.
Was nun die Feststellung des Textes im Einzelnen
betrifft, so gesteht Rec. , dass ihm die genauc Kennt-
niss des Philostratischen Sprachgebrauchs nicht in
dem Masse zu Gebote steht, um Hn, A. überall mit
Sicherheit folgen zu können, Z.B, S,8, 6. heisst
es: 70 d’odrw TEUPRS dgl Mer ls agpadıolwr Öpuds,
