201

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

Junius

LITERATUR - ZEITUNG

1843.

 

LITERARISCHE
X. Die dritte Secnlarfeier der Landesschule Pforta
am 20. 21. 22. 23. Mai,

D.; Stiftungsfest der Landesschule Pforta war bisher
immer am 1, November gefeiert worden, weil alten
UVeberliefernngen zufolge an diesem Taxe im Jahre 1543
der erste Zögling Nicolaus Lutze aus Kindelbrück
aufgenommen ist. Genauere Nachforschungen haben
ergeben, dass auf Bitten seiner Landstände Herzog
Moritz von Sachsen bereits am 21. Mai 1543 von den er-
Jedigten Klöstern und Stiftsgütern die drei Schulen ‚zu
Pforta, Meissen und Grimma zu errichten befahl; mit
Recht war daher dieser Tag, dessen Wahl schon die gün-
stigere Jahreszeit dringend empfahl, als der eigentlich
historische Termin der Gründung zur Begehung der
dritten Secularfeier ausersehen worden, Zur Anord-
nung der einzelnen Festlichkeiten war ein besonderes
aus dem Lehrer - Collegium gebildetes Comite ernannt,
welches aus den Professoren Jacobi I., Koberstein,
Keil und den Adjuneten Dr. Dietrich und Dr, Bittcher
bestand; ein anderes Comite hatte sich mit unermüd-
lichem Eifer der Besorgung von Wohnungen in den
benachbarten Ortschaften Kösen, Altenburg (Almerich)
und Naumburg unterzogen und die Anmeldungen zur
Theilnahme an dem Feste in Empfang genommen. Eine
Aufforderung dazu vom 12, April erschien mehrere Wochen
zuvor in wenigen, aber vielgelesenen Zeitungen, enthielt
jedoch über die nähere Anordnung des Festes nur die
allgemeinsten Andentungen, Die Schule selhst kündigte
das Fest durch ein hesonderes Programm an, unter dem
Titel: O0. D, B. V, Scholae Portensis a Mauritio
princ, duce Saxoniae a, d, XII Cal, Junias a,
MDXLIIL feliciter conditae sollemnia saecularia
‚diebus XX. XXI. XXI. Maii a, MDCCCXLII.
pio festoque ritu celebranda indicit et scholae fau-
tores, et amicos omnes his sollemnibus ut benigne
. ünteresse velint collegit magistrorum Portensium
nomine invitat C. Kirchner, S. S. Th. et Ph. Dr.
‚rector scholae prov. Portensis (32 Bogen in 4.).
Dieses Programm, das erst während des Festes aus-
gegeben werden konnte, enthält ausser einer lateinisch
geschriebenen Einleitung des Rectors, einen Beitrag von
jedem der jetzigen Lehrer und zwar von Prof. C. E, Niese
„Aussicht auf Pforte,” von Prof, G, A, B. Wolff „de
Plauti Aulular, act, III, sc, V.”, von Prof, C. F,

NACHRICHTEN.

A, Jacobi ‚Probe einer ‚leichten und einfachen Behand-
Jungsweise der Kegelschnitte,” mit einer Figurentafel, von
Prof, A, Koberstein „über die Betonung mehrsilbiger Wör-
ter in Sauchenwirts Versen,” von Prof, K. G. Jacob nme-
moria duorum, qui € schola Portensi prodierunt, phi-
lologorum J, G. Graevii et J. A. Ernestiti,” von Prof,
K, Steinhart „Symbolae criticae” (zu Plato, Aristoteles
de anima und Sophocles), von Prof, Jacobi I, „Ana-
Jytische Behandlung eines Satzes aus der Lehre des +
geradlinigen Dreiecks,” von Prof, K, F. Fickert „Glos-
sarit Latini Fragmenta Portensia,” von Prof, K,
Keil „scholion Arateum,” von dem Adj, Dr, A, Die-
trich „commentationis de quibusdam consonae v in
lingua Latina affectionibus particula,” vom Pre-
diger Dr, Bittcher „, über das Werk des Ahbälard ethica
8. scito te ipsum” und den Beschluss macht eine aus-
führliche Schrift des Rectors „die Landesschule Pforta
in ihrer geschichtlichen Entwickelung seit dem Anfange
des 19, Jahrhunderts bis auf die Gegenwart” (151 S,
in 4.), welcher ein sauber ausgeführter Grundriss von
Pforta und verschiedene Ansichten derselben beigegeben
sind, Kine Einladung coetus alumnorum Portensium
nomine hatte der Rector verbunden mit einer bei Vo-
gel in Leipzig erschienenen Sammlung von besonders
gelungenen lateinischen Schülergedichten , denen er’
nach dem Vorgange der Schnle zu Eton den Titel:
Musae Portenses, (160 S, in 8.) gegeben hat, Auch
Prof, Wolff hat zu dem Feste eine „Chronik des Klo-
sters Pforta” nach den bei der Anstalt befindlichen
beiden Urkundenbüchern bearbeitet und den bis jetzt
vollendeten, von der Gründung bis 1223 reichenden
Band (332 S. nebst 20 S, Anmerkungen) „der guten
Mutter Pforta und allen denen, die sich ihrer Pflege
dankbar erinnern” geweiht; Adjunct Dr, Bittcher eine
gewiss mühevolle Bearbeitung des Albums sämmtli-
cher Alumnen von den ältesten bis auf die nenesten
Zeiten geliefert, dessen Druck leider bis zum Feste
noch nicht vollendet war; Professor Steinhart ein
Jl6grns dyxepuov tO ToLAKOOLOOTÖY Frog MÄNOWOGONS,
eine griechische Ode von 322 Versen, geliefert, nnd
ein, ehemaliger Lehrer, der Direktor des Prediger-
Seminars zu Wittenberg Prof. H. E. Schmieder „Er-
innerungs- Blätter” (224 S. in 8. Lpz. bh. Vogel)
herausgegeben, die tbeils über den ersten Rector
der Pforte Joh, Gigas neue nnd sehr interessante Auf-
schlüsse enthalten, theils dem Gedächtniss verehrter
