ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z U R .‘

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

November 18414.

 

MEDICIN,
PrREexzLAU, b. Vincent: Beobachtungen und Erfah-
rungen aus dem Gebiete der praktischen Arznei -
und Wunderzneikunde von Dr. Löwenhardt u. 8. w-

(Deschluss von Nr. 91.)

"Theoretisch leiten. den Vf, -die Ansichten des
geistreichen und tiefen. (wahrscheinlich eben deshalb
noch lange nicht genug gekannten) Forschers Sachs
vom Quecksilber. Insofern dasselbe die Anbildung,
die ‚arterielle Thätigkeit depotenzirt, wird es in je-
der Entzündung cin Moment geben, in welchem es
an seinem Platze; Aufgabe des Arzts ist es, dieses
zu entdecken; vorzugsweise: dienlich aber wird je-
ner Ansicht gemäss der Merkur bei Entzündungen
mit erhöhtem Streben nach Plastizität sich beweisen,
also bei Entzündungen in häutigen Gebilden, im
kindlichen Alter, in puerperio, bei Entzündung in
drüssigen Organen, wo noch die stärkere Resorption
das Mittel desto wirksamer macht. Da der Merkur
im Beginn seiner Wirkung die Thätigkeit des Her-
zens-und der Blutgefässe «uf einige Zeit erhöht,
so wird er bei chronischen und asthenischen Ent-
zündungen, so wie bei aktiven nach stärkeren Blut-
entziehungen sich vorzüglich dienlich erweisen, Bei
Hypertrophie, Extravasaten und Retentionen als
Folge von Entzündungen, wirkt er durch Stoige-
rung der‘ absorbirenden Thätigkeit im Organismus,
Endlich wirkt er noch revulsorisch. Mieran schlies-
sen sich praktische Winke für den Gebrauch der
Quecksilber - Einreibungen, die alle so wichtig und
zugleich so gedrängt ausgesprochen sind, dass sic
sich unmöglich im Auszuge geben lassen, zumal
ein solcher dem Leser auch insofern schüdlich seyn
würde, als er ihn vielleicht vom Durchlesen der
ganzen Schrift abhielte. Hierauf folgen nun die
einzeln oben angeführten Krankheiten, 1) Bei der
Apoplexie, wo die Einreibungen den Vorzug haben,
dass sie auch da noch angewandt werden können,
Wo das Beibringen von Mitteln auf anderem Wege
bereits unmöglich, theilt der Vf. zwei höchst merk-
würdige Fälle mit. Der erste, eine Ap. fere exqui-
Ergünz, Bl, zur A. L. Z. 1841.

sita, der andere, eindritter Anfall vonApoplexie, wo die
Einreibungen die Patienten herstellten, nachdem jede
andere Behandlung sich fruchtlos erwiesen, ZumVer-
gleich folgt noch ein dritter Fall, wo die gewöhnliche
Methode den Tod nicht aufhielt. — 2) Hepatitis acuta,
Der Vf. giebt zuvörderst ‚einige schätzbare Notizen
über die Krankheit selbst, wodurch der wahre
Werth manches verkannten und überschätzten Symp-
toms der Leberentzündung regulirt wird, und theilt dann
Beobachtungen zum Theil verzweifelter Fälle mit, wo,
nachdem die geeignetsten Heilmittel keinen Erfolg ge=
währten, die Merkurialfrietionen allein zum Ziele
führten, Dieselben wurden hier überall nur da an-
gewandt, wo wiederholte bedeutende Aderlasse,
der innere Gebrauch des Kalomel und anderer hier
indizirter Mittel mindestens 48 Stunden ‘sich ganz
unwirksam erwiesen.  Zweistündlich wurde dann
ein Theelöffel voll von der Salbe auf den Leib und
die innern Flächen der Arme und der Beine verrie-
ben, umd nachdem 2!,, 3 und mehr Unzen ver-
braucht waren, liessen mit dem Auftreten eines
schmerzhaften Anschwellens der Drüsen die Krank=-
heitserscheinungen plötzlich nach, die KEinreibungen
wurden ausgesetzt, die eingeriebenen Stellen abge-
waschen, und die sich ausbildende Salivation bald
beseitigt. 3) Febhris gustrica nervosa. Das Wesen
dieses gastrisch nervösen Fiebers, von Andern Ty-
phus splanchnicus (Bischoff), Febr. venosa ( Puchelt),
Typhus gungliosus (Schöntein), Typhus abdominalis
(v. Pommer), Dothinentherie (Bretonneau), Eran-
ihöme infestinale (Andral) genannt, setzt der Vf,
in ein eigenthümliches Ergriffenseyn des Ganglien-
systems und einer dadurch bedingten Verletzung des
Blutgefüsssystems, dessen anomale Thätigkeit sich
zwar in der vegetativen Sphäre des ganzen Orga-
nismus zeigt, vorzüglich aber in den Organen der
Reproduction, zumal den Schleimhäuten der Drüsen
des Darmkanals zu erkennen gicht. Auf diese An-
sicht begründet der Vf. die Anwendung des Queck-"
silbers, das er in Form von Merkurialfrictionen dem
innern Gebrauch des Kalomel in grossen Gaben vor-
zieht, weil jene schneller und eingreifender wirken
Z (4)
