157
stern wollte,‘ V. 133, vermissen wir die Erklärung
von altis, V, 117,von ina es, V.147 von Iurida,
V. 268 von pressit.: B. VI, um auch einmal eines
andern Buches zu gedenken, V. 62, eine Anmerkung
über die Lage der Symplegaden, da ja auch sonst
geographische” Erklärungen gegeben werden, und
eben ‘so über Scylla und Charybdis und darüber, dafs
Medea sagt , dafs sie, wenn sie mit Jason nach Grie-
chenland fahre, diese Meerungeheure fürchte. VIJl,
67, dürfte, da der Herausg. die von Heinse ohne gehö-
rigen Grund eingeführte -Lesart trahar beibehalten
hat, eine Erklärung dieses yerbi nicht fehlen, die
bei Gierig zu finden war, ‚So vermissen wir auch
die Anmerkung Jahn’s über VII, 83., die Gierig’s
über cantatus Y. 98. , über terrena und silices V,202,,
über, inswetum V. 119, , über volvere V. 109,, über
advocat V, 138, , eben so über V. 145, 146, und üher
Y. 170,4. 8. w. — ‚Nun könnte. freilich eingewandt
werden „ dafs so. das Buch nothwendigerweise viel
stärker geworden wäre, Allein auf einem andern
Wege hätte, hier sehr viel Raum erspart werden
können, Hr. BC, hat nämlich erstens auch an sol-
chen Stellen, wo an der Richtigkeit des Textes
gar kein Zweifel seyn kann, häufig unnöthige und
oft sogar unpassende Conjecturen und Verbesserungs-
vorschläge früherer Editoren und Commentatoren
aufgenommen , und zweitens findet sich in diesem
Commentare ganz in der Heinsio - Burmann’schen
Manier eine grofse Menge nichts sagender oder doch
ganz überflüssiger N Widertegungen von Varianten,
welche offenbare Schreibfehler sind, oder deren Un-

richtigkeit gleich beim. ersten Anblicke in die Au-
fon fällt, ätte er alle Conjeceturen und Anmer-
ungen dieser Art, welche nur ein unnützer Ballast

sind, der doch endlich einmal aus den Commentaren
herausgeworfen werden mufs, weggelassen: so wäre
bei der sehr empfehlenswerthen Kürze des Herausg,
in seinen Erklärungen leicht für ein hundert Sprach-
hbemerkungen, also schon für eine viel vollständigere
Spracherklärung , Platz gewonnen worden,
Wir wollen auch diesen neuen Tadel mit Bei-
jelen belegen, die nun aber wieder aus dem Isten
Buche geschöpft seyn sollen, I, 15, mulsten die ganz
unpassenden Conjecturen Heinse’s und Burmann’s:
quoque ierat fellus und utque fuit tellus illic, ubi pon-
{us et ger: Sic erat ete, weghleiben; V,9, die Conj,
Heinse’s dissortia; V.356. die höchst unpassende Con),
I. a Cruce facientes fulgura, wo gewils eine Nach-
weisung , dafs die Römer geglaubt haben, dafs die
Kälte durch die Winde verursacht würde, hinrei-
chend war; eben. so war V, 73, eine Erklärung des
nitidis hinreichend, um. die 3° Conj. Heinse’s muftis,
simis und udis mit Stillschweigen übergehen zu kön-
nenz V. 77. mufste die Anmerkung über die Var,
possit wegbleiben, da das praes. an dieser Stelle ein
grammatischer Fehler ist, oder dieses zugleich an-
gemerkt werden, und V, 79, die Anmerkung über
die Var, imago, V, 86, die Conj. Grönor’s rultum und
daselbst die Anmerkung über die Var, ereptos, V, 133,
die so unnöthige als unelegante Conj, Gronov’s alnist,

Num, 20, FEBRUAR 1836,

La

135

altis, und dafür die richtige Erklärung Gierig‘s von
der Lesart altis gegeben werden; V.142, die ım-
nütze Conj. Wakefield’s prodierunt , da jetzt wohl nie-
mand Der an dem pluequamperf, Änstofs finden
wird; V, 201, brauchte Romanum nomen nur nach
Gierig gehörig erklärt zu werden, und man konnte
die unpassenden Con]. Burmann’s und Barth's — wel-
chen im Ovidius selten etwas gelungen ist — numen
und /umen weglassen; V, 226. mufsten die Con}.
Heinse’s Nisiund Amyci weghleiben; V. 266, die Conj.
pluit z V.232, die Anmerkung über den offenbaren
Schreibfehler ripis st, rurisy V, 348, die Conj, Yein-
se’s aggelat st, occupal u. 8, W.

Wir dürfen auch nicht mit Stillschweigen über-
gehen, dafs in dem Commentare, neben den vielen
gründlichen und richtigen Wort- und Sacherklärun-
gen, sich auch sehr viele oberfläüchliche und durch-
aus falsche Anmerkungen befinden, Wir bleiben
wieder beim Isten Buche, J,1:

In nova fert animus mutatas dicere formas
Corporae —

wird construirt (s, A.L, Z. Jahrg. 1834, EB. Nr. 108,)
animus fert dicere, und angemerkt, dafs der Infini-
tiv hier Graeco more statt ad dicendum stehe, In
Rücksicht des Graeco more ist es nun erstens noch
nicht so ausgemacht, ob dicere nicht ganz more La-
fino das Object von Verbi sey, wie in cupio dicere 3
so wie man sagt ünmpetus fert aliqnid et aliquo. Zu
vergl, Fast, V, 523, Dann ist es überhaupt mit dem
more Graeco an solchen Stellen eine mifsliche Sache,
indem die Lateiner diesen allgemeineren Casus ge-
wils nicht aus dem Griechischen zuerst angenommen
haben; ganz unzweckmiüfsig scheint es Rec, aber,
die Schulknaben (denn in der kleineren Ausgabe
wird diese Anmerkung wiederholt) mit dergleichen
Erklärungen more Graeco abzufertigen, zumal da
dieselben, wenn sie die Metamorphosen lesen, mit
den Eigenthümlichkeiten des Griechischen Idioms
noch wenig bekannt sind, V,21, Hanc deus et me-
lior litem natura diremit — ist angemerkt „,distin-
quit deum , qui vove erat Anaoragorae et naturam 1nr
We ToV XhAuOr EX anliqyua generationis omnium re-
rum notione”, wo doch die ganze Stelle und beson-
ders V. 32 nnd 48, deutlich beweisen, dafs die Worte
et naturam nicht so verstanden werden können; auch
ist es Rec, nicht einleuchtend, dafs Oyidius hier auf
den unthätigen Goit des Anaxagoras hindente,
V. 20, wird über die Var, inter ulrumque richtig an-
gemerkt: „in deseriptione parlium proprio generi suus
est Iucus., Utrumque, 20 Gugutegor, quad com-
ple.xzum rei v. notionis significat , non yem ipsam, allis
locis convenientius est.” Aber an der ans 1), 140,
angeführten Stelle ist derselbe Fall wie hier, und
ulrumque steht dort wegen tortum anguem V, 138,
Y. 51, 32,

Imminet his (plagis) aer, qui quanto est pondere terrae

Pundus aquae levius, fanla est onerosior fgne.

Jllie rt nebulas, lic consistere nubes

dussit, et humanıs maelura lani'rıa mentes,

Et cum fSuluzmibus facentes frigura ventos.

War
