993

tefungen gewidmet find. Aber ich wollte bey Ihnen
nur eine kleine Neugierde erregen, eine Empfindung,
die fo wenige unter Ihnen kennen: ich wünfchte Sie
möchten einen Augenblick rathen, was Paris wohl
verlangte. Denn fünit fey es fern von mir, jede Da-
me für eine Dacier anzufehn, welche das Griechifche
fo gut verftand, dafs ihr wohl ein Bart gebührte.”
S 114. „Achill bot dem Priamus Frieden an, wenn
er ihm feine Prinzeffin zur Gemahlin geben wollte.
Damals waren fehreckliche Zeiten. Der Mann
bekümmerte, fich nicht darum, ob er fcehodn eine
Frau habe, und nahm eine andere, fobald es ilım

efiel. — Der Vater fragte Gretchen nie, bb fie
inrchen zum Manne haben wollte,” u. Sf. w. -S. 130.
fängt die letzte Vorlefung mit folgenden Worten an:

Was Jauben Sie wohl, meine vortrefflichen Da-
men, dafs Helena mach dem "T’ode ihres geliebten
Paris that? — Sie vermählte ich mit dem Bruder

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ır3z3. OCTOBER 1810.

; mulierum jeft ambulatoria usque ad mortem.

ihres Gemähls, Deiphobus: — Wie? werden Sie
fragen, Helena follte eines folchen Leichtfinns Fähr
ewefen feyp? — nun ah Sie hatte fch. fteif und
Er vorgenommen, nicht wieder zu heirathenm —
hätte fie doch Wort gehalten! — aber, Polungtas

Deutlich: . i
So lang ein Weib noch athmen kann,

Bleibt Ge ein fteter Wetrerhabn
Dafs man auf fe nie zählen kann!

fagt ein alter Jureconfultus. — Dergleichen witzig
feyn follende Einfälle liefsen fch aus dieflen Vorle:
füngen mehrere anführen, eben fo wenig kleidet
dem Vf. fein S, 128. ff. angebrachter Ausfäll gegen
die gelehrten Mythologen und feine S. 168. gemach-
te Vergleichun der Helena. mit der Eulalia Meinau
in Kotzebue"s  Menichenhals und Reue,

&

N

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ZEICHENKUNST.

DvurssurG u. Essen, in Com. b. Bädeker u. Comp. :
Allgemeine erfte Uebungen im freyen Zeichnen,
° von Wilhelm Tappe, Bauconducteur u. Mitarbei-
ter an der Erziehungs - Anftalt zu Lüdenfeheid.
1805. VII u. 44 S. Text u. 100 Kupfertafeln. 16.
(3 Rthlr. 4gr.)

Rec. fählte {ich bey der Durchfcht der Kupfer-
ftiche diefes Büchleins verfucht, daffelbe für un-
brauchbar und überflüfßig zu erklären: denn das wä-
re es für Kunft - und Zeichenfchulen allerdings: aber
die fehr befchränkte Ablicht, welche der VE. damit
zu erreichen gedenkt, erlaubt kein ftrenges Urtheil.
S.ı u. 2 des Texts belehren uns nämlich, dafs die-
fe Uebungs- ‚oder Vorlegeblätter vornemlich für ge-
wöhnliche Schulen beftimmt find, wo fonft kein Un-
terricht im Zeichnen vegeben worden. Sollte der
Lehrer nicht zu zeichnen verftehen, fo räth Hz. T,
wohlmeinend, er folie nur einen oder zwey Monate
vorher anfanzen fich zu üben; auch werde fıch unter
den Schülern bald etwa einer heraushehen, der den
Lehrer unter/ftützen, allenfalls auch gar deffen Stelle
vertreten könne. — Für folchen dürftigen Unter-
richt find freylich die mitgetheilten 100 Kupferltiche,
welche theils blofs Linien, theils einfache Verzie-
rungen, auch Blumen, Früchte u, f. w. enthalten,
gut genug; allein man fieht den Nutzen nicht ab, den
die Jonft viel geplagte Jugend aus folchen Uebungen
im Zeichnen ziehen kann, den Gefchmack wird fe
wahrlich auf diefem Wege nicht bilden und die ge
ringe Fertigkeit, die etwa dabey erworben werden

achte, ift des Aufwandes an Mühe und Zeit nicht
werth.

Ebendaf. b. Ebendem{.: Vorübungen zum Schreiben
und Zeichnen. Befonders ausgegeben aus den all
gemeinen erften Uebungen im freyen Zeichnen,
von; W, Tappe. (10 Gr.)

» Die erften ı2 Blätter des eben angezeigten Werks,
jedes in drey Stücke gefchnitten und alle fämmtlick
mit gerade und Ichief laufenden auch krummen und

efchwungenen Strichen angefüllt, erfcheinen hier
As ein Den deres Lehrbüchlein. An die Kinder ge-
fchieht die Forderung, diefe 36 verflchiedeneiArten
Striche nachzualh men. — „Der kleinen Finger we-
gen Cheifst es) mag ihnen erlaubt feyn, die Striche
etwas kürzer zu machen. Uebrigens müffen fe in
Richtungen, Biegungen, Schwächen und Stärken ge-
zwungen feyn, fich ganz an die Vorbilder zu binden.”
„Wer auf diefe Art bis zur 36ften Numer fortge-
fchritten ift, dem lohne der Lehrer feine Beharrlich-
keit mit dem Unterricht im Schreiben und Zeich-
nen.” — Wenn der Lehrer fch genau hieran halten
will, fo Jäfst fch mit Grunde befürchten, er werde
nur felten Gelegenheit haben, einen Schüler zu be-
lohnen.

* ®
*

Wıevw, in d. Degen. Buchh.: Ausflüge nach dem
Schnecberge in Unteröftreich. — Ein Tafchen-
buch auf Reifen nach demfelben, von d./ Schul-

/ tes, Med. Dr. u. Prof. der Chymie u. Botan. an
der K. K. Univerhiät zu Krakau u. f. w- Zuweyte,
vermehrte, verbeflerte, mit Kupfern verfchönerte
Aufl. Erfter Theil. 1807. XVI 0. 423 S. Zueyter
Theil. 148 u. 176 S. 8. (6 Rthlr. 4 gr.) (Siehe de
Rec. A. L. Z. 1803: Nr. 276.)

EEE hr EEE

DD4

ZU
