45

Ist denn der Fürst auch das kirchlich angesechnste
Mitglied der Kirche, weil er das weltlich angesehen-
ste ist?..., Der zweite Fehlschluss liegt darin, wenn
man dem Bischofe die theologische Bildung meinte
erlassen zu dürfen, weil er kein Kleriker zu seyn
brauchte. Ausserdem kommt besonders in Betracht,
dass die Kirche gar nicht zu ihrer reinen Selbst-
bestimmung durch ein kirchliches Episkopat kom-
men kann, so lange man ihr ein fürstliches über-
ordnet. — Wie aber könnte vollends der Souve-
rain die bischöfliche Stellung in der Folge für die
Kirche behaupten, wenn sich eine Reihe gleichbe-
rechtigter Kirchen neben einander bilden? — Ohne
Zweifel wird fortan eben sowohl die Politik der
Fürsten, als die kirchliche Selbstständigkeit der
Gemeinen bei der Auflösung des bisherigen Ver-
hältnisses interessirt seyn. Also Trennung von Staat
und Kirche! (S. 25 folg.).

Wir erkennen mit dem Vf. die Nothwendigkeit
der Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche
an, doch betrachten wir die zu dem Behufe gefor-
derte Aufhebung des landesherrlichen Kirchenregi-
ments nicht als nothwendig oder auch nur förder-
lich, und halten die von ihm dafür angegebenen
Gründe nicht für stichhaltig, Der Vf. will eine geord-
nete Kirchenverfassung , also keinen Independentis-
mus der Gemeinden, eben so wenig wie eine hier-
archische Bindung. Um diese zwiefache Gefahr
zu vermeiden, bedarf die evangelische Kirche eines
zusammenhaltenden festen Centrums. Dasselbe
wird nach unserer VUeberzeugung durch das landes-
herrliche Kirchenregiment gewonnen, welches Pres-
byterien und Synoden ergänzt und kräftigt. Die-
ses Regiment ist für den Zweck geeigneter, als
ein blos presbyterial - synodales Organ, wie die Ge-
schichte des Collegium qualificatum der rheinischen
Provinzial - Kirche beweist, Der vom Vf. erwähnte
Widerspruch dieser Kirche gegen den Jandesherrli-
chen Episkopat war allerdings früher vorhanden und
theilweise durch Maassregeln hervorgerufen, wel-
che verstimmen konnten (m. s. des Vf,/’s oben er-
wähnten Aufsatz in den deutschen Blättern S. 35
u. folg.). Allein die Verstimmung war später gewi-
chen, und die Verhandlungen der Provinzial - Syno-
de von 1844, auf welcher die Oberältesten - Quali-
tät des Landesherrn anerkannt wurde, beweisen
den Wunsch der Fortdauer des Jandesherrlichen
Kirchenregiments, Ja wir haben allen Grund, an-
zunehmen, dass unter den gegenwärtigen Umstän-
den noch mehr, als bisher, dieses Verlangen vor-

Num. 150. JULIUS 1849.

handen sev, da früher vorgekommene Misshräuche
und Missgriffe bei der veränderten Stellung des
Fürsten fast schlechthin unmöglich geworden sind.
Darum erheben sich jetzt auch so viele Stimmen
in Hessen, Preussen, Sachsen, Württemberg für das
Jlandesherrliche Regiment innerhalb der Kirche, Der
Vf. erklärt aber, in der Annahme des landesherrli-
chen Episkopats liege ein doppelter Trugschluss,
Allein warum ist der Fürst als praccipuum membrum
ecclesiae anerkannt? — darum, weil er der Kirche
vorzügliche Dienste leistet , weil er ein schwieriges,
der Kirche hochwichtiges Amt übernimmt, Er ist
ihr „Patronus und Schutzherr”, er schützt und schirmt
sie. Auf den Namen : Oberbischof:, der als ein un-
passender längst anerkannt ist, kommt es nicht an.
Nothbischöfe nannten sich die Fürsten und so wur-
den sie auch von den Reformatoren begrüsst. Die
theologische Bildung durfte man ihnen nicht erlas-
sen, weil ihr Amt eine solche gar nicht erforderte.
Ja wo sie diese Bildung besassen, ist es der Kir-
che oft eher zum Nachtheil geworden, weil sie dar-
anf gestützt selbstständig entschieden, während sie
ihrer ganzen Stellung nach nur dazu berufen wa-
ren, nach dem Rath der Theologen und in Kinheit
mit der Kirche zu handeln. Aus der Natur und
dem Inhalte dieses Amts ergiebt sich zugleich, wie
davon gar nicht die Rede seyn kann, den fürstli-
chen Episkopat über den kirchlichen zu setzen: denn
jener soll auch kirchlich seyn und nicht in einer
Herrschaft , sondern in einem Dienste für die Kir-
che bestehen. War dieser Kpiskopat bisher staats-
kirchlich, so wird er jetzt rein kirchlich werden
und die politischen Gründe gegen denselben müs-
sen fortfallen, weil der Fürst in seiner kirchlichen
Thätigkeit an dieselben Grenzen gebunden st, wel-
che für die Kirche überhaupt bestehen. Ja die Po-
litik wird ihn zum Heil der Kirche abhalten, Con-
flicte mit der Constitution des Landes herbeizufüh-
ren, und so wird er der Kirche manche Kämpfe
ersparen. Das kirchliche Regiment des evangeli-
schen Landesherrn bleibt erspriesslich für die Kir-
che in ihren inneren Beziehungen und nach Aus-
sen hin; auch erscheint dasselbe vorzüglich geeig-
net, die Verbindung mit dem Staate soweit zu er-
halten, als bei der Auseinandersetzung eine solche
nothwendig ist. Es wird die absolute Trennung
verhüten helfen. Dass übrigens die Annahme des
christlichen und die Verwerfung des confessionellen
Staates mit dem Fortbestchen des landesherrlichen
Episkopats wohl vereinbar scyv, beweist auch das
