Ankündigungen neuer Bücher.

Vaterländisches Archir für Wissenschaft, Kunst,
Industrie and Agricultur, oder Preufs. Proumn-
zialblätter, herausgegeben unter Mitwirkung vie-
er Gelehrten, Beamten, Künstler, Kaufleute,
andwirthe u, s. w. zum Besten der Anslalı zur
Rettung verwahrloster Kinder zu Königsberg,
von 0. W. L. Richter, Königl. Preufs, Crimi-
naltathe. (In Commission der Buchhandlung der
Gebrüder Bornträger in Königsberg.)

Schan öfter haben verschiedene literarische Blätter
durch kurze Beurtheilungen die Aufmerksamkeit des
gröfßsern Publikums auf die obengenannte werthvolle
Zeitschrift hinzuleiten gesucht. Wir würden es dem+
nach für überflüssig halten, derselben hier von Neuem
Erwähnnng zu thun, wenn wir nicht in so schreib-
seligen Zeiten lebten, wo ein literarisches Unterneh-
men' das andere jagt und bei dem betäubenden Gesum-
me von vielen hundert Ephemeriden selbst das Bessere
und Gediegenere Mühe. hat, einen gröfsern Kreis von
Lesern zu finden. Eben weil es an Lektüre in unsern
Tagen nicht mehr fehlen kann, weil in jedem Billard-
zimmer, in jedem Wein- und Kaffeehause eine Menge
von Zeitschriften stündlich zu finden sind, sucht der
überreizte Geschmack vielfach nur nach dem Piquan-
ten, Schimmernden und Biendenden, nichts weiter als
augenblickliche Ergötzung verlangend, und zu einfa-
cherer, minder in die Augen fallender Kost entschliefst
man sich nur dann, wenn man auf ihren Werth drin-
gend und wiederholentlich aufmerksam gemacht wur-
de. So dürfte denn auch eine wiederholte Hinwei-
sung auf die Preufs. P’rovinzialblätter nicht ganz über-
flüssig erscheinen,

Die Zeitschrift beginnt nun ihren achten Jahres-
lauf, und obgleich acht Jahre noch ein sehr jugendliches
Alter sind, so mufs man sich doch erinnern, dafs die
ersten Kinderjahre eben die gefährlichsten sind, und
dem Tode die reichhaltigsten Aerndten zuführen. Wie
viele Journale sahen wir schon in ihrem zweiten oder
dritten Jahre an einer kläglichen Schwindsucht ster-
ben! — Wer die ersten sieben Jahre.glücklich über-
standen hat, mag mit.einiger Wahrscheinplichkeit auch
auf die folgenden sieben rechnen, zumal. hei so. kräf-
tiger innerer Gesundheit, als die Preufs, Provinzjal-
blätter sich zu erfreuen haben! — Der Provinz Preu-
fsen hat es nie an der regen und lebendigen Theil-
nahme ihrer Bewohner für ihre localen Interessen ge-
fehlt, und vamentlich was geschichtliche. ntersuchun-
gen anbetrifft, dürfte wol keine andre Provinz unseres
Staates mit ihr den Vergleich aushalten. Eine bedeu-
tende Anzahl von Chroniken beweist hier, wie wichtig
schon den Alıvordern die Begebenheiten des Vater-
lands waren, und an diese Chronikeo schliefsen sich
Hartiknoch’s gründliche Untersuchungen--und- Leng—
nich’s verdienstvolle Arbeiten. Dann folgen, in der
Gestalt periodischer Schriften , Lilienthal’s erläutertes

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Preufßen, die.Acta Borussica, die preufsischen Samm-
lungen, die preufsischen Lieferungen, die Beiträge zur
Kunde Preufsens, und als die jüngsten Geschwister
schlie’sen sich an diese Reihe die Preufsischen Provia-
zialhlätter an. Freilich tragen diese keinen rein histo-
rischen Karakter, wie ihre Vorgänger; aber eben die-
ser Umstand, der sie vor Einseitigkeit schützt, dürfte
ihnen eine längere Existenz und zwar in einem um-
fangreichern Kreise des Wirkens verbürgen. Die Pro-
vinzialblätter verleugnen zwar keineswegs die Liebe
zum !heuern Vaterlande, die seit den ältesten Zeiten
her allen Kindern des Preufsenlandes so eigen gewesen,
sie enthalten fort und fort historische Notizen, Dar-
stellungen und Untersuchungen, die den Leser daran
erinnern , da(s es ein preu/sisches Blatt ist, was er vor
sich hat; aber sie haben ihre Gränzen erweitert und
lassen sich nicht mehr von dem blofs provinziell - hi-
siorischen Interesse einschränken. Alles, was zur
Förderung des äufsern Wohlstandes, der Intelligenz
und Moralität beitragen mag, sehen sie als ihr Gebiet
an, und wenn sie hiebei auch vorzugsweise das P’ro-
vinzielle berücksichtigen, so geht doch ihr Streben
mehr und mehr dahin, die Interessen des großen Ge-
samm!vaterlandes in sich zu vereinigen. KEben aus
diesem Grunde hat der verdienstvolle Herausgeber der
Prov. Blätter ihren Titel vermehrt, indem er sie „Va-
terländisches Archiv für Wissenschaft, Kunst u. s. w.”
nennt, und es wäre wohl zu wünschen, dafs eine recht
vielseitige, zahlreiche und thätige Theilnahme an die-
sem grofsariigen ünd zeitgemäfsen Unternehmen jenen
Titel immer mehr und ınehr rechtfertigen möchte.

Wenn wir den letzten Jahrgang der Prov, Blätter
überblicken, so Gnden wir darin das historische, das
nalurgeschichtliche und physikalische, und ‚endlich
das landwirthschaftjiche Interesse vorzugsweise be
rücksichtigt. Die beiden letzteren besonders machen
sich in einem jeden der zwölf Hefte gelıend. Ref. ist
zu wenig Naturforscher, um sich über die Aufsätze
des Hro. Oberlehrer Buzack üher die preufsische Flara
und die Höhenzüge und Gewässer Ost- und West-
sr irgend ein Urtheil. zu erlauben; aber die

üchst interessanten Mittheilungen des Hro, Pro£ Dulk
(mehrentheils Vorträge in der physikalisch - ökonomi—-
schen Gesellschaft), ehen so wie einige vortreffüche
Aufsätze des Hrn, Prof. Meyer, gehören unstreitig zu
den gröfsten Zierden der Zeitschrift. UVeberhaupt aber
liefern die zahlreichen Aufsätze, die sich. mit Gegen-
ständen der Naturwissenschafien beschäftigen, deo Be-
weis, dafs die Theilhahme für dieses Fach in. der Pro-
vinz Preufsen sehr ausgehreitet ist. Eine Menge von
Dilettanten aus sehr verschiedenen Ständen haben ihre
Ansichten und Meinungen über botanische und zoolo-
gische Gegenstände vorgetragen.

Die land wirthschaftlichen Mittheilungen enthalten
des Beilehrenden und Nützlichen nicht wenig. Eine Be-
lehrung üher die Natur und (die) Kennzeichen der vor-
züglichsten Krankheiten der Schaafe, und über die (w

urch
