85 N "4

Infeln eingeführt. So verdanken die Einwohner dem
eben genannten von Bethencourt den Weizen, Mal-
lorkanern im 14ten Jahrh, die Feigen, Pedro de Vera

1483) mehrere Garten- und Feldfrächte und das
Zuckerrohr, Alonzo de Lugo den Kafianienbaum;
dem 16ten Jahrh. die Weinreben, die von Madeira
aus dorthin verpflanzt wurden, Mit den aus Guinea
füiammenden Negern, die ganz abgefondert in. einer
kleinen Anfiedlung über Zirazand auf Gran-Canoria
leben, erhielten die Infeln die unfchätzbare faftige
Frucht des Bananenhaums (Muf/a). Mais und Wei-
zenfelder erfetzten die frühern Zuckerpflanzungen,
die jetzt nur noch auf Palma für die Nonnen unter—-
halten werden , welche fe zu ihren Confecten brau«
chen, Aus Amerika kamen die wegen ihrer erquik-
kenden Frucht hochgefchätzte Cactus Opuntia T., die
Bataten (Conmolvulus Batatas 1.) und die Agave ame-
ricana T.., deren Blätter vorzüglich in der Höhlen-
fiadt Atalaya auf Gran - Canaria, in welcher 2000
Menfchen im Innern der Erde ohne Spur eines Haufes
wohnen, zu Matten, Gurten und Stricken verarbeitet
werden. Erfi 1622 brachte Don Juan Bauütila de Ca-
firo aus Peru die Kartoffeln. Als Pedro de Vera 1483
aus Canaria, Palma und Teneriffa die Guanches, ein
altes abgefondertes Volk einfiedlifcher Höhlenbewoh-
ner, vertrieb, das zwar auf tiefer Culturfiufe fand,
fich aber mit bewunderungswürdiger Tapferkeit ver-
theidigte, fo verfchwanden, zum grofsen Nachtheil
des Landes, an vielen Orten die Urwälder, Mit un-
verantwortlichem Leichtlinn fährt man damit fort.
Noch jetzt fieht man Bauern und Hirten die Erica-
wälder auf den Höhen von St. Cruz und St. Andrea
zu Kohlen verbrennen, um dadurch einen nur für we-
nige Jahre einträglichen Acker zu gewinnen. „Man
zertiört , fagt der Vf., unvorfichtig und auf ewig die
Helme der grofsen Deftillirgeräthfchaft der Natur,
durch die allein Fruchtbarkeit, Pracht und Wohlfeyn
{ich über diefe Infeln verbreitet.”

Die gefammte Flora läfst Gıch im fünf Abtheilun«
n bringen, und zwar in 1) die afrıkani/che Wegion
oder /ub- tropifche) bis 2600 Fuls Höhe, wo Bananen

und Palmen wachfen; 2) die Kegion der europdifchen

Cultur (die mediterraneifche) bis 2600 Fufs höher. Sie
umfafst die einträglichiien Weinberge und kornfel-
der; 53) die Negion der dichtbelaubten Wälder (die
fempervirente). Die Wolken liegen am Tage darüber
und befeuchten fie mit ihrem Nebel. 4) Die Kegion
der Kiefern, des Pinus canarien/is (der Pinar) bis
bis 5900 Fufs; 5) die Kegion des Spartium nubigenum,
der Retama blanca (die Cumbre) bis 10,380 Fufs.
Taufend Fufls bis zum Gipfel des Pic find völlig von
Pflanzenwachsthum enthblöfst. Wir bedauern, we-
gen Mangels an Raum darauf verzichten zu mülfen,
nicht noch mehrere Auszüge aus diefem reicher Vor-
rathe an neuen und intere/ffanten Bemerkungen lie-
fern zu können.

Der geognoflifchen Befchreibung der canarifchen
Infeln if der S. 201. beginnende fi, hs Abfchnitt aus-
ichlielslich gewidmet, In feiner jfi er eben fo

Kum. 11. JANUAR 1827.

86

reichhaltig, als der vorhergehende; ja man gelangt
fogar fehr bald zu der Vehberzengung, dafs der Vf.
hier recht eigentlich in feinem Fache fich behndet,
wofür ohnehin feine frühern mineralogilchen Schrif-
ten Bürgfchaft leiten. Wir können unfre Lefer nur
auf alle diefe genauen, allenthalben aus eigner An-
fchauung und mit weifer Benutzung der Vorgänger
auf 118 Seiten entwickelten Details verweifen, deren
Angabe hier zu weit führen würde, ;

Mit dem vorhergehenden Abf(chnitt fieht. der
Jechste: über die Natur der vulkanifchen Erfcheinun-
gen auf den canarifchen Infeln und ihre Verbindung
mit andern Vulkanen der Erdfläche in einem unmit-
telbaren wilfenfchaftlichen Zufammenhange. Mit ei-
ner feltnen Belefenheit umfafst die Darliellung alle
bisher bekannte feuerfpeyende Berge der Erde. Der
Vf., wie jeder wiffenfchaftlicher Naturforfcher, zeigt
die innige Verbindung einer jeden einzelnen T’hatfa-
che mit den allgemeinen Ericheinungen. Kr unter-
{cheidet die Centralvulkane, die fich aus der Mitte ba-
faltifcher Umgebungen, ungeachtet ihre Kegel felbit
falt überall aus trachytifchen Maffen befiehen, von
den Keihen-Vulkanen. Zu den Erfien rechnet er die
Liparifchen Infeln, den Aetna, die phlegräifchen Fel-
der, Island, die azorifchen Infeln, die canarifchen
Infeln, die Cap - Verdifchen Infeln, die Gallapagos,
die Sandwich -Infeln, die Marquefas, die Societäts-
Infeln, die freundf(chaftlichen Infelon und Bourbon.
Vielleicht gehören felbli dazu der Demavend, der
Ararat, der Seiban-Dagh, die tatarifchen Berge weli-
lich von China, die brennenden und Salmiak auswer-
fenden Berge in Siberien und die vulkanifchen Berge
auf Kordufän. Als Vulkanen-Reihen werden be-
trachtet die feuert) peyenden Berge auf den griechi-
fchen Infeln, auf Welaußralien- auf den Inlfeln von
Sunda, auf den Molukken und den Philippinen, auf
Japan, den Kurilifchen Infeln und Kamtchatke, auf
den Aleuten, auf den Marianen, auf Chili, auf Quito,
auf den Antillen, auf Guatimala und auf Mexiko.

Auf der Kupfertafel find „, Coupes de V’isle de Te-
neriffa” dargeliellt, wobey uns nur die franzößfche
Veberfchrift aufgefallen ill. Dem Deutfchland zur
Ehre gereichenden Werke, einem der reichhaltigüien
in der neuen phyfikalilchen Literatur, fehlen nur ein
alphabetifches Regilier, ein erklärendes Verzeich-
nils über mehrere oft vorkammende Benennungen,
als der Baranco, die Cumbre u d,m., und eine Zu-
fammenliellung der benutzten Bücher und einzelnen
Schriften. ;

KEISEBESCHREIBUNG,

Weırman, im L.Indulir.-Compt.: Reifen in .Aranen,
Chile, Peru und Columbia in den Jahren 1804
bis 1823, von /F. DB. Stevenfon u. S. w.

(Vgl. Nr. z1. d. A.L.Z)
Kap. VI. Wenn ein Vicekönig oder General-
kapitain abging,‘ 10 nahm fechs Monate nach der An-

kunft des Nachfulgers ein fpeciell ernannter königli-
cher
