35

lich die der Glückfeligkeit, Vollkommenheit, Schick-
lichkeit, Wohlthätigkeit, Ordaung und Gefetzmä-
fsigkeit auf, geftand dabey zu , dafs Ge nicht die ab-
folut erften feyen, zweifelte aber, ob es folche über-
haupt für Menfchen gebe (S. 959). Als Kant auf-
trat, war es herrfchende Gewohnheit in Deutfchland
eworden, von dem natürlichen Triebe zur Glück-
eligkeit auszugehen und in ihm eine Anweilung zu
allen Pfichten und Tugenden zu finden. Dadurch
kam Schlaffheit, Weichheit, Unbeftimmtheit, Ver-
änderlichkeit und Einfeitigkeit in die Moral. Kant
bewirkte eine Revolution des philofophiflchen For-
fchens. Der Vf, giebt von dem Inhalte der Kant-
fehen Moralph lofophie eine gedrängte Ueberficht,
Wundern mulste uns das Urtheil über Fiıchte's Sit-
tenlehre: „In der ganzen Gefchichte der Moral-
hilofophie kommt kein Buch vor, welches durch
Tahalt und Schreibart , durch Subtilität und Sonder-
barkeit fo dunkel und peinlich zu lefen wäre, und
welches doch wieder fo manche klare und treffliche
Partieen enthielte. ... Die Sittenlehre felbft ift
fo befchaffen, dafs fie in keinem Auszuge, auch
nicht‘ in einer Auszeichnung des Vornehmften in
ihren Eigenthümlichkeiten wiedergegehen werden
kann; alles hängt (trenge zufammen, vieles ifı mir,
ich peftehe es, unverftändlich gehlieben” (S, 989).
Auch in einer Erläuterung von Rerger, Bad. 5 der
Gört. Bihliorh. der theolog. Literatur, welche der
Vf. felhft herausgah, will der Vf, keine grüfßsere
Deutlichkeit gefunden haben. „Andere namhafte
Männer dagegen, nicht Anhänger der Wilfenfehafis-
lehre, nannten grade jenes ethifche Werk ein Mufter
des rein-fpekulativen Vortrags, auch wegen feiner
Bündigkeit und Deutlichkeit, Rec. hat es immer
mit grofsem Verenügen gelefen, und jene Peinlich-
keit und Dunkelheit nie darin gefunden, welche der
Vf. tadelt. Kurz nur — auch um der Nıcht-
erbanulichkeit willen — berührt der Schlufs unfers
moralhiferifchen Werks die Periode nach Kant und
ihre Streitiekeiten, Das Wefentliche «ter Naturphi-
Jofophie if‘ mit Recht dem Spinoza angeeignet, und
F, H. Jacobi einer hefondern Aufmerkfamkeit ge-
würdigt, „weil er in die Mitte zwilfchen den heiden
philofophifchen Parteyen trat, die in feinem Zeit-
alter das gröfste Gewicht hatten und fich im Wefent-
lichften wider beide erklirte, weil er in feinen
Schriften eine herrliche religiöfe und fittliche Ge-
fanung ausdrückte und ihnen auch bey dem nicht
eigentlich philofophifchen und gelehrten Puhl:kum
einen mächtigen Kinflufs zu verfchaffen wofste, und
weil noch jetzt eine hedeutende, von ihm abgeleitete
Schule befieht ” (S. 1008). —

Wenn von Italienern und Spaniern noch einige
moralphilefophifche Schriften auf den Eundhlättern
angeführt werden, fo ift anffallend, wie weit fe
gegen die andern Nationen Europa’s zurückfiehen,
vielleicht: des geringeren Interefte wegen, welches

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6:

nach einigen Schilderungen diefe- füdlichften -Euro-
päer an der Moralität nehmer, während ihr Leben
von den äufseren Formen der Religion verfehlungen
ift, und unter gewiffen Umf(tänden fanatilche Tugen-
den und Lafter zeigen kann.

DEUTSCHE SPRACHKUNDE,

Haynvne, b. Hoffmann u. Campe: Deutfche Sprach-
Ichre für Bürgerfcehulen und Privatunterricht
zunächft für Niederfachfen. Von Hermann
Rentzel, Prediger an der Jacohikirche in Ham-
burg. 1824. VIlIu. 256 S. kl. 8.

Diefe Grammatik ift nach der Verficherung des
Vfs die Frucht eines 3ojährigen Unterrichts, eigenen
Nachdenkens und felbftgemachter Bemerkungen, ob
er gleich nicht'leugnet, einiges darüber nachgelefen
zu haben. Den meilten Grammatiken fehlt es indefs,
nach feiner Meynung, an Gründlichkeit. So fehr
auch diefe Erklärungen zu grofsen Erwartungen be-
rechtigen, fo mufs Rec, doch geftehen, dafs er unter
der nicht geringen Anzahl ihm bekannter Sprach-
lehren keine gefunden hat, welche er diefer gerade
nachfetzen möchte; hingegen viele, welche die des
Vfs übertreffen. Es fehlt ihr nämlich eben jene
Gründlichkeit, die der Vf, bey andern vermifst; ja
fie enthält felbft manche offenbar unrichtige oder
doch nur halbwahre Behauptun en. Schülern würde
fie daher Rec. auf keinen Fall ohne befondere Anlei-
tung in die Hände geben; Lehrer, welche das Fal-
fche von dem Wahren gehörig zu unterfcheiden wif-
fen, werden dagegen in dem Syntaxe derfelben ein-
zelne dankenswerthe Bemerkungen finden. Schon
die Reihenfolge, in welcher die Materien abgehan-
delt üind, kann Rec. nicht billigen. Dafs der Ab-
fchnitt von der Rechtfchreibung dem von den Rede-
theilen nachgeftellt ift, möchte noch hingehen; aber
dafs die Lehre von den Buchftaben und Sylhen erft
in dem zweyten Ahfchnitte, von der Rechtfchrei-
hung, vorkammt, dafs man erft hier erfährt, was
Vorale, Confunanten u. 1. w. find, wird wohl nicht
Jeicht jemand billigen. Auch ift zu tadeln, dafs der
Vf. nicht durch verfchiedenen Druck angedentet hat,
was für den erften, zweyten und dritten Curfus des
Unterrichts beftimmt feyn foll. Wie er diefs verab-
fiumen und der Einficht der Lehrer überlaffer
konnte ( Vorr. S. IV), ift um fo weniger zu begrei-
fen, da er es für nörhig erachtet, ihnen mitunter
Winke zu gehen, deren niemand’ bedürfen follte,
welcher in irgend einer Sprache unterrichten will.
Vgl. z. B. S. VII der Vorr., 5.8, S.36, NB.2, 5.89,
Doch Rec. geht zur Beurtheilung des Einzelnen über,
Der Vf. nimmt (S 9) ır Redetheile der deutfchemn
Sprache an; aber waser (S. 62) zu den Partikeln
rechnet, z.B. denn, wohl, um zu, obne zu, u. 1. w.
ift entweder Umftandswort oder Conjunction, Eben
fo möchte es nicht fehr (chwer feyn (S. 16); be ni

. Se
