379

Der Prof. Dr. Georg Besieler wird vortragen:
1) Deutsche Staats - und Rechtsgeschichte, sechs-
mal wöchentlich; 2) Einleitung in das Deutsche
Staatsrecht, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags,

 

Dr. Gottlieb Heinrich” Friedrich Gaedcke
wird 1) einige schwierige und dabei zugleich in-=
teressante Civilrechtsfälle vortragen und erläutern,
und 2) ein Civilpracticum leiten, viermal wöchent-
lich. a.

In der medizinischen Facultät.

Der Goneral - Chirurgus nnd Prof. Dr. Johann Wil-
heim Josephi, Senior der Universität, wird die
Geburtshülfe vortragen.

Der Obermedizinaltath und Prof. Dr. Meinrich Spitta
lieset: 1) specielle Pathologie und Therapie, vier-
mal wöchentlich; 2) gerichtliche Medizin viermal
wöchentlich; 3) leitet er ein medizinisch - practi-
sches Casvisticum, zweimal wöchentlich.

Der Obermedizinalrath und Prof, Dr.Carl Strempel,
d. z. Decan der medizinischen Facultät , wird vor-
tragen: 1) die operative Chirurgie und Augenheil-
kunde verbunden mit Demonstrationen an Leichen,
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags;
2) die Arzneimittellehre, an den eben gedachten
Tagen; 3) wird Derselbe die medizinisch = chi-
rurgische Klinik täglich halten. h

Der Medizinalrath und Prof, Dr. Carl Friedrich
Quittenbaum wird in den anatomischen Demon-
sirationen vortragen: 1) die Splanchnologie, An-

iologie und Neurologie, Montags, Dienstags und
Dorammenn; 2) die Osteologie, Syndesmologie
und Myologie, Mittwochs und Freitags; 3) leitet
er täglich die Secir- Uebungen an menschlichen
Leichnamen, °

Der Prof. Dr. Hermann Stannius wird lesen:
1) öffentlich Encyclopädie und Methodologie der
Medizin, einmal wöchentlich; 2) Vergleichende
Osteologie, zweimal wöchentlich; 3) privatim ein-
zelne Capitel aus der Entwickelungsgeschichte der
Vögel und Säugthiere zur Erläuterung der Lehre
von den Bildungshemmungen und Hemmungsbil-
dungen, einmal wöchentlich; 4) Allgemeine Pa-
thologie täglich.

Dr. Carl Krauel, ausserord. Prof., wird geburts-
hülßiche Klinik halten , täglich,

Dr. J. F, W, Lesenberg wird 1) Encyclopädie
und Methodologie der Medizin, 2) Entbindungs-
kunst, 3) Chirurgie vortragen, und 4) Ropetito-
rien und Examinatorien halten,

Dr.E.Hanmann wird 1) Chirurgie nach Chelius ( 4te
Ausg. ), 2) Augenheilkunde nach Bock ( 2te Ausg. ),
3) Ohrenheilkunde nach eignen Heften vortragen.
Derselbe erbietet sich 4) zu einem pharmacolo-
gischen Examinatorium und zum Vorirage der Re-
ceptirkunst nach Sundelin (te Ausg.), 5) priva-

 

380

tissime, aber unentgeldlich, züi einem medizini-
sch = chirurgischen Conversatorium und Casuistj-
cum; auch ist er zum Unterricht in den Augenope-
rationen erbötig.

Dr.,L. Dragendorff wird vortragen: 1) die Lehre
von der Geburtshülfe; 2) privatissime die Lehre
von den geburtshülflichen Operationen; 3) erbietet
er sich zu Examinatorien und Repetitorien.

In der philosophischen Facultät.

Dr. Jac. Sigism. Beck, Prof. der Metaphysik,
wird vorlragen: 1) die mathematischen und philo-
sophischen Principien der Mechanik; fünfmal wö=
chentlich; 2) Algebra und höhere Geometrie, vier-

- mal wöchentlich; 3) Rational- Theologie, einmal
wöchentlich.

Dr. Ernst Aug. Phil. Mahn, Prof. der morgen-
ländischen Literatur und Sprachen, wird öffentlich
1) die Psalmen erklären, viermal wöchentlich;
2) im Arabischen unterrichten , dreimal wöchentlich
und 3) Uebungen im Hebräischen leiten, dreimal
wöchentlich, :

Dr. Fränz Volkmar Fritzsche, Prof. derDicht-
kunst und Beredtsamkeit, wird erklären: 1) priva-
tim einige Lustspiele des Aristophanes , zuerst die
Wolken, scchsmal wöchentlich; 2) öffentlich den
Prometheus des Aeschylus, zweimal wöchent-
lich uud 3) den Kunuchen des Terentius, viermal
wöchentlich. Auch leitet er dio Uebungen des phi-
logischen Seminars, welchen besonders Homers Il.
VI. fig. zu Grunde gelegt wird. .

Dr. Johannes Röper, Prof. der Naturgeschichte
und ‘Botanik, wird lesen: 1) privatim allgemeine
Zoologie , fünfmal wöchentlich; 2) die Einleitung
in das Studium der kryptogamischen Gewüchse,
Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, 3) öffent
lich medizinische Botanik Mittwochs,

Dr.E. D. N. Becker, Prof. der Oeconomie und Forst-
wissenschaft, wird vortragen: 1) privatim die
Lehre vom Ackerbau, fünfmal wöchentlich; 2) die
Lehre von der Viehzucht, viermal wöchentlich;
3) öffentlich eine kurze Uebersicht der wichtigsten
Lehren der Landwirthschaft , dreimal wöchentlich,

Dr. Ludwig Bachmann, Prof, der classischen Li-
‚teratur, wird 1) privatim die Siegsgesänge des
Pindar, viermal wöchentlich und 2) die Briefe des
Cicero an den Tit. Pompon, Atticus, zweimal wö-
chentlich erklären; 3) privatissime über ausge-
wählte Abschnitte der griechischen Archäologie
Vorträge halten, viermal wöchentlich.

Dr. Helmuth von Blücher, Prof,-der Chemie und
Pharmacie, hest: 1) privatim Experimentalphysik,
S Stunden wöchentlich; 2) leitet er die Uebungen
in der practischen Chemie, dreimal wöchentlich.

Dr. Hermann Karsten, Prof. der Mathemauk,
wird lesen: 1) öffentlich populäre Astronomie, zwei-=
mal wöchentlich; 2) privatim analytische Geome-
trie, viermal wöchentlich; 3) Experimentalphysik
in Gemeinschaft mit Mn. Prof. von Blücher,
achtmal wöchentlich. Auch erbietet er sich zu
