151

wichtig der deutsche Bürgerstand für die Sache der
Reformation geworden ist, die durch Fürsten, Adel
und Geistlichkeit allein nicht aufrecht erhalten
worden wäre, und ohne die Culturgrundlage des
dritten Standes keinen Boden für das fruchtbare
Saamenkorn des gereinigten göttlichen Wortes ge-
funden hätte.

Man wird es im Lesen des Buches wohl inne,
dafs das am Schlusse (1ll. Nr. XX1lI) angehängte
Verzeichnifs von Quellen (mitunter auch nur Schrif-
ten) über die Geschichte des Bürgerstandes und des
Städtewesens im deutschen Mittelalter viele von
dem Vf. wirklich benutzte Bücher enthält. Wenn
Rec. gleich dasselbe hier nicht vermehren will, was
selbst aus seiner eigenen Bibliothek möglich wäre, so
mufs er sich doc) wundern, dafs E, Th. Gaupp’s
Werk über deutsche Städtegründung, Stadtverfas-
sung und Weichbild (Jena 1824), C. F. Eichhorn’s
deutsche Staats- und Rechtsgeschichte, so wie des-
selben Vfs gehaltreicher Aufsatz in Savigny’s Zeit-
schrift für geschichtliche Rechtswissenschaft, Berl.
1815. I. Hft. II. S. 148— 248 nicht angeführt sind.

Das erste Bändchen enthält folgende Abschnitte:
von dem Ursprung der Städte in Deutschland, —
Erste Städtebewohner, — Erste Städteverwaltung. —
Das Befestigungsrecht, — Ursprung des Magistrats,
— Städtische Vorrechte und Befreyungen. — Das
Kriegswesen. — Pfalbürger, Ausbürger. — Erwerbs-

uellen der Städtebewohner. — Von den Gilden und

ünften. — Grundzüge der Städterechte um die
Mitte des 13. Jahrh. — Von den Rechten und Ein-
richtungen einzelner Städte, — Geschichte der rhein-
Jändischen Städte (Köln, Mainz.) Das zweyte Bänd-
chen setzt diesen Abschnitt in Beziehung auf Worms,
Speier, Strasburg, Frankfurt a. M. und Basel fort,
und geht dann zum rheinischen Städtebund, zu den
Bündnissen und Fehden der schwäbischen Städte,
hierauf zur Geschichte folgender süddeutschen Städte
über: Regensburg, Augsburg, Nürnberg, Kostnitz,
Wien. Der 17te Abschnitt ist dem grofsen Hanse-
bund unter folgenden Rubriken gewidmet: Entste-
hen und älteste Geschichte d. H. B.; Umfang und
innere Verfassung der Hanse; Einige Kriege, bis
sie zum Gipfel ihrer Macht gelangte; Einiges zur
Handelsgeschichte des Bundes; Verhältnifs dessel-
ben zu N Deiter und Reich, und Wirkungen dessel-
ben auf die Freyheit der Städte. Daran Knüpft sich
eine Geschichte der niederdeutschen Städte: Lü-

A. L. Z. Num, 99, MAY 1881.

152

beck, Hamburg, Magdeburg und Bremen, und der
Kriege jenes Bundes zur Behauptung ihrer Herr-
schaft über die Ostsee, welcher Abschnitt wohl vor
dem ygeherachenden hätte kommen sollen. — Das
dritte. Bändchen enthält (XX — XXIII) folgende Ab-
schnitte: Von den Stadtrechten. — Einige städtische
Verhältnisse a) mehrerer Städte bey einander,
6) der Städte zu ihrer Geistlichkeit; c) die Juden. —

Das Kriegeswesen der Städte im 14. und 15, Jahrh.

— Danzig und der preufsische Städtebund — Bruch-

stück einer Beschreibung der deutschen Städte aus

dem 15. Jahrh. (aus Aeneas Sylvius) ; — VölligeEnt-

wicklung der Zünfte und des Handwerkslebens. —

Polizey; — Unterrichtsanstalten; — Entwicklung

der Künste und Wissenschaften unter den Bürgern;

— Das häusliche und öffentliche Leben der Bürger;

— Sitten, Sittlichkeit; — KErholungen, Vergnü-

gungen, Feste; — WVon dem Verfall. des Bürger-

thums und Städtewesens. —‘ Der Quellen ist schon

oben gedacht. Einzelne Citate aber sind nicht ge-

macht.

Bey einem Gegenstande, über welchen in
neuerer Zeit so viel geforscht und gestritten wor-
den ist, kann es nicht fehlen, dafs Rec. mit dem
Vf. nicht in allen Behauptungen ganz einig ist. Al-
lein diels thut dem  Doche seiner Bestim nach,
keinen Eintrag. ‚Der Hauptsache nach wird es sei-
nen Zweck gewifs erreichen und belehrend unter-
halten , unterhaltend belehren ; wozu besonders ei-
nige Schilderungen, wie das Leben im hanseatischen
Comptoir zu bergen, wie die Abschnitte, über die Ju
den, über häusliches und öffentliches Leben, Kriegs-
wesen (wo der Schützengilden und ihrer später in
blofse Vogel- und Scheibenschiefsen ausartenden
Waffenübungen zweckmäflsiger als bey den Vergnß- .
pen hätte gedacht werden können), über Erho-

ungen, Feste, beytragen dürften, enn es II. 36
heifst dafs 1876 der Friede zwischen der Hanse und
Dänemark abgeschlossen worden, so ist es so ge-
stellt , als sey er noch mit Waldemar zu Stande ge-
kommen; der aber schon vorher starb. Der Nürn-
berger Hauptmann Kunz von Kaufungen, der beym
J. 1456 genannt, müfste also ein anderer als der
schon 1455 hingerichtete sächsische Prinzenräuber
gewesen seyn. Allein der Irrthum beruht wohl
nur.in der Jahrzahl, so wie II. S. 81 aus der
Marineburg eine Marienburg zu machen Seyn
wird. —

 

‘Berichtigung.

In Nr. 63. S. 500 ist in dem Titel der Recension von Magold’s Lehrbuch der
Chronologie der Preis zu 3 Rthlr. angegeben; es kostet aber 2 Athlr. Druck-
papier, und 3 Rthlr. auf Postpapier im Ladenpreise,
