209

den einer Tragödie tauge, woMen wir hier nicht un-
terfuchen, Zuverläflg aber würden 2s gebillete Zu-
fchauer in unferem Zeitalter abgefchmackt finden,
wenn irgend eine Bühne ihnen zumuthen ‚wollte,
zum Behuf einer auch noch fo kurzen Illufion, das
Mährchen vom Drachenblut- Bade zu glauben, und
den Zufchauerinnen befonders würde es f(chwer wer-
den, innigen Antheil an dem Unglück einer lieben-
den Gattin (der Chriemhilde) zu nehmen, deren
Mann, bis auf einen kleinen Fleck im Rücken, mit
einer, dem Schwert und Spiefse undurchdringlichen
Hornhaut bedeckt ift. Wenigftens, wenn folche
alt - vaterländifche Fabeln im Drama geniefsbar ge-
macht werden follen, wäre es auch nur für Leler;
fo mufs es durch eine kräftige, die Einbildungskraft
beflügelnde, po&tifche Diction gefchehen, und diefe
fehlt Hn. Z. gänzlich. Die Sprache des ganzen Stük-
kes ift nichts als gereimte hof, die fıch befonders
da fehr fteif und gleichfam hörnern ausnimmt, wo,
ganz am Schluffe, ein Eremit (zufolge des Vorworts
ein chriftlicher Stellvertreter der heidnifchen Kaf-
fandra in des Aefchylus Agamemnon) den Befchlufs
des ewigen Wiedervergelters den Mördern mit den
Worten ankündiget:
„Menfchen könnt ihr wohl belügen,

Doch der Allwiffende — er läfst fich nicht betrügen.

Ihr [eyd die Mörder! Abels Blut [chreit auf zu Gott,

Und Er, der dem Elias einft im Geiß gebot,

Sein Strafgericht den Mördern Nabobs anzufagen,

Hat mir befohlen , die(s fein Wort zu Euch zu tragen:

Wie Ihr Euch habt erfrecht, den Gaft hier zu verderben,

So foll auch Euer Blut des Auslands Boden färben.

Nicht in der Ehre Kampf für Heerd und Varerland,

Nein, durch Verrath, wie hier, foll Euch der Tod-er-

alien

@ Und Du des Mords Vollfrecker, Fall "yon Weiberhand,

Gebunden , fchmählich , ohne Gegenwehr erblaffen.”

Wir wollen indeffen durch dasjenige, was wir
oben von der Ungeniefsbarkeit der Fabel vom hör-
nernen Siegfried für die heutigen Zufchauer gefagt
haben, die Bühnendirectionen keinesweges abge-
neigt machen, diefe vaterländifche Tragödie in die
Scene zu fetzen. Man liebt jetzt mehr als je die agi-
renden Thiere und hat eigne, menfchliche Beftien-
fpieler dazu. S. 117 nun wird ein Bär, den Sieg-
fried bezwungen hat, gebunden auf das Theater ge-
bracht, und wälzt fich brummend am Boden. S. 119
macht er fich los, „Siegfried geht ihm zu Leibe, der
Bär richtet fich in die Höhe und fetzt (ich zur Wehre,
nach mannigfaltigem Kampfe ftreckt ihn Siegfried
endlich zu Boden und erwürgt ihn mit dem Schwer-

te.” Wenn der Bär gut gefpielt wird, mufs diefe
Scene furore machen.

Kommen wir nun von dem vaterländifchen
Trauerfpiele zum fpartanifchen. Hn.Z'’s, Agis ift der
junge, für die LyKurgifche Tugend - und Gefetzes-
Strenge fchwärmende, und gegen feinen verweich-
lichten Mitkönig, Leonidas Il., ankämpfende Agis-der
dritte, oder, wie er in der Erfch- Gruber’fchen En-
cyklopädie, gegen die Note in‘Beck’s Ueberfetzun
von Goldfmith’s' Gefchichte der Griechen; Aufl, 3

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

260

Theik2. S. 313 numerirt ift, Agis der vierte. Hr. Z.
{cheint fich; nicht blofs an diefen,kurzen Attikel der
Encyklopädie gehalten, fondern unmittelbar aus dem
Plutarch und Paufanias gefchöpft zu haben, das läfst
wenigltens die, den Quellen getreu, aber nur all-
zuausführlich, nachgebildete Charakteriftik der han-
delnden Perfonen vermuthen. Wenn jedoch Beck
a.a. O. recht hätte, indem er bey der Erwähnung,
dafs mit dem Agis auch zugleich feine Mutter und
Grofsmutter fchmählich erdroffelt worden, den Aus-
ruf: „ein wahrhaft tragifches Ereignifs!” hinzufü-

et; fo würde Hr. Z. dem Tadel blofs ftehen, gerade

as Beflte von der Gefchichte weggelaflen zu ‚m —_
Denn bey ihm wird nicht einmal Aygis erdroffelt,
fondern er entreifst einem der Söldlinge, die es nicht
wagen wollen, Hand an den verurtheilten König zu
legen, das Schwert und fıürzt fich felbft hinein,
zum grofsen Leidwefen des Leonidas, der eben mit
feiner, den Agis liebenden Tochter Theano ankommt,
um feinen hartnäckigen Widerfacher zu retten.

Das Product, in der Sprache wo möglich noch
mehr profaifch, als der hörnerne Siegfried, ift eine
fi bien qu mal dialogifirte Gefchichte des Agis, und
wenn der Vf, des oben angezogenen Artikels der
Encyklopädie (G. H. Ritter) unter den vielen Tra-
gikern, welche des Agis Untergang zum Stoffe ge-
wählt haben, die oberfte Stelle dem „Alfieri einräumt,
fo wird Hr, Z, währfcheinlich für lange Zeit die un-
terfte behaupten, Es ift kaum möglich, diefen hand-
Jungsreichen, zu grofsartigen Reflexionen über po-
Jlitilche Schwärmerey, Volkswandelbarkeit u. dgl.
hindrängenden Stoff” mit mehr dramatifcher Unbe—-
holfenheit, und mit weniger poütifcher Anfchauung
der politifchen Dinge zu behandeln, als der Vf. ge-
than hat. Dafs falt nichts gefchieht, ohne vorher
auf ‘der Bühne projectirt zu werden, iflt von den
dramatifchen Fehlern noch der geringfte. Und von
der Stärke der Zarnackifchen Po&fie urtheile man
aus folgendem Monolog, den die liebende Theano
nach einer Unterredung mit ihrem Vater Leonidas

ält.
„OO Gott, fo drohen ihm,

Dem Retter meines Lebens, Tod und Banden?

Und ich foll ruhig zufchn , keinen Schritt

Zu feiner Rettung wagen, ewig mir

Den Vorwurf machen, ‚des vergofsnen Bluts

Mitfchuldige zu feyn? — Nein, nein, ich will = —

Was if das, Herz? Du weigerft Dich? [ag nein?

O wohl verfieh’ ich Deine Warnungsfitimme;
‚Nicht unbedacht verletze Sitt' und Zucht!”
Rufft Du mir zu. Es darf die Jungfrau nicht)

Dem Manne gleich , der Pflicht Gebot allein

Zur Richtfchnur ihrer Wahlentfchlüffe machen,

Ein Areng Gefetz legt Frauenfitt’ und Schaam

Ihr auf; /fe find die Waage ihrer Tugend,

Und diefe würden mich mit Recht verdammen,

Wentr ich mich für des Jünglings Agis Heil

Zu fichtbar mühte. Auch die Schmähfucht würde

Mir jeden Schritt für ihn verdächtig machen

Und höhnend zifchen: Seht die Züchtige,

Wie [chän fe fich auf Männerfang verkteht!

Und folches Gift (oll auf die Blüte mir

Des Rufes fallen? — Nimmermehr — — Doch if

Nicht
