263

Touren der Hobe!binde, bedeckt. (Befller fängt man
am untern Theile des Gefchwürs an, indem man mit
der Hälfte der Pflafterbreite die gefunde Haut hedeckt,
und fährt auf die angegebene Weife fort bis zum
obern Ende des Gefchwüres ) Bey einem im Durch-
mefler zwey Zoll haltenden Gefchwür, würden z. B.
Sechs Streifen Leinwand, mit einem gut klebenden
und etwas harten Pflafter beftrichen , nöthig feyn, die
bey jedem Verbande mit neuen vertaufeht werden,
Die Länge der Streifen richtet fich nach der Periphe-
rie des Theiles, fo dafs immer die Enden 3 bis 4 Zoll
einander überreichen. ‘ Die befte Breite ift ein halber
Parifer Zoll. '(Diefe Beftimmung ift ungewifs, weil
in vielen Fällen die Breite eines ganzen Solles erfor-
derlich ift.) Man kann jedes A no hnliche Klebpfla-
fter anwenden, wiewohl der Vf. für das befte Heft-
pflafter folgendes hält: Rp. Empl. Lithargyr. Picis Bur-
gund. Colophonii 3% Zi. M. D. — Nach geendigtem
„Verband legt man eine leichte Comprefle darüber,
um den Ausflufs aufzunehmen, und den leidenden
Theil rein zu halten. Arme Leute können ihre Haus-
gefchäfte verrichten ; Reiche mülfen bey Fufsgefchwü-
ren die Beine in erhöheter Lage rubig halten ; erltere
werden in 24 Stunden einmal, letztere zwey und drey
'mal verbunden (Rec. kann, wenn der Ausflufs nicht zu
{tark ift, den öftern Verband nicht für nützlich halten,
auch überhaupt mit dem gemachten Unterfchiede zwi-
{chen Armen und Reichen nicht wohl zufrieden feyn.)

A.L. Z. Num. 154. JUNIUS 1809.

Gleich nach Abnehmung des erften Verbandes Apärt
man bey den mehreften, dafs Gch die Hautränder ab-
platten, eine bläuliche Farbe annehmen, und |
zweyten oder dritten weifslich werden. Je mehr
oder weniger dieler weißse Rand zunimmt, delta
gefchwinder oder langfamer heilt das Gefchwür, und
zwar fo mathematifch gewifls und richtig, dafs man
von der Breite des jeden Tag anfchiefsenden. Raumes
die Heilung deffelben auf den Tag gewils berechnen
kann. Diefe Behandlung mufs {fo lange fortdauern,
bis fich auch das Oberhäutchen im letzten Punkte
vereiniget hat; dann fetzt man den geheilten Theil
der äufsern Luft aus, läfst ihn manchmal mit Gou-
lards Waller oder Alcohol walchen, und noch nie
kam dem Vf. ein Fall vor, wo bey gehobenem Cau-
falmoment je ein Aufbrechen wieder. erfolgt wäre;
wohl fteilte ich, wo die, innere Urfache nicht hatte
gehoben werden können, ugd das Gefchwür
nicht wieder äufbrach, ein anderes Leiden ein, be-
fonders Hämorrhoiden. Aus letzterem erhellet deut-
lich, dafs bey der Anwendung diefer Methode, trotz
ihrer Nützlichkeit, befonders in folchen Fällen , wo
das Gefchwür 10, 20 und mehrere Jahre gedauert
hat, jede fonft DT alten habituell gewordenen Ge-
fchwüren empfohlne Vorfcht beobachtet werden
mufs, um nicht auf der einen Seite zu heilen, und
auf der andern Seite zu tödten. ; '

 

LITERARISCHE

I, Beförderungen und, Ehrenbezeugungen, *

D. philofophifche Facultät der Univerfirät zu Frank-
furt a. d. O., hat dem Paftor zu Crullow in der Uker-
mark, Hn, Johann Ernft Schmidt, Verfaller der Schrift:
Der unbekannte Gost, und wahre Chriflusreligion u. 1. w.
Starke Gründe des men(chlichen Troftes und Tugend-
Heifses aus dem Buche der Natur u. £ w. die höchlte
Angelegenheit des Menfchen u. a. m., ohne fein Anfu-
chen die‘ pbilofophifche Doctorwürde ertheilt,

' Der Tnlangtt erft zum Actnar des Landgerichts
Ottobeuren etnannte Jok. Chriflopkh Blöfitt aus Ulm,
wurde bald darauf von Sr. Maj. dem König von Bayern
zum Landrichter in Fürftenburg im Inn -Kreife beför-
dert; allein da die mit dem zes in Tyrol ansge-
brochenen Unruhen ihn hinderten fich auf feinen
neuen Poften zu begehen, fo wurde er nun zum provifo-
rifchen Landrichter in Höchflätt ernannt.

Der bisherige Ober - Conültorial - Präfdent Hr. vos
Nofliz Jänkendorf zu Dresden it, nach Niederlegung die-

NACHRICHTEN.

fer Stelle, als Conferenzminifter und wirklicher be
heimer Rath mit Sitz und Stimme in das königl. fächf.
geh. Conlilium eingetreten.

I. Vermifchte Nachrichten,

Hr. Georg Heinr, Mofer aus Ulm, welcher hch bis-
her in Heidelherg vorzüglich der Philologie widmete,
wird mit Genehmigung der könig]. bayer. Regieru

” feinen ihn als Freund fchätzenden Lehrer, Hn. Prof.

Kreuzer , nach Leyden begleiten und dafelhft feine von
der philologifchen Facultät zu Heidelberg gekrönte
Preisfchrift über des griechifchen Dichters Nomus Dio-
nyfiaka Für den Druck bearbeiten, Schon das vortheil-
hafte Urtheil jener Behörde wird diefem erften Verfuch
bey den die Schwierigkeiten eines bisher fo felınen
und wenig heachteten Schrififellers kennenden Freun-
den der alter Literatur eine günftige Aufnahme, und.
für die angekündigte Pränumeration den erwünfchten
Erfolg im voraus verfprechen laflfen,

EEE EEE GET
