135

Heinrich Andre, der seit 1799 Adjunct seines Va-
ters, des Stallmeisters bei hiesiger Universität, und seit
1806 dessen Nachfolger im Ammte gewesen war, Ki-
nen Necrolog dieses durch Klarheit uod Sicherheit des
Unterrichts , so’wie durch Biederkeit und bescheidene
Einfachheit ausgezeichneten wahrhaft deutschen Bie-
derinannes gaben wir bereits io diesen Bl,, so wie im
Hall, patr. Wochenbl. Nr. 36,

d—

Zum Schlusse dieses Berichts ist noch der Neden
zu gedenken, welche von den Studirenden in Fulge
verlchledener Vermächtnisse gehalten sind, Am 17.
Januar hielt in Folge einer Sufiung des Conrertor
Wensch in Wittenberg der Stud, philol, KR. Tr.
Schmidt eine Rede zum Andenken des an diesem
Tage im Jahre 1329 zu Venedig verstorbenen Prof.
Dr. Reisig. Vür Wittenberger Benefizien, deren
Ephoros Hr. Geh, Hulratlı und Prof. Dr. Gruber
und deren Collatoren mit jenem die Herren Hufge-
richtsrath Pfotenhauer und die Professoren Raa-
be, Wegscheider, Geh. Med, - Rath Krukenberg
und Gerlach sind, sind folgende Reden gehalten:
am 4. Mai henefict Thielemanniani lege von dem Hrn.
Sind, jur. Emit Theodor Glasewald; am 16. Jul,
beneficit Siegesmundiani lege von dem Hroa, Stud, thenl.
U. Fr. Ph. Rud, Th. Krebs; am 28, Juli benefickt
Wolframsdorfiant lege von dem Hrn, Stud, thenol, Cart
Ernst Zachariä; am 11, Augüst benefict Marschal-
Hani lege von dem Hrn, Stad, theol, Friedr, Stange;
am 18. November benefien V ateriani lege von dem Hr,
Stud, med, Hermann Drechsler. Die zur Anlıl-
rung dieser Reden einl«denden l’rogramıne sind sämmt-
lich von dem Hrn, Prof. Dr. Meier abgefasst und ent-
halten commentalionts quiniae de Andocidis quae vulgo
fertur oratione contra Alcıbradem particul, 1. I. IV.
VY. (515. in 4.), die letzie desselben oratıo habila in
natalıcıts regus A, D, IL, Non, Sextil, (8 S, in 4., bei
Gebauer). Die Fortseizung der hier gegebenen
Untersuchungen über die Unächtheit der Andaci-
deischen Kede heginat mit $. 7. und schliesst in der
partic. VI. mit $. 12, In 4 7. wird in den Worten
ÖEnere d'Or TOP A600 IG0VS Xul 000085 Audr Enrotd-
zu5 yevlodas Kal 7, ÜOzortas— KUTKOTT Ya« Mil Verwer-
fang der von Luzac anfgestellten , sehr gezwungenen
Erklärung das Ungewöhnliche der Ausdrücke Emrotd-
zug und doyorrug und das Unpassende des ganzen Ge-
dJankens in Beziehung auf die Hörer gezeigt; dann die
Bedeutung von doshyaira und Sopvfeir undiührer Syn-
onyınen bei den Rednern ausführlich entwirkelt und
die Unzweckmässigkeit in der vorliegenden Sıelle her-
vorgehoben, der Schlussendlich dxodoarrıs yüp Exdotou
70» vnngyortwr| durch ubi enim cos, qui adsunt (sc.
caysam dıcluri), singulos singulatim audiveritis erklärt,
Gleich im Anfange des 8. $, giebt das bei den Red-
nern picht gebräuchliche gracıwr&m und dessen selbst
von der Platonischen abweichende Bedeutung Anstoss,
nuch mehr die passivische Siruclur in xuraywodtrrog,

16

die active Bedeutung von arıieig, ganz besonders aber
die Worte tur dawuOXdTwWr yoHOdaL TOTS VOHOIS , Was

wohl von den Richtern, nicht aber von deımn Volke,

an das doch der Redner sich wende, gelten könne,

5. 10, wird draurzo0s durch Beispiele des Demosthenes

und Aeschines geschützt, zugleich aber beimerkt, dass

der schon von Ammuonius aufgestellten Unterscheidung

und dem gewöhnlichen Sprachgebrauche gemäss tnourk-

om passender gewesen seyn würde, Wenn der Ked-

ner dann fortfahrt xulro0 drop ye did TO nindos TOr

GHKOTTUKTNY Oder ÄpSoyaı, Eunodwr ARarTIUr OFTEN, SO

anuss dies darvin auffallend erscheinen, weil der Red-

ner bei der Menge des Stoffs keinen Anfang, andere

vielmehr in demselben Falle kein Ende fioden künnen

(welche Wendung der Redner durch zahlreiche Bei-

spiele belegt wird), wie denn überhaupt die Nachläs-

sizkeit in der Ordnung der Anklagen gegen Alcibiades

höchst tadeknswertih ist, Der Vf, einendirt dann dej="
asız und zeigt das Seltene und Abweichende der Phrase

Ö zunmy yocros, In dem ziemlich unlogischen Satze

von $, 11, dessen Gedanke nicht einmal vor Alhe-

niensern recht passend erscheinen will, wird % # t55

gwrnoiag verbessert und das gewöhnlich vor 7öv ste-

hende Comma vor öuoloyoruirmwc gesetzt. Die Be-

schuldigung, Alcibiades habe die Tribute der verbün-

deten Städte verdoppelt und dadurch diesen eine so

drückende Last auferlegt, dass sie nach Thurii auszu-

wandern vorgezogen hälten, wird einer Prüfung unter-

worfen, als deren Resultate sich ergeben, dass ausser

„Aristides T, 1. p. 199 ed. Dind. kein alter Schriftstel-

Jer diese Nachricht habe und selbst jener wesentlich

von Andocides abweiches dass überhaupt der Antheil

des Alcihiades an einer Steuererhöhung nicht von Be-

deutung gewesen sey, und dass endlich, sellst wenn

eine solche Verdoppelung des qog0s eingetreien sey,

dieselbe nicht eine so grosse Beschwerde gemacht und

noch weniger zu einer Auswanderung in Masse nach

Thurii geführt haben könne, Zum Erweise dieser Be- _
hauptung geht der Vf, auf die Tribute der atlischen
Bundesgenassen ein, zeigt unteranderımn mit Benutzung
der neuerdings von Böckk und Franz bekannt gemach-
ten Inschriften die Anordnung der Verbündeten in
Beziehung auf Tribute nach’ dreien Klassen: Ionische,
Thracische und Hellespontische Städte, und weist auf
das Verhältniss der Tribute jener Bundesgenossen in
Beziehung auf Höhe der Abgabe zur Persischen,
Aegyptischen und andern antiken Steuerverfassungen
hin. Der zwülfte $. wird Veranlassung zu einem Ex-
cars über die Gründung von Thurii, deren Zeit, Ge-
schichte und Verfassung; die schon von Reiske vor-
geschlagene Umstellung Gray xgGror wird gebilligt, der
Gebranch von mpocoTturNg und morn06c entschieden ge-
missbilligt, Das sind die hauptsächlichsten Pankte,
weiche in den vorliegenden Progrr. ausführlicher be-
sprochen werden; die Foriseizung dieser Untersu-
chungen und der Schluss derselben stehen im Laufe
dieses Jahres zu erwarlen,

 
