831

ammen, wenigstens in unserer nächsten Umgebung,
und so auch wohl anderwärts, auf die gute Wir-
kung einer richtigen Seitenlagerung der Kreissenden
bei Abweichungen des Kopfes Gewicht legen, und
so die Gelegenheit zu weiteren Kingriffen abwen-
den, oder die rechte Zeit für die äussere Wendung
vorübergehen lassen. Es ist daher natürlich, dass
sie auch in Entbindungsanstalten selten vorkommt,
weil die abweichende Lage zeitig erkannt und durch
richtigo Lagerung der Kreissenden geregelt wird.
Dieser ersten Abhandlung sind „neue Erfah-
rungen über die Wendung durch äussere BPandyriffe
angereiht.
; In der zweiten Abhandlung dieses Heftes spricht
der Vf. „ber die Lagerung der Kreissenden bei
der innern Wendung auf den Fuss, Unter den em-
pfohlenen Lagerungsarten wird entschieden die Lage
auf der einen oder andern Seite empfohlen, wenn
die Wendung nur die Umlagerung des Kindes be-
zweckt, denn für die Extraction des Kindes hält
sie der Vf. für weniger wenn überhaupt für geeig-
net. Wer aber, sagen wir, kann voraus wissen,
ob nicht während, oder gleich nach der Wendung
eine Indication für eine Extraction eintritt, so dass
nun eine Umlagerung der Kreissenden auf ein Quer-
bette nothwendig wird, die in mehrfachen Bezie-
hungen äusserst störend ist, die englische Lage aber
nach Smellie „The London method” ist auch keines-
wegs eine festbestehende, und schon Smellie zieht
bei schweren Geburten die pariser Manier, auch bei
besonderen Stellungen des Kopfes, bei der Wen-
dung die Lage auf dem Rücken der Seitenlage vor,
und die grösste Zahl der deutschen Geburtshelfer
empfehlen sie nur für gewisse Fälle. Wir selbst
treten dieser Zahl bei, insofern wir eine Krleichterung
der Operation bei der Seitenlage nie, und eine Si-
cherung des Erfolges nur unter bestimmten Ver-
hältnissen gefunden haben. Auch können wir dem
nicht beistimmen, dass diese Lage für die Kreissende
bequemer sey, denn schon die Haltung des Körpers
auf der Scite ist unbequemer als auf dem Rücken;
Schultern und Hüften werden bald gegen den Druck
empfindlich, die Respiration und der Herzschlag
werden bei der Lage auf der linken Seite beein-
trächtigt, was bei Kreissenden zumal in schwieri-
gen Wendungsfällen, wo das Blut an sich meist in
hefüger Aufregung ist, nicht gefahrlos seyn kann,
Es muss freilich das Querbette sorglich und bequem
bereitet werden, und wo dies nicht möglich ist, giebt
man der Kreissenden eine schräge Lage im Bette,
oder wählt lieber die Seitenlage, Auch ist nicht zu

A. IL. Z. Num, 248. NOVEMBER 1849.

läugnen, dass die Vorbereitungen, die auch bei der
Seitenlage nicht ganz fehlen (S, 100), auf manche
Kreissende einen sehr unangenehmen Eindruck ma-
chen, auch selbst den Anfänger entmuthigen. Wir
verkennen auch den Vortheil nicht, dass die Kreis-
sende nach der Operation gleich ruhig in ihrem
Bette bleiben kann, und sie also auch weniger leicht
einer Erkältung ausgesetzt wird, und dennoch sind
und bleiben wir der Ueberzeugung, dass auch
die Lage der Kreissenden auf dem Rücken ihre
Vorzüge hat. — Der Vf. lässt die Kreissende auf
diejenige Seite legen, in welcher die Füsse sich
befinden, und wählt die rechte Hand bei der Lage
der Kreissenden auf der linken Seite.

Am Schlusse der Abhandlung wird auch die
Seitenlage für die Wegnalhme der noch nicht getrenn-
ten Placenta empfohlen, namentlich bei dem Sitze
derselben an der vordern Wand. Hier nun sind wir
nicht im Stande irgend einen Vorzug gelten zu lassen.
Denn wir sehen nicht recht ein, wie dienur erst zu ge-
bende Seitenlage sich vortheilhaft geltend machen,
und unangenehme Gemüthseindrücke mehr verhüten
soll, als die bleibende Rückenlage, und besser ge-
gen Erkältung schützen soll, da bei jener die Ent-
blössung offenbar nicht weniger zu vermeiden seyn
wird, wie bei dieser, bei welcher kein Grund zur
Entblössung besteht, Kbensowenig können wir bei
der Richtung der Scheide und des Beckenkanals
zugeben, dass die Hand bei der Seitenlage der
Kreissenden bequemer in die Scheide und in die
Gebärmutter eingeführt, auch die Placenta, an der
vorderen Wand des Uterus sitzend, leichter wegge-
nommen werden könne, als bei der Rückenlage.

Endlich werden die Vortheile für Beschleuni-
gung der Geburten bei den gewöhnlichen Schädel-
lagen aus einer zur rechten Zeit und in passender
Weise angeordneten Seitenlage der Kreissenden
hervorgehoben,

Mit der Beschreibung eines „neuen geburtshülf-
lichen Phantoms” schliesst das zweite Heft, Es ist
dieses Phantom sehr zweckmässig eingerichtet, und
scheint mit Ausnahme des Kastens, der unser Phan-
tom trägt, demselben sehr ähnlich zu seyn (Neue
Zeitschr. f. Geburtsk, Bd. XXIL S. 421).

Wir schliessen die Anzeige dieser Hefte mit
dem Wunsche, dass der geehrie Vf, uns nicht lange
anf die weitere Folge möge warten lassen, und dass
er mit gleicher Genauigkeit und überall gleich sicht-
barer Liebe zum Fache, wie in diesen Heften, auch
anderen Lehren sich zuwenden, und die Resultate sei-
ner Erfahrungen weiter veröffentlichen möge, Hohl.

ed
Gebaunersche Buchdruckerei in Halle.
