533

pP. 75— 82; Ursprung der Ackererde p. 106 — 121;
dio Brache p. 165 — 179 (früher nur beiläufig in

dem Abschnitte von der Cultur erwähnt). Auch die’

Lehre von der Wechselwirthschaft und dem Dün-
ger ist mit vielen wesentlichen Zusätzen bereichert
jetzt in 2 gesonderten Abschnitten p. 180 -— 253
vorgetragen und ein Rückblick p. 253 — 278, 80
wie ein ganz neuer wichtiger Anhang (wovon wei-
ter unten) p. 279 — 336 hinzugefügt.

Die aus den früheren Auflagen hinlänglich be-
kannten Ansichten über Assimilation des Kohlen-
stoffs und Stickstoffs sind auch in dieser ten Auf-
lage fast ganz unverändert vorgetragen. Zum Be-
weise nur einige Stellen: p. 3. „Die ersten Quel-
len der Nahrung der Pflanzen liefert ausschliesslich
die anorganische Natur.” p. 8: „Man hat nun nicht
den eutferntesten Grund, zu glauben, dass das eine
oder das andere dieser Zersetzungsproducte (Hu-
mussäure, Humin u, 8, w.) in der Form und mit den
Eigenschaften begabt, die man den vegetabilischen
Bestandtheilen der Dammerde zuschreibt, in der Na-
tur vorkommt; man hat nicht einmal den Schatten
eines Beweises für die Meinung, dass eins von ihnen
als Nahrungsstoff oder sonst irgend einen Einfluss
auf die Entwickelung einer Pflanze ausübt,” p. 16.
„Die Frage nach der Wirkungsweise des Düngers
hat mit der nach dem Ursprunge des Kohlenstoffes
nicht das Geringste zu thun”; dann in Beziehung
auf Stickstoff p. 52: „Betrachtungen anderer Art ge-
ben nichts desto weniger dieser Meinung („dass
das Ammoniak es ist, was allen Vegetabilien, ohne
Ausnahme, den Stickstoff in ihren stickstoffhaltigen
Bestandtheilen liefert”) einen Grad der Gewissheit,
den jede andere Form der Assimilation des Slick-
stoffs gänzlich ausschliesst” , und p. 74: .... „kein
Schluss kann wohl besser begründet seyn, als der,
dass das Ammoniak der Atmosphäre es ist, wel-
ches den Pflanzen ihren Stickstoff liefert.” Auch
in dieser Auflage wiederholen sich, ohne Zweifel,
weil der Vf, ohne diess näher anzugeben bald von
dem Urquell alles Kohlenstoffs und Stickstoffs im
Pflanzenreiche überhaupt, bald von den nächsten
Quellen dieser Stoffe in den einzelnen jetzt vorhan-
denen Pflanzen spricht, manche Behauptungen, wel-
che Rec. weder mit den oben angeführten Grund-
sätzen, noch auch unter sich in Uebereinstimmung
bringen kann, z. B, p.220: „Um ein Maximum von
Grösse in der gegebenen kurzen Periode ihres (der
Pflanze) Lebens zu erlangen, reicht die in der At-

Num, 215, SEPTEMBER 18453.

534

mosphäre enthaltene Nahrung nicht hin. Es muss
für sie, wenn die Zwecke der Cultur erreicht wer-
den sollen, in dem Boden selbst eine künstliche At-
mosphäre von Kohlensäure und Ammoniak geschaf-
fen „.., werden,” p. 244: „Es gibt Pflanzen, wel-
che Humus bedürfen, ohne bemerklich zu erzeu-
gen; es gibt andere, die ihn entbehren können, die
einen, humusarmen Boden daran bereichern” u. a,
V. a. St. — Rec, hat in der Recension der ersten
Auflage seine, wie er glaubt, sehr gegründeten Be-
denken gegen die erwähnten Ansichten Liebig's aus-
führlich. dargelegt , und will diese hier um so We-
niger wiederholen, als die dort vorgebrachten Be-
denken bis jetzt keineswegs gehoben sind. KEinige
in dieser Auflage neu aufgeführte Gründe zur Un-
terstützung jener Ansichten hält Rec, für unbedeu-
tend, so z.B. wird p. 175 als ein neuer „Beweis” (?)
„für die Abwesenheit der Humussäuro der Chemi-
ker in der Ackererde” erwähnt, dass das Quell- +
und Brunnenwasser, und selbst „das aus dem Bo-
den sumpfiger Wiesen hervorquellende”, kohlensaure
Alkalien enthaltende Selterser und Fachinger Mine-
ralwasser vollkommen klar und farbelos sey und
beim Verdampfen nur Salze hinterlasse, welche von
Mineralsäuren gebildet werden.
CDie Fortsetzung folgt.)

Schöne Literatur.

Historisch - dramatischer Sonettencyclus von Al.

Businger u. 8, W.

(Beschluss von Nr, 214.)

In den griechischen Sonetten muss man sich
billig verwundern, den eigentlichen Entwickelungs-
punkt griechischer Grösse, die Kämpfe mit Persien
nur mit einem einzigen Sonett gefeiert zu sehen,
und das mit welchem? Es genüge, die ®. Hälfte
desselben anzuführen:

Bei Marathon, Platäa, Salamin (?)

Und bei Thermopylä’s geweihten Stätten

Da (?) muss der Perser aus Europa fichn,

Dort bricht Miltiades , Leonidas

Und hier Themistoklea die Sklavenketten,

Und frei sind die Gefilde Attika’s,

Warum von Perikles bloss seines Verhältnis-
ses zur Aspasia gedacht wird, da doch in der That
Wichtigeres ‚von ihm zu erzählen war, ist nicht
einzusehen, wenn nicht etwa diess das lyrische
Moment in soinem Leben seyn soll! Gar eigen-
thümlich sind auch die Monologen anzuhören, die
Solon und Lykurg halten, bevor sie ihre Staten
