529

ALLGEMEINE

u 530

LITERATUR - ZEITUN

August 1836. Ar ana 2 Se
TTV EEE a bb

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Darspen, b. Walther:

U, 8, W.

Hendbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm

2) Görrmok#, b. Dieterich: Deutsche Mythologie
von Jacob Grimm u, 8, w.

3) Lzmzie, b, F, Fleischer: Die altdeutsche Reli-

‚gion, Von C. Karl

u, 8, W.

' Auch unter dem besonderen Titel d. 1. Th.:
Herthä und über die Rekgion der Weltmulter im
alten Deutschland u. 8. w. ;
Und der zweite Theil:
Die Hyperboreer, '
4) Sturroart, b, Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen — — von

Dr. W, Volmer u. 8. w.

(Fortsetzung son Nr. 143. )

er Vf. von Nr. 2, sagt blofs S, 57, dafs sich aus den
in Skandinavien, zum Theil noch in Friesland und
Sachsen erhaltenen Grabhügeln wichtige Folgerun-
gen für den altheidnischen Götterdienst ziehen Jassen,
er sie aber von sS6iner gegenwärtigen Untersuchun

ausschlielse, Dagegen ‚überrascht uns, eben so wie

bei desselben Vfs, deutschen Rechts - Alterthümern,
die Fülle der Zusammenstellung des Stoffes aus den
verschiedenartigsten schriftlichen Denkmälern ‚und

die Betrachtung und Entwickelun
cheren, und in den meisten

freien Blicken, Der Titel deutsche Mi
nicht umfassend genug , denn es werden darin nicht
blo(s die göttersaglichen Alterthiümer betrachtet ; und
von den götterdienstlichen nicht blofs die saglich
götterdienstlichen, sondern auch die thatsächlich
terdienstlichen, Daher sollte der Titel lauten:
ötterdienstliche und göttersagliche Alterthümer,
oder mit einem Ausdruck :: Götterwesen der Dent-
schen, Ueber den Plan sprieht sich.der Vf, selbst

so aus, Er geht darauf aus,
zu sammeln, : was frühe Verwilderung der Völ-

desselben mit si-
ällen vorurtheils-

ist

etreun und einfach

ker selbst, dann. der Hohn und die Scheu der
Christen übrig gelassen, und wünscht nichts mehr,
als dafs seine Arbeit für einen Anfang neltener For-

on der
Verirrung, die so häufig dem Studium der nordi-

schungen in diesem Sim

schen und griechischen Mythologie Kintrag

nämlich der Sucht, über
4. L, Z, 1836. Zweiter Band,

lten könne,

gedeckte historische

gethany
St

Daten philosophische oder astronomische Deutungen

zu ergielsen, schützt ihn echon die Unvollständ: =

keit nnd der lose Zusammenhang des Rettharen. Bei

Benutzung der Denkmäler des ‘nordischen Heiden-

thums zur TRUE der Göttersage und des Göt-

terdienstes der Deutschen hat er diesen Weg einge-

schlagen. Er hat unternommen, alles, was von dem

deutschen Heidenthum jetzt noch ztı wissen ist, und

zwar mit. Ausschliefsung des vollständigen Sy-

stems der nordischen Mythologie selbst, zu sammeln

und darzustellen, Durch diese Einschränkung hofft

er Licht und Ratım zu gewinnen für die Kritik des

altdeutschen Glaubens, in sofern er dem nordischen

entgegen oder zur Seite steht; nur da kommt es ihm *
also auf den letzteren an, wo er seinem Inhalt oder
seiner Richtung nach mit dem des inneren Deutsch-
lands zusammenhängt. Alles Uebrige, der nordi-
schen Lehre allein Eigenthümliche , gehört ihm nicht
hierher, Das Deutsche in dem Titel deutsche My-
thologie ist also in einem beschränkteren Sinne zu
nehmen, als das Deutsche in dem Titel: Deutsche
Grammatik‘, denn in dieser wird nicht blos das be-
handelt, was die deutsche Sprache in engerer Bedeu-
tung mit der nordischen Gemeinsames hat, sondern
auch das; was der nordischen Sprache eigenthümlich
ist, Die Beschränkung, - die der Vf, bei der deut-
schen Mythologie gemacht, ist nur zu billigen, da
wir bereits zur Kenntnifs der nordischen Mythologie
das treffliche Lexicon Mythologicum Finn Magnusen’s
haben, (Vgl. die Recension dieses ansgezeichneten
Werkes in diesen Blättern Jahrg. 1829, November
Nr, 123 u, 4) Der Vf, ‘Hat durch die Beschrän-
kung der Aufnahme der nordischen Myfhologie Raum
gewonnen zur: vollständigen Behandlung der Göt-
tersage und des Götterdienstes der”Deutschen, Bei
der Art ‘und Weise des‘ Verfahrens der Vergleichung
des Deutschen mit dem’ nordischen Götterwesen hat
erdiesen Weg eingeschlageh. Er ist nicht von der
Darstellung der nordischen Fülle, ' vielmehr von der
deutschen Armuth ausgegangen, hat Aehren Jesen,
keine Garben schneiden dürfen, hat erst aus solchen
Aehren und ihren. Körnern Nahrung zu gewinnen
und Schlüsse zu:ziehen gewagt, und dadurch aller
Besonderheit das!Recht bewahrt; Das’ kerrliche
Werk hat eine zwiefache Einleitung erstens S, IM
bis XXX... Hier. widerlegt der Vf, die groben Irrthü-
mer Gerjenägen, welche einmal, dafs Deutschland
in engerer euturg götterlos gewesen, aus dem
Grunde | behaupteten, weil die Denkmäler des Hei-
denthums durch die Heidenbekelhrer gröfstentheils
ganz psrmichtut oder wenigstens‘ umgewandelt sind

XX
