329

Num. 42.

339

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Macnrarac, W. Keil: Kabinetspredigten. Ein S:off
Geift und Herz edel zu nähren, für gebildete
Chriftenthumsfreunde; von G. Ch. B, Ackermann,
Hofprediger zu Ludwigsluft in Meklenburg,
1807. 203 5. 8. (1 Rithir. ı2 gr.)

V eann gleich der Vf. diefer Predigten mit ziem-
lich lebhaftem Selbftgefühl , dafs er keine ge-
meine Arbeit liefere, in der Vorrede von fıch felbft
fopricht: fo verhchert er doch auch, dafs er nicht da-
ür halte, das Ziel fchon erreicht zu haben oder vall-
kommen zu feyn, aber dem nachfırebe, dafs er es
mehr und mehr werde In der That mufs man dem
Vf zugeltehen, dafs (eine Vorträge von dem regen
Streben zeugen, ein feiner Seele vorfchwebendes
1deal zu erreichen, und dafs er diefes Ideal auch in
manchen der Predigten, welche er (elb(t als gelun-
gen bezeichnet, erreicht hat; fo wie man ihm auch
bereitwillig Richtigkeit der Gedanken, Stärke der
Empfindungen, Lebendigkeit der Darftellung, Kraft
des Ausdrucks und Eigenthümlichkeit in der Ent-
wicklung und Asordnung feiner Ideen zuerkennen
wird. ur fcheint es dem Rec., als ob Ha. A. Ideal
einer Predigt nicht das Ideal einer durchaus guten
Predigt fey, und dafs .er durch Predigten, bey
welchen er fich felbft genug thut, nicht ganz den
Zweck erreichen werde, den man fßch beym Predi-
gen vorfetzen (oll. Hr. A. meint, der Prediger kön-
ne bey feinen Vorträgen nichts befferes wünfchen
und fuchen, als auch Andere ip die ähnliche Stim-
mung zu feftzen, in welcher er felbft fich befindet ;
die TE TaE 9 Begeifterung, Erhebung, die er im
Reden fühlt, denen mitzutheilen, welche ihn reden
hören und hey ihnen eine Ueberzeugung von Wahr-
heiten zu wirken , die feiner eignen gleich ift. Das
ift nur als dann richtig, wenn der Prediger bey der
Wahl einer religiöfen Wahrheit, über welche er
fprechen, Oder eines Gegenftandes, den er in einen
religiöfen Gefchtspunkt fellen will, ausgegangen ift
von der Benbachtung feiner Zuhörer, von der Wahr-
nehmung ihrer Bedürfniffe. Wählt der Prediger die
Hauptfätze- feiner Vorträge nur nach feiner indivi-
Ergänzungsblätter zur A. L. .Z. 1808.

den 9. April 1808.

 

SCHRIFTEN.

duellen Stimmung, und richtet er fich bey der Aus-
“arbeitung nur nach dem, was ihm rührend, über-
zeugend, belebend ift, fo kann er zwar feine Zuhö-
rer zum Mitdenken und zum Mitfühlen fortreifsen,
aber er greift nicht genug in ihre Denk-, Sinnes und
Handlungsart zur Verbefferung derfelben ein; und
er wird [elbit eisen Zweck, andere in eine Stim-
müng, Begeiftrung und Ueberzeugung, welche der
feinigeo gleich ift, zu verfetzen, nur unvollkommen
erreichen, weil er fch bey dem Inhalt und der Dar-
fiellung in feinem Vortrage mehr nach dem richtete,
was er bedurfte, und was ihn anzog, als was die
Zuhörer bedurften und warum fe es bedurften. Rec,
thut dem Vf. {chwerlich Unrecht, wenn er behaup-
tet, es habe derfelbe mehr 7% Selbft, als feinen Zu-
hörern gepredigt. Wäre das Letztere, fo würde der
Vf. doch wenig(tens einige Materien bearbeitet ha-
ben von ei enthümlicher Wichtigkeit für Perfonen
aus den höhern Ständen; fo würde fich doch irgend
einige Rückficht finden auf Zeit, Ort und Umftän-
de. Davon ift aber fo wenig eine Spur anzutreffen ,
dafs diele Predigten vielmehr vor jeder.Gemeinde, de-
ren Mitglieder einige Bildung haben, in jedem Lande,
in jeden Jahrhunderte gehalten feyn und gehalten
werden könnten. . Hr. A. hat bisher die Lectüre
auch unferer beiten Kanzelredner unterlaffen, in
der Abficht, feine Selbftthätigkeit und Eigenthüm-
lichkeit. fichrer zu erhalten. Recht gut! Wenn er
aber nun eine Vergleichung zwifchen feinen Vorträ-
en und den Vorträgen unfrer beiten Prediger an-
eilt, fo wird er einfehn, dafs diefe einen Theil
ihrer Vorzüglichkeit auch der {teten Rückficht bey
der Wahl der Materien und noch mehr bey Aus-
führung derfelben auf die eigenth'mlichen Bedürf.
niffe ihrer Zuhörer und auf die Um'tände der Zeit
und des Ortes verdanken. Man kann ohne Ueber-
treibung behaupten, eine Predigt fey um defto bef-
fer, je weniger Ge jemals wieder ganz auf diefelbe
Weife känne gehalten werden. Jefus und feine Apo-
ftel hielten keine Predigten , aber auch in ihren kur-
zen Anreden an Leute verfchiedner Bildung, Mei-
nung und Sittlichkeit ift es fichthar , dafs es ihnen
nicht blofs darum zu thun war, fich über wichtige
Religtons- und Sittenlehren, von welchen fie gerade
t er-
