. die Galle eine Veränderung erleide,

313
dem: man ihm a5 — 16 Gran verfüfstes Queckfilber
durch den Mund beygebracht hatte. et und
Katzen bekamen einen Speichelflufs, Kaninchen nicht,
Hr. Z. folgert aus feinen Beobachtungen, dafs das
eckfilber (in gröfserer Menge eingerieben, oder

in geringerer Menge, und als milder QuecKlber
fublimat, in den Magen gebe) die Ernährung
ftöre, aber vorzugsweife die Ernährung der fleifch-
fre(fenden Thiere; dafs aber das. Nervenfyftem in
keinem Falle ausfchliefslich angegriffen werde.
Dafs das OQuecklilber unmittelbar ins Blut übergehe,
wird durch chemifche Verfuche, wozu aber eine be-
fondere Sorgfalt erfordert wird, unwiderleglich dar-
ethan, indem es fich mit Hülfe der chemifchen
ittel aus dem Blute abfondern liefs. Durch die
Veränderungen, welche das Queckfilber in dem Blu-
te hervorbringt, werde es begreiflich, warum auch
Es find ver-

ichiedene Räfonnements über die Blutmachung bey-
fügt. — . XI. Veber. Winterl’s entgeiftete jchiwe-
Flips Saure. Vom Prof. Götsling. Das Refultat
der, Mn dem {Bl Göring, hier 2000 Verfuche
hat er S. r. 16. in’folgenden Worten angege-
ben: Are Mlefen Verfuchen erhellet, dafs das be-
reitete [(chwefligfaure Kali, in Waller au elöft, und
einer Deftillation anterworfen, feine Natur nicht
im gering[ten ändert; fondern ein vollkommen {chwe-
Aeifaures Kali bleibt. Und eben fo erheilet daraus,
dafs auch bey einer folchen Deftillation nichts er-
halten werden kann, was einer von Winter! angege-
benen entläuerten fchwefeligen Säure ähnlich wä-
re.” — Ein eigner Verfuch überzeugte ihn, dafs
as hier Erhaltene nichts weiter, als Waller fey, mit
einer kleinen Spur von ichwefliger Säure gelchwän-
gert, die Tarch: einen fehr geringen Aprtneil einer
Kaflöfun vom Borax oder von Kuhilenfaurein Kali
gleich gedämpft werde. — XIV.: Ueber die Verbin-
dungen des Schioefels mir Sauer fetöff, von 1 h. T’hom-
on, M. D., Prof. der Chemie ın Kdinburg. Nach
der Abhandlung ia Nicholfon’s Journ, of nat. Philo-
Sophy, Vol. VL frey ‚dargelteilt , mit a
von 4. F. Gehlen. Es feyen gegenwärtig, fagt Hr. Zh.>
erey Zultände der Verbindu des. Schwefels mit
‘Sauerftoff angenommen, ich: ı. als Schwefel-
oxyd; 2. als ichwefelige Säure; und 3. als Schweiel-
Täure. Nur von ‘der  Dristen feyen. die Beitandtheilr

_ Verhältnifsmengen genau beftinımt; wesbalb er diele

bey feinen Unterfuchungen zum Grunde lege. —
XV. Abhandlung über die Verbindung des Schwefels
imit dem Sauerftoff und der Salzjüäurre. Vorgeleien
in der erften Clalfe: des Franzöufchen Nationaliafti-
tuts am 12. Jan. 1807: von A. B. Berthollet, Aus dem
Mitın. de la Soc. d’Arcueil, T. 4. Es ılt von dieler
Abhüundinng ein erfter Theil geliefert, worin die
'Abıficht. des Vfs. dahin geht, es wahricheinlich, zu
machen, dafs, anftatt den Sauerftoff in belonderer
Verbindung mit dem Schwefel zu betrachten, zu ei-
nem Oxyde, das nachlıer mit der Sulzfäure zu ei-
ner Schwefelverbindung zulammen tritt, darin der

Sauerftoff, der Schw und die Salzläure durch

'Num. 27. MÄRZ '18 10.

a4

ibre gegenfeitige Einwirkung zulammen gehalten
werden, und in einem. ungetheilten Zuftande von
Verbindung fich befinden. Da aber diefe Frage un-
mittelbar aus den Folgerungen entfchieden werden
mufs, die fich aus den Thatfachen ableiten laffen:
fo will er in.dem erften Theile feiner Arbeit diejeni-

en Thatfachen zufämmen {tellen, welche vorzfüg-
fich dazu dienen können, jene Frage zu beleuchten,
und den Begriff, den man Gch über die von Hrn.

Thomfon G der vorhergehenden Abhagpdlung) be-
obachtete Verbindung zu machen. habe, genau be-
ftimmen zu können. Für den zweyten Theil wird

er. diejenigen. Verfucke aufbehalten, welche. noch
befonders die Wirkung der. exydirten Salzfäure auf
den Schwefel, und die merkwürdigften Eigenfchaf-
ten der daraus ent(tehenden Verbindungen kennen
lehren. — XWVI. Beobachtungen über die Pyrophore
ohne Alaun, und über die Entzündung der Oele und
der Kohlen, von Prouft. Aus den Obfervutions fur
da Phyfique etc. 'T. XI (Supplement) pas: 432 —
443- überfetzt von Dr. Sigward. Diele Beobachtun-
gen, fapgt der Herausg. in einer Anmerkung , feyen
im vierten Bande des Macquer’'fchen Wärterbuches,
von Leonhardi nur unvollitändig benutzt, und er
hoffe, ihre vollitändige Mittheilung werde, ihres
intereflanten Inhaltes en, nicht zı (pät kommen.
Ein Theil diefer Beobachtungen rührt von Rowelle
her. — XVIL Beobachtungen über einige Verfuche,
in: welchen der Schwefel oder die Metalle, in Ge-
fäßsen, die gleichwohl keine Luft enthielten, zu
brennen, und die Schwefeljäure, ohne Entzündung
des Schwefels, fich zu bilden {cheinen. Von de St.
Real und Maiftre. Aus den Min. .de Mathematique
et de Phyfique de U’ Academie Roy. des Sciences de
Turin, auszugsweife überletzt von Dr. Siewart.
Der Inhalt diefer Abhandlung, fagt Hr. Gehlen,
fey nicht neu, ihr Gegen(tand aber verdiene eine
weitere Unterluchung. - Die Hill. de St. Real und
Maiftre wiederholten die bekannten, von Deiman,

© ‚Puets van Trooftwyk, Nieuwland, Bondt und Lau-

werenburg angeftellten Verfuche. Es Icheine, fagen
die Vffi, als ob durch diefe Verfuche Stahl’s Lehre
vom Fhiogiton beftätigt werde. Für die Mineralo-
je und die Küulte (eyen fe wichtig. Denn fie ge-
en 1. ein Mittel an, durch welches man erkennen
‚ob die Metalle in ihren Verbindungen im 0xy-
«dirten. oder regulinifichen Zultande find; und 2. lie-
fern fe uns ein leichtes und wohlfeiles Mittel, fchwe-
feıjze Säure zu bereiten. durch die Behandlung des
Schwefeils mit Metalloxyden in. verfchloffenen Ge-
fäfsen, indem Ge auf diele Weile äufserft leicht und
rafch gebildet wird. — XVII. Erfter Verfuch, um
die Veränderungen der Temperatur zu beftimmen,
“weiche die Gasurten bey Veränderung der Lichtig-
keit erleiden, und Bemerkungen über ihre Capacität
für den Wärmeftoff. Von: Gay - Lufjac. Vorgelelen
im Inftitut am 15. Sept. 1806. — AI. Notizen.
1. Neue Erfahrungen über den Harnltoff, von Four-
er6y und Vouquelin, Aus den Annal, du Muf. d’Hift.
nat. 'X. IL. Cah. 63. 2. S. F. Hermbjtädt Werte
FA / che-
