103 A. L. Z. N u m, 13.

der Erfindung kömmt nur das Seichte und Wässerige
der Ausführung gleich, Arabella hat einen schlech-
ten Teint. Sie gebraucht das Bad vergeblich, KEin
geheimnifsvoller Marquis verkauft ihr um den höch-
sten Preis, den ein tugendhaftes Mädchen zugeste-
ben kann, ein Mittel gegen ihre Bleiche und sie
strahlt eine Zeitlang in der höchsten Schönheit, um
dann das Gesicht zu verlieren und später plötzlich
in einen Aschenhaufen zusammen zu fallen. Kine
solche ans der Luft gegriffene, aller innern und
Zußsern Wahrheit entbehrende Fabel wird weder
durch eine geeignete Charakterzeichnung, noch
durch die Kunst der Darstellung gehoben, Der ein-
zige Eindruck, welcher dem Leser von der Lectüre
dieses wässerigen Machwerks hleiht, ist ein mächti-
ges Staunen über die Unverschämtheit, mit welcher
der Vf, dieses Dunstgebilde vor das Auge des Be-
schauers bringt, Dieses Staunen wächst noch, wenn
man bedenkt, mit welchem Uebermuth Hr. 6. in sei-
nen Kritiken unsere besten Köpfe und unsere edel-
sten Männer in den Staub zu treten bemüht war, —
„Geschichtliche Erinnerungen” aus den Jahren 1806
bis 1813, Aus den Papieren eines Freundes mitge-
theilt von August Lewald, Lange, breite, wüässe-
rige Erinnerungen , die der Herausg, am besten für
sich behalten hätte, — Bilder aus Baden und der
Umgegend” von A, Schreiber, Diese Bilder gehören
zu den besten (jaben, welche dieser Almanach bie-
tet. Sie sind lebendig, anziehend, unterhaltend und
belehrend, — ‚, Meerschaum - Flocken” von Wilki-
bald Aleris. Ein mit furchtburer Ausführlichkeit
und Oberflächlichkeit erziühltes See- und Land -
Abenteuer armer Badegäste, welche von der Laune
des Erzählers, um nicht das Schicksal in ein so
kleines Spiel zu verflechten , auf alle Weise geneckt
und an der Nase herumgeführt werden. Die auftre-
tenden Personen sind uns schon aus ähnlichen Pro-
duetionen zum Uebermaafs bekannt und leiden an
einer zahmen, philisterhaften Alltäglichkeit, — „Aus
England” von einer Deutschen, ichts Neues, —
„Veste Engelhaus,” Böhmische Sage von WW, A, Gerle,
Einfach und gediegen. — ‚Das schwäbische Bad
: Cannstadt” von A, Zoller, Recht anziebend, — „Re-
gentage auf Helgoland” von Rudolf Heimbert, Viel
wässerige Conversation. Der Vf, erzeugt in dem
: Leser ganz das Unbehagen, das er selbst an den
Regentagen , die er auf Helgoland verlehte, gefühlt
haben mag. — „Die Feuer von Baku,” Aus den
Tausend Sprüchen eines Indischen Dorfweisen, von
Fr. Rückert, Eine sehr schätzbare Gabe. Den Be-
schlufls machen ‚, Blicke auf deutsche Büder” vom
Herausgeber — eine ganz dankenswerthe, obgleich
sehr lückenhafte Zugabe, — Einige der Stuhlstiche

JANUAR 1836. 104

sind gelungen; unsere vaterländisehen Künstler
scheinen von der Verlagehandlung ausgeschlossen
y22den zu seyn, um Engländern den Vorrang zu
assen,

Hamavaco, im Mag. f. Buchhandel: Dramatische
Desserts für das Jahr 1836, Herzusgeg, v. £,
M, Oettinger, 403 8. 12. (2 Rthir.)

Der Herausgeber hat sich das ernste Drama ver-
heten und die ernste Larve der tragischen Muse, so
wie das Alltagsgesicht des Familienschauspiels und
das modische Lockenköpfchen des Singspiels fern

halten, Er will nur die heitere Muse unter seinen

chutz nehmen, durch sie seine Leser erfreuen, Für
Mannigfaltigkeit hat er gesorgt — Burlesken wech-
seln mit Schwänken, Schwänke mit Lustspielen ;
wo es an Tiefe fehlt, hillt die Breite nach, und
wenn das bessere Publikum von den Plätzen ver-
drängt ist, kann sich’s der grofse Haufe recht
bequem machen, Unsere dramatische Literatur ist
in einem jämmerlichen Zustande, Das Schicksal
unserer Bühne könnte zu einer Tragödie Stoff geben,
wenn wir einen tragischen Dichter hätten, So ernst-
haft es Gutzkow mit seinem Nero meinte, ist er
doch die fürchterlichste Satyre, die mön auf die dra-
matische Literatur unserer Tage schreiben kann.
Wir wiegen uns in so behaglicher Prosa, dafs der
tiefe Ernst des Lebens, die Stürme der Leidenschaf-
ten, die Mysterien des Menschenherzens den Büh-
nenschriftstelleru etwas ganz nichtiges dünken; aber
an Stoffen für das Lustspiel fehlt es uns nicht; jeder
Tag bietet neue Sujets dar. Allein statt aus dem
Leben zu schöpfen, statt das Bild der Zeit in seinen
wechselnden Formen für höhere Kunstvorwürfe zu
erfassen, greifen unsere Lustspiel- Schwüänke- und
Burlesken - Fabrikanten nach Anekdoten und ma-
chen Lustspiele daraus, oder verpflanzen franzö-
sische Fadheiten, von welchen selbst die leichtsin-
nige französische Kritik mit Wegwerfung spricht,
auf deutschen Boden, Wir wünschen, es möge
Hre, Oettinger gelingen, das deutsche Lustspiel wie-
der zu einigem Ansehen zu bringen und die Abge-
schmacktheiten zu verbannen, mit welchen uns
Lebrun und Consorien bisher jährlich langweilten,
Unter den acht hier mitgetheilten Sticken sind we-
nigstens einige, welche man vorzüglich nennen kann,
Müchte der nächste Jahrgang dieses neuen drama-
tischen Almanachs nur Ausgezeichnetes bringen und
lieber weniger beleibt auftreten. Die Kulsere Aus-
stattung ist lobenawerth. Kupfer sind nicht bei-
gegeben,

 
