w — 97 —

162

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

UÜUÜecechbersic

ht

der

Literatur der Geschichte des Mittelalters
in den Jahren 1830 bis 1833.

(Fortsetsung von Nr. 9.)

GC Vermischte Schriften zur Geschichte des
Mittelalters. (Schluls.)

ndlich ist es auch nicht zu verkennen, dafs die
nach und nach sehr grofs gewordene Anzahl der aus
diesen geschichtforschenden Vereinen und andern
wissenschaftliehen Verbindungen und Instituten her-
vorgehenden Zeitschriften und sonstigen Sammlungen
dieser Art, schon an sich für den einzelnen Geschicht-
Forscher ein rohen Uebel ist: denn nur sehr Wenige
dürften Geld und Zeit genug haben, um alle diese
verschiedenen Schriften zu kaufen und zu lesen, und
doch that dieses wirklich Noth, da- das wahrhaft In-
teressante und wissenschaftlich Werthvolle in allen
zerstreut, wenn gleich in der einen mehr, in der
andern weniger, mit Unbedeutendem umhüllt ist,
Höchst wiinschenswerth wär es unter diesen Um-
ständen, wenn die vielen provinziellen Vereine, wel-
che Deutschland jetzt zählt, unter einander in eine
engere Verbindung träten, und sich zur Herausgabe
einer gemeinsamen -Zeitschrift vereinigten, bei der
dann mit strengerer Prüfung das Unwichtige ausge-
schieden, oder nur als kurze Notiz beigebracht wer-
den könnte, um für das wahrhaft Wichtige desto mehr
um zu gewinnen, Vielleicht, dafs die, im letzt-
verwichenen Jahre gegründete „Gesellschaft für Er-
haltung der Denkmäler llterer deutscher Geschichte,
Literatur und Kunst,” die, ohne sich eine provin-
zielle Beschränkung zu setzen, Nürnberg zu ihrem
Mittelpunkte gewählt hat, mit der Zeit zur Erfül-
lung dieses Wunsches den Weg bahnt. Vor der Hand
ist es wenigstens zur Erleichterung der Uebersicht
über die, in so verschiedenen Sammlungen zerstreu-
ten Verhandlungen und Arbeiten, sehr dankenswerth,
dafs Wigand, in den seit 1831 erscheinenden „Jahr-
büchern der Vereine für Geschichte und Alterthums-
kunde,” einen fortlaufenden Auszug derselben lie-
fert, und v. Aufse/s, in dem „Anzeiger für Kunde
des "deutschen Mittelalters” den Gesellschaftsange-
iten eine eigne Rubrik gewidmet hat, Wir
bemerken hierbei, dafs der Erstere sich nicht auf die
deutschen Vereine beschränkt, sondern, aulser der,
4. L, Z, 1834 Zweiter Band,

mit Deutschland in mannichfaltiger Wechselwirkung
stehenden Gesellschaft für nordische Alterthums-
kunde zu Kopenhagen, auch andere, anfserhalb der
Grenzen Deutschlands sich zeigende, für die Erfor-
schung des Alterthums bedeutende Erscheinungen,
berücksichtigt.

Wir lassen nun cine Uebersicht der in den letzten
Jahren erschienenen Vereinsschriften, Zeitschriften
und anderen hieher Sobürigen Sammlungen, hier fol-

en, mit der allgemeinen merkung, dafs sie gro-
sentheils die zur Geschichte des Mittelalters gehö-
rigen Mittheilungen nicht rein, sondern mit Arbeiten
aus andern Gebieten der Geschichte, besonders der
neueren, vermischt enthalten,

Sammlung historischer Schriften und Urkunden,
geschöpft aus Handschriften von M, Frhr, v. Frey-
berg. Dritter Band (in 4 Heften). Stuttg, u, Tüb,
1830 — 31. 8. (Die heiden ersten Bände, jeder
in 3 Heften, waren 1827 —29 erschienen.) Den
gröfsten Theil dieses Bandes füllt der 3te Theil
von des D, Wigulens Hundt Bairischem Stamm-

buche,

A. C: Wedekind , Noten zu einigen Geschichtschrei-
bern des deutschen Mittelalters, 3— 6tes Heft.
Hamburg 1830. 9tes Heft, 1833, 8.

Taschenbuch für die vaterländische Geschichte;
herausg, von J, Frhr, v. Hormayr. Neue Folge,
1— 4ter Jahrgang. München 1830 — 33, 12,

Historisches Taschenbuch , herausg. von Fr, v. Rawu-
mer, 1—S3ter Jahrgang. Leipz, 1830—34, 12,
Vorzüglich die Beiträge von Voigt und Wilken
schlagen in unser Fach ein, während die des Her-
ausgebers, so wie die meisten übrigen, mehr der,
neuern Geschichte angehören,

Jahrbiicher des Böhmischen Museums für Natur- ı
und Länderkunde, Geschichte, Kunst und Lite-
ratur; redig, von F, Palacky, 1—2ter Band (je-
der in 4 Heften). Prag 1830 —31,. 8,

Allgemeines Archiv für die Geschichtskunde des
Preufsischen Staates, herausg, von L. v. Lede-

x 1—I2ter Band, Berlin —33, 8.
