789

niffe und Bande einer beflern landwirthfchaftlichen :
Cultur aus dem Wege geräumt und zerriffen hat;
während man perfönliche Freyheit und KEigenthum
dem gemeinen Manne überall wiederzugeben bedacht,
war, hört man doch nur von dem Unglück und Elend
des Landmanns, von der Unmöglichkeit, ferner fo
fort wirthfchaften zu können; von dem unendlich ge-
funkenen Werthe der Landgüter, des Grundes und
Bodens fprechen und jammern. Endlich während
die Weisheit, Liberalität und Humanität der Regie-
rungen alles das Gute, was Frankreich aus dem Höl-
Jenpfuhl der Revolution fch errungen hatte, als:
Gleichheit vor dem Gefetz, Gewerbfreyheit, Auf-
hebung der Leibeigenfchaft, des Zunftzwangs u. f. w,
befonders wieder den deutfchen Ländern durch Re-
formen der Gefetzgebung, zweckmäfsiger Einrich-
tung der Befieuerung, Aufgebung der. meifien KNegali-
tätsrechte u. f, w. gegeben; während fie felbli durch
Confiitutionen 9 Bratserumdverträge ihren Völ-
kern einen Antheil an der öffentlichen Verwaltun
und Gefetzgebung gewährt — mufs man doch fo oft
und. faß überall Aeufserungen der Unzufriedenheit
mit ihnen, vielfachen Tadel derfelben, ja wohl gar
den Wunfch der Rückkelır der alten, illiberalen Zeit
hören” u. 1. w.
* Nachdem nun der Vf, diefen wunderlichen Cha-
rakter unfrer Zeit durch Aufzählung diefer und meh*+
rerer andern, fich einander fcheinbar widerfprechen-
den Erfcheinungen dargeliellt, wiederholt er die Fra-
e: Wober derlelbe Pühre und wie er {ich erklären
alfe? welche Fragen zu löfen eben der Gegenfiand
feiner Schrift if. Um ihn gründlich abzuhandeln,
zerfällt feine Unterfuchung in drey Abtheilungen:
Erf/ilich wird die Noth und das Unglück unfrer Zeit,
worüber man fo allgemein klagt, näher belfimmt.
Zweytens wird das, was in den Klagen wahr if, von
dem Falfchen und Uebertriebenen gehörig gefchie-
den, und drittens wird unterlucht, woher uns
Hülfe gegen die wahre Noth und die Klagen unfrer
Zeit kommen, und wie wir hoffen können, die un-
gegründeten Klagen zu befeitigen.

In der er/ften Abtheilung werden die Klagen,
welche man in unfrer Zeit fo vielfach hört, clalih-
cirt und aufgeführt, befonders fo weit fie Deut(ch-
Jand angehen; was über Lähmung und Stockung al-
ler Gewerbe, insbefondre der Landwirthichaft, über
die Verfchuldung und den Verfall des Vermögens
der Landwirthe u. f. w. gefagt wird. Sodann wer-
den die Klagen aufgeliellt, welche über den Kuin
unfrer Fabriken und unfrer Manufactur- und Mand-
werksindulrie, endlich über den Verfall des Handels
in Deutfchland, den Geldmangel, die CreditloGgkeit
u. f. w. geführt werden, fo wie über die immer mehr
fiberhand oehmende Armuth und Hülfsloßgkeit unter
den gewerbtreibenden Claflen und den niedrigen

Ständen des Volks.

In der zweyten Abtheilung geht der Vf, diefe
Klagen Punkt für end Murat und zeigt, dafs fe
zwar allerdings nicht ganz ohne Grund, aber doch

a) dem gröfsten Theile nach theils ganz unwahr,theils

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR.A. L. Z.

740
übertrieben find; 6) dafs die Urfachen und Quellen

‘der wirklich vorhandnen Noth ganz andere find, als

worin fe von den meilien Klagenden gefucht wer-
den. — Er beweifi, was.zuer/t die Stockung, Läh-
mung der Gewerbe betrifft, I, dafs, was. Zunächft
die Noth des Landmanns angeht, die gefunkenen
Getreidepreife allerdings ein Uebel für ihn find, dafs
es aber ganz falfch ifi, wenn man den jetzigen Stand
der Getreidepreife für etwas Unerhörtes und noch
nie Erfahrnes ausgiebt und deshalb behauptet, dafs
die Urfachen dazu noch nie vorhanden gewefen wä-
ren. Vielmehr zeigt er durch Thatfachen, dafs felbft
in den neuefien Zeiten fchon . Jahre vorgekommen
find, wo die Preife eben fo miedrig, ja noch niedri-
er waren, und dafs in den Zeiten, wo die von den
Jagenden angeführten Urfachen der Wohlfeilheit
nicht vorhanden waren, dennoch diefelbe Niedrig-
keit der Preife vorhanden war, Genügende Urfa-
chen der jetzigen Wohlfeilheit der ländlichen Pro-
ducte fcheinen ihm zu liegen ; indem aus mehrerm vor
der gen mändENN Epoche entfiandenen und noch
beliehenden Mangel an Geldcirculation unter den
Landwirthen und in der Nothwendigkeit, welche
diefe in und bey, dem Zuliande der Verfchuldung
und Verarmung fo vieler grefsen und kleinern Land-
wirthe zwingen, Jahr aus Jahr ein Alles, was ße
roduciren , Ichnell zu verkaufen, wodurch alfo die
irkte mit. Getreide überfüllt und cben dadurch
wieder Alle, die fch fonfi mit Vorräthen zu verfehen
pflegen, von dem Aufkauf abgehalten werden. Wäre
die Malle der Landwirthe im Stande gewefen, we-
nigüens vom J, 1822 an Vorräthe zurückzuhalten, fo
hätten die fruchtbaren Jahre die Fruchtpreife. nicht
fo tief herabdrücken können, und die Mittelärnten
in der Zwilchenzeit würden Ge wieder etwas gehö-
ben haben, Die Verzin rung der Ausfuhr des Ge-
treides in den letzten Jahren hat unzweifelhaft eben-
falls ark auf die Erniedrigung der Freife gewirkt,
Jedoch zeigt der Vf., dafs .die Ausfehr bey weitem
nicht in dem Grade abgenommen hat, als es die
Klaglieder vorgeben, fondern er beweifi aus ofhciel+
len Nachweilungen, dafs jedes Jahr noch ‚eine fehr
bedeutende Quantität Getreide aus Deutfchland aus+
eführt worden ili. So wie nun aber nicht abzu-
—. dafs durch den gefunkenen Preis ländli«
cher Producte die Einnahme der Landwirthe und
Gutseigenthümer fehr abgenommen. hat: fo if auch
ehen (a gewifs, dafs ihre Ausgaben nicht in gleichem
Maafse abgenommen, fondern viele derfelben eher
zugenommen haben; dafs alfo der Reinertrag der
Ländereyen fich fehr vermindert habe, mufs zu-
gegeben werden, Aber dennoch ifi der Zufland
der Landwirthfchaft nicht fo verzweifelt, als man
ihn darzufiellen pflegt. Denn wer nur fonfi gut ge-
wirthfchaftet und aus der beffern Zeit etwas zu-
rückgelegt hat, wer fich nicht in grofse Schulden
efieckt,- nicht feine Ländereyen zu übertriebenen
peculationspreifen mit geborgten Geldern gekauft,
oder bey feinen Verbefferungen auf fieigende Preife
gerechnet und darauf fremde Gelder AufgsnCmmnon
at

+:
