— 51 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN

 

LITERATUR -ZEITUNG

September 1836.

 

LITERARISCHE
Universitäten.
Halle-Wittenberg.

Verzeichnifs

der
auf der Königl. vereinten Friedrichs - Universität
daselbst im Winter-Halbjahre vom 24. October 1836
bis 18, März 1837 zu haltenden Vorlesungen und
der öffentlichen akademischen Anstalten,

A. Vorlesungen.

 

1. Theologie.

Ercyriopädie und Methodologie des theologischen Stu-
diums lehrt Hr. Cons. -Rath Tholuck und Hr, Prof.
Franke,

Hermeneutik des A, T, und die Geschichte derselben trägt
Hr. Dr. Tuch vor.

Eine historisch kritische Einleitung in die kanonischen
und apokryphischen Bücher des A, T. trägt Hr. Cons.-
Rath Gesenius vor; auch liest Derseibe über
die Theologie des A. T.

Von Büchern des A. T. werden erklärt: das Buch Hiob,
vom Hrn. Cons.- Rath Gesenius; die Psalmen und
die Weissagungen der kleinen Propheten, vom Hrn,
Prof. Rödiger; die Genesis und das hohe Lied;
vom Hra. Dr. Tuch,

Eine historisch - krititche Einleitung in die kanonischen
und apokryphischen Bücher des N. T., mit Bezie-
hung auf „das Leben Jesu” von Straufs, trägt Hr.

‘ Prof, Niemeyer vor,

Von Büchern des NT. werden erkärt: die Briefe und
das Evangelium Johannis sowie die Apostelgeschichte,
vom Hrn. Prof, Wegscheider; der Brief an die
Römer und der Brief des Jacobus , vom Hrn. Cons. -
Rath Tholuck; die Offenbarung Johannis, vom
Hrn. Prof. Fritzsche; der Brief an die Korinther,
vom Hrn: Prof. Dähne (in lat, Sprache).

Dir dicta classica des A, und N, T. erläutert Hr. Prof.
Fritzsche in lateinischer Sprache. '

NACHRICHTEN.

Exegetisch - homiletisch - praktische Vorträge über aus-
erlesene Abschnitte der Paulinischen Briefe hält Hr.
Prof; Marks,

Dogmatische Theologie lehrt Hr. Prof. Wegscheider
nach der 7. Ausgabe seiner Instit, theol. Christ, dogm,

Symbolische Dogmatik lehrt Hr, Cons. - Rath Thilo. —
Ueber den Paulinischen Lehrbegriff liest Hr. Prof.
Dähne nach seinem im J. 1885 erschienenen Buche,

Christliche Moral trägt Hr. Conos.- Rath Tholuck vor.

Die Läterärgeschichte der kirchlichen Schriftsteller trägt
Hr. Cons. Rath Thilo vor. — VUeber die christ-
lichen Alterthümer liest Hr. Prof, Niemeyer.

Der christlichen Religions—- und Kirchengeschichte ersten
Theil trägt Hr. Prof. Dähne vor. ; derselben zweiten
Theil Hr, Cons. - Rath Thilo

Pastoraltheologie lehrt Hr. Prof. Marks.

Homiletik trägt Hr. Prof. Franke vor; Ebender-
selbe und Hr. Prof. Marks leiten theoretisch- prak-
tische homiletische Uebungen,

Katechetik lehrt Hr. Cons.- Rath Wagnitz und Hr,
Prof. Fritzsche.

Liturgik trägt Hr. Prof, Marks vor.

 

Im Königl. Seminarium leitet Hr. Coos, - Rath Gese-
nius die Uebungen in der Exegese des A. T., und
Hr. Prof. Wegscheider in der des N. T.; Hr.
Cops. - Rath Tholuck die Uebungen der dogmati-
schen, und Hr. Cons.- Rath Thilo die der hkistori-
schen ‚Abtheilung ; Hr. Prof, Marks die homüetischen
und liturgischen , und Hr. Prof. Fritzsche die ka-
techetischen Uebungen der Seminaristen,

Uebungen im Interpretiren des A. und N. T, leitet Hr.
Prof, Fritzsche und Hr. Dr. Tuch. — Exami-
natorien und Repetitorien über Dogmatik hält Hr,
Brot Fritzsche; über Kirchengeschichte Hr. Prof.

ähne. ;

Il. Jurisprudenz, |

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissenschaft
trägt Hr. Hofrath Henke und Hr. Prof, Wilda vor.

Die wichtigsten Kapitel des Mosaischen Rechts trägt Hr.
Prof; von Madai vor; auch erklärt Derselbe
ausgewählte Leges des Corp. jur. civ. nach Hugo’s
Chrestomathie,

51 In-
