17

fchen, als damals; und unter denfelben Umfän/en
würde fich auch wieder ein Luther entwi‘ keln. Ge-
ferzt das Schickfal liefse wieder einmal einen Tetrzel

auftreten, ‚warum follten wir zweifeln, dafs nicht ‘

auch ein zweyter Luther auftreten, und an ihm die
. Energie feines Geiftes, den Heldenfinn feines Cha-
rakters zeigen würde. Sodann wird erinnert,
dafs ein mit einem folchen Gefühl für Religion
verknüpfter felter Wille alles, auch das Auflser-
orJdentlichfte vermöge; dafs aber ein ({chlaffes,
weichliches, leichthuniges Zeitalter, wie das unf-
rige, das fich mit unglaublicher Nachgiebigkeit un-
zer. die Laäunen und den Eigenünn des Schickfals
fchmiege, freylich nichts fo Grufses wie die Refor-
mation, leiften könne. [ExternGv- Grofses zu leiften
hängt von niemandes Wollen und Laufen ab; Unter-
‚nehmungen, wie die Kirchenverbefferung, werden
durch äufsere Veranlaffungen hervorgerufen , deren
es oft in mehreren Jahrhunderten keine giebt. Dafs
‚es entnervte, Kkraftlofe, frivole Menichen hent zu
Tage in Menge gebe, wollen wir freylich nicht läug-
nen; es gab aber deren auch vor dreyhundert Jah-
ren genug; dagegen giebt es aber auch jetzt gewi[s
große Seelen, "bo Gott kennt und liebt, wenn er
hen gleich kein fo aufserordentliches Werk, wie
Luthern, anvertraut.) Der Redner bittet ferner, nicht
zu.vergeffen, dafs man, wie Luther, das Gute ganz
wollen und halbe Mafsregeln verfchmähen müffe, und
dafs nur darum unfre Zeit die Zeit eines vielfachen
traurigen Mifslingens fey, weil man‘ wolle und nicht
wolle, etwas aber nicht genug thue, fch in Bewe-
gung fetze, aber zu frühe (tille !tehe, und’es bey un-
zureichenden Maf(sregeln bewenden Jaffe. (Eine Wen-
dung in diefem Abfchnitte wünfchten wir etwas ver-
ändert: „Mag Luther, heifst es, in feinem Eifer oft
zu weit gegangen feyn, mag er zuweilen auch da
fırenge Ma sregeln vorgezogen haben, wo mildere
hinreichend gewefen wären: genug dafs es zu Stande
gekommen ilt, das grofse Werk der Kirchenverbef-
erung.” Gemugt 50 möchten wir uns nicht aus-
drücken: denn diefs fagt gewiffermafsen fo viel: man
wolle die Wahl der Mittel eben fo firenge nicht be-
urtheilen, wöfern nur das, was man die gute Sache
nennt, dadurch befördert werde.) Weiterhin zeigt
der Vf. an dem Beyfpiele der Reformatoren, dafs es
an fich kein Unglück fey, in unruhigen, verhängnifs-
vollen Zeiten zu leben, weil edlere Gemüther gerade
in folchen Zeiten fıch ihrer fittlichen Kräfte lebendi-

ger bewufst werden, und dafs der Chrift inder jetzi-

en ftürmifchen Periode, in die fein Leben falle,
nicht Urfache habe, diejenigen zu beneiden, die in
xubigern Zeiten lebten, Endlich verfchert er feine
Zuhörer, indem er fch auf die Reformationsgefchich-
‚te bezieht, dafs wer in verhängueifsvollen Zeiten der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 16. FEBRUAR 18707;

Y28

uten Sache getren bleibe und für fie wirke,” des
Fenllichen‘) Siegs derfelben und feiner eignen Ver“
herrlichung gewifs feyn könne; dafs man alfo nie
Urfache habe, an der Erhaltung des wahren Guten
zu verzweifeln, wenn es auch zuweilen mifslich da-
mit ausfehe, Man fieht aus diefer Angabe der Haupt-
gedanken diefer vortrefflichen Predigt, dafs der
reichhaltige. Geift ihres verdienf{tvollen Verfaffers
fich noch nicht an intereffanten Themen für Re-
formationsfefte erichöpft hatz -mit immer neuer
Kraft tritt Hr. R. an diefem Felte auf, fo oft es wie-
derkehrt, und überrafcht .deine Zuhörer und Lefer
jedesmal auf die angenehmfte Weife mit einer neuen,
zeitgemäfs gewählten, Anficht diefler grofsen Wet
begebenheit. Ungern haben wir übrigens bemerkt,
dafs der Vf. den don in der vorhergehenden ch:
mationspredigt berührten Gedanken, dafs die Form
der proteftantifchen Kirche vielleicht eine Verände-
rung erfahren werde, hier wieder aufgefafst hat. Er
tröftet uns freylich damit, dafs der Geift dieler Kir-
che unvergänglich fey; allein nach unferer Ueberzeu-
gung darf am wenigften in dem Zeitraume, in wel-
chem wir leben, der Gedanke in Umlauf gebracht
werden, dafs ihre bisherige Form vielleicht umge-
wandelt werde: denn gerade dadurch ‚könnte ein
Verfuch fe DV Wandel veranlafst werden, und
der Vf. hat zu viel Einficht, als dafs er es nicht aner-
kennen follte, dafs in der gegenwärtigen Zeit jedes
an der .proteftantilchen Korhe gemachte Experi-
ment unendlichen Nachtheil für die Proteftanten
zur Folge haben würde. Man kann es allo nicht
oft penug wiederholen, dafs die proteftantifche
Kirche ein Heiligthum fey, woran fich keine
fane Hand vergreifen dürfe” und dafs, ob wir In
teltanten gleich nicht zweifeln, dafs ihr Geift un
vergänglich fey, wir zugleich auf unfre kirchlichen
Lehren, Gebräuche und Einrichtungen {fo eiferfüch-
tig feyn müflen, dafs wir niemanden in der Welt,
als uns felbit, das Recht einräumen, das geringlte
daran zu ändern, dafs es allo auch bey der jetzigen
Form derfelben durchaus bleiben müfle, bis es uns
ale gelalle, zu unlerm Beften etwas daran nachzu-
beflern. .

* *
*

LE1ıPzZIG, b. Rein u. Comp.: Diogenes Laertius
von dem Leben und Meinungen Gerühmter Phi-

© Jofophen. Aus dem Griechifchen von Dr. C. Aug.
Borheck. 1809. Erfter u. zweyter Band,

Ift diefelbe Ueberfetzung, welche 1807 bey Haas

in Prag erfchien, und A. L. Z. 1808. Nr, 300. fchon
angezeigt worden. ) k

N
