419

mungen überhaupt, also auch, {nicht für die Be-
stimmung der Pflicht der.‘ Wahrhaftigkeit seyn
könne, wird dem Vf, wohl ziemlich allgemein zu-
estanden werden, und in sofern hat er diese
 ehhardische Argumentation mit vollem Recht als
eine eudämonistische verworfen. Aber nur der un-
richtig vorausgesetzte Begriff von der Nothlüge,
‚als einer Lüge aus Noth, könnte den Vf. in
Irrthum führen, in Reinhard die einzig mögliche
Vertheidigung der Nothlüge widerlegt zu haben,
Der Vf, Baus daher nicht nöthig gehabt, so viel
-Mübe darauf zu verwenden, um gegen R, zu zei-
gen, dafs die Lüge weder durch ein. Zwangsrecht
eines Andern, ‚noch durch eine Pflicht gegen An-
dere, (was mit dem ‚erstern. das$elbe ist) noch
durch eine Pflicht gegen uns selbst, noch durch
eine Pflicht gegen Ei (?) geboten werden könne,
dafs also die Lüge nur als s. g. Jäiebespflicht (ein
sehr problematischer Begriff) gelten könne,‘ wel-
che aber als eudämonistische die ‘strenge Pflicht
als rein moralische Verbindlichkeit der Wahrhaf-
tigkeit nicht aufheben‘ könne, ja dafs selbst der
ediere Kudämonismus von der Wahrheit nie abzu-
weichen rathe, da die allgemeine Glückseligkeit
durch Wahrheit im Ganzen am besten befördert
werde, ; .

Der zweyte Abschnitt erst, der den Beweis ent-
hält, dafs Nichtlügen allgemeine Pflicht, mithin alle
Nothlüge pflichtwidrig sey, führt uns in die wissen-
schaftlıche Auseinandersetzung der Ansichten des
Vfs.selbst ein.‘ Der Vf. wählt dazu den etwas son-
‘derbaren Eingang, die beiden Vertheidigungen der
Nothlügen durch Vogel und Krug als ein Selbsthe-
lügen darzustellen , woran. er seine Ansicht von dem
Verbot des Selbstbelügens knüpft, und worauf er
dann die allg. Pflicht der Wahrhaftigkeit‘ überhaupt

ründet. Die Argumentation des Vfs, wodurch die

oralität der Nothiüge in ihrer tiefsten Wurzel
S. 74 fg.) abgeschnitten werden soll, ist nämlich
olgende: Das allgemeine Gebot: Belüge Dich nicht
selbst , ist ein Ausdruck des noch höheren Gebots:
handle nach der Wahrheit, und diefs soll nicht
blofs bedeuten, dafs man der substantiven, jetzt als
solche erkannten Wahrheir, als der eigenen Ueber-
zeugung gemäfs handeln soll, sondern, dafs man
der objectiven Wahrheit gemäfs handeln solle, d. h.
man soll so handeln, wie‘die Wahrheit an sich, es

rdert.
fo ten diese Begründungsweise der Pflicht der
Wahrheit hat Rec. folgendes einzuwenden, Zuerst
scheint es ihm, dafs der Vf. seinen Beweis der
absoluten Verbindlichkeit zur Wahrhaftigkeit da-
durch selbst ohne Noth geschwächt habe, dafs er
sie auf jene Theorie der Selbstbelügung gründet,
die, in der Weise, wie der Vf. sie aufstellt, wo
man ziemlich jed& irrige Ueberzeugung darunter
stellen kann, wenigstens sehr schwankend ist,
Wichtiger scheint indefs die Bemerkung, dafs die
Pflicht der Wahrhaftigkeit im Reden von dem

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

420

Grundsatze: handle nach der Wahrheit, gar vicht
abzuleiten sey. In diesem Grundsatze nämlich kann
ein doppelter Sinn liegen: erstlich der, dafs jeder
in seinem Handeln der von ihm erkannten Wahr-
heit, also seiner Vernunft und Ueberzeugung.folgen
solle, nicht aber dem, was Sinnlichkeit oder egoi-
stische Klugheit ihm als das Gute vorspiegeln mögen;
und dann ist darin nicht eine N UeSERdPS Pflicht,
überhaupt keine Pflicht ausgesprochen, sondern es
ist nur ein Grundsatz für die tugendbafte Gesin-
nung, welche für jede Pflichtthat vorausgesetzt

werden soll. ters aber kann es bedeuten den
Sinn für Wahrheit an sich, die Anerkennung der
Würde der Wahrheit als ein sittlicher Zweck des

Menschenlebens, und dann ist es das sittliche Gebot
des Strebens nach Wahrheit, nach Erweiterun
unserer Einsicht von der objectiven Wahrheit MN
das Streben, die Wahrheit überhaupt im Men-
schenleben geltend zu machen. DWDiefs letztere aber
ist keine unbedingte Pflicht, in sofern als es von
allen Menschen auf gleiche Weise gefordert wer-
den kann, sondern nur ein sittliches Ideal, dem
sich Einzelne Menschen mehr oder weniger, nach
verschiedenen Verhältnissen, ergeben. Der Vf.
scheint beide Bedeutungen vermischt darunter ge-
dacht zu haben, . denn wenn er auch die erstere
Bedeutung dadurch ansdrücklich abzuweisen scheint,
dafs er nicht die subjective sondern die objective
Wahrheit darunter verstanden wissen will, so liegt
doch auch diese Bedeutung darin, wenn er eben
darauf die Verwerflichkeit der Selbstbelögung,, also
die Tugend der Ueberzeugungstreue gründet, und
wenn er später unter Wahrhaftigkeit Gewissen-
haftigkeit überhaupt versteht (S. 117), Dafs aber
aus keiner dieser Bedeutungen sich die Pflicht der
Wahrhaftigkeit im Reden, (am wenigsten als eine
absolute) ableiten Jasse, wird leicht einleuchten.
Aus der ersteren nicht, denn diese ist kein Pflicht-
gebot, sondern nur ein Grundsatz für die tugend-
afte Gesinnung, aus der folglich keine besondere .
Pficht abgeleitet werden. kann, da sie auf gleiche
Weise der Pflichtthat als Bedingung zu Grunde
liegt. Aus der zweyten nicht , denn diese ist erst-
lich keine unbedingte, sondern nur eine bedingte,
mittelbare sittliche Verbindlichkeit, (eine s. g. Lie-
bespflicht im Kantischen Sinne), aus jhr'kann folg-
lich keine unbedingte Pflicht abgeleitet werden,
sondern der bedingten Selbstpflicht der Wahrheits-
liebe entspricht nur die ebenfalls bedingte Pflicht
der Belehrung und Aufklärung gegen Andere; zwey—-
tens steht damit die Pflicht Ye ahrheitredens oft
in einem sehr entfernten Zusammenhange, denn oft
dient das Wahrheitreden (z. B. wo es sich auf ganz
specielle, persönliche oder momentane Verhältnisse
bezieht ) so entfernt der Verbreitung der Einsicht
der objectiven Wahrheit, dafs das, in diesen Fäl-
len, nur als eine sehr geringe moralische Verbind-
lichkeit erscheinen würde, die sehr oft durch hö-
here Pflichten aufzewogen werden müfste.
Rec,
