ALLGEMEINE

LITERATUR- ZEITUNG

200

a
= Februar 1835.

 

—JURISPRUDENZ.

* Lemrzio, :b. Barth‘: Ueber UI jan’s Fragmente; Eine
N EIER A DDR TOR N OS

’ bach, Privatdocent der Rechte an der Universi-

tät Leipzig. 1834, 475, 8, *) (Pr. 6gGr.)

1) enn wir dieser kleinen Abhandlung eine
etwas’ ausführlichere Anzeige widmen, so rechtfer-
tigt dies die‘ Wichtigkeit der darin zur Sprache ge-
brachten Gegenstände. Zweierlei'ist hier erörtert,
Der erste Abschnitt liefert ein nach Savigny’s For-
schungen wahrhaft überraschendes Resultat, den ge-
Jungenen Beweis ‘ nämlich, dafs die vaticanische
Handschrift der s. g. Ulpianischen Fragmente, und
die des. Tilius, wenn leich sehr nahe verwandt,
doch-nicht identisch sind, Die Argumente des Vfs,
sind sieben Stellen aus Cuj, obss,, in denen Cuj. aus
dem vielfach von ihm benutzten Tilianischen N CodeR
mit Bestimmtheit Lesarten angiebt, welche von dem
von Haenel von Neuem verglicKenen vaticanischen
Codex abweichen. Eins der Argumente, welches
aus den tit, XXIV, 8. 14 befindlichen Lücken und
deren neuerer Ansfüllung entnommen ist, dürfte
zwar zweifelhaft seyn, da Savigny (im eivilist, Ma-

az. Bd. 4, T, 385) mit Bestimmtheit versichert, dafs

iefs ganz mit Cuj. obss. XVIT, 28 übereinstimme.
Indessen thut diefs dem vom Vf, gewonnenen Resul.
tate um so weniger Eintrag, als auch sogar eine
Stelle aus Merilis Observationen (IT, 37) angeführt
ist, welche eine vom Cod., vat. abweichende Lesart
des Cod. Til. enthält. Zu bedauern ist, dafs des
WVfs. Bestreben‘, den Tilianischen Codex wieder auf:
zufinden , nicht mit Erfolg gekrönt ist,

Der zweite Abschnitt dieser Abhandlung greift
die in neuern Zeiten vorzüglich von Schilling verthei-
digte Ansicht an, dafs die rnglichen Fragmente als
Theil des /iber regularum singularis Ulpiani ‚anzuse-
hen seyn, und sucht dagegen darzufhun, dafs sie ei-
ne Compilation und zwar nicht hlofs, wie früher
schon Tilius annahm, aus Werken U/ ians, sondern
aus Werken sehr verschiedener zum Theil sehr alter
Juristen seyn. Wenn gleich ‚nun Schülling’s Ansicht
manchen Bedenklichkeiten unterliegt (man vgl. Hugo
1lte Rechtsgeschichte S. 896 u, 897 ), so dürfte doch
wenigstens der Vf, seine eigne Ansicht auf keine

. re

 

*) Anm. der Red; Wenn, wir zwei (gleichzeiti
abdrucken lassen, so wird dies durch den 0
als einer hochwichtigen Rechtsquelle den, Namen u
chten eingenommen hat, und der ihr, wie die

4, de Z. 1835. Erster Band,

eingegangene‘) Retensionen über eine Schrift von so
egenstand. gerechtfertigt, indem; es sich hier, um ‚nichts

Rang zu: sicher, welchen ‚sie Jahrhunderte ‚hindu
cd. mit beiden

Weise gerechtfertigt haben, da vie vielen mit aus-
'gezeichnetem Fieilse von ihm gesammelten Argu-
mente, wie hier gezeigt werden soll, gröfsten Theils
eine strengere Prüfung nicht aushalten, Die Argu-
mente des Vfs, sind dreierlei,

I. Unsere Fragmente sollen theils mit sich selbst ,
theils mit andern glaubwürdigen Geschichtsquellen in
einem Widersprucke seyn, dessen Lö durch die
Annahme der Behauptung des Vfs, bedingt sey; Hier-
her gehört:

_ 1) Tit. XXVIT, $, 7 (ef si nemo sit, ad quem bo-
norum possessio perlinere possit, aut sit quidem, sed
{us suum omiserit, populo &ona deferuntur ex lege Iulia
caducaria) soll mit tit, XVII, $. 1 u. 2 im Wider-
spruch seyn, Aus dem Zusatz „ex lege Iul, cadu-
caria” in der ersten Stelle wird geschlossen, dafs
Sona vacantia für caduca erklärt werden, während
tit, XYII, $. 1 zum Begriff des caducum unter an-
dern gefordert wird, dafs etwas im Testamente civil-
rechtlich gültig hinterlassen sey, Aufserdem werden
nach tit, Xvıl. „2 die caduca vom fiscus vindicirt,
rund tit, IT. $ 7 nn ner Delasion Rn

en populus spricht, ein fo araus, dafs die
ler Tulia N KRANOFÜN auch über” Dome vacantia ver-
fügt, dafs diese für caduca erklärt werden? Freilich
sagt der Vf., dafs sonst der Zusatz ‚,caducaria”
müssig erscheine. Allein bedurfte es nicht dieses
Zusatzes, um die hier gemeinte ler Julia von den
vielen andern gleichnamigen zu unterscheiden? Man
kann also weder sagen, da(s in der einen Stelle der
Begriff der caduca anders, als in der andern bestimmt
werde, noch da(s die caduıca in der einen Stelle dem
fiscus, in der andern dem goPulm zugesprochen wer-
den, Dafs übrigens in.Z, 96, $. 1 de eg.‘ T. Iulien’'und
in 7, 2 de suce, ed, Papinian die bona väcantia dern
fiscus zusprechen , ist ohne Zweifel eine dem spätern
Rechte gemiifse Interpolation, Yet

2) Tit. XXIX., $. 2, wo in den uns aufbehaltenen

Worten nicht berücksichtigt wird; dafs,die Kinder
der liberta nach dem. Sctum Orphit;. dem, Patron vor-
gehen, soll sowohl mit U/pian ia }, 1.5.,9, D. 38, 17,
als auch mit tit, XXVI. $, 7 unserer. Fragmente im
Widerspruch; seyn. Allein anch dieser Widerspruch
hebt sich bei genauer Ansicht der Fragmente sehr
leicht. Der 29ste Titel beabsichtigt nicht, wie der
Vf, ($. 27) annimmt, das Intestaterbrecht in en
; ‚ ü-

ri U
N abten s nut
fast unange-
ecensenten überzeugt ist, aucH mit Recht gebührt,

0
