391

und nicht nach dem seiner selbständigen Schön-
‘heit, gelohnt und gelobt. Und weil sie nun so
sind, so zwingen sie den Leser durch ihr eignes
Auftreten, bei keinem von ihnen stehen zu blei-
ben, ja bei keinem von ihnen aufzuhalten. Hier
ist nirgends Abschluss und letzte Befriedigung; je-
des Werk zeigt in die Ferne; und jeder, der ir-
gendwo bei einem solchen Werke beginnt, über-
nimmt die Last da, wo sein Verfasser sie nieder-
legt, Daher ist die deutsche Wissenschaft im äch-
ten Sinne des Worts eine Werkstatt, und wer an
sie herankommt, ist zu schwerer, uud nicht immer
zu lohnender Arbeit verurtheilt,

Daher kommt es denn, dass die deutsche Ge-
schichtsliteratur auf ganz andere Weise dem Leser
entgegentritt, so wie sie anfängt das zu seyn,
was der Deutsche „gründlich und wissenschaftlich”
nennt. Die besten Werke haben die meisten Vor-
aussetzungen und schliessen am wenigstens sich in
sich selber ab; will der Leser sie geniessen und
würdigen, so muss er die ersten kennen und den
Muth haben über das Gegebene hinaus zu gehen,
Ohne beides sind sie ihm unnahbar, freudlos,
trocken. Sie sind damit mehr da für die, welche
die Geschichte selber beschreiben, als für die,
welche sie bilden; sie finden ihre letzte Grösse in
ihrem Verhältniss zu dem Ganzen der wissen-
schaftlichen Arbeit, dem sie als Glied gehören,
nicht ın sich und ihrer eignen Volleudung.

Allerdings hat nun auch dieses seine Ausnah-
men; und die Zahl dieser Ausnahmen beginnt zu
steigen. Doch ist der allgemeine Charakter auch
jetzt noch der obige. — Vorzüglich num ist dies
der Fall für den Theil der Geschichtschreibung , den
wir besonders im Auge haben, die Rechtsgeschicht-
schreibung. In keinem anderen Gebiete stehen sich
die Eigenthümlichkeiten beider Nationalitäten so be-
stimmt und so ausgeprägt gegenüber; und dieses
Verhältniss ist weit davon entfernt, bloss der neue-
ren Zeit anzugehören, Dürften wir hier auf diesen
Gegenstand genauer eingehen, so wäre es nicht
schwer, dasselbe von dem Ursprung dieser Ge-
schichtschreibung an zu verfolgen; am entschie-
densten aber zeigte sich jener Charakter der deut-
schen Bearbeitung damals, als mit Eichhorn die Ge-
schichte des Staats der Geschichte des Rechts ein-
verleibt wurde, Jetzt, sollte man denken, war

A. L. Z. Num, 197. SEPTEMBER 1845.

Raum für plastische Darstellung , cin weites Feld für
lebendige Schilderung und ‚Stoff für Gemälde ‚von
Personen und Verhältnissen gewonnen; das gegen-
seitige Durchdringen des Volks = und: Staatslebens,
der Kampf der Gewalten, die sich. bildeten und ver-
drängten und im Laufe ihrer Entwickelungen auch
das Recht mit sich fortzogen, die Folgen wiederum
der Rechtsbildung für den Staat und sein Leben
musste doch am Ende, so schien es, die dentsche
Wissenschaft über die‘ Anatomisirung ‚und jenes
skelettähnliche Ordnen der Stoffmassen hinaustrei-
ben, Es war dom nicht so. Paragraph an Para-
graph reihte sich nach wie vor zu Unter=- und Ober-
abschnitten; die Epochen fingen nach wio: vor an
ihrem genau zugewiesenen Jahre: an; und es wäre
eine unsühnbare That gewesen, einer solchen tra-
ditionellen Jahreszahl nicht ihr angestammtes Recht
zu lassen. Es war das Brod der Wissenschaft,
das nach wie vor geboten wurde, das ‘nährende,
körnige, treffliche-— aber das trockene Brod. So
stand es und dass wir es nicht läugnen, so steht
es wesentlich noch jetzt,

Wir müssen bemerken, dass es nicht unsere
Absicht ist, den Werth beider Arten der Darstel-
lung gegen einander abzuwägen. Nur das hoffen
wir, dass niemand so einseitig seyn wird, der fran-
zösischen Plastik von vorne herein allen, oder auch
nur einen sehr grossen Werth absprechen zu wol-
len. Wer Aug. Thierry’s und seines Bruders Ame-
dee's Schriften, und Guizofs Meisterwerke gelesen
hat, und noch beı der Meinung bleibt, cs gebe im
Grunde nur die heutige deutsche Form der Darstel-
lung, mit dem ist füglich nicht weiter zu streiten, —
Wir wenden uns dagegen einer anderen Seite zu,
der eigentlich praktischen. Denn in der That hat
dies Verhältniss eine schr tiefgreifende und wesent-
lich praktische Bedeutung, dıe man sich gerade in
unserer Zeit nicht länger verhehlen darf.

Wir haben in Deutschland eine Sache vor den
Franzosen voraus, deren hohen Werth man erst
dann recht kennen lerot, wenn man ihren Mangel
bei anderen Völkern erblickt, und seine Folgen sieht.
Das Studium der Geschichte ist nofhwendige , ja so-
gar äusserlich nothwendig gemachte Bedingung al-
ler Bildung; und was so im Allgemeinen gilt, das
gilt im Besondern von der Rechtswissenschaft,

(Der Beschluss folgt.)

 
