205

Prinecip der Philosophie. Lösen wir also diese auf,
so entzichen wir dem constitutionellen Staatsprincip
seinen Halt, schützen uns gegen eine moderne
Plutokratie. Die Auflösung der Philosophie selbst
steht daher mit den grossen Fragen der Gegenwart
in der innigsten Beziehung.

Dies ist der wesentliche Inhalt der Einleitung. —
Der vorliegende erste Theil betrachtet nur die zwei
ersten Perioden der Fichte'’schen Philosophie. Der
VE, unterscheidet nämlich in der KEntwickelung der
Fichte’schen Philosophie drei Perioden. Die erste
Periode rechnet er von 1794 bis 1801, die zweite
von 1501 bis 1507, die dritte von 1807 bis 1814,
Die Differenzen zwischen diesen verschiedenen Pe-
rioden sollen so bedeutend seyn, dass nicht philo-
sophische Motive, sondern nur Lebenserfahrungen
sie herbeiführen konnten. Der Vebergang von der
ersten zur zweiten Periode wird herbeigeführt durch
die Anklage des Atheismus, der Uebergang in die
dritte durch die Katastrophe, welche Preussen im
Jahre 1806 traf. Hier bricht bei Fichte selbst die
deutsch - nationale Gesinnung durch; eben darum
überlässt der Vf. die Betrachtung dieser letzten Pe-
riode dem zweiten Theile, welcher von Fichte dem
deutschen Manne handelt.

Die wesentliche Tendenz des Vf,’s tritt zunächst
in der Betrachtung der Fichte’schen Philosophie sehr
in den Hintergrund. Der Vf. geht mit der grössten
Vollständigkeit auf den Zusammenhang der Fichte-
schen Philosophie mit der Kantischen ein, verfolgt
die Fichte’sche Philospohie nach allen ihren Seiten
und Wendungen, überwiegend Fichte's eigne Worte
referirend. Nur gelogentlich werden kurze Kpisoden
eingeflochten, auch wohl auf neuere Erscheinungen
der Philosophie besonders auf Hegel, Trendelenburg,
reflectirt — im Wesentlichen enthalten alle diese
gelegentlichen Bemerkungen nur Variationen der in
der Kinleitung mitgetheilten Gedanken, Specieller
geht der Vf. auf die Lösung seiner Aufgabe in dem
Abschnitt über das Schema der Fichte’schen Philu-
sophie (S.341 f.). Hier vor Allem hat die Darstellung
des Vf./’s eine so unerträgliche Breite, dass man nur
mit der grössten Ueberwindung ihm zu folgen im
Stande ist. Wir heben die wichtigsten Momente
kurz hervor. — Die Betrachtung der Fichte’schen
Philosophie hat auf einen Widerspruch geführt. 1794
nämlich behauptete Fichte, das Ich sey das philoso-
phische Princip, 4801 dagegen sagte er, das abso-
Iute Wissen sey das Princip. Wie ist dieser Wider-
spruch zu lösen? Für Fichte selbst existirt dieser

Num. 2%. FEBRUAR 1849.

Widerspruch nicht; daher muss aber auch für sein
Philosophiren noch etwas Anderes bestimmend ge-
wesen seyn, als die von ihm aufgestellten Begriffe;
es muss ein Drittes geben, welches unverändert
bleibt, mag das Ich oder das absolute Wissen als
Princip bezeichnet werden. Und zwar darf dies
Dritte nicht selbst Begriff seyn — wir nennen es
das Schema der Fichte’schen Philosophie. — Die
Gedanken Fichte's können wir nach der empirischen
Methode nur dadurch uns aneignen, dass wir die
Schriften Fichfe'’s studiren; dabei müssen wir uns
aber nothwendig an seine Sprache halten. Wenn
uns Fichte sagte: Denke den Begriff des Ich, so
sind wir pünktlich seiner Aufforderung nachgekom-
men, und haben das Pronomen personale der ersten
Person gedacht, dies Abstractum der Eigennamen,
Carl, Wilhelm, Friedrich u. 8. w.. Verlangte Fich-
te, dass ich das durch den Begriff des Ich Bezeich-
nele denken sollte, so habe ich meine physische
Individualität gedacht, mit allen organischen Kr-
scheinungen, welche daran vorkommen. Sagte Fich-

"fe: denke nicht deine physische Individualität, son-

dern das, wodurch dieselbe erst Ich ist, so haben
wir das Wort Ich gedacht, sofern es uns in unse-
rer Sprache objecfiv gegeben ist, durch welches wir
das Bewusstseyn ausdrücken, dass unsere physi-
sche Individualität eine Kinheit ist, ohne dass das
Wort Ich in unserer Individualität aufginge, son-
dern Jedem unserer Volksgenossen zum Ausdrucke
seiner Individualität dient. Dadurch haben wir doch
nicht Fichte’s Inneres erschöpft,, wir haben nicht
Alles das reproducirt, was ihn erfüllte, als er jene
Begriffe dachte und niederschrieb. Für Fichte tritt
zu dem Begriffe des Ich ein über die Bestimmtheit
des Begriffs Ueberschiessendes hinzu; das reine Ich
ist ihm ein Unendliches, Ueberschwengliches, gar
nicht zu Sagendes, ein über alle Maassen Hohes und
Krhabenes. Was jenes Ueberschiessende eigentlich
ist, das lässt sich eben so wenig lehren, als sich
die Energie des Gesichtsnerven lehren lässt, man
kann es nur in sich erleben — es ist mit einem
Worte der Folksgeist. Die Weise jedoch, wie bei
Fichte der Volksgeist zu den philosophischen Be-
griflen hinzutritt, ist eine andere, als bei uns,
Fichte wurde bei seinem Philosophiren von seinem
deutschen Volksgeiste beiwusst/os getrieben; wir da-
gegen verhalten uns mit Bewusstseyn dazu. Fichte
übertrug daher auf seine philosophischen Begriffe
das über die Bestimmtheit des Begriffs Ueberschies-
sende, legte diesen die schöpferische Kraft bei,
