1129

Num.

1138

142.

 

ALLGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Montags, den 15. Junius 1807.

+

 

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Bearırny, in d. Himburg. Buchh.: Mars, eine all-
emeine Zeitung für Xiilitairperfonen und Freun-
S des Militärs, I, IL u, MI.
8. (4 Rthir.)

Band. 1804. 1805-

E: giebt fo viele Sachen von Wichtigkeit, die
noch nicht öffentlich. zur Sprache gekommen,
und dem Officier doch fo fehr nützlich find, dafs
es einem militär, Journale wohl niemals an wirklich
zweckmäfsigem Stoffe fehlen kann. Die zu diefem
neuen Journale gewählten Gegenftände find folgende:
Merkwürdige Veränderun bey den verfchiedenen
Armeen; militärifche Erfindungen ; Kriegsgefchichte;
edle, Handlungen; Bey Dich der Tapferkeit und Va-
terlandsliebe; Biographicen merkwürdiger Militär-

erfonen; gedrängte Auszüge wichtiger militärifcher
uffätze; Anzeige der beften militärifchen_W erke;
Gefchichte militärifcher Lehranftalten und Garnifon-
feRulen; herausgekommene Karten; merkwürdige
militärifche Rechtsfälle; Aufführung und Würdigung
neuer militärilcher Ideen; Pfychologifche Erfahrun-
en; militärifche Mahlerey; Hofpit - Einrichtungen ;
Proviant- Fuhrwefen; Intelligenzblätter u. f.w., —
Mehrere diefer wichtigen Gegenftände find noch fo
wenig bearbeitet, dafs es blols von den Vffo, ab-
hängt, ob fie etwas Neues und wirklich Nützliches
liefern wollen. In wie weit diefes in den vorliegen-
den drey erften Bänden gelungen ift, wird nachfol-
gende nähere Darftellung zeigen. , ;
Die im er/flen Bande aus Woltmann’s Gelchichte
und Politik entlehnten Skizzen der franzößhfchen Feld-
herrn, namentlich Dumourier, Moreau, Pichegrü,
Hoche und Bonaparte, paffen ganz für diefe Schrift;
eben fo die Militär - Capitulation zwifchen Frankreich
und der Schweiz von 1803.; der jetzige franzöfifche
Militär - Etat; die franzöffche Ingenieurfchule zu Me-
zieres; neue Vorfchläge, das Planzeichnen auf be-
{ftimmte Zeichen zurückzuführen; Anzeige des preu-
fsifchen Kriegslexicons. Dänemarks neues Militär-
fyitem; Baierifche Verordnung über die Wahl der
bjecte zum Militär; Chara teriftik preufsifcher
Generale; Ent{tehung, Fortfchritte und jetziger Be-
{tand der rufüfchen Armee; Reform in der Kriegs-
verwaltung der k.k. öftreichfchen Staaten; zwecK-
mäßige Atusitellung der Siegeszeichen; über Invali-
den;  anzößfcher Militärcharakter u.f.w.. Die Be-

“merkungen zu den neuen Vorfchlägen, das Planzeich-
nen auf“ beftimmte Zeichen zurückzuführen (Bd. I.
Hoft ı. und Bd. Il. Heft 4.), werden bey jedem

A. L. Z. 1807. Erfier Band.

*

richtig denkenden und erfahrnen Militär Beyfall fin-
den. Warum will man doch Künfteleyen einführen,
die höchftens für die Mufse des Friedens, nicht aber
für den Krieg paffen? Wenn die üblichern Manieren
nicht taugten, warum richteten fich denn die gröfs-
ten Feldherrn nach ihnen, warum bedienten fich ihrer
die bewährteften Officiere? Rec. ift keinesweges ein
Feind nützlicher Neuerungen, er ift daher auch die-
fer nicht abhold ; aber mancher General würde
über das mühfelige Strichzählen, um den Böfchungs-
winkel der Höhen zu finden, aufser Stand gefetzt
werden, das Terrain fchnel} und richtig zu überfe-
hen. Eine folche Genauigkeit fordert der Kuseg nicht;
ein geübtes Auge ilt mehr denn’ Strichzählen. Die
Vff. haben diefen Vorfchlag trefflich berichtigt.

Die durch alle drey Bände laufende Beurtheilung
des v. ScharnhkorfF (chen Handbuchs der Artillerie
bringt manche rg nfände zur Sprache, die äufserft
wichtig, aber noch viel zu wenig öffentlich behandelt
Gnd, wie z.B, die wiffenfchaftliche Bildung des Off-
ciers. Immer* berührt man bey diefer Sache noch
Extreme, felten wird die Mittelftraßse gehalten... Es
ilt allerdings eine fehr gerechte Forderung, dafs der-
jenige, der zum Officier avanciren wiil, die dazu er-
forderlichen Kenntniffle durch ein Examen vorher
darthun mufs. Fähigkeiten find für den Officier /e/bf
nicht genug; Ge fad das Grunderfordernifs eines je-
den jungen Mannes, um zu einem Officier fich geeig-
net zu machen, allein folglich viel zu wenig für den,
der wirklich fchon avanciren will. Es ift Obliegen-
heit des Staats, dafür zu forgen, dafs ein jeder junge
Mann die Gelegenheit zur Ausbildung feiner Fähig-
keiten erhalte. 1ftdiefe vorhanden, fo hängt es ledig-
lich von einem jeden jungen Manne- felbft ab, ob er
avanciren will, oder nicht; und es ftimmt: eben fo-
wohl mit der Gerechtigkeit, als auch dem Intere(le
des Staats überein, dafs unter den Lernenden keine
Anciennetät Statt finde, fondern dafs allein die gröfste
Gefchicklichkeit entfcheide, Die gehörige Ausbil-
dung und Prüfung der jungen Leute, ehe fe Officiers
werden, hebt die läftige Nothwendigkeit, das Avan-
cement der Offciere nicht nach der Anciennetät Statt
finden zu laffen, von felbft auf. Wenn ein jeder Offi«
cier ein gefchickter Mann feyn mufs: fo ift die An-
ciennetät die erfte Gerechtigkeit; aber fe bleibt auch
fo lange eine Ungerechtigkeit gegen die einzelnen Ge-
fchickten, als man noch Leute ohne Kenntniffe
zu Officiers annimmt. Diele Ungerechtigkeit läfst
manches Talent für den Staat ungenutzt, da hingegen
Verdienfuofe die erften Stellen erreichen und dem

(7)D Staate
