+>
{

1

899

ALLGEMEINE LIT

® ‘ '
Y ara INES U, De

ne

I. Neue periodifche Schriften,

er Monat März des zten Jahrgangs der

allgem. Kirchenzeitung , herausgegeben von ‘Dr. E.
“Zimmermann. (Preis halbjährig 2 Rthir. 6 gr. oder
4ATl. — So wie des Tften- Jahrgangs der

allgem. . Schulzeitung ‚' in ‚Verbindung mit J.;C. F.
Guthsmuths, B. CL. Natorp , De. J. P. Pöhlmunn,
L. A. Schneider, Dr. H. Stephani, Dr. G. B. Wider,
herausgegeben von Dr. Dülthey und Dr. E. Zimmer-
mann. (Preis halbjährig ı Rithlr. 18 gr. oder 3 Fl.

ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt,
Zugleich, mache ich. hierdurch‘ bekannt, ‚dafs mit
jeder diefer Zeitfchriften ein befonderes Literaturblatt
verbunden wird, welches möglichft fchnell und voll-
Nändig alle neue theolog., pädagog. und. philolog,
Schriften kurz anzeigen , mitunter auch ausführlich be-
urtheilen foll. > Von einem jeden wird vor der Hand
wöchentlich eine Nr. erfcheinen, und der Preis halb-
jährig für. die Abnehmer der Zeitfchriften 21 gr. oder
ı Fl. 30 Kr. feyn Die A; K.Z. wie die A. S, Z. find
ohne. das Literaturblatt zu haben, diefes jedoch richt
befonders, fondern nur mit der Zeitung. Das Litera-

turblatt zur A.K, Z. beginnt mit dem Monat „April und”

es wird das er/te.Quartal 10 gr. oder 45 Kr. berechnet;
das zur A.S. Z. foll mit dem Monat May anfangen und
‘die erften beiden Monate mit 7 gr. oder 30 Kr. berech-
net werden. Man macht die Beftellung bey demjeni-
gen Poftämt oder der Buchhandlung, welche die Zeit-
Ychriften liefert.

Darmf/tadt, im April 1824.
C. W. Leske.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey mir ift erfchienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu erhalten:

„A. P. de Candolle und K. Sprengel Grundzüge
der wiffenfchaftlichen Pflanzenkunde. Zu V or-
lefungen.. Leipzig, bey Cnobloch. 1820.
VII u. 611 S, gr. 8. Mit 8 Kupfertaf. 2 Rihlr.
12 gr.

Es fehlte, bey den fehnellen Fortfchritten , wel-
che die Botanik in den nedelten Zeiten gemächt, an
einem ‚wiffenfchaftlichen ‚Handbuch‘; . das „zu? Vorle-
fungen geeignet, ‚alle Zweige jener Kenntnifs in com“

A, L. Z. 1824. Erfter Band,

N. 1a ‘102 Da

LITERARISCHE ANZEIGEN.

weilen wir, uns

4 '

ih 306 ., sangiburd.aoleib. deddeil br ‘

ERATUR-ZEITUNG

A nsliranr LATE ag. aha £

 

 

wa —

pendiarifcher Kürze umfalste. Zu einem folchen Un-
ternehmen ‘aufgefodert, fand Hr. Prof, Sprengel am
Ichicklichften, die Kunfi’prache, die Theorie der Claf- ,
fification und. die Phytographie nach der neueften Aus-
gabe von de Candolle’s Theorie zu ‚bearbeiten, Dann
folgen die Anatomie und Phyfiologie der Pflanzen, die
Geographie derfelben, ‚die Lehre von den Mifsbildun-
gen ‚und, Krankheiten der Gewächle nebft der Ge-
Ichichte der Botanik, Zwey Regifter über die Kunft-
wörter und merkwürdigften Sichen und Namen ver-
mehren die Branchbarkeit des Buches, In ’dem prakti-
Ichen Theile liefert der Verf, von einzelnen Gewäch-
fen aus jeder Linnefchen Klaffe genaue Belchreibun—-
gen, -volltändige Diagnofen, forgfältige Synonymen
‘und Angabe der geogräphifchen Verbreitung, um dem
Anfänger Mufter von Phytographien vorzulegen, ‘Die

„Kupfer find alle nach: der Natur vom Sohne des Verf,

gezeichnet, und von dem berühmten Sturm geftochen,
Sie enthalten grofsentheils eigenthümliche Darftellun-
gen auch mehrerer neuer l’flanzen, .
Leipzig, im April 1824.
Carl Cnobloch,

 

So eben ift bey mir erfchienen :

Rede über den Einflufs der Medicin auf die Cultur
des Menfchengefchlechtes, Am 15. December
1823 zum Antritte feines Lehramtes gehalten
vom Profeffor Dr. Luditig Choulant. gr. 8. Preis:
4 87. )

Leopold Vofs in Leipzig.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Sickler., Da AT bnich der ten Geo-

Braphie. fur Gy ‚und zum Selbfrintericht,

Mit Heiler Rücklicht auf die numismatilcheGeo-

graphie und die"neuern befferen Hülfsmittel mit

5 Kärtchen. gr. 8... CGaffel, bey 3. I, Bokne.

1824. 3.Rthlr. 12 gr.

Wir befitzen; bisjetzt. noch kein. ähnliches Händ-

CAM NChaE AN dan Be gster Atm ae
ende Reichhaltigkeit,, wie das, Regifter ‚fchön:-zei

ürfte , dem Ohigen. zur, Seite ftellen Jiefs— und yers

er Änpreifung ‚entlialtend ‚alle

K (5) Schul-
