817 Num.

103. ai

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 30. April 1807.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Parıs, b. Levrault, Schöllet C.: Les Faffes d’Ovide,
traduction en vers avec des remarques d’Erudi-
tion, de critique et de Litterature fleurie; dediee
ä d’Empereur des Francais par F. Defaintange.
Tome Krtmier, 3945. Tome fecond. 4545. 1804, 8.
(4 Rıhlr. 8 gr.)

D:* franzöfifche Literatur hat nur zwey Ueber-
fetzungen des gelehrteften der ovidilchen Ge-
dichte aufzuweifen ; eine ältere von dem unermüdli-
chen de Marolles, und eine neuere von Bauen (1783.
und 1789.), beide in Profe, und auch die letztere von
einer ermüdenden Monotonie, Hr. de Saintange,
deifen Ueberfetzung der Metamorpkofen wir zu feiner
Zeit in diefen Blättern angezeigt haben, belfchlofs die
Lücke auszufüllen; und unternahm während einer
Jangwierigen und fchmerzlichen Nervenkrankheit die-
fes Ichwere und mühlame Werk, indem er zu fıch
fagte: Tu fais par expfrience que, füt on n& avec le ta-
fent le plus Eminent et V’imagination Ja plus flexible, on
ne efaßma jamais & hien traduire en vers qw aprıs un
lonır apprentiflage; tin U’as fait; mets- le donc_ & profit
pour faire ce qui ne fe fera peut - Elre jamais, fi tw ne le
fais pas toi- mime.

Der Vf. bemerkt mit Recht, dafs eine Ueber-
fetzung Ovids gröfsere Schwierigkeiten habe, als man
zu glauben geneigt fey. Die Leichtigkeit, Einfach-
heit und Hana Familiarität der ovidilchen Sprache
wird einen Ueberfetzer oft zur Verzweiflung bringen,
wenn er die doppelten Klippen des Prunkes und der
platten Natürlichkeit vermeiden will. La penfee maje-
fiuenfe de Virgile, Sagt er, Vorrede S. XXXWVI. vous
foutient et vous &ldve 4 Int. Tous les idiümes fe pritent
A la nobleffe du file; les grandes images, les prands
traits, les grands effets de l’harmonrie imitative, Fi des
beautes de velief qui fortent et qui frappent; on a de la
prife pour les fair. Mais les gräces d’un auteur tel
au’ Ovide , ces gräces aimables, fi fines, fi l6gdres, fi mo-
biles, ne fe laiffent pas manier; elles SUTROpE N dis
qwon ‚les touche‘, et 1e moindre changement les altire,
On peut traduire Virgile par des vers qui fe font; mais
pour traduire Ovide, il faut des vers qui naifent tout.

faits.

Diefe Schwierigkeiten find vielleicht in keinem
Gedichte Ovids fo fehr gehäuft, als in dem römifchen
Kalender. Der gelehrte Stoff und die elegifche Form
führten zur eiolten Einfachheit; manches {cheint fo-
gar nüchtern; und doch ift Ovid auch felhft da zier-

ich und nach alexandrinifcher Art anınuthig, wo er

A. L. Z. 1807. Erfter Band.

als Antiquar dem gelchrien Lefer zu genügen fucht,
pder als Grammatiker etymologiGrt. Diele Schwie-
rigkeiten fchreckten indefs den franzöfifchen Ueber-
fetzer nicht ab. Er wollte Ge behegen und (einen
Ovid treu CE wiedergeben, Eine ferupulüfe
Treue wird (S. XLI.) usrückkch verfprochen, und
Verzichtleiltung auf die Freyheiten, mit denen fich
poetifche Ueberfetzer ihr drückendes Joch zu erleich-
tern fuchen. ‘ Doch wird zur Belchrung des Lefers
hinzugefügt, der den Begriff ‚einer folchen Verzicht-
leiftung zu eng nehmen möchte, man müfle nicht für
Freyheiten nehmen wollen die leichten Modihcatio-
nen, die das allzu antike Coftum des Originals etwas
modernifiren, ohne doch, wie fich von felbft verfteht,
Züge und Phyfionomie zu ändern; nicht, wenn man
den Gefchmack weit getrennter Jahrhunderte zu ver-
föhnen fuche; nicht, wenn man einige etymologifche
Kleinigkeiten auslaffen müflle, die nicht” einmal von
dem beften Gefchmack find; diefes und ähnliches fev
vielmehr eine dienftfertige Aufmerkfamkeit (des at-
tentions officieufes), das Original verftändlicher und
angenehmer zu machen. Man hat fich bemüht, fetzt
Hr. D. hinzu, den Ovid recht eigentlich franzöfifch
(vraiment francais) zu machen,

Ob nun der UVeberfetzer feinen Zweck vollkom-
men erreicht habe, werden feine Landsleute Gchrer
beurtheilen können; uns aber fcheint es fo. Schon
die Umwandlung des elegifchen Sylbenmafses in ge-
reimte Alexander, fcheint die alte T’unica in den ele-

anten Frack umzuformen; und dem Kleide paffen
ıch dann die Manieren an. Dafs der alte Ovid in der
neuen, etwas knappen Tracht manches unterlallen
mufs, was er in der landesüblichen alten mit Auftand
und Zierlichkeit that, kann niemanden Wunder neh-
men; dafür hat er an Decenz, Repräfentationskunft
und Emphafe merklich gewonnen. In dem Anfange
des dritfen Buches tritt Ovid nicht unwürdig vor den
Kriegsgott, deflen Thaten er fingen will; aber mit

wie viel mehr Würde läfst ihn der Ueberfetzer über
die Bühne wandeln :

Mars, depofe un moment ton casque et ton armure ;

Divourre de ton front la noble chevelure: %

Injpire, Dieu terrible, un enfant d’Apollon ;

Viens, je chante le moisz canfacre par ton nom.

Tu lefais bien: Pallas, qui prefide u la guerre,

Prejide encore aux arts, delicez de la terre.

Apprendz a fon exremple, o redoutahle mars ,

A laiffer quelquefois fz repofer tes dards.

A des emplois plus douz tu trouveras des charmes.

Tu peuzx ten Jowvenir:; n’crais tu pas fans armer

Quand tu vins dans les bras d’une fille d’Ilus
nfanter ä da fois et Rome et Romulus.

(5) L Der
