96r

Num. I2[I.

962

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, dem 10, October 13809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHARTHEIT.

GÖTTINGEN , b. Dieterich: Ueber die zweckmäfßigfie
Einrichtung der Feld - Hofpitäler, von Dr. Gottfr.
Phil. Michaelis, ehemahl. Chur - Braunichweig-
Lüneburg. zweytem Feld-Arzte. 1801, AVIL u.
520 S. 8. m. ı Kupf. ( ı Rihlr. 16 gr.)

Dies mit deutfchem Fleifßse bearbeitete Werk
übertrifft hey weitem, wenn nicht alle, doch die
meilten neuern Schriften, über diefen „Gegenftand.
Der Vf. fpricht aus Erfahrung und einerieits mit
offener deutfcher Freymüthigkeit, andrerfeits aber

auch mit der Billigkeit, die nichts Uebertriebenes

und nichts Unmögliches verlangt, fondern nur fo
„viel, als jeder, der auf den Namen eines OrInung lie-
benden und ehrlichen Mannes Anlpruch macht, zu
leilten Gch verpflichtet achten mufs.

In der Einleitung berührt der Vf., dafs während
der langen Zeit des Friedens an die Möglichkeit ei-
nes Krieges nicht gedacht, und daher keine Einrich-
tung und Veränderung im Voraus getroffen worden fey,
welche..die Ausrüfltung einer Armee fürs Feld, oder
welche die nun völlig veränderte Lage der Dinge und
die Fortfchritte der Wiffenfchaften nöthig gemacht
hatten. Namentlich ift diefs gefagt von den leit 40 —
so Jähren völlig veränderten Methoden der Aerzte,
und felbft der rt, wie der Krieg geführt wird, und
deshalb hält der Vf, für rathfamer, [tatt eine {chlech-
te ‚veraltete Einrichtung auszubeffern, eine Ka
neue zu treffen. Zur genauen Einfcht der Mänge
bey der ehemaligen Einrichtung wird ein Mann von
eigener. Erfahrung erfordert, weil ein anderer nicht
im Stande ift, die fchlechten unzweckınäfsigen An-
ftalten, Veruntreuungen, Vernachläfsigungen und
Unterfchleife aller Art zu durchfchauen, und es ihm
fchwer werden würde, die zweckmäfsig!ten Vorkeh-
rungen dagegen zu treffen. . Der fchicklichfte Zeit-

unct, zu % chen Veränderungen, ift die Ruhe im
de! und damit follte man nicht zaudern, weil
ein neuer Krieg unvorbereitet ent(tehen kann. * Die

öthig(ten Glieder eines Hofpitals, gute, nicht allein
tlcoretifch gefchickte, fondern auch praktifche Aerz-
ta. und Wundärzte können nicht in wenig Monaten, ge»

‚Ergänzungsblätter zar A, L. Z. 3809

die das Ganze betreffen,

bildet werden, und man darf nicht hoffen, dafs das’
Ungefähr in dem Augenblick der Noth gute und viele
Subjecte darbieten wird. Hofpitäler, die nach der

Norın der Feldhofpitäler eingerichtet find, geben die _

beften PAlanzfchulen ab. Bey der Einrichtung eines
Hofpitals dürfen keine Vorfchriften gegeben werden
deren Vernachläfsigung im Voraus zu vermuthen ift,
und man mufs nicht zu ftreng in feinen Forderungen
feyn. Dagegen müffen die einmal feltgefetzten Vor-
fehriften mit der größten Strenge gehalten werden,
und dazu ilt eine militärifche Subordination unter
allen Officianten eines Hofpitals, die (elbft äufsere
militärifche Merkmale und Unterfcheidungszeichen
in der Kleidung erfordert, eben fo nöthig wie bey
einem Regimente, Die Anlegung des Feldhofpitalg
mufßs auf das zweckmäfsizfte und vollkommenfte ein-
gerichtet werden, damit nicht während des Feldzu-
ges, durch Verfuche und den allgemeinen Inftructio-
nen widerfprechende Anordnungen, MifsheHigkei--
ten zwilchen dem Perfonale entftehen, Obgleich
ein guter Wundarzt zugleich richtige Begriffe von
der innern Heilkunde befitzen mufs, fo it es doch
am ficherften, einen erften Arzt und einen erften
Wundarzt zu haben, von denen die Direction des
Medicinalwefens gemeinfchftlich abhängt. Bey Be-
fetzung der untern Stellen mufs man Aatür forgen,
dafs bey diefen ebenfalls beide Willenfchaften ver-
bunden find, und dafs man diefelben im Fall der
Noth, fowohl bey innern als äußsern Krauken brau-
chen kann, ja dafs man vorfetzlich öfters mit ihnen
wechfelt. Eine beynahe völlige Unabhängigkeit der
Wundärzte von dem dirigirenden Arzte darf nicht

Statt finden. Die Direction der Gefchäfte beym Ho-

fpital darf nicht Einem allein übertragen werden,
weckmälsiger wird fie den erften jedes Faches ge-
mein({chaftlich übertragen, die fch dann bey Sachen,
2n, gemeinfchaftlich berathfchla-
gen, bey Gegenftänden hingegen, die ihr Fach be-
ionders betreffen, und nicht in das Ganze mit ein-
reifen, allein handeln. Sehr ever tmäfig ift es aber,
in der erfte Officier bey den Verhandlungen, die
das Hofpital im Allgemeinen angehen, auch eine ent»
fcheidende Stimme hat, und dafs ibm fomit die erlte

Stelle in der. Direction gebühre.
F (6) Km Auf

Di
