171

Mt. 26, 63. und das jüdifche Sanhedrin mehr als
eben diefes dabey gedacht haben, wo Le. a2, 67.
© xe'or0g mit d wog Tov Seov V, 70. fo deutlich wech-
felt, wie etwa wir den Amtsnamen Rex und den
Würdetitel. Anguftilimus wechfelnd hören. Bey
Joh. 10, 34. lefen wir von dem Vf, felbft die wichtige
Bemerkung und Zugeftändnifs: Er coaceffis J. ar-
ee im ipfius vocabuli Seo; ufus latius patet,

uanto minus offenfioni vobis effe poteft, legatum
Dei, qui t@ zo7yx Tou TarTgo; patrat, viov Tou Saou elle,
Wollte, durfte Jefus hier den Sinn der Benennung
herabfltiimmen, wenn er durch das 2 zewev näch(t-
zuvor eine arclior nece/f]itudo cum numine fupremo
angedeutet und gelehrt hatıe? ()der wie wäre es
möglich, den Ausdruck 700 96V in der Benennung
“ag Treu Szou nicht von der Gottheit überhaupt zu
nehmen und den Vater von dieler irgend zu unter-
fcheiden? Bey dem Satz: xl © Ao7y0G nv mp0G Tov Seov
Joh, ı, 1. war Rec. begierig, ob zu einer Zeit, wo
man avf den beftimmbaren Unterfchied der Parti-
keln aufmerkfamer (und faft mikrologifeh?) gewor-
den ift, der Vf. nach feiner philolog. Genauigkeit
wohl aueh fehon bemerkt habe, dafs das =e65 als
ein eigen!hümlich gewählter Ausdruck erfcheine,
der man nicht fo geradehin mit dem mag« der Stelle
‚17: 5- ganz zu identikeiren hätte. Da Joh, fagt: der
‚Logos war wirklich ehe jener Erdenanfang ı Mol. 1,1.
begann, fo war zu fragen: wie war er denn, da
noch nichts anderes war worauf er fich bezog und
beziehen konnte? Hierauf Icheint fich der Wink zu
beziehen: Er war in Beziehung auf die Gottheit,
gleichlam zw der Gottheit hin gerichtet. Denkt man
dabey, dafs der Hauptlogos als ew9govos der Gott-
heit vorgeftellt war, fo fcheint diefes “g%6 Tov Ssov
‘av foviel zu feyn als mpoc 2005 Trou Srau, Er fcheint
uns um fo mehr anzudeuten, dafs Joh, o Aseyos nicht
blofs als perfonificirtes Sprechen Gottes, fondern als
Subftanz gedacht habe,

Joh. #, 14. will auch der Vf. mine%s nicht mit
dem folg. lwawxc verbinden. Wie fonderbar, dafs
- anan lieber zuvor eine Parenthefe annimmt, wie
Geo im Hebraizsirenden nicht Statt findet. (Der-
gleichen gewaltfam trennende Parenthefen find
manche aus dem Griesbachifchen Texte beyhe-
halten, wie x Joh. 1, 2.) Auch bezieht der Vf.
felbft V. 16. #% Tou minpwuaTOg auTau auf den Täu-
fer. Und doch follte nicht eben diefer der zuvor
genannte minens feyn? Der Zufammenhang baut fo-
viel auf des Taufers Zeugnifs. Aus deffen „Fülle ”
hätte‘ der Evangelift felbft und andere Johannisjün-

er das wohlthätige und wahrheitvolle der Hinwei-

ung zu Jefus ı, 35 ff. genommen; und doch follte
diefer hier nicht felhft der Segensreiche heifsen?
So ifts. Die Legende hat nun einmal ‘(gegen
Joh. 5, 35.) den auch erft 30jährigen Prieftersfohn
wie einen aufteren, grazienlofen Bufsprediger geftal-
tet, eben fo wie fie den Apofıel Johannes, ungeach-
‚tet ihn Jefus als Donnerskind charakterifirt, in lau-
ter Sentimentalität vorzuftellen veranlafst hat.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

72

Dafs fich auch der Vf. 1, 29. von dem aıp0v 7,
wpapriag als wegfchaffend die Sünden /elbft (nicht
Strafen , die nie genannt find) überzeugt Kat und Gch
I Joh 3, 5. aus V, 8. dafs heifst: «gem «uaprıag durch
Aue ta egya 7. dıxßokov erklärt, war dem Rec. fehr
erfreulich; Unerwartet aber war es ihm, bey einer
frühen Rede Jeflu, aus einer Zeit, wo diefer noch
nicht verfolgt war, das oıdapev des Nikodemus viel-
mehr 3, 2. ihn vieler Anerkennung verflichert, als
Umfehreibung des ywSgxs V. 14. zu lelen: mot ZB
orucifixo pafıta etc. damals noch — und immer
mufs ja der hiftorifche Sinn gefucht werden — war
nur noch daran zu denken, dafs, wie jenes heil-
bringende Schlangenbild hochgehoben dem Anblick
aller gezeigt worden fey, fo Jefus als der Melhas für
alle erhaben gezeigt, erkennbar gemacht werden
müffle. Auch wenn V. 16 — 21. (pätere Exegefe des
pragmatifchen Erzählers find, fo ilt doch V. 15. noch
als Ausfpruch Jefu zu erklären. Selbft Joh. 6, 53 ff.
konnten die Juden — und für diefe fprach doch Je—-
fus damals — an die notio cruentae mortis et fider
erucifixo habendae noch unmöglich denken.
0xp5 xas apa ift das körperliche Dafeyn Jefu, web
ches zu benutzen für die hörenden und fehenden u. f. w.
wichtig gewefen wäre. Die Worte un «Tohnta ahh
hält Joh. 3, 15. auch der Vf, für ungewifs. Sie find
erft V. 16. echt, als Erklärung des V.ı5. gefagten
unbeftimmteren, Aber folche Varianten find es ge
rade, von denen Rec. dächte, dafs der Lefer fehon
im Texte durch einfache Klammern erinnert feyn
follte, fe nicht als echt in feine Gedankenreihe auf-
zunehmen, Der Gegenfatz von dem Benutzen
von Jefu körperlichem Dafeyn folgt Joh. 6, 32. wo
uns die vom Vf. angenommenen Apofiopofis Geh
vielmehr in eine fehr [prechende Sentenz auf-
löäft: Wenn ich einft nicht mehr unter Euch körper-
lich gegenwärtig, fondern dort bin, wo ich (als
Geift) vorher war, alsdann kann nicht mehr mein
körperlicher Umgang, fondern nur die Geiltig-
keit, welche unter Euch von mir zurückbleibt,
euch für das Gute beleben. Jelus erklärt diele Gei-
ftigkeit durch feine Ausfprüche, welche alsdano,
wenn er nicht mehr körperlich nützen könne, gei-
fıige Leitung für fie bleiben follten. (Wie deutlich
fagt zugleich das dmev xv To mgoregov, dafs Jelus feim
nem Geifte keine Ubiquität zu(lchrieb!)

Bey Apoflt. Gefch. 2, 4. fcheint es, der Vf, den
ke fich nicht eine Mitiheilung fremder Sprachen-
kenntnifs, fondern mit Recht ein unerwartet begei-
frertes, durch ominöfe Phänomena erregtes Benutzen,
Hr. Dr. 7, (elbft ein vir moiAvylertteg hat gewifs recht
ftark bemerkt, dafs ein folches geifltiges Wunder
weit mirakulofer wäre, als einige Aenderungen äu=
fserer Caufalitäten, bey denen fo leicht das uner-

‘wartet zufammentreffende unbeohachtet geblieben

feyn kann. Er felbft dringt an vielen Stellen darauf,
dafs, was nicht ausdrücklich gefagt ift, nicht als
entfchiedener hiftorifcher Sinn anzunehmen fey,
Von einer Mittheilung ungelernter Sprachen ift Bi
wil
