5 Num., 1,

Construction des Trinitätsbegriffs gleicht sich bei
Beiden auf ein Haar! Darf es darum auffallen, dass
nachdem der Meister selbst an der mittelalterlichen
Mysüuk jene grosse Entdeckung gemacht, sich selbst
io ihr wiedergefunden bat, nun sofort die Jünger
den Gedanken ausbeuten, und durch Darstellungen,
wie sie unter No. 1 und 2. vorliegen, ins Einzelne
durchführen €

Fragen wir zunächst, was an der Sache selbst
sey, wie weit es mit der von Hegel gemachten
Entdeckung seine Richtigkeit habe, so stehen wir
nicht an, sofort unsere Ansicht dahin auszusprechen,
dass jene Verwandtschaft der neuesten Philosophie
mit der mittelalterlichen Mystık allein in dem Bin-
degliede des Pantheismus bestehe, der jener durch-
aus, und dieser zum Theil eigen ist, dass aber eben
mit diesem Mittelbegriffe auch die ganze Aehnlich-
keit endet, ja dass, sofern der Pantheismus kei-
neswegs allgemein oder auch nur nothwendig jener
Mystik angehört, diese vielmehr ihrer eigentlichen
Natur nach davon wesentlich verschieden ist, die
ganze Verwandtschaft auch nur auf diesen einzel-
nen Punkt herabzusetzen, und desshaib der Jubel
jener Schule bedeutend zu ermässigen seyn wird.
Um nemlich von allen dialectischen Künsten zu ab-
strahiren, wodurch jene Schule die Begriffe zu um-
hüllen und nach ihrem Belieben zu deuten weiss,
um sofort die fraglichen Puncte auf einfache An-
sichten zu reduciren, so wird doch wohl so viel
fest stehen, und auch dort uns eingeräumt werden
dass der Pantheismus eine wesentlich metaphysi-
sche Grundlage hat, dass er eine Aussage enthält
über das gegenseitize und zwar ursprüngliche Ver-
hältniss dessen, was man auf dem Standpuncte des
gewöhnlichen Bewussiseyns Gott und Welt nennt.
Seine wesentliche Behauptung besteht ja eben darin,
dass diese beiden Begriffe, die das gewöhnliche
Bewusstseyn, und, so auch das Christenthum, als
Verschiedenes setzt, nur. durch den ecausälen Be-
griff des Schaffens und Krhaltens verbunden, Kins
seycn, zär zö £v; es giebt nur eine Substanz, nur
ein Wesen, und wird von jenem Standpuncte aus
das, Mangelhafte des 'ordinären Bewusstsoyns ja
eben desshalb in dem Dualismus gefunden, wornach
die Substanz nicht als eine, sondern als verschie-
den, als Creatur und Schöpfer, als Ewiges und
Gewordenes, als absolutes und relatives Seyn be-
zeichnet wird, Die Modificationen des Pantheismus
bestehen dann wiederum nur darin, wie diese eine
Substanz aufgefasst wird, ob mit Spinoza durchaus

JANUAR 1843. 6

als Gott, wobei dann der Begriff der Welt ver-
schwinden und Hegels Benennung für dieses Sy-
stem als Akosmismus richtig seyn wird, oder ob
die vorhandene eine Substanz als Entwicklung der
Welt aus Gott gefasst werden solle, was dann das
Emanationssystem in seinen verschiedenen Formen
geben würde, oder auf welche Weise sonst, Fest
steht dabei aber jedenfalls , dass jene Einheit eine
ursprüngliche, metaphysische bleibt, aus welcher
erst eın Entwicklungsprocess die Welt mit den Ein-=
zeldingen entstehen lässt. Ist diess das Wesent-
liche des Pantheismus , so wird damit unsere Be-
hauptung gerechtfertigt seyn, dass die Mystik hie-
mit nicht nur nicht zusammenfalle, sondern dazu
geradezu einen Gegensatz bilde; strebt auch sie
zwar eine Kinheit mit Gott an, so ist jedoch der
zu dıeser Einheit heranzubildende Factor nicht die
Welt überhaupt, sondern die Menschenseele, und
ist also jene Einheit einmal nichts Ursprüngliches,
nicht ein Anfangspunct, von wo alle Entwicklung
anheben soll, sondern sie ist vorgestecktes Ziel,
zu wolchem fortgeschritten werden soll, und dann,
sie ist nicht ein metaplysischer sondern ein ethi-
scher Begriff, eine sittliche Aufgabe. Lassen wir
als Repräsentanten der Mystik Männer gelten, die
zuverlässig auch von jener Schule als solche aner-
kannt werden müssen, den heiligen Bernhard, die
Victoriner, so wird auf jedem Blatte ihrer Schriften
unsere Angabe ihre Bestätigung finden. Sie sämmt-
lich stellen Einheit‘ mit Gott als das erhabene Ziel
dar, zu welchem die Socele anstreben soll; die
Hauptsache dabei ist, die Seele soll darnach
streben; das Ziel ist ihr als etwas erst zu Krrei-
chendes vorgehalten; Richard von‘ St. Victor zählt
und beschreibt ja die einzelnen Stufen, die bis zu
jener Einheit führen: Bonaventura schildert das
itinerarium mentis in Deum; Bernhard berichtet,
dass die Anschauung, worin der Mensch sich eins
weiss mit Gott, wie ein Rausch vorübergehe, und
Alle stimmen darin überein, dass eine Abspannung
der Seele darauf folge. Hicr haben wir die Mystik
in ihrer wesentlichen Form als Einheit mit Gott,
aber als .Einheit ders Seele mit ihm, wie sie nicht
etwa von Ewigkeit her metaphysisch vorhanden
war, sondern wie sie als letztes Resultat eigener
Anstrengung zu erstreben ist. Es ist uns nicht
gerade um eine logisch ausreichende Definition der
Mysiik zu thun, allein die bisherigen Züge geben
wenigstens den Grundgedanken an; und eben damit
wird der. strenge Unterschied der Mystik vom Pan-
