559

icht und Epi m. 76. Beyfpiele von v. Logau,
Seh Ads Bühreiben, Umland, Oh. FW eifse,
J: G. Jacobi, Haug, Langbein, Weppen, Leop. Rein-

rdt, und einigen Ungenannten. 77. i) Die End-
ne bouls rimes). 78. Beyfp. von van der V'elde.
9. &) Ds Räthlel, die Charade, der Logogriph und
9 Anagramm. 80. Beyfp. von v. Schiller, und ei-
nigen Ungenannten, .
Sollten Schulmänner, welche die Einführung die-
fes Werkes beabfichtigen möchten , fich vorher noch
genauer damit bekannt zu ma.hen wünfchen, fo er-
klären wir uns fehr gern bereit (wozu wir auch hin-
Sfichtlich des Lehrbuchs der profaifchen und redneri-
fchen Schreibart immer noch erbötig find), denfelben
ein Exemplar unentgeldlich zu überlaffen, und bitten,
es entweder unmittelbar von uns zu fordern, oder ir-
gend eine folide Buchhandlung damit zu beauftragen,

Halle, den I. Julius 1827.
Hemmerde und Schwetfchke.

 

So eben ift erfchienen :
Die Völkerfchlacht (bey Leipzig). Hiftorifches. Ge-
dicht in 26 Gefängen. Verfafst und zu milden
Zwecken herausgegeben von C. G. E. Weber.
3% Bogen in grofs Octav- Format. Vet peAeT
erlin, bey T. Trautweio. Lad. Pr. 2 Rthir.

Den reinen Ertrag erhalten die invalide gewordenen

reufsifchen Krieger. Das Werk ift nur auf vorherige
befüimmte Beftellung durch die Buchhandlungen zu be-
ziehen, da es denfelben nicht unverlangt zugelandt
wird.)

Von den mit‘ allgemeinem Beyfall aufgenomme-
nen Beyträgen zur Gefetzgebung und Praxis des bür-
gerl. Rechtsverfahrens von Dr. W. H. Puchta ilt nun-
mehr der ate Band auch unter dem Titel:

Ueber den Concursprocefs, befonders in Rückficht
auf die Mittel feiner Anwendung und ‚Abkür-
ZUN£S;

in unferem Verlag erfchienen und in allen Buchhand-
lungen für 3 Fl. 30 Kr. oder 2 Rthlr. 8 gr. zu haben.

Die VUeberzeugung, dafs die Behandlung der Schul-
denfachen , das Executionswefen, befonders fo weit es
das unbewegliche Eigenthum betrifft, und das Concurs-
verfahren das Ziel feiner möglichen Vollkommenheit
noch nicht erreicht habe, hat den Herrn Verf. veran-
Jafst, mit diefer Schrift’ Materialien zur Erklärung,
richtigen Anwendung und wo möglich Verbeflerung
der Gefetze über das Verfahren in Schuldenfachen zu
liefern. Die Schrift enthält Betrachtungen I. über den
Concursprocefs im Allgemeinen, deffen Nothwendig—
keit, Urfprung, Eigenheiten, Vorzjige und Mängel;

A.L.Z. Nam. 175, JULIUS 1827.

560

XI. über die Mittel der Alwendung- eines Concurfes,
und zu dem Ende befonders über zweckmäfsige Ein
richtung der Execution vornehmlich in unbewegliche
Güter, fowohl nach gemeinem Recht als nach Parti-
culargefetzen ; ferner über Moratorien, Nachlafs- und
Friftenvergleiche; III. über die Mittel der Abkürzung
und Vereinfachung des Concursverfahrens. — Die
praktifche und zeitgemäfse Tendenz diefes Werks und
der Name des Herrn Vfs. bürgen uns für eine willkom-
mene Aufnahme.

Erlangen, Junius 1827. ;
Palm’[che Verlagsbuchhandlung.

 

So eben ift erfchienen und durch alle Buchhand-‘
Jungen zu haben;

Ausführliche Methode, mit dem Frauenhofer'fchen
Heliometer Beobachtungen anzuftellen, nebft.Co--
meten - Beobachtungen mit folchem Infirumente
auf der Erneftinifchen Sternwarte Seeberg ange-
fellt von P. „4. Hanfen, Director der Sternwarte
Seeberg. Gotha 1827, bey Gläfer, in 4°.
Preis 2 Rıhlr. 12 gr.

Obgleich die in diefer Schrift vorgetragene Me-
thode fich zunächft auf das Frauenhofer’fche Heliome-
ter bezieht, fo findet fie doch bey jedem andern paral-
lactifch aufgeftellten Inftrumente diefer Galtung, mit
unbedeutender Ausnahme,” ihre Anwendung. Das
Wefentlichfte, was eine Ausnahme erleiden könnte,
findet man in der Vorerinnerung auseinandergefetzt ;
das Buch enthält demnach auch eine Berichtigungs-
methode für ein Aequatoreal, Die Cometen- Beob-
achtungen find, wie es die heutige Altronomie erfor-
dert, in exten/fo angegeben.

Da noch nirgends ein Werk diefer Gattung er-
fchienen ilt, fo dürfte diefes Buch wohl Manchem
nicht unerwünfcht feyn.

 

Bey Fr. Laue in Berlin if fo eben erfchienen
und an alle Buchhandlungen verlendet : "
Novum Teftamentum graece.
Textum rec. atq, lectionis variet. adjecit
D. J. J. Griesbach,
Vol. I. quatuor Evangelia complectens, Editionem
tertiam emendat, et auct. curavit
D. Dav. Schulz.
Berolini, 8 maj. 1827. 533 Bog. Preis 31 Rthlr.
oder 7 El 0 Kr. Rein? 8 8
Vol. II. Acta et epiftolas Apoft. e, Apocal. com-

plect, Edit. 2%, 8 maj. 1806. 48 Bog. Pr. 3 Rıhlr,
od, 6 Fl. 36 Kr. Rhein. 5

VE
