371

von dem verftorb. Geheimenräath Hielmfljern hinterlafle-
ne, künfıig das Figenihum der königlichen Bibliothek leyn
wird. Als folches wurde Ge’ von dem Hjelnftjernifchen
Erben, dem Hn, Geheimenrath, Grafen Rofencrone,
dem Könige angeboten, und Se. Majeftät haben un:erm
6. März d. J, das Anerbieten nicht nur angenommen,
föndern auch befohlen, dafs bey der Aufbewahrung die-
fer Sammlung. in der könig), Bibliothek zweckmälsige
Arftalten getroffen werden follen, um mit dem Anblick
und Gebrauche diefer Bücher ein dankbares Andenken
Fowohl an den Stifter, als an den Geber derfelben, bis
zur fpäteften Nachwelt, zu verbinden. Die Bücher wer-
den demnach in der Bibliothek in befondern Schränken,
mit der Auffchrift: Die Hijchmfliernifche Bücherfammlung
aufgeltellt und daneben das Bruftbild des Verfiorbenen
angebracht werden. — Schon in den Jıhren 1782—
ı 85 erfchien über diefle Sammlung ein Catalog in zwey
farken Quartbänden, mit einer Vorrede des verftorb,
Kımmerherrmn Sahm , und einem vo!!lrändigen Regifer.
In diefer Vorrede fagt Sukm: ‚Die Bücherfamm!ung
en'halte fo große, woh'gs wählte und koftbare Werke,
dafs ihres Gleichen dem Publikum noch nicht bekannt
gemacht worden. Von Jugend auf war Hjelmftern in den
Wil’enfehafıen wohl unterrichtet, und der edle Trieb
zu ihnen wurde ihm durch den Etatsrath Hojer einge-
pflanzt, und Späterbin durch den Umgang mit dem gro-
fsen Gram vermebrt. Ergebenheit an das Vaterland be-
feelte ihn ‚von Jugend an. Er fahe mit Kummer, dafs
eine Gefchichte der dänifchen Literatur noch mangle, und
befch!ofs daher, alles, was Dänen, Normänner und
Holfrteiner gefchrieben oder überfeizt haben, alles, was
bey ihnen gedruckt worden, alles, was nur irgend eini-

en Zufammenhang mit uns habe, und befonders das äl-
tefıe und feltenfe, zu famıneln“ u, f. w... Migentlich
Follte diefe Sammlung , nebft den dänifchen Medaillen,
Münzen, Manuferipten des Verfiorbenen, als ein Fidei-
commis bey der Hjelmftjernifchen, Famiie bleiben;
durch die patriotilchen Gefinnungen des Grafen Refon-
erome aber, der mit der einzigen Tochter das Geh, Rath
Hjelinfriern’s verheirathet ifı, wurde diefes Privateigen-
thum in ein öffentliches verwandelt, und erhielt das
durch eine defto gemeinnützigere Befiimmung,

]I!, Beförderungen,

Da vermöge der neuen Ratio Educationis die ‚Pef-
ther Univerfität auch ihre theolpgifche Facultät wieder
erhält, fo hnd folgende Profelfren der Theologie neu
ernannt worden: Hr. Mich. Korbelyi zumr Prof, der Kir-
chengefchichte, Hr. Joh. Alber zum Prof. der hebräi-
fchen Sprache und Hermeneutik des A,T., Hr. Tomba-
cher zum Prof. der griech, Sprache und Hermeneutik
des N. T., Hr. Joh. Lang zum Prof, der Patriftik und
erfıen dogm. Inftirationen, Hr. Frama zum Prof, des
erfien Theils der Dogmatik, Hr. Ion. Zimlydni zum Pi of,
des zweyten Theils der Dogmatik, Hr. Kıfs zum Prof,
der Moral, Hr. Nagy zum Profeflor der Paftoraltheo!o.
gie; Supplent ift Hr. P. Oprarionus, bisher Lector der
Theologie im.Convente der Capuciner zu Presburg,

 

37%

Der weltliche Prof, der allg. Weltgefchichte an der
Wiener Univerfität, Hr. #ilhelm Riedier , welcher Leit
einiger Zeit der Prinzeflin Louife, kaiferl. Hoheit, Unter-
richt in der allg. Weltgefchichte gegeben, ilt im Februar
von beiden k, k, Majefüten zum Erzieker des drittge-
bornen Erzherzogs Franz auserfehen worden. Diele
Wahl Sr. Majeftäten hat den Beyfa!l aller, welche diefen
würdigen Zögling Cornova’s genauer kennen.

Hr. Dan. Neugebohrm, zeither Pfarrer in Reufs-
markt, iflt an die Stelle des verfiorb. Superintendenten
Aurelius Müller von der evang. Gemeinde zu Birthelm zu
ihrem Pfarrer, und von den verfchiedenen Capiteln der
evang. Geiftlichkeit in Siebenbürgen zum Superinten-
denten A, C. erwählt worden, Er ilt ein bekannter Hi-
ftoriker und Literator; in den Schrifien der Jablonows-
kifchen Societät finder man leine Abbandlung de gente
Barhorea abgedruckt.

Hr. Charidion Popowirfch, ehedem Lehrer an der
griech. Schule zu Pefih, dann zu Temesvär, ift gegen-
wärtig bey der griech. Schule zu Wien als erfter Lehrer,

"mit einem Gehalte von 1000 Fl., angeftellt worden.

1V, Vermifchte Nachrichten,

Zur Beförderung der dramatilchen Literatur hat
der bereits am 17. Dec. v. J. vom Könige von Spanien
ernannte Ausfchufs des Madriter Magiftrats zur Dire-
cıion und Verbefferung der Theater folgende, vom Kö-
nige genehmigte, Artikel bekannt gemacht: 1) Jedes
neve Luft - oder Trauerfpiel trägt feinem Verfalfer, fo
Jange er jebt, 8 Procent von der ganzen Einnahme al-
ler in dem ganzen Umfange der Königreichs gegebenen
Vorfltellungen ein. 2) Die Dramen oder rührenden Co-
mödien werden ihren Verfalfern mit 5 Procent bezablt.
R Die überfertzten Stücke gehen, jedoch nur 10 Jahr

indurch, von der ganzen kinnahme in allen Theatern
der Hauptftadt und den Provinzen 3 Procent ab. 4) Die
Opern, Oratorien u, Sf. w. tragen lehensling'ich 8 Pro-
cent ein, wovon der Componift $, der Dichter aber 3
erhält. 5) Jeder Ueberfetzer, der feine Arheit rin.
fehiekt , mufs das Original heylegen. 6) Der Thester-
Calirer berechnet den dem Verfaffer von den Finndah-
men anhein fallenden Antheil. 7) Die Stücke, von wel-
cher Art fe auch feyn mögen, hrd dem Ausfchoffe zu
überfchieken, dem geiftlichen Vicarius zu Madrid zur
Approbalion vorzulegen und der Prüfmg eines Cenlors
zu unterwerfen, der Ge nach ihrem !iterarifchen Werth
zulaßflen oder verwerfen kann, 8) Der Druck der Thea-
terftücke hleibs lediglich ihren Verfaffern überlaffen,
weiche darüber verfügen können, was ihnen beliebt,

 

Für die Aufbewahrung der in den Königreichen
Dänemark und Norwegen behnd!ichen Alterrhümer und
deren Anwendung zum üffent'ichen Gebrauch ift jetzt
eine Commillion ernannt worden, die aus dem Oberhaf-
marf[ehall, Kaımmerhermn v, Hauch, dem Etatsrath Mon-
rad, dem Artillerie Capitain Abrahimfon und den Protef-
foren Mäyter, Thorlacius und Niersp belıeht.

LITERA-
