569

nn WB

570

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

’ ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

August 1841.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

BERLIN, b, Dümmler: Neueste Grammatik der Tür
kischen Sprache, für Deutsche zum Selbstun-
terricht. Nebst einer reichhaltigen Sammlung
von Gesprächen, so wie einer Türkisch - Deut-
schen und Deutsch - Türkischen Wörtersamm-
lung. Von von der Berswordt I. 1839. 195 8.
kl. 4. (3 Rıhlr.) ;

D.: Vf, dieses Buches sagt in seinem Vorworte,
dass er in den Jahren 1834 bis 1836, als Militair -
Inustructeur in Skutari wohnend, die Erlernung der
Türkischen Sprache eifrig betrieben, zugleich aber
den Mangel einer guten Deutsch - Türkischen Gram-
matik schwer empfunden habe, Das fortgesetzte
Studium „in dieser Sprache”, so wie der längere
Aufenthalt daselbst erzeugten, wie er versichert,
diese Arbeit. Dann bittet er wegen der begangenen
Fehler, die er unter den Irrungen aufgezeichnet
habe, um Nachsicht; er habe sie übersehen, da die
Correctur leider nur von ihm selbst ausgeführt wer-
den müssen, Dieses naive Geständniss könnte 6et-
was befremdend seyn, da Schriftsteller sonst nur
es zu beseufzen pflegen, wenn sie die Correctur ih=
rer Werke Anderen anvertraut (frefus nimium ali-
na cura!); doch der Ausdruck begangene Fehler
lässt uns beinahe mit Gewissheit schliessen, dass
Hr. v. d. B. noch naiver seine eignen Schnitzer
meint; der Sinn seiner Worte wäre also; „Ich be-
dauere, dass kein besserer Kenner des Türkischen,
als ich, schon während des Druckes meiner Fehler
sich erbarmt hat.” Auch zeugen wirklich schon die
erheblichsten der bemerkten Irrungen von absoluter
Unschuld des Setzers; aber ausser ihnen noch un-
züählige andere in reichster Mannigfaltigkeit, von de-
ren Daseyn der Vf. gar nichts zu ahnden scheint,
Noch nie hat wohl saubere und zierliche typische
Ausstattung zu dem Inhalt eines Buches in wider-
licherem Contraste gestanden: die ganze Arbeit trägt
den Charakter der schülerhaftesten Konntniss des
Ergüänz. Bi. zur A. L, Z. 1841,

Türkischen, der äussersten Unbeholfenheit im Deut-
schen Ausdruck, der verworrensten Begriffe von
Grammatik und Redetheilen, und des absolutesten
Mangels an der Gabe, selbst das Einfachste deutlich
zu machen. Die Beispiele, womit Hr. v. d. DB, seine
Regeln oder den Galimatias, der oft ihre Stelle
vertritt, erläutert, sind beinahe samt und sonders
aus Jaubert's und Hindoghlu’s Sprachlehren höchst
unrühmlicher Weise abgeschrieben, nur, damit das
Plagium weniger handgreiflich werde, ungeschickt
genug durch einander geworfen; somit ist die eigent-
liche Grammatik ein Rührei aus Jaubert und Hin-
doghlu, ein Zerrbild, Beider, zu dessen Anfertigung
wahrhaftig kein jahrelanger Aufenthalt in Konstan-
tinopel nöthig war, Die reichhaltigen Gespräche hat
der Vf. vom Anfang bis zum Ende aus Jaubert , dıe
Wüörtersammlungen aber aus Hindoghlu copirt, nur
mit Abschreibefehlern , die ihm eigenthümlich sind -—
ihre Recognoscirung überlassen wir dem Leser, und
verweilen nur eine Zeitlang bei dem, was mit
grösserem Rechte Ha. v, d. Ds Fabricat heissen
kann,

Schon die Bemerkungen über Laute und Buch-
staben lehren uns seinen Beruf zur Sache kennen.
Das &», welches im Munde der Türken nichts als
scharfes $ ist, nenut er einen gedehnten Consonan-
ten , der seeh (sic!) gesprochen werde, Die Buch-
staben 5, ;, v2, und _ erhalten im Türkischen
alle den Laut eines gelinden S (franz. Z); Hr. v. d.
B, uber findet es für gut, einige sinnige Variationen
in diesen Laut zu bringen; er sagt bei dem ersten:
„ds, wie ein weiches S im Worte Sinn”; bei dem
zweiten: „‚S, weich ausgesprochen, wie in Reise”;
bei dem dritten: ‚meist wie weiches S”; bei dem
vierten; „dzi (sic!), beinahe wie Z (!).” Das ws
neunt er weiches K, sagt aber nichts von der un-
zertrennlichen Verbindung dieses Lautes mit schwach
angeschlagenem Jod, das er sonst öfter , obwohl sehr
unbehülflich durch den Vocal / ausdrückt; und Gef

C (4) ;
