453

Phytochemie Derselbe 2 stündig öffent].

Kxperimentalphysik Prof, Dr. Moser 4 stündig priv.

Physik der Sinneswerkzeuge Derselhe 2 mal wö-
chent!. öffentl.

Auserwählte Kapitel der mathematischen Physik
trägt vor Prof, Dr. Neumann in 2 St, öffentlich,

Die Lehre vom Licht Derselbe 4 mal wöchentlich
priv.

Die botanische Abtheilung des naturwissenschaft-
lichen Seminars leitet Prof, Dr. Meyer in 2 St.
öffentl.

Die physikalischen Uechbungen desselben Seminars
leitet Prof, Dr. Moser in 2 St, öffentl.

Die Uebungen im mathematisch - physikalischen Se-
minar setzt in den gewöhnlichen Stunden Prof, Dr,
Neumann öffentlich fort,

7. Staats - und Cameral- Wissenschaften.

Staatswirthschaft Ichrt nach seinem Lehrhuche: „Von
der Staatsiehre” Prof, Dr. Hagen 1. 4 St, priv.

Finanzwissenschaft Prof, Dr. Schubert in 5 St,
priv.

Technologie trägt vor Prof. Dr. Hagen I. in 4 St.
wöchentlich öffentlich,

8. Historische Wissenschaften.

Universal - Geschichte trägt vor Prof, Dr. Voigt in
4 St, öffent]. '

Geschichte der Griechen liest Prof. Dr.
4 mal in der Woche öffentl,

Geschichte der griechischen und römischen Staats-
verfassung wird Dr, Michaelis in 2 St, priv.
vortragen,

Geschichte dcs Mittelalters liest Prof, Dr. Schubert
in 4 St, priv,

Geschichte der Deutschen im Mittelalter erzählt
Prof. Dr. Voigt 4 stündig priv,

Geschichte des 14. und 15. Jahrhunderts trägt Prof,
Dr. Schubert einmal wörhentlich öffentl, vor,
Neuere Geschichte vom Ende des 15. Jahrhunderts
bis zum Tode Friedrichs d, Gr, trägt Prof. Dr.

Drumann in 4 wöchentl. St. öffentl. vor,

Deutsche Geschichte wird Dr. Gervais 2 mal wö-
chentl, priv. vortragen.

Geschichte der Staatsverfassungen der Kuropäi-
schen Reiche seit dem Ende des 18ten Jahrhun-
derts, will Dr, Michaelis kn 2 St, priv. vor-
{ragen,

Mythologie der Deutschen liest Prof, Dr. Lucas in
2 St. öffentl,

„Allgemeine physikalische E rdkunde trägt Dr. Bobrik
in zu hestimmenden St, priv, vor,

Historisch - comparative Geographie des preussi-
schen Staates wird Dr. Merleker uonentgeldlich
lesen.

Drumann

454

Die Uebungen des historischen Seminars leitet Prof,
Dr. Schuhert in 2 wöchentlichen St. öffentl,

9. Philologie und neuere Sprachkunde,

a) Klassische Philologie, griechische und
lateinische Sprachkunde.

Encyklopädie der philologischen Wissenschaften
trägt in 2 St, wöchentl. vor Dr. Lobeck IL priv.

Geschichte der Poesie der Hellenen von der älte-
sten bis auf die jetzige Zeit trägt Derselbe
vor 3 mal wöchentl. priv.

Erklärung einiger Rhapsodien des Homer giebt
Prof, Dr. Lehrs einmal wöchentl, öffentl.

Die Argonautika des Apollonios erklärt Prof. Dr.
Loheck I, 2 mal wöchentlich öffentl. im philolog,
Seminar,

Die Antigone des Sophokles erklärt Dr. Lobeck II,
einmal in der Woche unentgeldl.

Das Symposion des Platon wird Dr. Zander in 2
St, unentgeldlich erläutern,

„Als Fortsetzung der Vorlesungen über Platon er-
klärt den Phaidros desselben Dr. Lobeck IL ein-
mal wöchent]. unentgeldl,

Römische Antiquitäten lehrt Prof, Dr. Lobeck L
in 4 St. öffentl,

Sallusts Katilina erklärt Prof. Dr. Lobeck I, ein-
mal wöchentl, öffent],

Lateinische Stilistik trägt Dr. Lobeck Il. in 2 wö-
chentl, St, priv, vor.

Auserwählte Kapitel der griechischen Grammatik
trägt vor Prof, Dr. Lobeck I und leitet die Uebun-
gen der Mitglieder des philologischen Seminars- in
2 St, öffentl,

Auserlesene Kapitel der vergleichenden Gramma-
tik der beiden klassischen Sprachen wird Dr,
Loheck Il, den Mitgliedern seiner philologi-
schen Gesellschaft vortragen und die Uebungen
im Erklären des Sophokles fortsetzen 2 mal wör
chentlich privatissime,

b) Morgenländische Sprachen.

Die Anfangsgründe des Sanscrit, Persischen, Ara-
bischen, Chaldüischen , Syrischen lehrt Dr. Nes-
selmann jedes 2 stündig unentgeldlich,

Die Arabischen und Sanscrit - Lectionen setzt mit
Geühteren fort Derselhe jede 2stündig unent-
geldlich,

Uechungen in der Lektüre unpunktirter hebräischer
Texte veranstaltet nach Wiener’s Chrestomathia
Tahnudica et Rabbinica Ehbenderselbe 2stün-
dig unentgeldl,

Die Syrische und Chaldäische Sprache lehrt Prof.
Dr. v., Lengerke öffentlich in zu bestimmenden
Stunden,

Die Anfangsgründe des Arabischen Derselbe öf-
fentlich,
