15
Das fernere Verfahren wird vorzüglich beftimmt
durch die Ordnung, in welcher der klagte feine
Vertheidigungsinittel vorzubringen hat. ach rü-
ımifchem en ıte mufsten alle Ausflüchte gegen die
Perfon des Gegners und deffen Stellvertreter fofort
bey dem Beginn der Verhandlungen vorgefchützt
werden. Datfelbe fand ftatt wegen der Einreden.ge-
en den Kichter, infofern ihnen nicht etwa durch
reywillige Annahme des Libells {chon entfagt war.
Kein weiterer Vorfchritt war zuläfig, bevor nicht
diefe Einreden valE erledigt waren. Dilatorien in
engerer Bedeutung hingegen, d.h. folche, welche
fch auf den Streitgegeuftand felhlt bezogen, waren
zwar ebenfalls vor der Antwort auf die K age vorzu-
hringen; doch blieb deren Beweis ausgefetzt , bis die
Klage erwiefen war \Z. 19, D. 22, 3 de probat). Per-
emtorien endlich konnten zu jeder Zeit vorgefchützt
werden, {ogar einzeln und eine zweyte oder dritte
erft dann, wenn die frühere durch Replicationen
ausgehoben oder ihr Beweis mi(slungen war. Wurden
Ge vorgebracht, ehe die Klage zugeftanden oder er-
wiefen war, fo_wurde die Ver andlung darüber
ebenfalls ausgefetzt. — Auch nach germanifchem
Rechte gab es Ausflüchte, wodurch man Gch der
Antwort „erwehren" konnte (ch! Ldr. 8, 30. Ver-
mehrt. Sachfenfpieg. B. 4. c. 16. d. 14), und bekannt
ift es, dafs der Be agte erft dann zur Antwort ver-
bunden war, wenn die Gewähr der Klage angelobt
und dadurch, nach unfern Begriffen, die Legitima-
tion zur Sache bewirkt war. Dafs aber auch im
Yortgange des Proceffes über die Klage fowohl als
jede einzelne Ausflucht befonders, und nicht wie jetzt,
über beides zugleich verhandelt wurde, ergeben die
zahlreichen , freylich gröfstentheils noch ungedruck-
teu, Schöffenurthel aus-dem 13. und 14. Jahrhun-
derte, in denen in der Kegel blofs über den Beweis
der Klage oder einer einzelnen Ausflucht, felten über
mehrere Einreden und niemals über Klage und Ein-
reden zugleich, oft aber über beides in demfelben
Proceffe zu verfchiedenen Zeiten erkannt wird. So-

nach war es fowohl nach deutfchem als römifchem *

Rechte feiter Grundfatz, dafs der Beklagte feine
Vertheidigungsmittel nicht g/eichzeitig , fondern fuc-
ceffiv zu gebrauchen habe und zu einem neuen nur
er!t dann überzugehen fey, wenn das frühere feine
Wirkung verfehlt habe. “Diefler Grundlatz war ganz
aus der Notor der Sache gegriffen und bey einem
blofs mündlichen Verfahren ein gleichzeitiges Ver-
handeln über mehrere fuctifche Fragen ohne unheil-
bare Verwirrung kaum denkbar und möglich. So-
bald ınan aber anfing das Vorbringen der Parteyen

A, L.Z. Num. 2, JANUAR 1827.

16

niederzufchreiben‘ und dadurch ein Hölfsmittel für
das Gedächtnifs gewann, mufste deutlich hervor-
treten, wie fehr jener Grundfatz den Procefs ver
längere und welche Hülfsmittel er dem biete, der
diefe Yerlängerun abfchtlich fuche, Daher war
man auch bey den höhern Gerichtshöfen » wo
fchriftliches Verfahren früher üblich wurde, zuerft
auf eine Aenderung bedacht; aber mehr als ein Ver-
fuch wurde gemacht, ehe man fich für ein gleich-
zeitiges Verhandeln über .die fämmtlichen Verthein
dipungsmittel des Beklagten vereinte, weil män ein-
fah, afs ein Verhandeln über mehrere diefer Mittel
häufig ein en es Verhandeln feyn müffe, dafs
dadurch die Einfachheit, Ordnung un. Ueberfcht des
Verfahrens geftört und ebendeshalb dem fchnellern
Fortgange des Proceffes ein neues Hindernifs bereitet
werde. Die K. G. O, v. J. 1500. Tit. ie in erfier
Frift v.1.w. und Titı Termini in dilatoriis verordnete
daher‘ zunächft nur, dafs zwar alle Dilatorien und
alle Peremtorien auf einmal, aber erftere vor, und
letztere nach der Einlaflung und ‚nach geführtem
Beweife der Klage vorgebracht werden follten. Das

anze Verfahren zerfiel hiernach in drey Acte, die

'erhandlung über die dilatorifchen Einreden, über
die Klage und die peremtorifchen Ausfüchte. | Diele
drey Acte wurden in zwey zufammengezogen durch
die K. G. O. v. J, 1521, Tit. „Fon dem gerichtlichen
Procefs” , nach welcher die Einwendung der Per-
emtorien mit der Einlaffung verbunden werden
mufste. Dabey liefs es die K. &. O. v. J. 1555. Th. 3.
Tit. 13 und 15, und es blieb fo bis zum R. A. v.J. 1570.
Nach diefem aber follte die Einlaffung und das Vor-
bringen der Dilatorien fowohl als Peremtorien jeder-
zeit in einem und demfelben Termine bewirkt und
mithin, ftatt der frühern zwey oder drey Acte waren
in einer einzigen Verhandlung nunmehr die gefamm-
ten Vertheidigunsmittel des Beklagten zu erörtern
und zur Enticheidung vorzubereiten. Zweifelhaft
indefs bleibt es, ob diefe Einrichtung damals irgend
einmal in das Leben getreten fey; gewifs war diefs
niemals bey Untergerichten der Fall, und auch bey
dem Keichskammergericht kam man bald wieder auf
die Trennung der Dilatorien und Psremtorien zu-
rück; nur beftimmte der R. A. v. J. 1594, dafs die
Einlaffung nicht mehr wie früher mit Jletztern „'fon-
dern mit den Dilatorien verbunden werden folle.
irit durch den R, A. v. J. 1654 wurde das gleichzei-
tige Verhandeln über fämmtliche Vertheidigungs-
mittel des Beklagten für die Dauer begründet und
die Verordnung des R, A. v. J. 1570 ihrem ganzen
Umfange nach wieder hergeltellt.

(Die Fortfetzung folgt in den Ergänz, Rl,) "

VASE EEE
