261

rung und ihrer phyßGfchen Vermögen find; eine Behau-
ptung, die alle Naturforfcker zugeben, Dann fucht er

hyüfch zu erklären, wie diefe Thiere und fe’'bft Kin-
we faugen lernen; er zeigt, dafs mehrere Arten das
Vermögen beftzen, Töne hervorzuhringen, die zahl.
reich genug find, um eine fehr complicirte Sprache zu
bilden, und. er verüchert, beobachtet zu haben, dals
fe einen Theil diefler Töne unter [o ähnlichen Umftän-
den brauchen, dafs inan kaum daran zweifeln könne, dafs
fie damit eine beftimmte Bedeutung verbinden. Auch
fchr er zu beweifen, dafs die Arten ihr Verfahren un-
ter verfchiedenen Umfränden vervollkonimnen, Nur
dürften ihm hier die Naturforfcher den Vorwurf machen,
dafs er zuweilen verfchiedene Arten für eine und die-
felbe vervolikommnete Art nehme, So ift‘der in Ca-
nada hauende Biber dem Laudbiber der Rhone nieht
ganz ähnlich; die gefellige Spinne in Paragnay ift kei-
neswegs unfern ifolirten gleich. Das Schwierigfie dabey
mufste für Hn. Dupont die Frhlärung feyn, wie die In-
fecten die fo bewundernswürdige Vorlicht gelernt ba-
ben, womit fie das Ey, das fie, und zuweilen andere,
legen follen, und dem Wurme, der daraus entftehen
foll, den Schatten und die Nahrung, den er braucht,
zubereiten, ungeschtet Ge oft nie ein Ey oder einen
folchen Wurm gefehen+ haben, und nie wieder fehen
follen, und obgleich die Bedürfniffe des Wurms mit den
Bedürfniffen des für ihn arbeitenden Infects in keiner
Verbindung ftehen, Unter taufend Bey/pieler, die man

anführen könrtite, hat lich Hr. D. nur eines, aber kein _

Jeichtes gewählt, nämlich die Indufirie einer einfeamen
Alter - Welpe. Als vollkommenes Infect bält fe fıch
auf Blumen. anf; ift fe im Begriff zu legen, fo gräüht he
fich in thonigem Sand ein cylindrifches Loch: Ge legt
ein Ey in daffelbe, fucht auf dem Kohl eine kleine grüne
Raupe, auf die Se forft nie Jagd machte, Fücht he fo,
dafs fie dadurch fo fcehwach wird , dafs fie dem Wurme,
der aus dem Fy hervorkemmt, und he verzehren foll,
keinen Widerftand Jleiften kann, keineswegs aber fo,
dafs fie daran ftirbt , rollt Ge in das Loch, Cucht nach
und nach eilf andere dergleichen, die Ge auf diefelhe
‚Art behandelt , verfchliefßst das Loch, und frtirbt. Der
Kleine Wurm kriecht aus, verzehrt allmählich die zwölf
Rarpen, und verwandelt Geh dann in emne Welpe, die
aus ihrem Seuterrain bervorkommt , um Jange auf Blu-
men umher zu Fattern, fich der Liebe zu überlaflfen ,
und, wenn fe ihr Ey legen wili, diefelben Operstio-
nen an denfelben Raupen zu beginnen, die ihre Mutter
an ihnen vornahm, Um diefs zu erklären nimmt Hr.
D. an, das vollkommene Infect behalte die Erinnerung
der Gefühle, die es im Zufltande des Wurmes hatte,
ungeachtet es nach Ferm und Anfehen gänzlich verän-
dert wurde; er mufs aber auch, wiewohl er diefs nicht
ausdrück'ich fagt, der Meynung feyn, die Wefpe könne
nun durch das Geficht die Raupen und den Sand wie-
der erkennen, den fie nur durch das Gefühl, und felbft
durch das ebemalige Gefühl als Wurm, kennen gelernt
hatte: denn der Wurm ift blind; er Jebt in einem Sou-
terrain, und wenn die Wefpe darin auskriecht, Gnd die
Raupen nicht mehr. Weil aber Hr. D. in der Welpe
ichs die Varausficht annehmen will. dafs das Ev. den

: Da

262

fe legt, ein Wurm werden, und deffen, "was Ge für
ihn thut, bedürfen wird, fo behauptet er, fe thue das
alles nur zum Zeitvertreib, indem Ge nachahme, was
Ge in ihrer Kindheit gefehen hat. — Hr. Hell unter-
hielt die Claffe mit fehr intereffanten Beobachtungen
über die Verfchiedenheiten, die fich bey den Kuhpocken
zu Lucca im J. 1806 zeigten. Sie beftanden in der
Form der Pocke, die mit kleinern, an der Hamptpufiel
vereinigten , Pufteln zulammen!iefen, und fowohl ihre
regelmäfsige Form als auch die Vertiefung verlor, die
fe im Zeitpunkte ihrer Bildung hatte; — in der Natur
der anf die Pultel folgenden Krulfte, die nicht die ge-
wöhnliche glänzende braune Farbe, fo wie eine un-
regelmäfsige Form, und in der Hauot eine mehr oder
weniger’ ftarke, fich nachher anfüllende, Vertiefung
hatte; endlich in Puftelausbrüchen über den ganzen
Körper, die fich in dem Augenblicke zeigten, da fich

der Hof um die Hawptpocke bildete. Diele Unregelmä-

fsigkeiten waren im ganzen Gebiete von Lucca epide-
mifch. - Die Gegenverfuche mit der Inoculation ‚der
Menf{chenpocken zeigten jedoch, dafs diefle Unregelmä-
figkeiten der Vorbeugungseigenfchaft der Vaceine nicht

fchadeten.
(Der Befehlufs folge.)

11. Todesfälle.

Am ı7ten Februar ftarb zu Müörnfer der Medieinal-
Rath und Profelfor der Anatomie und Chirurgie Ber-
nard Lüders,

In der Nacht zum 27ften März farb zu Göttingen
Dr. Karl Hilh. Pätz, ordent)], Prof, der Rechtsgelahrt-
heit, fowchl wegen feiner vielverfprechenden Ta’ente
und Kenntniffe, als auch feines fittlichen Charakters
fehr gefchätzt, im 27fen J. £. A.

Am a2ten April frarb zu Gieflsen‘ Ch. Harım, Samuel
FreyM. v. Garzert, ehemal; heffendarmftädt. wirk]. Staats-
Minifter, in frühern Zeiten aber Profelfor der Rechte
zu Göttingen #nd Giefsen, im 67ften J.L A, (Vergl.
Meufel’s gel. Deutfchland.)

Am 4ten April ftarb zu Paris der berühmte Altro-
nom J, J. Je Framgois La Lande, Mitglied ehemals der
Akad. d,Wi(T, , dann der an ihre Stelle getretenen erften
Claf’fe des National - Inftituts , u. a. Akademieen, im 79-
fıen J. f. A. In Kurzem hoffen wir: von diefem, bis
kurz vor feinem Tode roch höchft ıhärigen, Gelehrten '
eine ausführlichere Nachricht zu ertbeilen.

Am 5ten April ftarb zu Regensburg Freyb. Heinrich
Karl v. Gleichen, königt. dän. Kammerherr und ehemal,
dän, Gefandter zu Madrid, Paris und Neapel, und Rit-
ter des Dannebrogördens, wie auch Nitter des könig!,
preufs, rothen Adlerordens, im 74fien J. f, A. Er ilt
Verfalfer der metaphyfifchen Ketzereyen und ähnlicher
Schriften,

Am 6ten April /tarb zu Tübingen Joh, Fried. le Brer,
Dr. der Theol,, Kanzler der Univerfrät und erfter Pro-
feffor der Theologie, Abt zu Lorch u. f. w., bekannt be-
fonders durch feine Schriften über kalien, zu welchen
er fch in frühern Jahren durch einen vierjährigen Au/-
enthalt in Venedig vorbereitete, im 75ften J. f. A,
