70t

terscheiden, dass bei Jenem die agendi ratio assi-
dua et continun, bei Diesem aber varia alque mu-
tabilis sey. Das Letztere wird jedoch gleich darauf
nur auf diversos modos agendi bezogen, wodurch
die ganze Unterscheidung sich in leeren Schein
auflöset. Ferner dadurch, dass der Sohn in seiner
Wirksamkeit die Geschöpfe cogat, licet non semper
consentiant; (wenn es ihnen aber frei gestellt ist,
ihre Zustimmung zu geben oder zu verweigern,
wo bleibt dann der Zwang? — ) der Geist dage-
gen Ziberum eorum arbitrium colat ac diligat. —
Allen Verkehrtheiten und Verwirrungen wird end-
lich die Krone aufgesetzt durch die Erklärung: die
Wirksamkeit der drei Personen sey so beschaffen,
ut unius efficacia celerarum ulriusvis efficaciae nun
solum non similis sit, verum elfiam omnino con-
traria; obgleich doch nach $. 58 wieder pafris
voluntas filii quoque debet esse voluntas. — So ver-
hält es sich mit des Vfs, speculativer Trinitätslehre;
sie ist so schr mit sich selbst, mit der Schrift und
mit der’ kirchlichen Dogmatik im Widerspruche,
dass wir seine Versicheruug, sie werde menli ex-
cultae atque eruditae plane satisfucere, getrost dem
Urtheile unserer Leser überlassen dürfen.

Doch wir müssen noch einige Augenblicke bei
der im zweiten Theile behandelten reconcilia-
fio verweilen, wiewohl wir uns, nach den gege-
benen Prämissen, auch von dieser keine sonderliche
Befriedigung versprechen dürfen, Anscheinend
höchst orthodox geht der Vf, vom Paradiese aus;
dies Paradies ist aber nicht das der Genesis, wie
man erwarten sollte, sondern ein speculatives, Dann
folgt der Fall, der aber wieder nicht ein histori-
sches Faktum, sondern ein allgemeines Verderben
ist; und hier ist nun auf einmal die Vernunft, die
im ersten Theile Dei imago et spiritus war, exira
Deum posita, und der Wille, der dort noch liber et
per se sit constans war, non amplius liber. Neben-
bei erfahren wir hier das Unerhörte: spiritus Dei
nullam nobis praebet cognitionem peccati! Hierauf
tritt der Teufel auf, von dem der Vf. sehr naiv
bekennt, wenn man ihm im Gegensatze zum Sohne
Gottes erkennen wolle, müsse man ntofionem Dei
xemovere. Denn wirklich, um den Teufel der Dog-
matik zulässig zu finden, muss man zuvor der
christlichen Lehre von Gott entsagen! Von der
Sünde ferner lesen wir, dass die ganze Natur, die
leblose sowohl, als die belebte, ihr unterworfen
sey; dass sie also Missbrauch des freien Willens,
und als solcher imputabel sey, muss hiernach als

Num. 88, . OCTOBER 1841,

702

lcerer Wahn erscheinen! Weiter Ggurirt' nun die
Schlange der Genesis als der Teufel, ( serpentem
mentitus), für dessen fortwährende Wirksamkeit
1 Petri 5, 8 angeführt wird, Der Vf. sagt aber
kein Wort davon, dass derselbe Apostel, 2 Petri
2, 4 den Teufel als in Ketten der Finsterniss zum
Gerichte aufbehalten darstellt; es kommt ihm daher
zuch nicht in den Sinn, dass man entweder den
buchstäblichen Sinn verlassen, oder den Apostel
mit sich selbst in Widerspruch setzen muss. End-
lich wird der wirkliche und gänzliche Tod (mors
mortis genannt!) ohne Weiteres nach der Genesis,
als Strafe der Sünde bezeichnet. Nach diesen Prä-
missen , (in denen jedoch merkwürdiger Weise der
dogmatische locus von der Erbsünde fehlt), kommt
der Vf, zu der Versöhnungsiehre selbst, Aber
kaum traut man seinen Augen, wenn man als den
ersten Theil derselben die Versöhnung Gottes mit
der Welt genannt, und dabei als Beweissspruch
Col. 1, 20 citirt sieht. Denn was besagt diese
Stelle ? dass Gott durch Christum aroxuraklıius
sd naytu lc adtdv, also gerade das Gegentheil
von dem, was der Vf, daraus ableiten will! — Zu
dieser reconciliatio Dei wird nun Zweierlei gerech-
net: dass die Sünde mit dem Tode bestraft, und
dass dem göttlichen Gesetze anstatt der Sünder
genug gethan werde. Beides gründet sich aber nur
auf die unstatthafte Verwechselung der unvollkom-
menen menschlichen Gerechtigkeit, die nur nach
dem Aeusseren urtheilen und äussere Zwecke ver-
folgen kann, mit der vollkommenen Gerechtigkeit
des heiligen Gottes, Von dem Sohne Gottes, fährt
der Vf. fort, sey Beides geleistet, durch die sa-
tisfuctio passiva et acliva, Aber wie täuscht man
sich, wenn man, auch ganz abgesehen von der h.
Schrift, hier auch nur die Kirchenlehre zu finden
hofft! Nein, der Sohn Gottes stirbt ubigue et quo-
vis femporis momento, ja sogar in omnibus rebus
creatis, und wie das mystische Gerede olıne Grund
und Boden weiter lautet. Nun geht es weiter zur
sutisfactio activa; aber auch dies ist fofo caelo vou
dem verschieden, was die Dogmatik damit bezeich-
net. Sie ist, sagt der Vf., eudem, quae provi-
dentia divina, ia famen, ut in eo, quod mundi
suluti prospicit, providentia dicatur, in eo vero
quod divinam voluntatem perficit, nomine ap-
pelletur satisfattionis, Wahrlich, sehr speculativ
und sublim! — Nach diesem Allen kommen wir
nun erst zur apparitio filii Dei, dio eine gedop-
pelte seyn soll, in wniverso und in Individuo, Die.
