“

957 )

ı2) Von kriegerifchem Geile: des Volks und dem Berufe
zum Soldaten, Der kriegerifche Geift werde unter-
fahieden vom Soldatengeilte. ‚Wenn es Ernft wird,
erhebe fich das Volk in Malfe, aber in den (tehendeu
Heeren werde die Anlage zum Helden ausgebildet,
13) Lebendiges Beyfpiel fäet Tugend und Thaten. Man
erziehe die fü end nicht blofs zu Privattugenden , fon-
dera gleich fehr für öffentliche PAichten, man forge,
dafs nicht Flachleit im ‚Vielwillen unferer Krieger
herrfchend werde, „Man fage nicht (heifst es in ei-
ner Note), die Gleichgültigkeit gegen Religion und
fo vieles Edie liege im Geile diefer Zeit des Egois-
mus.” Bey den Deutfchen, letzen wir hinzu, gewifs
nicht; ein beflerer Geilt regt fıch allmählig und mäch-
tig, und eben darin liegt unfer Troft, unfer Werth,
unfre Hoffnung, die Beglaubigung unferer Fortdauer.
14) Vergangenheit und Zukunft. 15) Huldigung- des
Volks. 16) Das Denkmal der gefallenen Helden.

111) Borussia: Ueber und wider das Werk: Preu-
Bens Zukunft. Auch an das Vaterland von ei-
nem reinen Patrioten, Mit einem komifchen Anhang
über das Federrecht, 1808. 1045. 8. (12 gr.)

Zu freundliches Lob verdirbt eben fo fehr, als
zu ftrenger Tadel, und da die Zahl derer, die der
Schmeiehsley zu empfänglich, und allzubereitwillig
find, ihre und ihrer Freunde Fehler mit dem Mantel der
Liebezu bemänteln, leider nicht gering ift: fo möchte
‚eine genaue, felbft eine (trenge, Prüfung des Buches:
N Prenfens Zukunft, nicht obne Nutzen feyn. ‚Der
Vf. diefer Kritik, aus Boruflia, nennt Geh einen rei-
#en Patrioten, rühmt fich eines gleich g/ühenden Her-
zens, beweift im Laufe feiner Schrift, dafs es ihm
nicht an Verftand gebreche, ift klug genug, vieles
gut und unverwerflich zu nennen, aber er macht fch
verdächtig durch feinen Hafs, durch feine Bitterkeit,
durch fein Bemühn den Vf. perfönlich herunterzu-
fetzen, dem er häufig feinen Stand als Jurift oder Ad-
vocat zu verunglimpfen {ucht, ihn einen „empören-
den Schmeichler” nennt, „hämifch, voll nichtswür-
diger Tücke und Infamie.!!” — Aus manchen Stellen
(S. 44- 45. 49-56.) wird es nicht {chwer, die Feder zu
errathen , der folche Beleidigungen entfchlüpft find. —
Der komifche Anhang, der auf Ha, v. Cöllm vornehm-
lich gemünzt zu feyn fcheint, fchliefst mit der Bitte
an den Lefer: „Spafs zu verftehn;” wir wollen ihm
den feinigen nicht verderben.

. 12) BerLin, b. Braunes: Mein Vaterland Preußen
nach feinem Entflehen und Aufblühen, oder Ent.
wickelungsge/chichte der preufßifchen Monarchie; mit
befanılerer RückGchr auf die neneften Ereigniffe

- - der Zeit, Mit einer Karte, 1807. 885. 8. (18 gr.)

"ı3) Ebendaf.: Mein Vaterland vu, 1, w.. Zweyte
änzlich umgearbeitete Auflage, auch unter dem
tel: Die Hohenzollerifchen Regerten auf dem
Preufßifchen Thron, Ein hiltoriiches Handbuch

Num: 374. DECEMBER 1808.

x 958
für Freunde des Vaterlandes, {1868. 198 S. 8.
Nebft einer Karte, (1 Rthlr.)

Diefe kleine, in lohenswerthem "Tone und Gefin-
nungen abgefafste, Schrift liefert eine kurze Ge-
fchichte der Könige und Kurfärften aus dem Haufe
Zollern, mit vorzüglicher Hinfcht auf den Zuwachs
oder die Abnahme des FMächeninhalts und der Bevöl-
kerung, welchen die Preufsifch - Brandenburgifchen
Staaten unter ihrer Regierung er!itten. Der Vf, hat
mit Aufmerkfamkeit alles Bekannte zufammengetra-

en, und zur bequemern Ueberficht hinten eine voll-

ändige Acquihtionstabelle beygefügt. Die Karte ent-
hält blofs allgemeine Umrifle. Die zweyte Auflage
enthält nicht nur manche Berichtigungen , fondern ie
wie man fchon aus der mehr als doppelt fo ftarken
Seitenzahl abnehmen kann, Dedentenn vermehrt wor-
den, theils durch eine etwas mehr ausgeführte Ge-
fchichte der frühern Regenten, theils durch eine
29 Seiten lanze Skizze des letzten Krieges, Mit Un-
recht wird diefe Skizze von einem andern Recenfenten
weitläuftig Dani fe enthält nichts, als was dusch-
aus nicht fehlen durfte, und find bey derfelben, wie
ihr gleichfalls vorgeworfen wird, vielleicht die fran-
zößichen Bülletins wenig benutzt worden: fo hat fie
dennoch aus lautern Kelle unparteyifch gefchöpft,
und enthält keine bedeutenden Falle S. 158. wäre
zu berichtigen, dafs hch General Tauenzien bey Schleiz
eigentlich nicht durchgefchlagen habe: denn er war
nicht umzingelt; eben fo hat der Prinz Louis Saalfeld
vertheidigt, olıme dazu beauftragt zu feyn. S. 161. wird
der Verluft von Jena und Auerftädt, bey Freund ubd
Feind zufammengenommen, wohl etwas zu hoch auf
49,000 Todte und Verwundete angegeben. * S. 164.
Bey Boitzenburg hat kein für die Franzofen vortheil-
haftes Gefecht Statt gefunden, S. 176. hätte angeführt
werden follen, dafs der” den Ruffen zur Laft fallende
Verluft des Holmes vornehmlich die Uebergabe von
Danzig befchleunigt hat,

(Die Fortfetzung folgt.)

LITERATURGESCHICHTE,

GreirswarnD: Dem Andenken Sohann Georg Pe.
ter Möller's, Ritter des. Wafaordens, Königl.'
Schwed. Kammerraths und Profeflors zu Greifs-
Wald gewidmet von Friedr. Chrifian Rühs. 1808.
205. 4.

Gewifs war der, befonders um die Verbreitung
der fchwedifchen Literatur in unferm Vaterlande,
nächtt Lüdscke, fo fehr verdiente Möller eines Denk.
mals, wie diefes, werth, das einfach fein Leben er-
zählt, und deffen Vf, die literarifchen Verdienfte des
Verftorbenen gehörig zu würdigen und feinen Cha-
rakter aus genauer Bekanntfchaft mit demfelben treu
darzuftellen im Stande war. Diele Charakteriftik
mag hier fowohl zur Ehre des Verftorbenen , als des
Vfs. diefes Denkmals {tehen. „Alle, die ihn näher
kannten, — heifst es am Schluffe — die Zeugen feiner
Religioßtät und feines Gefühls für men({chliche en

en
