‚ 455

ftrittenen Vorzug, wenn gleich die fehr gefeilte Spra-
che und die leilen(chaftliche Stärke des Jetztern bil
lig gerühmt wird. "Die Scene in der Höhle ift voll
trapgilcher Kraft. Pietro's Rolle frellt uns einen unge-
ftrafren Nichtswürdigen dar, wie es die Creonte und
Egifthen des Vfs, (chon waren. Sehr undramatifch
vertheidiget der Dichter in diefem Stück die häufigen
Anfpielungen aof zwey Hauptperfonen, die unter den
handelnden Charakteren gar nicht anftreten: das
heifst doch offenbar von der Phantafre des Zufchau-
ers zu viel fidern, und feine Neugier foltern, ohne
fie zu hefriedigen. Anders ift der Fall in Corneille’s
„Tod des Pompejus:” hier giebt die bekannte Ge-
fohichte dem unterrichteten Zuhörer Stoff genug,
die Anfpielungen gehörig zu deuten. )

XH1)-Sauf. Nicht mit Unrecht rühmt fich der
Dichter, in der kritifchen Nachfchrift, diefer Frucht
feines Genies. Im Sauls Rolle hat er es zuerft ge-
wagt, jenen Halb- Wahnfinn der Angft darzuftellen ,
den wir im wirklichen Leben fo häufig antreffen,

und der faft noch furchtbarer, als der gewöhnlicheilt. .

Im ST ennl han hat er uns einen orientalifchen Pylades
gef® ıldert, welcher, den kränkendften Fügungen

er Vorfehung fch mit unbedingter Hingebung un-
terwerfend, bis in. den Tod treue Freundfichaft dem
David bewahrt, von dem er. es weils, dafs er, an
feiner Stelle, das Diadem Ifraels tragen wird: un-
(DE anziehend ift die Rolle der Micol, als lie-

ender Schwefter Jonathans, als treuer Pfiegerin ih-
res kranken Vaters, den fe bis in's Lager, bis
in’s Gedränge der Schlacht begleitet, als zärtlicher
Gattin Davids, von welchem fe, durch den Hartfinn
ihres Vaters, getrennt Jebt. David’s Charakter hat
Religioftät und-Grofsmuth: ‚aber fein Schreck ‚über
die  rmordung des Priefters Abimelech fcheint feine
Tapferkeit zu lähmen: warum zeigt ihn uns. der
Dichter nicht noch in: der-Folge thätig bemüht für
feines Volks und feines Königs Rettung? Die Rol-
Je des Priefters Abimrelech it , der Dichter gefteht es
felbft, mehr zufällig herbeygeführt, als natürlich
eingeflochten, aber eines gottgefandten Propheten
würdig durchgeführt, Ueber dem Ganzen fchwebt
orientalifcher Geift, — kühne Bilder, freurige Em-
pfiadung, geflügelte Sprüche, Die lyrifchen Strophen,
durch welche David den. melancholifchen König be-
fänfıigen fall, erreichen nicht den-Schwung der Da-
vidifchen Nachahmungen unferes Klopftocks. Ein
Verluft für die deutfche Literatur ift es, dafs Klop-
ftrocks Genins diefen Stoff, in welchem Göttliches
und Menfchliches fo traulich in einander fliefst, nicht
bearbeitet hat.

XIV) Agide. Für diefes Trauerfpiel denkt fich
unfer Vf. ein eigeries Parterre. „Nur in einer Repu-
blik von Königen, fagt er, würd’ es die höchfte
Wirkung hervorbringen können: in einer Republik
alfo, in welcher es unter dem Volk eine Menge
mächtiger Grofsen gäbe, deren jeder, durch feinen
Finfufs, zur Königswürde aufftreben könnte, jeder
über auch zu ode) --republikanifch denken würde,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

156

um Gch über feine Mitbürger emporfchwingen zu
wollen.” (Kine folche Republik von Königen [ah
er in der Begeifterung fchon in Italien auffteigen)
Aber der Hauptcharakter diefer {partänifchen Br
ödie, der König Agis, erweckt zu gleicher Zeit un-
re höchfte Bewunderung, und das innigfte Mitleid,
Die Mutter und. die Gemalin des grofsen Spartaners
weben in das edle politilche Intereffe das weichere
menfchliche ein, je Ietzte Scene, wo Agis im
Gefängnifs noch einmal mit aller feiner königlichen
und moralifchen Würde, in Gegenwart feines unge-
rechten Nebenbuhlers, ‘ des Königs Leonidas, auf
die herandringenden Mörder wirkt, und fich dann
felbft tödtet , hat echte tragifche Gröfse.

XV) Sofonisba. 'Mit aller Würde des Ausdrucks
und der. Gebonungen , wodurch unfer VTragiker car-
thagifchen Stolz uod römifchen Hochfinn darzuftel-
Jen beftrebt gewefen, iflt es-ihm doch nicht gelün-

en, die [’rockenheit diefes nur zu oft bearbeiteten

egenftandes zu befiegen, der höchltens ein puar
tragifche Situationen bietet... Doch‘ gehört. wdiefs
Trauerfpiel, dem der Vf. in Hinfcht auf die Dietion
eine belondere Sorgfalt gewidmet .zu haben fcheint,
zu den vorzüglichften deifelben Inhalts.

XVI) Maria Stuarda. Nicht Maria’s Tod, fon-
dern ihres fchottiichen Gemals, Heinrichs Ermor-
dung durch Bothwell, ift der Inhalt diefes Stücks,
Maria, zu verliebt in ihren fe fchändlich vernach-»
läfGgenden Gemal, um ihn, unverlöhnlich zu kaffeo,
zwifchen der brittifchen Politik und der Rückfcht
auf ihre eigne Gefahr ungufhörlich. fchwankend;
Heinrich , despotifch aufgeblafen , niedrig undankbar
gegeo Maria, die ibn auf den Thron erhoben, ohne
Geilt und olıne Herz, Bothwell, ein (chamlofer Buh-
ler und verworfener Böfewicht; Ormond, ein kalter
Politiker, — welch ein Stoff zur Tragödie!.auch
nennt der Vf. felbit fe „drbole e fredda.”. Die pro-
phetifche Rolle des Lamorres, diefles (chottilchen
Abimelechs , kann dem todten Körper nicht Leben
einhauchen,

XVI]) Bruto primo, Alle republikanifohe Be-
redfamkeit und alle PYchologifche Kuntt ,. welche
der Dichter in diefen berühmten Gegenf{tand gelegt
hat, kann‘ den widrigen Eindruck uicht vertilgen;
durch welchen die Natur allemal Rache an der
Kunft nimmt, wenn diefe es wagt , ihre angeftamm-
ten Urgefühle durch Politik oder auch felbft durch
Moral zu verletzen. Unfer warmes Gefühl für die
Söhne {ftört und verringert die kalte Bewunderung
für die republikanifch- richterliche- Strenge des Va-
ters. Aus übelverftandenem Hochfion hat unfer
Tragiker fo gar die Grofsthat des Vaters dadurch
zu erhöhen gefucht, dafs er die verführten Jünglin:
ge nur als zweifelhaft fchuldig darftellt; fo wie er
unfer Intereffe für die Jünglinge dadurch verltärkt,
dafs er fich einen für den andern wetteifernd zum
Tode därbieten läfst: ' (Eine bewundernswürdige hi.
ftorifche Grofsthat mag der Dichter. höchftens ‚von

el... . nr Ber » HE ” zwei-
