439 A, L.'Z, Num, 207,',

einer Kasematte unter dem Bastion Duc, wo-anei-
ner Wand sein Bette und ihm gegenüber ein Kamin
sich befand, In der Mitte stand ein Mohagoni- Tisch,
über dem eineLampe an der Decke hing. Eine Karte
yon Belgien und eine von Holland, mit dem Portrait
eines Kindes darüber und 6 Stühlen an den Wänden,
vollendeten das Ameublement,

*r

SCHÖNE LITERATUR,
IserLoHN, b. Langewiesche: Poetisches Klein-Ge-

wehrfeuer, Epigramme, Reimsprüche u. 3, w.
von Teutonius Acerbus, Jan ‚ Giovanni Pu-
terlano, K, G. Korte und W, Jemand. 1833,

16. (8 gGr.)

Wir können nicht sagen, dafs wir hier gerade
Kernschüsse gefunden haben, Die Epigramme mah-
nen nicht zu ihrem Vortheile an die berühmten
Xenien: diese zielten mit scharfem Geschofs, gu-
tem Auge und sicherer Hand auf Zeit - Tenden-
zen, und hier fällt mancher matter und unsicherer
* Schufs , besonders von Teutonius Acerbus, auf Per-
sonen, Volle Ladungen erhalten A. W. v. Schle-
gel, der durch seine, nicht zu vertheidigenden, im-
mer jedoch geistreichern Epigramme im Wendtschen
Musenalmanach von 1832 die Plänkler auf ‚sich ge-
zogen hat, und W, Menzel als Kritiker eines ver-
fehlten Trauerspiels des W, Jemand, Einige Ku-

eln werden denn auch Heine, Börne und Clauren
zugesendet, — Unter den Reimsprüchen und Di-
stichen können wir nur die von W, Jemand aus-
zeichnen, der unstreitig vor seinen Mitschützen den
Preis verdient,

) ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

‚ b, Enslin: Beiträge zur Förderung des
christlichen Glaubens und Strebens, Predigten von
Dr. Friedrich Ehrenberg , Königl, Preufs, wirkl,
Ober - Consistorial - Rathe, erstem Hof- und
Domprediger, Ritter des Kothen - Adler - Or-
dens zweiter Klasse. 1834, X u, 3447 S, gr. 8.
(1 Rthlr, 12 gGr.)

Der Vf,, welcher die ascetische Literatur schon
mit so manchem ge (iogunen Beitrage bereicherte,
bleibt sich auch in dieser neuen Gabe getreuz ja wir
möchten die in ihr vereinigten, einem kleinern Theile
nach schon früher gedruckten, Pr onigien denjenigen
vorziehen, welche uns in den letzten Jahren von ihm
einzeln zu Handen kamen. Es waltet in ihnen ein

rofser, ergreifender Ernst , eine lebendige Entschie-
 eukeit für die Sache des Evangeliums, ein glühen-
der Eifer für das Werk seines. göttlichen Stifters, der
doch nie an zelotisches Wesen streift, ein Gedan-
enreichthum und eine Einfachheit und Würde der
Darstellung, welche Hn. E. seine Stelle in der er-
sten Reihe der gegenwärtigen Homileten sichern,

NOVEMBER 1834, +0

An manchen Stellen sind die Gedanken wie Phalan-
n zusammengedrängt, Der einfache Gang -der Rede
indert den Vf, nicht, durch einen sehr wohl berech-
neten Gebrauch dialektischer Wendungen tüchtig
auf das Gemüth einzudringen. Es kömmt zwar sel-
ten zu dem s, g. Individualisiren, mit welchem frei-
lich auch Mifsbrauch getrieben wird, hinter den die
Gedankenarmuth ihre Blöfsen zu sucht, Aber
wenn sich Hr, E,, wie noch öfter zu wünschen wäre,
darauf einläflst, so sind gerade diese Partieen bei
ihm höchst gewichtig und mit sehr scharfen Strichen
gortichnet, Die ganze Anlage der Predigten ist mög-
ichst schlicht, die Disposition springt oft nur we-
nig hervor, ist aber überall da und manche schein-
bare Abschweifungen führen zuletzt doch sehr glück-
lich zum Hauptgedanken zurück oder haben die beab-
sichtigte Auffassung desselben von einer eigenthüm-
lichen Seite her vorbereitet, Gewifs wäre es Hn. E,
ein Leichtes gewesen, hier und da fehlende Ueber-
ginge durch wenige Zwischenglieder zu vermitteln,
i der grofsen Umsicht aber, mit welcher er ver-
fährt, läfst sich annehmen, dafs er es absichtlich
verschmähte, um desto mehr anzuregen und auf die
weitere Dem al la zu spannen, Die Einleitungen
fallen bei ihm in der Regel mit der dem Thema vor-
angeschickten meist sehr kurzen Text- Erklä zu-
sammen, Mit wenigen raschen Griffen ist er bei‘ sei-
nem Hauptsatze , und dieser ist entweder wieder mit
dem Texte identisch oder hebt ganz einfach den herrı
schenden Gedanken desselben heraus, dergestalt,
dafs die Gliederung, welche der letztere im Texte
erhalten -hat, die Momente für die weitere Ausfüh-
rung hergiebt. Dadurch empfangen die Predigten
einen echt biblischen Charakter ‚.der noch durch eine
sehr durchgreifende und oft wahrhaft geistreiche Be-
nutzung der Schrift erhöht wird; Bei diesem Ver-
fahren war es freilich nicht möglich, auf sehr speci-
elle Hauptsätze zu kommen. Allein es sollten, nach
der Vorr., in den zwei und zwanzig Predigten der
Sammlung auch nur die wichtigsten Gegenstände des
christlichen Glaubens und Strebens zur Sprache ge*
bracht werden, und wo eine Predigt nicht ausreichte,
um den Stoff zu bezwingen, da ist er’ in zwei, ja in
drei vertheilt, — Der Genunfs, welchen die Predig?
ten dem Rec, gewährten, wurde nur bisweilen durch
etwas schroff hingestellte Aeufsernngen über die
Arirkungen des Versöhnungstodes Jesu gestört, wel-
che mit dem, was S, 33. 43. 58, 60. 69. 75, 81. 98
und anderwärts über beschauliches Gefühlsleben, die
fortgehende Offenbarung Gottes u, 8, w. so wahr als
schön gesagt wird, nicht wohl zu vereinigen seyn
dürften, Dasselbe gilt von den Aeufserungen über
die Erbsiinde S, 218, 228 fg, Im Ganzen weht durch
die Sammlung jener Geist der evangelischen Demuth
und Liebe, welcher mit hohem Ernste auf das We-
sentliche im Christenthume dringt und den auch die
Zueignung an A. Neander würdig und mit Wärme
ausspricht,

 
