3ıs Se. Hüchfles Refcriprt der Königl. Bayer.
Landes- Direction von Schwaben, wodurch der
Expedition des Kamera! - Korrefpondenten eröffnet wor-
den , dafs (ämmilichen Königl, Renr- Acmtern der gedach-
‚ten Provivz, die Weiklung zugegangen feye, von nun an
ihre Anköndi, ungen der Fırkönfe hcıusender Sraats-
Krealizären anıh in din Kameral- Fo kündiger einrücken zu
lefer. Neue Verordnung {Schlufs.) — Kameral- Chro-
nik, Ebrenbezeugung, — Mifcelien..— Kamera); Ver-
kündiger. as Er. Dis Perausgebers des Allg. Kumeral-
Korrejpondensen Vorlefungen über die Kameral-
Wilfenfehuafsen im nächfen Sommerhalbenjalr, Wed-
chen Kinflals hat der (dangel an gehilleten Thierärzten
auf die Vichzueli? Von hirn, Dr. Pfiufer, Phyäcas in
Schefzliz. — Defrderungen, — Kaimeral-Verkündi-
ger. 33 Sr. Welchen Finänfs-eic, (Schluf.) — For.
„muylar zu den Haupiıyerzeichniffen (zu der neuen Grofs-
‚herzog!l. Heff. Verordnung gehörig.) — KFhrenbezet-
gung. — Pelörderung. — Kımeral- Verk. 345 Sı. Noch
etwas ültr den Bewertlhungsinalf ab des Geldes bey
Zurückzahlung der im Papier-Gelde contrahirten Schpl-
den. Naeh ftaatswirthfchaft!, Außehten,. Von Hrn. K*+*+*
vv, D+** —_ Deylage Nro. VLIIL — Mifcellen, — Polt-
foript., 35s St. Ueber das Merkantil - Urtheil in Nre.29
des K. K.: Von Hrn, Stadrtgerichts- Alfelur Einfiedel in
‚Erlangen. — Anbang zu;,der neuen Clafühcatiow meh-

 

‚rerer Forft - u. Jagd-Gegenfände, Von Hrn. Geb, Rath.

und Kammmerkorrn von Böcklin, —. Kamaral- Chrorik. —
‚Küge. — Kamesal Ve:kuündiyer. 360 82. Kametralifti-
fcbe Literatur: Saerm's Grimd- Linien einer Encyklopa-
‚die der Kameral- Willsnfchafen, Jena, 1827. — Kar
meral- Verkündiger. 375 St. Schluß der Recenhon der
Sturmfchen Encyklopidie, — Bey'age Nrm IX. Re fle-
xionen über die grgenwärt;ge Biockirung
Englands uud ikre/Firkungauf das Deut fche
Fabrik- Wejen. Von tirn. Dr.u.Piof, Gelber mm Hürz.
burg. — Eine Urobe aus dom Manuferipr. Meine nene-
Le Meile zu Waller und Land, 01% ein Eruchftück ans
der Gefchichte meines Lebens etc, Von Dr. Joh. Chriff,
‚Fick in Erlangen. 38; Sr, Ueber den Brand im Ge-
treide. — Beförderung. — Mifcellen. — Kameral- Ver-
Kündiger. — Beylage Nro, X. Ueber Erweiterung der
‚Staatswirthfchaftswallenfchaft von Hrn, Regier, Advocat
‚Kremmer. — RB, XI. Neae Verordnungen, — Literatur,

 

o eben ift erfehienen, verfendet und bey L. W.

Witiich in Berlin, Leipziger Sıralse No. 39, wie in

allen guten Buchkandlungen zu haben >
Dr. -C. IF. Hufeland Jourval der praksifchen Heil-
kunde. -XXV. Ba. 3tes St, 8. 1807. Preis 12 Gr.
Inhalt:

I. Ueber die Kur der Lungenfchwindfucht, von
Hofmedicus Dr. Srorr zu Stutigardt. 1. Semiotifche
Bemerkungen über das auch zu Hof im Jahre 1806 herr-
fchend gewefene Nervenheber, von Dr. Per. Gorefried
Joerdens ; Stadtphiyficus und practifehem Arzte in Hof.
U. Fernere Erfabrungen über die Wirklamkeit des
thierifchen Leims im Wechfelheber. Auszug aus einem

Schreiben des Hrn. Profefor Dr. Wilk, Rımer zu Helm

 

246

fiadt. IV. Vermifchte Beobachtungen und Erfahrungen,
'mitgetheilt von Dr, und. Hofrarth Acpli der älteren zu
Gottlieben bey Conftanz. 1. Gelcrichte einer compli-
eirten Lithiafis. 2. Gefchich:e einer enormen Ausdeh-
nung des Magens’nebft der Leicheno:” nung. Aus einem
Schreihen des Dr. Alexander Aep’i in 5ı. Gallen m Dr.
und Hofrath Aep!i. 3. Heilung Zweyor Eungenfchwind-
füchtigen im Kuhlialle, 4. Die Gelchichte einer von
der Natur vollzogenen Amputation des Unterfulses. Aus
dem Tageboche eines thurgauifchen Wundarzies. 5. Ver-
gifiung eincs Kiades mit Mohnfafr, 6. Ein thurgauifches
Arcanum, VW. Bemerkungen und Erfalırungen über das
Eryfipe!as veinatorwm, von Dr. Necs von Efinbeck zu Sik-
kershaufen bey Kitzingen. VI. Beobachtung von Fragi-
Jar der Knochen in der Jugeud, ein Beytrag zu der
Lehre von den KnockenKra:kheiten. Mirgetheilt vom
Dr. Karl Strack dem Sohne in Mainz,

Mit diefem Stück des Journals wird ausgegeben:

Bibliothek der praczifehen Heilkunde, ı8ıen Bds 3tes St.
Preis 6 Gr.
Inhalt: -
Ad. Friedr, Marcus, Magazin für fpecielle Therapie,
Klinik und Staatsarzneykunde, 2:en Bdes ıfıes St. 1803.
Adolph Henke, über die Vitalität des Blutes und primairem
Säfteltrankheiten 1806. G. Friedr. Chrift. Wende! fäde
Wahrnehnumgen am medieinifchen und chirurgifichem
Krankenbette. ıfter BR. 1907. Benj. Smirh Barto® Ab-
handlung über den Kropf, (Co wie er lich in ver(chiede-
nen Theilen von Nordamerika häufig finder, Ans dem
Englifchen üherfe:zt und ‚mit Anmerkungen verfehen
von #ilkelm Libfeh. 1802.

11. Ankündigungen neuer Bücher, -

„_. Nachdem die erfte frarke Auflage der drey erffem
Theile von Herm:

Dr, Panlas Commentar übir das Neue Teflament
früher als wir vermathen konnten , Sich verkauft hatte,
erboten wir uns zu einem befondern Abdruck der Zw-
fäsze und Verbefferungen der zweyten Ausgabe, wenn
790 Behrzer der erften durch Subfoerrption ihrem
Wunfch dafür erklären würden, und hoffıen fo dielen
hefondern Abdrack.ihnen fo wohlfeil als müg'ich zu !ie-
fern. Aber Saft em Jahr nach dieler billigen Frkärmmg
und Bedingung hatten fch nur gegen 260 Suhbferibentem *
gemeldet. Diele konnten kaum ein Dritheil der Ko-
Iren decken, und es war alfo fehr natürlich, dafs wir
diefen Abdruck, als von denen, die em Necht und ein
Interefle ihr zu wünfehen hatten , nicht begehrr, auf-
gaben. Inzwifchen erfabren wir, daß manche blofs
die kleine Mühe, Geh ausdrücklich durch die Subleri-
ption zu erklären, gefcheut haben , jeizt aher dennoch
das Recht zu haben glauben , über uns, weil wir ihnen‘
nichts ohne ihren Wunfch darbieten wollten, zu zür-
nen. So fehen wir ums’ veranlalst mehr zu tbor, als
irgend die Billigkeit von uns verlangen konnte. Es er-
Scheint aifo bis nächfte Michaelis - Meffe, von dem Herrn
Verf. felbft beforgı, aus reiner Achtung gegen die Be-
ftzer der erfien Ausgabe:
