547

fte Zeit umfafst, fondern da es auch zu beftändigem
Rathserholen über das Einzelne dient. Allerdings
wären zu diefem Zwecke mehrere litterarifche Nach-
weifungen und Belege für das Kinzelne zu wünfchen,
und wir möchten den Vf. einladen, folche Angaben
nebft den wichtigfien Urkunden der Schweizerge-
fchichte in einem dritten Bande beyzufügen. Denn
da das Werk eigentlich nicht für das Volk oder un-
tere Schulen,  Ondern für Studirende höherer An-
{talt, namentlich auch für angehende Staatsmänner
und Gefchichtsforfcher geeignet ift, fo könnte eine
folche Zugabe nicht anders Ns fehr erwünfcht feyn.

Fragt man nun nach dem Geifte, der fıch in dem
Werke ausfpricht, fo leuchtet ein edler republika-
nifcher Sinn, ein tiefes Gefühl für Licht und Wahr-
heit, Tugend und Recht, warme Vaterlandsliebe und
unbedingte Freymüthigkeit überall hervor, Mit tie-
fer Empindung wird das Schöne und Grofse erzählt,
aber eben fo offen und mit manchem warnenden Zu-
rufe auch die Gebrechen jeder Zeit enthüllt. Was
Republiken und Fürften hebt und ftürzt, lernt der
Lefer an lebendigen Beyfpielen, Manche Lehre der
griechifchen und römifchen Gefchichte aus guten und
böfen Zeiten findet hier ihre Beftätigung, und, weil
die Zeiten uns näher, viele Kinzelnheiten bekannter
find, gründlichere Erkenntnifs,

Einen Auszug geftattet der Reichthum des Wer-
kes nicht. Rec. befchränkt üch daher auf die Angabe
der dem Vf. zum Theil eigenen Eintheilungen der
Perioden und auf Aushebung einiger neuer Anfichten
und Bemerkungen, — MDas Ganze zerfällt in drey
Hauptperioden. I. Die alte Gefchichte umfafst die

anze voreidsgenöfGfche Zeit; Il. Die mittlere Ge-
Pchichte die Periode von der Gründung der Eidsge-
noffenfchaft bis auf den Zeitpunkt der Anerkennung
ihrer Unabhängigkeit durch die gröfsern Europäi-
fchen Mächte im weftphälifchen Frieden. 111. Die
neue Gefchichte nennt der Vf, die Gefchichte des un -
abhängigen Freyltaates.

1. Alte Gefehichte. 1) Die unabhängigen Helve-
tier, Rhätier u. f. f. bis auf Julius Cäfar und Au-
zuftus. 2) Die römifche Herrfechaft bis in die erfie
Hälfte des fünften Jahrhunderts. Bemerkenswerth
ift, was (S. 22) über die Gründe der Entftehung ei-
ner verfchiedenen Sprache im weft]. Helvetien, und
befonders über die „ Verfchiedenheiten in der Men-
fchengattung” (S. 28) gefagt wird, „denn wer entdeckt,
ungeachtet aller bisherigen Mifchungen der Stämme
und mancher örtlichen Ausnahmen, die aber felbft
bisweilen fremdartige Anhedelungen feyn mögen,
nicht z, B. eine bedeutende Ungleichheit zweyer
Volksftämme, die mehr oder weniger von der Reufs
und dem Ausfluffle der Aare begrenzt werden? Man
unterfcheidet hier im Allgemeinen die rundern Ge-
fichtszüge der weltlichen Einwohner von den (tärker
gezeichneten des öftlichen Volkes. Sollte diefs vor-
züglich Alemannifchen , jene mehr eines Fränkifchen
Stammes feyn, der fich zahlreicher in dem entvöl-
kerten weltlichen Lande niederliefs?” Man vgl. auch
S.34. — 3) Die Herrfchaft der Fränkifchen Künige

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

548

und Kaifer, bis 879. S. 29, wo von den Geiftlichen
die Rede ift, wird an jene Aefopeja, Gemahlin des
Bifchofs Pafchalis von Chur erinnert, welche in Ur-
kunden Epi/copa und ‚Antiftita Curienfis genannt
wird. — 4) Das zweyte Burgundi/che Königreich
und neue Alemannafehe oder Schwabifche Herzoge
bis 1032. 5) Die deutfche Herrfchaft bis zur Erlö-
Jehung des zäringifchen Haufes, 1218. Da der Vf.
zu der ältern Schule gehört, welche weder romanti-
fche Dichtungen einer fchwärmenden Einbildungs-
kraft, noch jefuitifche Entftellungen der Thatfachen,
wäre es auch nur um etwas Neues zu fagen, in der
Gefchichte zuläfst, fo werden die Kämpfe der Kaifer
und der Päpfte nicht in dem frömmelnden romanifti-
{chen Sinne mancher Neuern fondern fo erzählt, wie
fie unbefangener Forfchung erfcheinen müffen. —
6) Die Zeiten Rudolfs von Habsburg, des grofsen
Ag fehenrelChn und Albrechts I, bıs 1307. Diefler
Abfchnitt bildet die nähere Einleitung zur eigent-
lichen eidsgenöfGfchen Gefchichte. Er enthält eine
anfchauliche Darftellung des in eine Menge von
Herrfchaften und freyen Gemeinwefen zertheilten
Landes, das kein Ganzes bildet, und die mannig-
faltigften politifchen Verhältniffe und Verschlmg
darbietet. — — Il, Die mittlere Gefchichte, 1)
Verbindung der acht ältern eidsgenöffifchen Städte
und Länder (acht alten Orte) bis auf den Thorbergi-
fehen Frieden, 1358. S. 102 find die Verhältoiffe
des Haslilandes etwas beftimmter fo zu bezeichnen:
Heinrich der Siebente verpfändete im J. 1310 die
Reichsvogtey über das Hasliland an Johann und Peter
von Weifsenburg, Während des Kampfes zwifchen
Ludwig von Baiern und Friedrich von Oeltreich er-
theilte letzterer dem Grafen Otto von Strafsberg das
Löfungsrecht. — 2) Die Entfernung der öfterrei-
chifchen Herrfchaft aufser den Kreis der Eidsgenof-
Jen. Die erften innern Uneinigkeiten bis auf” Berns
nähere Anfchliefsung an die übrigen Eidsgenoffen im
dritten Jahrzehend des XV Jahrhunderts. Deutlicher,
als es bisher noch je gefchehen, wird hier nachge-
wiefen, wie wenig die Eidsgenoffen felbft, auch
nachdem Bern 1853 das Bündnifs mit den drey Län-
dern gefchloffen hatte, fich als einen Staatenbund
oder gar als einen Bundesftaat dachten. Merkwür-
dig if befonders auch in diefer Rückücht die Stel-
lung einzelner Orte bey den Still/tandesverträgen
mit Oeftreich, indem Zürich und Bern „„beymnahe als
unparteyifche Mittelbehörden” erfcheinen , und der
Glarner nicht einmal gedacht wird (S. 122 fg.). Bern
vorzüglich erfcheint noch lange als ganz abgefondert
von den übrigen, indem es mit Zürich, Luzern, Zug
und Glarus in einem Bündniffe ftand, Mit Recht
fagt daher der Vf. (S. 177) „Doch eines der wichtig-
ften Ereigniffe diefes Zeitalters bleibt durch feine
Folgen die nähere Anfchliel[sung Berns an die Ge-
fammtheit und das Syftem der öftlichen Bundesglie-
der, da es bisher. zwar der Eidsgenoffe einzelner
von ihnen, oft auch Theilnehmer an den allgemeinen
Angelegenheiten derfelben gewefen wars dennoch
aber in einer entferntern Stellung, von eignen Bun-
des
