417 .

ALL

AA DT
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

„=

415

Se -, October 1884-

!

. —— be —— - Km ——— “ OAO——

‚LITERARISCHE ANZEIGEN.

‚I. Ankündigungen. neuer Bücher.

B., Eduard Weber in Bonn ift fo eben er-
fchienen: :
Handbuch

der
vergleichenden Ofteologie.
Anatomifch, phyfolegifch, philofophifch und gefchicht-
lich — kritifch Kohrbeitet ‚und zit MNeten Hinweifungen
auf die „Darftellungen der Skeiette der Hausfäugthiere
und Hausvögel, auf XVII Kupfertafeln, Bonn 1824”

' verfehen.
Für Naturforfcher urd zu Vorlefungen entworfen.
74 NO von
Dr. M. J.Webers 0A

Profector und. Docent zu Bonn.
Erfter Theil. gr. 8.
Preis ı Rihlr. 122r. oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein,

Die rühmlichen Beurtheilungen der früheren Werke
des Herrn Verfälfers:
Die Skelette. der, Hausfäugthiere und Hausvögel
für Naturforfcher , ‚Aerzte und zu den Vorlefun-
geh auf“ Univerfitäten und Thierarzneyfchulen

_ entworfen, 17 Kupfertafeln in Querfolio, welche
überhaupt 180 verfehiedene Figuten enthälten,
neblt erkKrendem Texte? kuf Velinpap. Subfer, Pr.
bis Ende 1824. 4Rthlr. 12.gr. od. 8 FL.6Kr. und:

Grundlinien det Ofteologie und Syndesmologie des
Menfchen. Zw den‘ Vorlefungen entwoiten, 'gr. 3.
a ı Rıhlr. 4 gr. od. AFL 6 Kr, ’ NR
namentlich in Oken’s Yüs; May und Junius 1824,, ma-
chen eine Anpreifung der fo eben erfchienenen „ ver-
gleichenden ‚Olteologie” um fo überflüflger, ‚als die
Wichtigkeit diefes Werkes von den Änatomen und Na-
turforfchern überhaupt nicht unerkannt bleiben wird,
Der zweyte (und /etzte) Band deffelben erfcheint
im Läufe des Jahrs 1825: HA

'
Eh

 

In allen Buchhandlungen des In- und" Auslandes
ift zu haben; - }
Lehrbuch der Gefchichte der Völker und Staaten des
„Alterthums; mebft allgemeiner Angabe der Haupt-
quellen zur Beförderung eines zweckmäfsigen
tudiuins der alten Gefehichte, Zum Schul- und

AL. Z. 1824. Dritter Bund,

Trivatgebrauch. . Von J. F. A: Reufcher, Dr. der
Philof,und Director des Gymaaf, in Cottbus,
57 compreffe Bogen in gr. 8. . 2 Rthlr,
2 Berlin, 1824.
Verlag der Buchhandlung C. Fr. Amelang,

‘Dal ein zweckmäfsiges Studium der alten Ge-
fchichte für den Jüngling feine grofsen und befondern
Schwierigkeiten. hat, darüber iflt nur Fine Stimme,
Durch angeme/ene Darftellung und glücklich gewählte
methodifche Mittheilung der hiftorilchen Begebenheiten
des Alterthums, Io wie durch zweckgemälse Angabe
der‘ wohlgeprüften Quellen und einen anfprechenden
Stil der Erzählung können jene Schwierigkeiten allein
überwunden , und Sinn und Eifer für das hiftorifche
Studium geweckt werden,

‚.'; Für diefen, Zweck ‚ift in dem vorliegenden Buche
‚Alles, und ‚gewifs mehr noch gelhan, als Jünglinge
bedürfen und Lehrer erwarten. Die gründliche hifto-
rifche Bildung, das richtige und fcharfe Urtheil des Ver-
£allers werden jedem Gelchichtskundigen nicht minder
%emerklich werden‘ als deffen freyer'Sinh und fche-
res Quellenftudium.  Einfathheit, Lebhaftigkeit und
Klarheit im Erzählungston geben diefern Werke einen
befondern Werth; ınit welchem die Verlagshandlung
Lehrenden: ufid. Lernenden eine ausgezeichnete Gabe
darzubieten fich überzeugt hält, a

 

Verfuch einer. Theorie des . Brief. - Frucht - Preifes ;
ein Kapitel ans der Poft- Aritbhmetik. Von Alex.

‚' 7. ‚Fpeyherra im .Hof - Spielberg, Geheimen-Hofrath
und ehemals Kaiferlichen Reichs - Poft - Director,

Mit Beylagen: einer lithographirten und cölorir-

ten Poft- Zeichnung u. Tax Tabellen. Lands-

_ ır hut, bey Thilipp Krüll, 1825.

Unter diefem Titel wird bald möglichft eine Schrift

‚yan einigen Druckbogen erfcheinen.. ‚Der Verfaller hat
um Yubjectiver Täufchung feiner Anfichlen zu entge-
hen, mehzere Perfonen‘ darüber zu Rathe gezogen:
und zwar in’ verfchiedenen. Gegenden Deutfchlands,
«on verIchiedenem Berüfe und verfehiedener Bildungs-
weile; fehr ausgezeichnete Gelchäftsmänner und Ge-
lehrte, — felbft Mänter vom Handwerke, Alle hat-
1eu keibe‘Vifache , ihm etwas Anderes zu fagen, als
was fie denken; von allen ift ihm Beyfall, fogar Bey-
wirkuhg, zugekommen. Die’ Inhalts - Anzeige und
einige Probeflellen , aus dem Texte, hat der Sophranizon
Gss

eben
