147

Herr A. Ecker, Dr. der Med, und Chirurgie und

ordentl. Professor. ;

1) Physiologie des Menschen mit Experimenten und
mikroskopischen Demonstrationen, in 7 Stunden
wöchentlich, ömal von 11—12 und einmal von
10—12 Uhr,

2) Lehre von der Zeugung, Entwickelung und der
Geburt des Menschen, 2 Stunden wöchentlich von
3—4 Uhr,

3) Zootomisch- mikrokosposisches Praktikum, in zu
hestimmenden Stunden.

Herr M. Nusser, Dr. der Med, u. Chir,, Prosector,

Osteologie und Syndesmologie , in 2 Stunden wöchentl,

Herr Imhoff, Dr. der Med, und Chirurgie,

1) Medieinische Encyclopädie und Methodologie, in
2 Stunden wöchentlich.

2) Zoologie, in 3 Stunden wöchentlich,

Herr J. J. Bernoulli, Dr. der Philosophie,

Pharmacie, in 4 Stunden wöchentlich,

Herr L. de Wette, Dr. der Med. und Chirurgie,

1) Pastoralmedicin, in 3 Stunden wöchentlich,

2) Lehre von den Hantkrankheiten, 2 Stunden wö-
chentlich,

Herr Th, Meyer -Merian , Dr. der Med, u. Chirurgie,

1) Besondere Pathologie und "Therapie, in 4 Stunden
wöchentlich,

2) Gerichtliche Medicin, in 3 Stunden wöchentlich,

Philosophische Facultät,
Herr Christoph Bernoulli, Dr. der Phil. und ordentl,

Professor,

Technologie, 3 Stunden wöchentlich.

Herr Franz Dorotheus Gerlach, Dr der Phil, und
ordentl. Professor.

1) Geschichte der römischen Literatur oder Persius
Satiren, 3 Stunden; Montag, Dienstag, Samstag
von 9-—10 Uhr.

2) Lateinische Interpretir- und Disputir- Vebungen,
2 Stunden,

Herr Peter Merian, Dr. der Phil, und ordentl. Prof.

Geologie in Verbindung mit Excursionen, 3mal wö-
chentlich; Montag, Donnerstag und Freitag von
11—12 Uhr,

Herr Friedrich Brömmel, Dr. der Phil. und ordentl,
Professor.

1) Nenere Geschichte vom Beginne der Kirchen-
Reformation his zum Anfange der französischen
Staatsumwälzung; Montag, Mittwoch und Freitag
von 5—6 Uhr.

2) Geschichte der alten Griechen, Dienstag und Don-
nerstag von 5—6 Uhr,

3) Geschichte der Gegenwart,
—10 Uhr.

Herr Rud, Merian, Dr. der Phil, und ordentl, Prof,

1) Höhere Mechanik, in 4 Stunden wöchentlich,

Donnerstag von 9

148

2) Erbietet er sich zu Privatissimis in der höheren
Mathematik,

Herr Friedr. Fischer, Dr. der Phil, und ordentl. Prof.

1) Psychologie, Mittwoch, Donnerstag und Freitag
von 9— 10 Uhr.

2) Naturphilosophie, in 3 wöchentlichen Stunden,
Herr C. Friedr. Schönbein, Dr. der Phil, u, ordentl,
Professor,

1) Fortsetzung der unorganischen Chemie, Montag,
Mittwoch, Freitag von 10—11 Uhr, Samstag von
11—12 Uhr.

2) Galvanismus, 2 Stunden.

Herr Wilh. Wackernagel , Dr. der Phil. und ordenll,
Professor, d. Z. Dekan.

1) Poetik, Rhetorik und Stylistik, Montag, Dienstag,
Donnerstag und Freitag von 3—4 Uhr.

2) Erklärung ausgewählter Stücke des Altdeutschen
Lesebuches, in noch zu bestimmenden Stunden.

Herr Wiülh, Vischer , Dr. der Phil. u, ordentl, Prof.

1) Griechische Litteraturgeschichte, 3 Stunden wö-
chentlich,

2) Ausgewählte Siegeslieder des Pindar, 3 Stunden,
Morgens von 7—8 Uhr,

Herr Joseph Eckert, Dr. der Phil. u. ordentl. Prof.

1) Theorie der analyt, Functionen, 2 Stunden wö-
chentlich,

2) Yarı oma Calenl mit Anwendung , wöchentlich

mal,

3) Höhere Geodynamik, wöchentlich Z2mal,

Herr Karl Franz Girard, Dr. der Phil, und ordentl.
Professor.

1) Histoire de la litterature francaise pendant 1a St-
conde partie du 17me siccle (suite du counrs du
Padagogium) 1 fois par semaine,

2) Histoire de Ian litterature francaise pendant le 18me
siecle, 1 fois par semaine,

3) Exerecices de style et de conversation, 1 fois par
semaine,

Herr Ludw, Picchioni, Dr. der Phil, und ausseror-

dentl. Professor,

1) Italienische Grammatik, 2 Stunden wöchentlich.

2) Dante’s Hölle, Erläuterung, 2 Stunden wöchentlich,

Herr Jak, Burckhardt, Dr. der Phil. und ausseror-
dentl,. Professor.

1) Geschichte des Mittelalters, 5 Stunden wöchentlich.

2) Geschichte der englischen Staatsverfassung, 2 Stun-
den wöchentlich.

Herr Carl Friedr. Meissner, Dr. der Phil, und Med.

der letztern ordent]l. Professor,

Zoologie in 3 Stunden,

Herr Saml, Preiswerk, Dr. der Phil. , Pfarrer,

1) Hebräische Grammatik, 3 Stunden wöchentlich

2) Interpretir- Vebungen , 2 Stunden wöchentlich.

3) Schriftliche Uebnngen, 1 Stunde wöchentlich.
