139

die noch dunkeln pathologifchen Verhältoiffe ein-
zelner Organe, namentlich des Herzens, der Milz
und des Rückenmarks aufzuhellen; um fo auffallen-
der war es daher, dafs die neuere Zeit uns keine
Bearbeitung über die Krankheiten der Nieren lie-
ferte. Dielem Mangel fucht der Vf. diefer Schrift
abzuhelfen, wenigliens meint er, Ge folle dazu die-
nen, die Aufmerklamkeit mehr auf die Krankhei-
ten diefes Organs zu lenken. Neues, vorzüglich in
Hinficht der Diagnofe, die in ein helleres Licht zu
fiellen das befondere Streben des Vfs, war, finden
wir eben nicht, wohl aber if das fchon bekannte,
in vielen Schriften zerlireute, mit grofsem Fleifse
gefammelt und mit Umficht zu einem Ganzen ver-
bunden. Sehr zu loben finden wir die Aufzählung
der ziemlich zahlreichen. Krankheitsfälle, die der
Vf. theils aus andern Werken entlehnt, theils aus
eigner Beobachtung aufgezeichnet hat. Tadeln da-
sen müffen wir den Gang, den der Vf. bey der
Sintheilung und Befchreibung der verfchiedenen
Krankheiten der Nieren gewählt hat. Es fcheint
uns fafß, als habe er die einzelnen Krankheiten ab-
ehandelt, wie es ihm grade eingefallen ii: denn
onft würde er nicht mit der Harnverhaltung in den
Nieren.und mit den Nierenverletzungen angefangen,
und dann erft die Entzündung der Nieren, mit wel-
cher er billiger Weife hätte beginnen follen, als mit
dem Uebel, das vielen anderen, ja den meilien zum
Grunde liegt, in Betracht gezogen haben. Doch
wir gehen Jetzt zu dem Inhalte über, In der Einlei-
tung fpricht der Vf. erfi von der Beziehung der Nie-
ren zu einander, zu andern Organen und zum gan-
zen Organismus, Dann zählt er die allgemeinen Nie-
ren{ymptome auf und die Krankheitserfcheinungen,
die mit den gewöhnlichfien Symptomen der Nieren-
krankheiten verwechfelt werden können, Zuletzt
erwähnt er noch der Stoffe, die fpecihfch auf die
Ab- und Ausfonderung des Harns wirken, fo wie
der Verfuche, die man in neueren Zeiten über den
Vebergang von Arzneylioffen in den Harn gemacht
hat, In der Literatur der Nierenkrankheiten (S.23 ff.)
ifier, zumal in Minfcht der Aufzählung der Differ-
tationen, fehr vollfiändig. Von S. 87 an handelt er

folgende Krankheiten der Nieren ab:
1. Die Harnverhaltung , die in den Nieren ihren

Sitz hat. Die Behauptung des Vfs,, der Ausgang
der Krankheit in Coma und Wafferergiefsung im Ge-
hirn fey der gewöhnlichfie, if unrichtig: denn der

Ausgang richtet fich nach den veranlaflenden Urfa-
chen, die, wie auch der Vf. angegeben hat, fehr
verfchieden find, und die fich mehr oder weniger
leicht, oder gar nicht entfernen laffen, Die harn-
treibenden Mittel theilt er in antiphlogififche, Ekel
erregende und reizende. Den Fingerhut würden
wir eher unter die Mittel der dritten, als unter die
der zweyten Klaffe gefucht haben. — Die I/churia
renalis bey Kindern wird mit Abercromby’s Worten
befchrieben.— IL Verletzungen der Nieren. Die Stelle
der Verletzung zeigt nicht immer, wie die{s der Vf.
behauptet, die Verwundung der Niere an, nament-

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

140

lich nicht bey Schufswunden. — IL Entzündung der
Nieren, Dafs Geh nur felten eine Niere allein.ent-
zünde, dafs vielmehr beide auf einmal befallen wer—-
den, haben wir noch nie beobachtet! Eine unreine
Nierenentzündung giebt es nicht, wohl aber eine
chronifche. 11V. Eiterung der Nieren. Die Eiter-
abfonderung der das Innere der Nieren und das Nie-
renbecken auskleidenden Haut will der Vf, von der
Abfcefsbildung in den Nieren unterfchieden willen;
beide follen ch zu einander, wie /omica in den
Lungen und Catarrh der Bronchien im chronifchen
Stadium, verhalten, Die verfchiedenen Wege, die
ein Nierenabfcefs fich bahnen kann, find fehr in-
fiructiv angegeben. Giebt fhch der Abfcefs äufser-
lich in der Lendengegend zu erkennen, fo foll man
ihn am befien mit einem Troicar öffnen und entlee-
ren; wozu wir uns jedoch lieber eines Me(lers be-
dienen würden, weil man de(fen Eingreifen mehr in
feiner Gewalt hat. V. Yerhärtun Der Nieren, Die
reine (giebt es eine ang eine 21) Verhärtung ii, nach
dem Vf, nicht bösartig, Ge läfst in den meilten (?)
Fällen Zertheilung zu; für fich geht Ge auch nie in
Scirrhus über. VI. Brand der Nieren, Sollte die
Annahme eines chronifchen Brandes überhaupt und,
eines folchen in den Nieren, wobey die Erfcheigun-
gen nur allmälig auftreten, fich wohl rechtfertigen
alfen? Wir bezweifeln es fehr. Wenigliens if der
vom Vf. dafür angegebene Grund, dafs die Kranken
nicht unter den Erfcheinungen des innern Brandes
farben, dafs alfo das. Organ höchfi wahrfcheinlich
fchon einige Zeit vor dem Tode brandig gewelen
feyn müffe, völlig unbaltbar. VII, Wh der
Nieren, Der Vf, will diefe Krankheit eintheilen: 1) in
die Form, die entfieht, wenn durch irgend eine Ur-
fache der Ausflufs des Urins aus den  Sierenitlchen
oder aus dem Nierenbecken gehindert if, welche
alfo in Anfammlung von Flüflügkeit zunächfi in die-
fen Theilen befieht; 2)-.in die Form, wo die FlüfGg-
keit fich in der Subflanz der Niere felbfti, oder unter
deren äufseren Haut im ganzen Umfange der Niere
anfammelt; und x die Form, wo die FlüfGgkeit
fich in einzelnen Bälgen in der Subfianz der Niere
felbfit, oder unter deren äufseren Haut anhäuft. —
Die Nierenwafferfucht foll hävßger bey Weibern,
als bey Männern vorkommen. Nur höchft felten
Aindet man eine wallerfüchtige Niere in Fett einge-
hüllt. Diefe Krankheit ifi nicht immer erworben,
fondern in manchen Fällen auch angeboren. Zeigt
fich eine Gefchwulft mit Fluctuation, fo räth der
Vf. auch hier zum Troicar. VII. Hydoctiden der
Nicre. Es werden elf fehr intereffante Kranken-
gefchichten mi geiDeNt und aus diefen dann Reful-
tate gezogen, die jedoch, wie diefs in der Natur der
Sache liegt, die Diagnofe nicht aufhellen. Die Mit-
tel, die fich am wirklamfien. in diefen Fällen erwie-
fen, waren das Selterwaffer und der Terpentin, be-
fonders der letztere. IX. Würmer in den Nieren,
Lange anhaltender, heftiger Schmerz in der Nie-
rengegend, und einige Verminderung, oder unter
Umliänden völlige Hemmung der Harnablondetung,
