8 . ALLG, LITERATUR ZEITUNG . 4

hertragung ins] Deutfche noch neulich‘ Kofegarten
Jebhaft wünfchte, fo fleifsig- benutzt und meift in
KExtenfo mitgetheilt hat, Der Vf, läfst darauf eigne,
treffliche Bemerkungen folgen, legt jedoch auf
diefe Fragmente weit imehr Gewicht als ihre Natur
es geftattet. Da Colebrooke, nach feinem eignen Ge-
ftändniffe, grade dasjenige auswählte was auf den
nachherigen Volkscultus der Inder vorbereitet ünd
recht eigenthümlich (mo/t fingular ) fchien: fo kann
wohl von einer Vedalehre nicht die Rede feyn, bis
"wir jene alten Schriften fämmtlich vor uns haben,
Die Frage, warum in alten Büchern fo oft von nur
drey Veden die Rede fey, wird dahin beantwortet
dafs die drey erften den grofsen Göttern Feuer,
Luft und Sonne frühzeitig zugefchrieben worden; fo
habe der Atharvd, obwohl eben fo alt, zurückfte-
hen mülfen, weil drey Sekten fich bald nach jenen
Naturgöttern in die Veden getheilt hätten. Der Vf.
macht felbft (11. S. 457) auf eine Inconfequenz auf-
merkfam, in fofern ein Gebet aus dem Sadmaveda
nicht an Brahmd fondern an Siva gerichtet wird und
wir können diefer Anfcht, durch welche Hr. RA. den
„Atharvd (1. S. 277) nothdürftig mit den Buddhiften
in Berührung bringt, keinen Beyfall fchenken; ein-
mal, weil es nirgends beglaubigt wird dafs die drey
Hauptfekten der Inder Gc ausfchliefslich in die be-
fondern Veden getheilt, wie der einzige Bernier ver-
lauten liefs: im Gegentheil werden alle Veden von
ihnen als gleich göttlich angenommen ıfnd zu Canoje
hatten ein/t, die Prielter nach der Zahl der ftudirten
Veden die Titel Dvivedi, Trivedi, Chaturvedi die
noch jetzt als Familiennamen üblich feyn follen,
Ferner fcheint auch der „Atharvd durchaus jünger,
Manu kennt ihn nicht; erft die epifchen Gedichte
fchwanken zwilchen drey und vier Veden; felbft die
Sprache foll es verrathen und die vielen Fluch- und

erwünfchungsformeln des .Atharvd laffen fchon an
fich eine Art Deuteronomium vermuthen. Diefs wird
noch durch eine Stelle im Manı (11, 33) beftätiget,
die in mehrern Handfehriften den „Atharvd mit dem
Zufatze Veda der Veden aufführt, wie auch der
Oupnekhat ihn beftändig als Seele der drey erften
und aus ihnen gezogen, anfıeht ; hier heifst es aus-
drücklich: der vierte, .Atharvan, da er aus jenen

drey gezogen ift, wird nicht erwähnt, me

Da, So konnte die Sylbenftecherey mit dem

Oum bey Manu erfunden werden; fo ift auch
zu erklären warum noch der Amerakofha nur
drey Veden nennt, weil der vierte nur als eine
Quinteflfenz von jenen betrachtet wurde. Dafs
einft die ältern Stücke der Veden aus einer andern
Sprache erft ins Sanskrit überfetzt feyn follen
ce 95. 117) hat Holwell mifsverftanden, wenn man
ihm erzählte, Brahmd habe fie offenbart; heifst denn
Devandgari GötterfpracheP und wäre die[s felbft

der Fall, würden wohljdie Hindus von den Buddhi-
ften als Göttern reden? — Der Vf. kömmt nun
auf das; fogenannte ‚Oupnekhat, verftümmelt aus
Dyanijfnd) er hielt einige Fragmente bey Colebrooke
mit der „Anquetil'/chen Arbeit zulammen und ge-
Jangte zu der UVeberzeugung: Das Oupnekhat in
nicht einmal Paraphrafe  ndern völlige Umbildung
des Originals zu nennen, die nicht etwa von Indern,
fondern von dem Mogolen Darai Shuku felbft her-
rühre, um indifche Dogmen mit dem Korane und
Sufismus in Kinklang zu bringen, Dara f{felbft
verftand nicht Sanskrit und liefs fich daher Gelehrte
von Benares kommen, die dem Prinzen zu Gefallen
Alles hineintrugen und felbft den Brahmd , Vifchnu
und Siva als Gabriel, Raphael und Michael auf-
treten liefsen. Gewifs verdient es rühmliches An-
erkennen, dafs Hr. Rh. diefe Kritik walten liefs
über ein Machwerk welches fo oft für indifche Re-
ligionsgefchichte benutzt wurde; um fo mehr mufs
es uns wundern das Oupnekhat fo oft vom Vf. be-
nutzt zu fehen: denn dafs manche Stücke wohl
Zutrauen verdienen die keinen Grund zur Aende-
rung enthielten, dürfte nach dem Gefagten zu
leugnen feyn, Bey den Purdnas theilt Hr. Rh, im
Allgemeinen Heerens Anfıcht, dafs Ge Altes und
Neues enthalten könnten, da man nach und nach
die Mythen auffchrieb; fo weit wir darüber un-
terrichtet find, enthalten fe Compilationen aus
frühern Werken und konnten erft nach einer rei-
chen Literatur ent{tehen. Speciell beleuchtet der
Vf. den Bhagavatpurdna und erklärt (S. 112) die
franzößhfche Bearbeitung, die aus dem Tamulifchen
nur oberflächlich die Ueberficht des Ganzen und oft
voller Fehler angiebt, (Bagavadam, Paris 1788,
deutfch in den Züricher aliat. Originalfchriften)
„zur genauen Beftimmung irgend eines Gegenftan-

des ganz untüchtig” und dennoch wird man be
Rh. nichts fo oft angeführt finden als eben diefe
Originalfchriften. Dabey begegnet ihm ein arger
Irrthum, wenn er (S. 146) die berühmte Bhaga-
vadgitd mit dem Sri Bhagavat, welches vor 600
Jahren verfafst fey, verwechfelt und deshalb auf
die Gitd im ganzen Buche keine Rückficht nimmt.
Allein das Sri Bhagavat ift ja eben der Bhagavat-
puräna, obwohl es noch nicht gewifs ift, ob /o-
padeva im 12%ten Jahrh. Verfalfer deffelben fey,
wie Colebrooke annimmt, der fich aber fehr fträu-
ben würde , auf diefe Weile der Bhagavadglta das
Urtheil zu fprechen: im 7ten Bande des Journal
‚Afiat. würde der Vf. über dergleichen Belehrung
efunden haben. Ueber Manu und den Ramdyana
Kefert Rh. tiefeingehende Bemerkungen, befonders
über letztere, der hier zum erftenmaäle einer fo
fcharflinnigen Beurtheilung unterworfen wird, als
ohne Kenntnifs des Sanskrit zu geben war. Von
der Epifode Visvdmitras en wird gezeigt
dafs fie ein junges Einfchiebfel fey, zur Gefchichte
unbrauchbar; manche Mythen im Epos fcheinen
lediglich der Etymologie wegen erfunden, wie auf
v (den
