623 FEFRGÄNZUNGSBLÄTTER

Jrängtern Vortrags bedient und manches Bekannte
kürzer gefagt haben möchte: denn auch der belehrend-
{te Inhalt wird durch allzu weitfchweifigen Vortrag und
Wiederholung des Bekannten ermüdend, und wir
find überzeugt, dafs nur wenige Lefer fich, ohne
bisweilen etwas ungeduldig zu werden, durch alle
drey Bände durcharbeiten werden. Webrigens ge-
hört diefe angewandte Sittenlehre zu den gelunge-
nern Verfuchen, die praktifchen Refultate der kriti-
{chen Philofophie für ihre unmittelbare Anwendung
zu verarbeiten, und den Einfluls jener richtigern
Begriffe auf die fGttliche Bildung zu befördern. Al-
len Religionslehrern, welche Sinn für den wichti-
en Gegenfrand, aber nicht die nöthigen Talente und
Forkenntniffe, auch nicht die erforderliche Mufse
haben, aus den Quellen felbft zu fchöpfen, wird die-
fe mit Kenntnifs‘ und Einlicht ausgeführte Schrift
willkommen feyn, und das überall fchtbare Streben
des Vfs. nach, Popularität, wird ihnen gut zu Stat-
ten kommen. Um {fo williger werden fie auch dem
Vf. einige Einfeitigkeit, Teheinbare Widerfprüche
und Ueberfpannung in einzelnen Stellen überfehen.

Der ganze zweyte Band enthält blofs allgemeine
Unter hehungen über die Tugend, in einem einzi-
gen, 645 Seiten langen Ab(chnitte ‚,ohne alle Un-
zerabtheilnugen, wodurch die Ueberlicht des Ganzen
nicht wenig erfchwert wird. Ueber das Gewiffen
kommt manche {charffiunige Bemerkung vor, wie-
wohl uns der in diefem und dem folgenden Theile
zu Grunde liegende, nur in einer veränderten Form
wiedergegebene Determinisiınus nicht befriedigt hat.
Hie und da kommt auch Polemik gegen Fichte vor,
wobey fich der Vf. nicht immer uer mildelten Aus-
drücke bediem. So heißt es S. 385.; „Nur haben
wir von dem urlprünglichen Ich, womit des Hrn.
Veberzeugung in Harmonie fetzt, nicht die ehren-
voll{te Idee, weil diefe Ueberzeugung eine Fichtefche if.
Denn es ift ja, wie wir gehört haben, eine folche,
wobey es auf eine Wage ankommt, ob fie fich nicht
N Doinyern könne?” u. 1, w. — Der dritte Band be-
ginnt mit dem zweyten Abfchnitte von der Tugend-
lehre, dem Begriff der Tugend. Hierauf folgt der
dritte Ab(chnitt, der von der Freyheit handelt. „Der
Menfch foll tugendhaft werden, alfo mufs er’s kön-
nen.” 5.26: f. verbreitet fich der Vf. ausführlich
über den fogenannten reinen icismus. Nicht ohne
Interefle Is Rec. die S, OH ECAN Be-
handlung der einzelnen Pflichten, oder pflichtmälsi-
gen Gehnnungen und Handlungen, wiewohl fich ge-
gen einzelne Aeulserungen noch manches erinnern

{chen Theorie der Geiferkunde nicht wenig

Num. 78. JULIUS 1809. "624

liefse. So hat uns das, was über Demuth gefagt wird,
nicht ganz gefallen; und läuft zum Theil auf blofse
Worte hinaus... Stäudlin erklärt die Demuth durch
das ‚Gefühl unfirer moralifchen Unvollkommenheit,
welches nothwendig in uns entftehen mufs, wenn
wir das, was wir moralifch find, mit dem verglei-
chen, was wir nach den Forderungen des Sittenge-
fetzes feyn follten; da nämlich Gott die realifrte
moralifche Vollkommenheit fey, fo bringe der Ge-
danke an ihn auch Demuth hervor.” Hr, G. „bittet
die Lefer um Verzeihung, wenn er offenherzig ge-
fehe, dafs die Demuth ihm ein Kind der Kinderwelt
in Abfcht auf Religion zu feyn fcheine,” und bringt
nun, neben einigem Walhren, auch manches Halp-
wahre und nicht hierher Gehörige vor. — Doch,
wir wollen nicht mit dem verdienten Vf., der, bey
fortgefetzter Prüfung, gewifs felbft manche ande-
re AÄnficht gewonnen haben wird, (treiten; den-
kende Lefer werden ohnehin den fchönen: Vorrath
fruchtbarer Ideen von dem minder haltbaren zu fon-
dern willen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ZOFINGEN , b. dem Herausgeber: Der altchriflliche
Schweizerbote. Dritter Gang. 1808. 4 Bog. kl. 8.
Geheftet, mit hellblauem Umfchlage.

Die durch das im Canton Bafel (auch in dem Kö-
nigreiche Würtemberg) verfügte Verbot der Yung-
ekränkte
fromme Muffe des Hrn. Ringier hat den Staub der
Stadt Bafel, wo die zwey erften Gänge diefer Schrift
ausgegeben wurden, von ihren Fülsen gelchüttelt,

und fich in den Canton Aargau begeben. Hr. X. hält

dafür, dafs fıch das Jahr 1808 durch zwey wichtige
Epochen ausgezeichnet habe: a. in der politifchen
Welt durch die Zufammenkunft von zwey Kaifern
zu Erfurt; b. in der kirchlichen Welt durch das
Verbot des {chon gedachten clafiıfchen Werks, wel-
ches Verbot, nach feiner Verfcherung, die bedeu-
tendften Falgen haben wird. Er befchwert fich übri-
ens um fo mehr über die Härte der Regierung zu
afel, da man Bücher, wie den TipiaOm dulde, in
welchem kein wahrer Chrift ohne Widerwillen blät-
tern, und das keiner ohne Unwillen weglegen werde.
Noch erfahre wir von dem altchriftlichen Schwei-
zerboten, wases für Männer find, welche in den
letzten zwey Jahrhunderten die tieflten Blicke in die
Er hehen Geheimnifle gethan haben; diefe find: Ta-
b Böhm, Madame Güyon, Terflegen, Spener, Frank,
Zinzendorf, Lavater , Heß » Jung und — Kwald,

 
