785

— 247 —

786

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November,

222 RL

Halte, In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Baptisten- Frage in Dänemark,

1) De mnabuptistiske Bevägelser i Danmark be-
tragtede fra det christelige og kirkelige Stand-
punkt, Von Dr. NN. Faber u. 8. W.

u. 8. W,

(Fortsetzung con Nr. 246.)

D.: Vf. von Nr. 1 ist der Bischof Faber, der
vor einem Decennium beim Antritt seines Episko-
pats einen höchst freisinnigen, wahrhaft evange-
lischen Hirtenbrief an die Geistlichen seiner Diö-
cese erliess, und von dem man daher auch jetzt
wohl hätte erwarten mögen, dass er sich gegen
den Religionszwang würde erklärt haben. Seine
jetzige Schrift aber giebt den sichersten Beweis,
dass er gewiss keiner von den beiden Bischöfen
war, die in ihren Gutachten der freien Religions-
übung der Baptisten das Wort redeten. Was schon
der Titel: die anabaptistischen Bewegungen in Dä-
nemark, zu erkennen giebt, dass er mit der Kan-
zelei annimmt, die Baptisten der Gegenwart seyen
eben keine anueren, als die Anabaptisten, gegen
welche die alten Verordnungen gerichtet sind, das
bestätigt sich sogleich durch die Einleitung, in wel-
cher er einen Versuch macht, die Identität beider
auf historischem Wege nachzuweisen, Dieser Ver-
such besteht aber blos in einer oberflächlichen Re-
Jation über die alten Anabaptisten, besonders über
deren Schicksale in Dänemark, und ist so völlig
verunglückt, dass der Vf. am Ende selbst nicht zu
wissen gesteht, zu welcher der vielen Anabapti-
sten - Parteien man die jetzigen Scktirer rechnen
solle. Wenn die englischen Baptisten durch ihre
Mission zu erkennen gaben, dass sie sie zu den
Ihrigen rechneten, so erklärt er dies für eine Vor-
aussetzung, die keinen anderen Grund habe, als
ihre eigene Meinung. Weil die Hamburger Agen-
ten sich mit ihnen eingelassen, nimmt er selbst
dagegen an, dass sie zu den „mennonitischen Ana-
baptisten’” gehören; und doch hat auch diese An-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

nahme keinen besseren Grund, als eben nur seine
Meinung. — Die im ersten Abschnitte gegebene
Darstellung der Tıchre der Baptisten ist, was die
Taufe betrifft, geschöpft aus einer von ihnen selbst
veranstalteten Broschüre unter der Aufschrift:
„Worin besteht die Taufe, und wer 80oll getauft
werden.” Ihre Lehre vom Abendmahle behauptet
der Vf, zu geben „nach einer schriftlichen Ent-
wickelung von anabaptistischer Hand”, die er aber
nicht näher bezeichnet, Bei den Lehren von der
Kirchenzucht, vom Worte Gottes, von Lehrern und
Priestern, von der Gottesverehrung, und vom Ver-
halten gegen die weltliche Obrigkeit und bürger-
lichen Gesetze aber giebt or seine Quelle gar nicht
an. Seine Darstellung selbst ist unparteiüsch, voll-
ständig und klar; aber wie er nach derselben den-
noch fortfahren konnte, die Bekenner dieser Lehre
Anabaptisten zu nennen, und die von ihnen be-
stimmt angegebenen, und von ihm selbst referirten
Divergenzpunkte von den Anabaptisten zu ignori-
ren, muss jedem unbefangenen Leser unbegreiflich
seyn, — Bei der im zweiten Abschnitte folgenden
Beurtheilung der baptistischen Lehre „vom christ-
lichen Standpunkte” begeht der Vf, gleich von
Vorne herein den Grundfehler, dass er sagt, es
komme hier nicht darauf an, einen solchen Stand-
punkt zu gewinnen, dessen Gültigkeit auch von den
Baptisten selbst eingeräumt werde, sondern es sey
nur um das Urtheil der „christlichen Gemeinschaft”
zu thun. Dies wird noch auffallender dadurch,
dass er nun wirklich eine auch von den Baptisten
anerkannte Basis feststellt, nämlich den von Chri-+
sto seiner Gemeine gesendeten Geist, und dessen
Verkörperung in dem apostolischen Worte im N, T.
Aber das sind nur schöne Worte; denn bald zeigt
sich, dass er unter der wahren Kirche, in der die-
ser Geist und dieses Wort nur recht erfasst werde,
nur die evangelisch - Lutherische versteht, Dies ist
dann allerdings ein Standpunkt, den die Baptisten
nicht anerkennen, und nun sieht man leicht, warum
er sich eben einen solchen Standpunkt im Voraus
ausbedungen hatte, Durch diesen Standpunkt ist
247
