933

rer. Vgl. Jonas 2, 10. Unftreitig fehr paffend. Doch
möchten die folgenden Worte nicht eben fo gut'den
vorhergehenden fch anreihen Jaffen. Vielmehr ift
der Sinn: ‚Mein Volk mag trachten nach Wein und
Moft. Mäg es (darüber) fragen feinen Holzgott,
mag fein Stab ihm davon Kunde geben ” u.f.w. Die
dunkeln Verfe IV, 17. 18. 19, in welche ohne ge-
naue Aufmerk{amkeit auf den Unterfchied der Per-
fonen und des Genius in den Suffixen kein Licht zu
bringen ift,' bleiben auch bey dem Vf. dunkel und
blofs nach Willkür erklärbar,

Wir führen, weil wir auch im übrigen zu Auf-
1öfan der eigentlichen Schwierigkeiten in den Ho-
feanifchen Ausfprüchen gerade da, wo es noth wä-
re, nicht viel eigenes finden, nur noch die Stellen
an, in denen Hr. R. Textänderungen zugeben zu
müften glaubte. Die zwey erften Ind völlig unbe-
deutend. VI, 3. haben nämlich viele Editionen und
M/(fe für das defectivum xx, das plene feriptum \s\D
und VIHN, 5. fand man {pa plem, ftatt 3%) defeskive
feript. in 4o Mflen u. f. w. — VMI, 10, haben iftatt
nv 70 8 Mffe bey Kennicott, 9 bey de Roffi und
andere LXX. Talm. Syr. Chald. Aq. T’heod. Hieron.
ev 390. Diels macht fich wahrfcheinlich; doch
nur auf den erften Anblick. - Der gewöhnliche Text
hat dennoch die minder leichte und beffere Lefeart,
Man überfetze: „Auch wenn fe, die Ephraimiten,
jetzt Heydenvö!ker dingen wollen, (gegen Juda uo-
ter Achäas u. f. w.) fo werden Ge Gch doch darüber
wenig zu freuen haben, dafs jener Fürflenbeherr/fcher
fich zum Kriege erhebt.” Der Wink geht darauf,
dafs der herzugerufene Affyrer, welcher (o gern. Für-
fen beherrfche, wohl auch der ifraelitifchen Kürften
Beherrieher zu werden Luft haben möchte. Vom
nächft folgenden Vers will der Vf. das zweyte ion)
trennen u. zu v. 12. fetzen (oder a9) Ya 15 ara wiem
rn, Wahricheinlicher ift im Vers 11. ein Wort-
fpiel: weil Ephraim (der leitende Volksftamm unter
de übrigen Alraeliten) der Altäre zum Sündigen (zur
Abgötterey) viele gemacht hat, fo find ikm auch die
Altäre geworden zür Verirrung.” Sinn: der Hang
zur Abgötterey it den Ephraimiten Anlafs gewor-
den, Geh bis zu Bandeoulfen mit Auswärtigen, wenn
gleich Götzearlienern, zu verirren, Der echte Jeho-
vyahscultos follte nach Mofe, und konnte, gegen die
Allotrioman:e das beite Präfervauv feyn und die in
fich gefchluffene, glückliche Selbiifrändigkeit der
Nation erhalten. Für Vers ı2. bleibt alsdann doch
der fchickheche, von dem Vf. angenommene Sion:
Möchte ich ihm taufend Gefetze gefchrieben geben
(vgl. den Nachdruck von z7m5 Jel. 44, 5.), Ge find
doch zum voraus als etwas fremdes geachtet, von
den Eph-aimiten. Vers 13. nimmt der Vf. wnıt
atrificanies ao, Datt war facrificia, Ganz fchicklich,
Das fo'gende 3732 aber möchte eher incitamentum
appetitus nach dem arabifchen bedeuten , als donum,
da 2m nicht reduplicirt vorkommt. IX, 2. nimmt

der Vf, 53 für ma each 17 Miff. bey Rena. 11 bey

> Num. 117. SEPTEMBER 1807;

-

%

934

de Roffi und einigen Ausgaben, Allein der Sina
liegt tiefer. Wörtlich überfetzt fagt der Text: Was
Tonne. und Kelter betrifft; Jehova wird ße richt
füllen (nom pafcet eos, wird. poetifch gefagt) und was
den Moft betrifft, wird er ihn gleichlam verläugnen,
d. i. verweigern.” IX, 8. foll vabs für wr gelefen
werden, und dann am Ende des Verfes umgekehrt
vie für ww. Wahrfcheinlicher ift es, w\33 Y7'
zu verbinden, Ephraim hat feine Vifionen (Aus-
fichten in die Zukunft) mit der Gottheit einer Pro-
betenfchaft, welche für ihn wie ein Fallftrick auf
einem Wege ift.” Cum Deo ift adiuvante Deo ft
falfo. 1X, ı2. foll wca when turn away gelefen
werden mit der Hall. Bibel von 1720. drey M{f. bey
Kennic. 1. a pr. m. bey de Roffi, Aq. Vulg. Hubi-
gant, Newcome. Allein 2592 113 gibt eben die-
ien Sinn und bleibt dabey das ungewöhnliche; nur
ift es mit Schin auszufprechen. uw uw ince/fit,

Da recta. Jef, 57, 9. Da IX, 10. zuerft der Abgott
aal Peor genannt ift, fo wird des Vfs. Muthma-
fsung, bey ma an den Cultus der Bubaflis {. Hero-
dot. Kuterpe c. 60. 156. 159. 138. als Cultus einer
Dea pud zu denken, nicht ganz. unwahr-
fcheinlich. Schon Parkhurft fand diefe ägyptilche
Gottheit und ihren Sitz in ro3 w bey'Ezech, 30, 17-
Und möchte gleich das ägyptifche Etymon (chwer-
lich die Bedeutumn; pl gehabt aba. fo kennt
man dagegen die Liebhaberey, fremde Worte Gch
aus der Mutterfprache zu erklären, befonders aber
durch dergleichen Spielereyen einen fpottenden
Volkswitz zu zeigen; wie in Bethaven ftatt Bethel,
Amos 5, 5. > für van u. f.w. IX, 6. wird px
ftatt ‘nix nach 20 Mffen bey Kennic. und einigen
Ausgaben angenommen. Eine {ehr entbehrliche Ver-
befferung. nix mit dem Verbum paffvum con-
ftruirt ift sicht nothwendig ein Accufativ. ,, Diefes
fe!bft (nämlich 4722 „das herrlich!te, was Sama-
riens Kinwoliger haben”) mufs nach Affur gebracht
werden, als Gefchenk für den großen König.” a7
ift vach dem Syrifchen groß, prächtig. So nannte
man dergleichen aüatifche Grofsfultane, IX,.10. wird
das Keri raw vorgezogen: fo their two farrows.
ı Sam. 141 14. Pf. 129, 3: 1X, 15. 9nwd ftatt nw3,
XL.a. wird o5%80 fehr richtig in 5a 00 getheilt.
So fehon die LXX. Syr.. Auch haben Michaelis, Da-
the, Barth u. 1. w. bereits diefe Verbeiflerung. X, 5.
barı für han; XML, 2. anan5 für zn; Vers 5.
aan für rhwis3 fad ganz unbedeutende Aende-
rungen. XII, 14. 127 für mar nach 97 Mff, bey
Kennic., 25 bey de Roffß, auch einigen Ausgaben
und allen Verfhonen, aufser Aquila ıwelcher aber
als wörtlicher Ueberletzer hier viel gelten malt} und
dem fünften Griechen, ift, wie gewöhnlich, die leich-
tere oder den Sinn erleichternde Lefeart. Deswegen
aber um fo weniger die urfprüngliche. „Ero tibi pe-
fies, o mors,” mag eine techreßs heifsen. “
