Br

34

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z U

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar

 

1839.

 

JURISPRUDENZ.

BERLIN, b, Reimer: Dr. Carl Ferdinand Fabrieius,
Advocat und Notar zu Stralsund, Ursprung und
Entwickelung der bonorum possessio bis zum
Aufhören des ordo indiciorum privatorum, Nebst
einem Anhange enthaltend Bemerkungen zu fr,
1. $. 9. si tabulac testamenti nullac extabunt und
fr. 32. do lhberis et postumis, 1837. XV und
215. 8. (1 Rihlr. 4 gGr.)

Auch unter dem Titel:

Historische Forschungen im Gebiete des römi-
schen Privat - Rechts von Carl Ferdinand Fabri-
cius, Erstes Heft,

er letztgenannte Titel ist nach dem VT, ein Wurf
der Hoffnung, Vom Beifalle, welchen gegenwärti-
ges Werk erhalten wird, soll es abhängen, ob in ei-
nem zweiten Hefte noch andere rechtsgeschichtliche
Untersuchungen folgen werden und schon jetzt nennt
uns der Vf, Aufsätze über arbitria , bonae fidei iudicia und
arbitrariae actiones; — über das Verhältniss der drei
alten Vindicationsformen zu einander; — über das
duplex dominium und über noch andere nicht minder
interessante Gegenstände, Wenn nun die Bedeuten-
heit des vorliegenden Werkes schon daraus hervor-
geht, dass es in so sehr kurzer Zeit den grössten Ein-
fluss auf die Darstellung der Lehre von der B. P.in den
besten Compendien (Mühlenbruch Ausgabe 2 $. 620
ff.) gehabt hat, wenn die Resultate dieses Werkes
der Art sind, dass wohl Niemand ihnen in der Haupt-
sache seine Zustinimung versagen kann®), so muss
jeder Freund der Wissenschaft wünschen und hoffen,
dass auch die übrigen vom Vf, angekündigten Auf-
sätze recht bald dem Publikum vorgelegt werden,
Statt ciner Vorrede schickt der Vf, seinem Werke
ein Dedicationsschreiben an Hugo voraus. Wenn er

An ‘

sich hier entschuldigt , dass er, seit 15 Jahren Advo-
cat, cs wagt, sich auf tiefe Untersuchungen über Ge-
schichte und Theorie des ältern römischen Rechtes
einzulassen, so legt im Inhalte des Werkes nicht
blos eine Entschuldigung dafür, sondern auch der Be-
weis, wie schr ein geschärfter practischer Blick bei
Ergründung ccht Römischer Rechtsansichten vor Ver-
irryngen schützt und auf die richtige Spur leitet,
Wenn der Vf. dagegen auch das zu rechtfertigen
sucht, dass er die neucrn Schriftsteller über die von
ihm behandelte Materie so schr unbeachtet gelassen
hat, so können wir seine Rechtfertigung nun und nim-
mermehr genügend finden, In der Einleitung zu sei-
nem Werke, wo er die bisherigen Ansichten anführt,
nennt er nur Hugo und Nichuhr, welche er bekämpft,
Löhr (Einige Bemerkungen aus der Lehre von der
bonorum possessio cin Magazin für Rechtswissenschaft
uud Gesetzgebung von Grolmann und Löhr Bd, 3,
S, 216 ff. besonders S, 254 ff.), dessen Ansichten des
nen des Vfs, schon schr verwandt sind, ist nur in ei-
ner Anmerkung (S. 16 n. 12.) kurz abgefertigt.. Da-
gegen ist Dernburg (Beiträge zur Geschichte der rö-
mischen Testamente S, 180 ff. bes. S. 186 ff.) vom Vf,
nicht einmal angeführt worden, was um so auffallen-
der erscheiut, als dieser denen des Vfs, so ähnliche
Ansichten hat , dass er fast als dessen Vorgänger be-
trachtet werden kann, Unverzeihlich ist es, dass die
viclen für die Wissenschaft so höchst wichtigen Un-
{ersuchungen über b. p. cum re und sine re in Müh-
lcabruchs Fortsetzung des Glückschen Commentars
durchaus keine Beachtung fanden. Dass der Vf. der hi=
storischen Schule angehört und keiner Krücke bedarf,
das kann ihn um so weniger entschuldigen, als das
von Savigny in der Lehre vom Besitz gegebene Bei-
spiel ihn auf vollständige Berücksichtigung der Lite-
ratur führen musste,

7) Anders urtheilt hierüber freilich Rosshirt ins, Zeitschr, für Civil - und Criminalr, Bd. IL. 8. 45 fgl.: „Die neue Darstellnng von
Fabricius über b. p. (heisst es hier) ist, wie so Vieles, was jetzt geschrieben wird, eine höchst geistreich construirte d, i,

zusammengedachte Geschichte,”
Ergüns. Bl, zur A. L. Z. 14839.

Re,
E,
