|

° große und vollkommene Kryftalle von

309 Num, 64
So viel über die Einleitung. Wir kommen ’aun zur
Befchreibung des Cabinettesjfelbft.. Auch hier ift
der Verf, in dem ihm eigenen Geilte fortgefchritten,
und hat uns in den Befchreibungen ‚der einzelnen
Stücke, mit einer Menge der lehrreichften, gro-
fsen Theils noch unbekannten, Bemerkungen be-
fehenkt. Einer jeden Gattung geht ein wahres Cha-
rakter - Gemälde derfelben als Einleitung voran, dann
folgen die Belege zu diefer Skizze, die einzelnen Stü-
cke, nach den Haupt - Kennzeichen der Gattung,
welcher Ge angehören, geordnet, und mit Hinwei-
fungen, nicht etwa blofs auf das wichtigfte Merk-
mahl eines jeden Exemplares , fondern mit {ehr ge-
nauer Aufführung aller fich darthuenden intereffan-
ten Verhältniffe. Diefes letztere giebt dem Werke
des Hr. Mokhs einen ganz vorzüglichen Werth und
erhebt es bey weitem über die Lehr- und Handbä-
cher, welche wir bis im beGtzen. Man wird durch
jene Bemerkungen auf die Combination der Kennzei-
chen, durch welche uns die Natur ihre Abänderun-

kenntlich machte, geleitet u. f. w. An die Cha-
rakteriftik der verfchiedenen Stücke reiht, der Vf,
treffliche Bemerkungen über die geognoftifchen Ver-
hältniffe, uoter welchen ein jedes Fofßl fich findet.
Das chemifche. Verhalten, die) phyfilchen Kennzei-
chen, fo wie den ökonamifchen Gebrauch der Mine-
zalien .hat der Vf. übergangen.

Wir könnten alle die fchönen und inftructiven
Stücke, welche das von der Null'fche Cabinet umfafst,
nicht aufzeichnen, ohne den gröfsten Theil des Ca-
talogs abzufchreiben. Es fey uns jedoch vergönnt,
einige der Suiten, welche in einem feltenen ade
von Vollftändigkeit vorbaoden find, fo wie einzelne
Pracht - Exemplare mamhaft zu machen. Diamant
(37 Ex. darunter die rofenrothen und graulich»-
chwarzen Farben). Topas © a. violblau, ßeilch-
roth u. f. w.). Chry/olith (ein (äulenförmiger Kryftall
von einziger Schönheit). Spinell (45). orund (24,
eine treffliche. Kryftall- Suite), Diamant/path (10,
gleichfalls fehr deutliche Kryftalle). Saphyr (32,
u a. von weingelber Farbe). Kalkfpath (171, zumal
wegen der ausgezeichneten Kryftalliflationen). Spar-
ge/fiein (9). Apatit (15, alle At änderungen der re-
gelmäfsigen Geftalten). Phosphorit (7). Fluß path
(107): Äryolith, Gadolinit., Als Anhang zu den Erd-
und Steinarten eine kofthare Suite gefchliffener Edel-
feine, und u. 2. ein violblauer Topas von 27 Karat,
der zu dem Preife von 1500 Ducaten für diefe Samm-
lung erkauft wurde. Gemeinzr Schwefel (9, überaus
d onil), und
vulhanifcher S. (3). - Roth'- Raufchgelb (24, SS
Prachtitücke). Goldgeibes Gediegen- Gold (19), und
mefhnggelbezs 3. G. (131, mehrere deutliche Kryfialle
von m tiCher Gröfse). Gediegen- Tellur (6).

Weiß - Telurerz (11). Schrifterz (1 Blättererz (12).
Dunkelrother Zinnober (27, u. N N en era

Böhmen und in ungemein (chönen Kryftallen von
Almaden).‘ Gediegen - Silb&r (76, die” befonderen
äufseren Geltalten und die Kry(tallifationen fehr aus-

MAY 1808. 510

Fe zeichnfl): Hornerz (20, aus Peru, Mexiko, Si-
irien, Cornwallis und aus Sachfen). Glanzerz (46).
Dunkles Rothgültigerz (42) und licktes R, (25). Rutil
8 et a U Are Ge
18) und Gelb - Bleyerz (32). Zinnftein (65), Die Spieß»
glanzerze. Nadelerz und  hromretieme )

Zum Schluffe noch einige allgemeine Bemerkun-
en, welche für diejenigen Mineralogen, denen das
abinet des Hn. von der Null nicht durch Autopfhe

bekannt ift, einiges Intereffe haben dürften, ie
Sammlung zählt über 4000 Exemplare. Das Format
der Stücke beträgt im Durchfchnitte a Zoll, alle find
fehr deutlich und vollkommen gut erhalten. Das Gan-
ze :ift in zwey gefchmackvollen Mahagoni- Schrän-
ken, von ungefähr 4‘ Höhe, 6’ Breite und 3‘ Tiefe,
aufbewahrt. Der Boden der Schubfächer ift mit
fchwarzem Tuche ausgelegt und parallele vergoldete
Stäbe trennen die verfchiedenen Reiben, Die rohen
Edelfteine liegen in gläfernen Schalen, theils in ova-
len Gypsnäpfchen. — Und fe vereinigen Gch äufse-
re Eleganz in der Aufftellung mit der Auswahl und
Vollftändigkeit der Foffßlien, um diefer. Sammlung
einen unfchätzbaren Werth zu verleihen,

GESCHICHTE,

Bazsıav, b, Grafs Erben u. Barth: Topographilcke
Chronik von Breslau, a) 8s u. 98 Quartal, 1807,
F.).

Bogen. 4. (2 Rıhlr.

Ebendaf Gefehichte der Belagerung von Breslau, vom
6. December bis 7. Januar 1807. mit 4 Tapfern»
1808., ein Anhang zur topograph. Chronik, 26
Bogen. (ı Rthlr. 8 ggr.) .

Die erfte. Hälfte diefes Buchs ift bereits Num,
136. der AL. Z. 1807. angezeigt worden Die.letz-
iern Quartale enthalten die Gefchichte Breslaus von
1526 — 1806 und das Ende der Befchreibung. Obgleich
es unverkennbar ift, dafs der Vf; mehr, als fonft,
feinem Zweck getreu den Gegenftand feiner Be-
arbeitung forgfältiger zu erfchöpfen gefucht hat: fo
feht man doch, dafs er oft entweder aus Bequem«
lichkeit oder aus Scheu vor der Publicität nicht ge-
nau gewefen, die Begebenheiten ohne Namen erzößle
und in den Befchreibungen manches übergangen hat,
was er hätte anführen follen. Diefs ift um fo mehr
zu bedauern, da das Buch, in einer guten und reinen
hiftorifchen Sprache gefehrieben, Gch fehr angenehm
lefen läfst , und auch der Verf; hin und wieder zeigt,
dafs es ihm nicht an 'Lalent zur hiftorilchen Kritik
und Darftellouüg fehlt. Die Gefchichte der Oeftrei-
chifchen Regierung hat er recht gut bearbeitet, und
auch die Preufsifche der Wahrheit gemäfs erzählt;
nur hätte Rec. gewünfcht; dafs er manchmal frey-
müöthiger, fo wie S. 820. 22. in der Gefchichte des
Bifchofs Schafgotfch, gewefen wäre. Die Frage: ob
die Stadt Breslau zur Hanfa gehört habe, läfst der
Vf, unentichieden, Sicher ift es, dafs man in gen

0
