675 t

nehm zu machen: das wird, in fo fern es vor den Ge-
richtshof einer wachfamen und das Gute wollenden
Polizey gehört und von ihr ganz oder zum Theil
überfehn wird, in diefer Wochen(chrift, nicht in ei-
ner befltimmten Ordnung, fondern fo, wie die Ge-
{chichte des Tages und die jedesmaligen Umftände
es erfodern, bald in längern, bald in kürzern Auf-
fätzen zur Sprache gebracht. Unter dem ftehenden
Artikel: „Uorden” f Unordnung) liefert beynahe je-
der einzelne Bogen eine Maop von Rügen, dafs z.B.
bey diefer, jener benannten Kirche viel Unrath fch
angehäuft habe, welcher den Nahewohnenden oder
Vorbeygehenden befchwerlich falle, oder dafs in die-
fer, jener benannten Strafse das Pflafter (chadhaft, eine
Fliefe fchiefliegend fey, wodurch Menfchen und Vieh
fchaden leiden könne; oder dafs an diefer Strafse der
angelchriebene Name unrichtig, an diefem Haufe
keine Numer vorhanden, dafs hier eine Dachrinne
fehlerhaft , dort ein Ziegel!tein dem Herunterf(türzen
nahe fey; oder dafs fich in diefem Haufe ein Hund be-
finde, der durch fein nächtliches Heulen die Nach-
barn, oder durch fein wildes Anfallen die Vorbey-
gehenden beunruhige; oder dafs diefer Fuhrknecht
auf eine unmen(chliche Art feine Pferde gemifshan-
delt, jener fo und (o gekleidete Kutfcher durch fein
zügellofes Jagen in einer volkreichen Strafse ein Weib,
ein Kind, über den Haufen gefahren habe; oder dafs
hier ein böfer Bube mit Steinen nach den Fenftern ge-
worfen, und dort um die und die Zeit, aus dem und
dem Haufe ein bürgerlich oder militärifch gekleideter
Elegant fich diefle und jene Ungezogenheiten gegen
die Vorübergehenden erlaubt habe u. f. w. Wie es
dem Herausgeber möglich fey, Geb in einer fo gro-
fsen Stadt, wie Kopenhagen, wöchentlich von einer
folchen Menge ftatt findender UnorAnungen Kennt-
nifs zu terfchaffen: darüber mufs man fch hillig wun-
nern; ohne Zweifel hat aber Hr. S. keine geringe
Zahl aufmerkfamer Gehülfen in feinem Solde, die ihm
Wie erforderlichen Nachrichten einholen, Auch ver-
dient es gerühmt zu werden, dafs unter der gleich.
falls (tehenden Auffchrift:  Bekjendigjürelfer * (Ye-
kanntmachungen) von Zeit zu Zeit eine dankbare Er-
wähnung alles deffen gefchieht, was von den bemerk-
ten Unordnungen abgeftellt oder als Folge der ge-
fchehenen Rügen Gutes bewirkt worden ift. Man-
nichfaltig find die Verdienfte, welche fch der brave
Herausg. durch feinen Politiven, fchon aus diefem Ge-
fichtspunkte betrachtet, erwirbt. Aber einen noch

röfsern und wohlthätigern Wirkungskreis hat er

ch durch denfelben eröffnet, Seine /ünfche und aus-
führlicheren Vorfchläge, deren jede Numer den einen
oder den andern enthält, betreffen bald die Ahftel-
Jung eines bedeutenden Mangels an Brücken, Schleu-
fsen, Thoren, Meilenzeigern, öffentlichen Denkmä-
lern u. f. w., bald allerley Einrichtungen und Verbef.
ferungen, welche in Kirchen, auf dem Theater, bey
Ylluminationen, zur Verfchönerung der Stadt, beym
Verkauf der Marktwaaren, zur Verminderung der
Theurung der nothwendigften Lebensbedürfniffe,
zur Verhütung des Unglücks beym unvermeidlichen

‚„ALLO. LITERATUR - ZEITUNG A

676

Yolk-gedräuge, zur Hebung des gefunkenen Geld-
curfes, zur Erhaltung der curfrenden Landmünze
und um fe gegen das Aufkaufen und Verfenden ins
Ausland durch Juden und andre Wucher treibende
Perfonen zu fchützen u. f. w. — zu treffen find. Sol-
che ausführliche Vorfchläge, die fich (elbft charakte-
rilßren und von denen mehrere, zur Freude des Her-
ausgebers und zum Heften des Publicums, von der
Behörde berückGchtigt uud ganz oder zum Theil aus-
führt worden find, find z. B. Begehren an die Auf-
Fer des königlichen Brauhaufes , die verlangten Bierlie-
ferungen zu belchlennigen; Wünfche, vorgelegt der
Commifion zur Verforgung Seelands und mehrerer In-
feln mit den Tele eher Lebensbedürfniffen ;
Hünfche die Kaperey be endi allerunterthänigfter
Wunifich, veranlafst durch die Einquartierung auf dem
Lande; Gedanken über die HWaarenzuführ aus Seeland,
Lolland, Falfler, Möen u. {. w. während einer Blo-
kade; Anleitung, den Werth des Silbers und Goldes in
dänifchem (Papier-) Gelde zu berechnen; Vorfchlag,
die Leichenkiflen zu entbehren; Vorfchlag, dem Mangel
der Scheidemlünze vorzubeugen; Ueber die Errichtung
einer Gefellfchaft zur Rettung derer , die an den Wand
Jchen küßen Schiffbruch leiden; Etwas von Anlegung
eines Hafens bey Helfingür; Zur Verminderung der
Theurung des Kalches, der Mauer. und Dachfleine;
Betreffend das Volksgedränge bey der Curantbank (zu
deffen Verhütung der Vf, wünfcht, dafs die Bank ihr
Wechfelgefchäfte an 10 bis 20 verfchiedenen Stellen
der Stadt verrichten möge); Rath gegen den fchädlichen
Aufkauf der kleinen Münze (der befoner, von Juden ge-
trieben wird); Vorfchlag, zur Ausfetzung von Prämien
für den Cichorienbau in Dänemark durch die Landhaushal-
tungsgefellfchaft; Wünfche , das Befinden gewiffer Gefel-
fchaften zu erfahren (mehrere wohhhätige Gefelllchaf-
Jen in Kopenhagen, z. B. die Gefellfchaft zur Rettum
der Ertrunkenen , die ökonomifche Wohlfahrtsgeftüfchaft,
die kopenhagner Filchgefellfchaft, die Gelelllchaft zur
Beförderung des einländifchen Kunflfeiles u. a. laflen
öffentlich fo wenig von Sch hören, dafs man verfucht
wird, zu fragen, beftehen fie noch, oder nicht?);
Graufamkeit gegen Thiere (die Prediger auf dem Lande
follen der Barbarey Einhalt thun helfen, mit welcher
man das lebende Schlachtvieh nach der Stadt tranfpor-
tirt); HWünfche, betreffend die Aufbauung des abgte-
brannten Theils von Kopenhagen; Frage, die Aufkänfe-
rey beireffend, welche‘ in Ermangelung aller Polizey-
aufücht auf der Weftfeite der Stadt getrieben wird;
Gedanken über die Schädlichkeit des Anfkaufs auf dem
platten Lande (es fehlt an eigentlicher Landpol:zey);
Ueber den Butterjammer in Kopenhagen (die Tonne
Butter koftete im November 1809. 1590 bis 200 Rıhlr.,
das Pfund guter Butter 17 gr., das Pfund fchlechtere
Butter 14 gr., aus einem (pätern Blatt des Politivens
erhellt, dafs Ende Januar 1810. das Pfund Butter (chon
bis zu 20 gr. und fogar ı Rıhlr. geftiegen war!);
Urber das Avrfkommen und die Beförderung der einlän-
difchen Fabriken; Polizevanordnung , nach welcher es

‚erlaubt worden it, Leichenkiften von geflochtenem Stroh

oder Weiden zu gebrauchen; Ueber die Alflelung des
. gpöbel-
