807 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

in Italien im Ganzen zu feyn pflege. Man fürchtet
in X el
weil‘ Ta gläubt, - dafs -fe” a
ftecken, verbrennt ihre Kleidung und tüncht die

Zimmer von neuem, welche fie bewohntrhaben. —

Schurkereyen trifft man unter den niedrigen Klaffen
felten, häufiger unter den vornehmeren in Italien an.
Der Vf. liefs aus Vergeffenheit-einen Geldbeutel mit
70 Napoleonsd’or in einem {tark befuchten Caffee-
haufe liegen, entdeckte fpät feinen Verluft, kam
dann zurück und freudig lieferte ihm ungefordert
ein Aufwärter feinen Geldbeutel zurück. Ueber, die
Regierung und über die königliche Familie äulfsert
fich das Publicum öffentlich unvortheilhaft und be-
fonders rügt man die Verbindung der alten Abgaben
der Bourbons und der Kriegsfteuern, welche Murat
hinzufügte. Das grofse Murat’fche Erziehungshaus
ift eingegangen, Die zehnte Mannsperfon ift ein Ad-
vocat und das zahlreichfte Gewerbe. ift das der La-
zaroni. Die rauhe Luft bewog den Vf. Bor 7, wie-
der in Rom einzutreffen. Der palatinifche Berg ift
jetzt faft ganz britifches Eigenthum, und in fchönen
Nächten brachten die Liebhaber ihren Schönen
Ständchen. In Toskana, das induftriöfer ift als das
übrige Italien, ilt jetzt der Kartoffelnbau emein
eingeführt. Am 16. May traf der Vf. in Florenz
ein. — Umftändlich beweift er, dafs das jetzige
Italienifche eine Tochter der etruscifichen Sprache
fey, und dafs Roms Latein nur die vornehme und die
Kanzley- aber nicht die Volksfprache war; doch wei-
chen die einzelnen Volksdialecte in Italien ungemein
von einander ab, und noch jetzt, wie zu des alten
Roms Zeiten, fpricht der Toskaner feine Sprache
guttural. — Reizend wurde das Frühjahr und milde
waren die Nächte, der Thau brachte. keine Erkäl-
tung am 21. May in Bologna und auf dem Fifch-
markt mit Kanälen flielsenden Walfers. — Die
weitere Reife geht über Venedig, Padua, Vicenza
und Verona nach Brefcia, wo man die Wiefen vier-
mal mähen kann, nach Mailand und über Como auf
der fchüönen Simplonftrafse nach Laufanne, Die vie-
len Kröpfe in diefem Alpengebirge entftehen, wie
auf der Infel Sumatra und in China, vom dicken
Nebel in den engen Thälern hoher. Gebirge, aber
in tieferen ‚Thälern fällt die allgemeine weibliche
Schönheit und Reinlichkeit der Schweizerinnen auf.
Zu Clarens ift der natürliche Park aus Rouffeau’s Zeit
. verfchwunden ,. indem der Wirth zu Vevay erklärte:
„zwar ift das Leben in einem Roman recht {fchön,
aber.es ift noch beffer Brod zu haben.” Gibbon’s
Bibliothek fteht in einem unbewohnten Haufe, des
Herrn Beckford in;Laufanne ungenutzt... In Savoyen
hatte die Regierung in den, Wirthshäufern das Tan-
zen verboten, und ein Bauer meynte, fein Stand be-
fände fch dort.nach heTSR le Wim mOntfcher Re-

jerung fo gut,als ein Fifch, in, gefrornem Waffer.
Dis 'Waaclland ift jetzt ‚ein Freyftaat,' mufs aber
‚mehr-Abgaben als unter den berner Landvyögten zah-
len....In lehem ift jetzt die Stallfutterung des Rind-
viehes- eingeführt; dagegen düngt man die,

1

enfüchtige ins artier zu nehmen, .
ie Bra Perfonen an}

‚Weiden deaux

#
308

fchwer. Nach einer Zwifchenreife durch die Schweiz
reifte,der. Vf. am ötern Septbr- von Laulanne-mach
Genf.” In Aix heilte ihn das Tropfbad nicht, Cham-
bery fand er langweilig, ILyons Luft zu kalt; auch

"wollte in Montpellier feiner Bruft-der rauhe Land- .

und Seewind nicht zufagen, Weit milder hält er
die Luft’im Winter in Pifa oder in Rom. — Befler
als dievorgenannter franzöfifcher Städte gefiel dem
Vf. Touloufe durch feine grofsen Gänfelebern be-
rühmt, wo -man-freylich- fehr wohlfeit lebt, der
Kranke aber durch veränderliches wiaterliches Kli-
ma oft leidet Der’ franzöfhfche Land - und Arbeits-
mann lebt faft ohne‘ Fleifch, dagegen fchon der
Mittelftand "eine gute Küche führt.  Reinlicher ift
im Ganzen‘ der Engländer als der Franzofe; doch
wollte ein“franzöfifcher emigrirter‘ Biflchof die Ber
hauptung wagen, dafs feine Landsmänninnen im
Schmutze ihres Morgenanzugs vor Gott reinere See-
Jen befäfsen/als die. Britinnen«!' Wahres Zartgefühl
belitzt der Franzofe felten. In Tonloufe warfen die
jungen Studenten den fchönen ‚Schaufpielerinnen als
Zeichen ‚ihres!‘Beyfalls Blumen zu. Selbft in den
Provinzen, ilt der männliche Mittelftand fogar ge-
wohnt, die Abende nach beendigten Gefchäften im
Theater zuzubringen ‚aber dieAbonnements für daf-
felbe find dort eben fo niedrig als in Paris hoch. In
Touloufe: zahlen die Studirenden 11 Fr. und andere
15 Fr. monatlich,‘ Der weibliche‘Theil der Familie
verfagt (ich diefs ‚Vergnügen ‚aus Sparfamkeit: und
dient felbft in. Paris andern, Nationen ‚zum Vorbild,
durch. Vergnügungs/ucht die Ernährungspflicht der
Hausväter nicht zu erfichweren. — Die Milßonarien
predigten bald eine‘ reine chriftliche Moral, bald
trugen fe durch Ge geübte Wunder vor, . Viel Hang
‚hat die jetzige franzöhfche Nation, fch über ihre po-
litifchen Intereffen in allen Ständen freymüthig aus-
zufprechen. und man ‚fürchtet die Royaliften nicht
aus Hafs ‚des-:Königthums, | fondern wegen des Kin-
greifens: in das Wahre oder idealifche Wohl des Va
terlandes, beneidet freylich fichtbar die neuen Begün--

ftigten, welche Recht haben zu behaupten, dafs Re--

formationen durch Pöbel und Militär nicht von Dauer
feyn können, aber auch Unrecht, wenn fie nicht
einfehen wollen, dafs alte Mifsbräuche endlich ab-
efchafft werden. müffen. — Von Tauloufe fchiffte
ch der Vf. am 1, April 1819 nach Bourdeaux auf der
Garonne ein und fand wenige ausgezeichnete An-
fichten als diejenige des reichen, aber in feiner Alt-
ftadt fchmutzigen Bourdeaux, welches indefs darch
neue Strafsen und einzelne ältere Gebäude eins
fchöne Stadt zu werden verfpricht, wo man aber
freylich theurer als in Toulonfe lebt. Mancher

„Fremde weilt hier jedoch wahlfeil, wenn er einen.

nahen Weinberg pachtet und das halbe Einkommen
einem Weinbauer überläfst, wofür dijefer alle Arbeit
‚verrichtet und den Weinberg in zierlichem, Stande
erhält. Immer mehr: Mittelweine beziehen jetzt
„Oftindien und Rufsland aus Bourdeaux. nn nd
ift der Claret eine verftändige Mifchung des Bour-

= und Burgunderweins, Es, wird Sehr {chwer
Sta X ae ud At

‚#
