687

Celfus Bücher von der Medicin wird' Hr. Prof. Hecker
wöchentlich in zwey Stunden öffentlich zu erklären
fortfahren,

Unterricht in den ‚Augenoperationen und in einzelnen
Gegenftänden der Medicin, Chirurgie und Augen-
heilkunde wird Hr. Prof. Jüngken privatilüime 'er-
theilen,

Ein Eraminatorium über Chemie und Pharmacie fährt
Hr, Prof. Schubarth fort Mittw., Freyt. und Sonnab.
auf die gewohnte Weile zu halten.

Philofophifche Wiffenfchaften,

Die Grundlegung zur Philofophie oder die Theorie der
gefammten Erkenntnifs mit Inbegriff der Logik trägt
Hr. Dr. Schopenhauer dreymal wöchent]. vor.

Logik Hr. Prof, H. Ritter nach feinem’ Abrifs der phi-
lofophifchen Logik fünfmal wöchentl. Morgens.

Logik und Metaphyfik Hr. Prof. Hegel nach feinem Lehr-
buche: Encyklopädie der philofophifchen Wiflen-
fchaften , zweyte Ausgabe, fünfmal wöchent],

Logik und Dialectik, verbunden mit einer kritifchen
Gefchichte der neuern Philofophie, Hr. Dr. v. Key-
Serlingk fünfmal,

Die Lehre der Metaphyfik von Gott und Welt Hr, Prof.

HK. Ritter Mont. u, Donnerst, Abends,

Anthropologie Hr. Dr. v. Keyferlingk viermal wöchentl,
unentgeldlich, ;

Religionsphilofophie Hr. Prof, Hegel viermal,

Das 5y/tem der Sittenlehre Hr. Prof, Schleiermacher fünf£--
mal Morgens.

Philofophifche Sittenlchre Hr. Prof, H. Ritter viermal.

Diefelhe Hr. Dr. Michelet Mont., Dienst., Donnerst.
und Freyt,

Naturrecht oder Philofophie des Rechts mit Zuziehung
von Hegel’s Grundlinien der Philofophie des Rechts
Hr. Prof. v. Henning fünfmal,

Gefchichte der Philofophie Derfelbe fünfmal.

Gefchichte der orientalifchen Philofophie Hr. Dr. v. Key-
Serlingk viarmal,

Gefchichte der letzten Syfteme der Philofophie feit Kant
Hr. Dr, Michelet Mittw. u. Sonnab. unentgeldlich,
Die Philofophie der Gefchichte Hr. Prof. Stuhr Mont.,

Dienst. , Donnerst, u, Freyt.

Mathematifche Wiffenfchaften,

Die Elementar- Geometrie Mittw, u, Sonnab. Morgens
Hr, Prof, Grüfon,

Die Zuklidifche Geometrie Hr. Prof. Ohm Freyt, öffentl.

Ebene und körperliche Geometrie Hr. Prof. Ideler täglich

‘ Morgens,

Ebene und fphärifche Trigonometrie Derfelbe Mont,,
Dienst., Donnerst, u, Freyt.

Alzebra und Analyfis Hr. Prof. Ohm Mont., Dienst,,
Donnerst. u. Freyt.

‘ Analyfis des Endlichen Hr, Prof, Dirkfen dreymal,

Antegralrechnung Derfelbe dreymal.

«Anwendung der Intezralrechnung au£ die Geometrie
Derfälbe Sonnab. öTent1.

Differential- und Integrat= Rechnung Hr, Prof. Grüfon
Mont, , Dienst., Donnerst. u. Freyt,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Integralrechnung Hr. Mag, Lübbe privatiffime näch An-
leitung feines Lehrbuches des höhern Kalkuls,

Die Lehre vom Gröfsten und Kleinften Hr. Prof, 0
Mont, , Dienst, u. Donnerst. :
‚Analytifche Dynamik Hr. Prof. Dirkfen dreymal wö-

chentlich. ;

Populäre Aftronomie Hr. Prof, Oltmanns Sonnab, üf-
fentlich,

Beftimmung der geographifchen Länge und Breite aus
altronomifchen Beobachtungen, Derfelbe Dienst, und
Donnerst,

Kosmozraphie, Derfelbe Dienst, a. Donnerst, »

Sphärifche Aftronomie, Hr. Dr. Encke, Mitgl. d.K, Akad,
d. Wiffenfch, , Dienst. u, Freyt,

Chronologie, Hr. Prof, Ideler Mittw, u, Sonnab, öffentl.

Naturwi/ffenfchaften.

Die Naturzefchichte in Verbindung mit einer Encyklo=
püdie und Methodologie der Naturwiffenfchaften
trägt Hr. Prof. Link fünfmal die Woche vor.

Experimental - Phyfik durch Experimente erläutert,

‚Prof. Hermb/tädt Mont. , Dienst, ,‘ Mittw., Don-
nerst, u, Freyt. N
Diefelbe Ir. Prof. Turte Mittw. u. Sonnab,

‚ Diefelbe Hr. Dr. Frankenheim fünfmal wöchentl.

Veber Licht und JFärme, Dienst., Donnerst, u. Preyt,
Hr. Prof. Erman,

Die Farbenlchre, nach Göthe, durch Verfuche erläu—-
tert, Hr, Prof. v. Henning Mont, u. Donnerst. üf-
fentlich. '

Die Lehre von der Electricität, vom Magnetismus und
vom Lichte, Hr. Prof. Fifcher viermal wüöchentl,
Ueber E/ectro- und Thermo- Magnetismus Hr, Dr. Fran-

kenheim Dienst, u. Donnerst. unentgeldlich, %

Meteorologifche Atmofphärologie, Hr. Prof, Erman Mont.,
Mittw. u, Freyt, ;

Einfeitung in die Eirperimental- Chemie, Hr. Prof, Mit-
cherlich Freyt. öffentl, . N

Erperimental — Chemie nach Berzelius (Lehrbuch der
Chemie, 3te Ausgabe, Dresden 1825), mit erklä-
renden Verfuchen, Derfelbe fechsmal.

Theoretifch- analytifche Chemie, Hr, Ptof, Rofe Mont,
u. Sonnab,

Chemifch- analytifche Unterfuchungen, Der felbe Dienst,
Donnerst, u, Freyt. )

Examinatorium über analylifche Chemie nebft analy-
tifchen Uecbungen, Derfelbe Dienst, u, Donnerst,

Chemie der unorganifchen pharmaceutifchen Präparate,
Derfelbe Mittw. öffentl,

Pharmacie und pharmaceutifche Chemie durch Experi-
mente erläutert (nach der Pharmacop. Boruffic. und
Geiger’s Handbuch der Pharmacie), fünfnal Hr. Prof,
Hermb/iädt.

Pharmaceutifche und m-dieinifche Waarenkunde, Der
felbe Dienst. , Mittw., Donnerst, u, Freyt,

Von den chemifch- pharmaceutifchen Operationen, Der-
Selbe Freyt. u. Sonoab, Morgens öffentl,

„Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenftein wöchentlich
fechsmal,

Entomologie Hr, Prof, Klug wöchentl, zweymäl. ai

ie
