‚655.

man denfelben Gegenftand bald darauf zum zweyten
Male behandelt. Beide find in der erften Zeit von
Pauli Gefangen(chaft zu Rom abgefafst,. In eine fpä-

tere Zeit derfelben Gefangenfchaft gehört der Brief

an die Philipper. Was über die Veranleffung, den
Zweck, den Inhalt und die Zeit diefes Briefes, fo
wie alles; was über feine Einheit und Echtheit gefagt
iflt, hat feinen guten Grund. Nur bey Auslegung
Einer Stelle dürfte der Vf, irren. Er citirt (5. 268)
den Brief des Polycarp an die Philipper, worin es
K. 3 vom Apoftel Paulus heifst: 55 xai Andy Upiv
yonwwer Anıotohds.., urgirt, wie das gewöhnlich ger
{chieht, den Pluralis /martoids, indem er fagt: „hier-
nach hätte Paulus mehrere Briefe an die NEST

{chrieben,” und verweift dabey auf Bertholdt’s Kin-
eitung Thl, 6. S. 5422 ff., der als Refultat feiner
über jene Worte Polycarps angefte)!ten Unter(u-
chung S. 3424 folgendes aufftellt: „Ich halte es alfo
für gewifs, dafs aulus wirklich zu verfchiedenen
Zeiten mehrere Briefe an die Philipper gefchrieben
hat.” Allein diefes Refultat, dem Hr. de %. fchwei-
end bevtritt, und dem auch der neuefte Heraus-
geber des Briefes an die Philipper feinen Beyfall
nicht verfagt hat, ift nichts weniger als gewifs.
Denn Griechen und Römer {(etzen, fobald es ihnen
nur darauf ankommt, den Gattungsbegriff auszu-

drücken, eben fowohl den Pluralis als den Singula-

ris, ohne dafs jener als Numerus leine Bedeutung be-
hielte; daher Sophocles in dem Oedipus L'yr. v. 1177
den Diener fagen läfst, es fey das Gerücht gegangen,
jener habe 7006 texövtac getödtet, obichon er
damit nur auf den Vater des Oedipus, auf Laius hin-
weift. Daher pectora in dem Sinne von pectus, foct
in dem Sinne von focus, pocula in dem Sinne von

ulum vorkommt; daher im N, T, und beym Jo-
{ephus ocffat« in dem Sinne von odffaror gebraucht
ift u. 1. f. AMo kann Zxi07t0iAde F#yoawev nur den
Gedanken ausdrücken, dafs Paulus an die Gemeinde
zu Philippi gebriefftellert habe — und warum foll
etwas mehr darin liegen? Setzen doch die Lateiner
(die hierher gehörigen Stellen führt Forcellint in fei-
nem Thefaurus an) gerade den Plural epi/tolae auch
da, wo fie nur von Einem Briefe reden:

In dem folgenden neunten Kapitel befchäftigt
fch der Vf. mit Pauli Hirtenbriefen. Der Inhalt des
erften Briefs an den Timotheus, meint er, pafst we-
der in die-fonft bekannte Gefchichte des Apoftels
und feines Begleiters , des Timotheus, noch {timmt
er mit dem ausdrücklich A Zwecke. recht
überein. Mithin ift dieler Brief weder gefchichtlich
noch exegetifch zu begreifen. Auch macht das Ge-
fchichtliche des zweyten Briefs und des Briefs an
den Titus nicht geringe Schwierigkeit, Alle’ drey
aber haben vieles Eigenthümliche mit einander ge-
mein, was fie von den übrigen Briefen des Apoltels
Paulus unterfcheidet , in Sprache und Begriffen, im
ganzen Vortrage, und in ihrer polemifchen Tendenz,

A. L. Z. Num, 188,' AUGUST 1828. .

Aufserdem erregt noch manches Andere Anftofs und
Zweifel, worüber $. 156 geredet und dann $. 157 das
Refultat gezogen wird: „Da die Stelle 1 "Tim. 1,20
fich nur als eine mifsverftandene Compilation aus
2 Tim. 2, 17. 4, 4 erklären läfst; da üch fonft im er-
ften Briefe an den Timotheus {0 viele des Ausfchrei-
bens verdächtige Parallelen mit dem zweyten Briefe
an Timotheus und dem an Titus finden, und da die-
fer Brief ungleich fchlechter in grammatifcher und
rhetorifcher Hinfcht als die andern geichriehen ift,
welche bey weitem nicht fa viele exegetifche
Schwierigkeiten. darbieten, und im Ganzen ihrer
Beftimmung entfprechen: fo ift die Annahme Schleier-
murchers, dafs er aus den andern, befonders aus dem
Briefe an Titus compilirt fey, fo begründet, als nur
eine Hypothefe diefer Art feyn kann.” Indeflen ge-
fieht der Vf, doch — und dadurch beurkundet er
wieder feine Unparteylichkeit — dafs die kritilchen
Zweifel nicht hinreichten, das durch Jahrhunderte
eheiligte Anfehen der Paftoralbriefe umzuftofsen.
jur findet er bey Aufzählung der äufsern Zeugniffe
für diefelben den Umitand merkwürdig, dals Ge
Marcion nicht in feiner Sammlung hatte, und ver-
muthet, dafs fie derfelbe nicht gekannt habe. „An-
ders,” fagt er, „urtheilt freylich Tertullian ad.
Marc. 5,21,” und Rec, möchte hinzufügen: anders
urtheilt auch Clemens von Alexandrien. Denn (ollte
nicht, was er in den Stromatis lib. 1l. cap. 11. p. 457
fagt, auf den Marcion und deffen Anhänger gehen?
Seine Worte find: xuddmeo odr tHy gukoooglur 6 TUqo
xal 7 0ln0ıG dıafEA N KEr, obrws xul tEV yrdaır 4 Weudis
yr@oıs, % TE ÖuwrÜuws xulovuErn* nEeol kc 6 dndotokos
ya 7m A ST
(1 Tim. 6, 20. 21) #xö turn Äheyydueroı TEC qmWruns 0
dnd Tr uipdoewy Tas ner Tinddeor Aderovon Emıarolds.
In dem zehnten Kapitel wendet fch der Vf, zu
dem Briefe an die Hebräer, ' Die Meinung, dafs auch
diefer Brief von Paulus herrühre, befeftigte fch erlt,
und zwar nicht ohne Widerfpruch, zu den Zeiten des
Hieronymus und Auguftinus. Sie gründet fıch alfo
keinesweges auf eine fichere Ueberlieferung; und ifs
aus fehr vielen ftarken innern Gründen ganz zu ver-
werfen, Wer aber der Verfaffer-fev, läfst fich nicht
mehr ermitteln. Doch ift unter allen bisher aufg6-
ftellten Vermuthungen noch die glaublichfte, dafs es
der alexandrinifche Gelehrte Apollos even fey:
Auf jeden Fall wurde der an unvermilchte Juden-
chriften Gerichte Brief noch vor dem Untergange
des jüdifchen Staates und Tempeldienftes, deffen Be-
ftand überall vorausgefetzt wird, gefchrieben. (Einen
neuen fehr ausführlichen Vertheidiger hat die pau-
linifche Abkunft des Briefes, mit Rückfcht auf Schulz,
de Wette u. A., an einem gelehrten Amerikaner, .Hn.
Mofes Stuart zu Andover gefunden, in deflen Com-
mentary on the epiflle to the Hebrews. In two Volu-

mes. Vol. I. ‚Andover 1827, worin die Einleitung
enthalten ift.} .

CDer Befchlufs folgt.)

 
