197

dass weder das Beispiel des Apostels Paulus, noch
Jesu Christi, noch der Geist des Christenthums über-
haupt die heutigen Prediger nur im Entferntesten
dazu berechtigen; so wird weiter gefragt: Was
also von denen -zu halten sey, welche dem unge-
‚achtet auf christlichen Kanzeln solche Verfluchun-
gen aussprechen? Antwort: Verfluchende Prediger
sind für unchristlich zu erklären; sie laden durch die
schmählichen Kunstgriffe und Täuschungen, die sie
"zu scheinbarer Rechtfertigung ihres Fanatismus an-
wenden, ein desto schwereres Vergehen auf sich.
Endlich wird die dritte Frage erlediget: Wie wir
selbst uns bei solchen Verflachungen zu verhal-
ten haben? und darauf der Bescheid gegeben,
dass verachtender Unwille gegen so fanatische Ver-
fluchungen für den Christen heilige Pflicht sey; dass
aber diejenigen, so ‘die Feinde der Wahrheit bekäm-
pfen, selber unsträflich müssen erfunden werden,
— damit sie durch Sinn und Wandel des Glaubens Kraft
und Wahrheit immer herrlicher bewähren. Die Aus-
drücke bei Schilderung der Gegner sind zuweilen et-
was scharf, z.B. 8.70: „Schon viel zu lange hät
eine religiöse Verirrung angehalten , die seit 25 Jahren
von KEinflussreichen meist um ganz anderer Zwecke
willen, als zum Vortheil der Religion begünstigt wor-
den ist; eine Verirrung, die zu einem erwünschten
-Deckmantel ward für die Unwissenden und Trägen,
für die schlau ihren Vortheil Berechnenden und für die
angeblich christlichen Philosophen, deren Philosophie
doch nichts, als die äussern Formeln des christlichen
Glaubens beibehalten hat; eine Verirrung, die aus
der evangalischen Kirche den Frieden vertrieben und
d:n Fortschritt der wahren cChristliehen Erkenntniss
verhindert hat; eine Verirrung, die von den kathö-
lischen Jesuiten mit schlauer List theils herbeigeführt,
theils unterstützt und zum Verderben der protestanti-
schen Kirche benutzt worden ist; eine Verirrrung, die
— ich spreche meine innige geprüfte Ueberzeugung
aus — schon längst und bei den Meisten nicht mehr
eine blosse. Verirrung, die Folge redlicher Unkünde
ist, sondern im Gegentheil eine gar heillose, schänd-
liche Absichtlichkeit, eines von den Gliedern eines
absichılichen Verfinsterungssystems, dossen Früchte
bereits klar genug vor Augen liegen,”

Aber allerdings mögen die Umstände nicht leicht
einen Prediger, so wie den Dr. Puniel, an die &us-
serste Grenze der Nachsicht gestellt haben, da die-
ser seine und aller ihm gleichgesinnter Bremischer
Amtsgenossen Wirksamkeit auf die schnödeste Weise

Num, 25, MÄRZ 1841,

198

verdächtiget und - verdammt‘ sah. Demungeachtet
möchte man der Predigt wünschen: Wenn verach-
tender Unwille, — es giebt allerdings einen heiligen -
Zorn — in einem Falle, wie der vorliegende , Pflicht
ist; und wenn es Pflicht ist, die Geschmäheten zu
ermahnen, dass sie die Anfeindungen boshafter Fin-
sterlinge durch einen frammen Wandel zu entkräften
suchen: so ist es nicht minder Pflicht doch auch in
diesem Falle einen versöhnlichen Sinn zu bewahren
und zu äussern. Wir sind überzeugt, die Predigt des
Dr. Paniel , die unleugbare Wahrheiten enthält, würde
wie an Werth, so an Kindruck gewonnen habeu,
wenn sie etwa gegen das Ende mehr auf die Beruhi-
gung der aufgeregten Gemüther gewirkt und Jesu
Ausspruch selbst ; „Seguet die Euch fluchen”, ihnen
an das Herz gelegt hätte, — .
Hiermit endiget der erste Act des Bremer Streits,
und es kommen nun die Stimmen zur Beurtheilung,
welche sich für und gegen Paniel oder Krummacher
erhoben, In dem Bremer Kirchenboten ( besonders
abgedruckt in Nr. 4. unserer Sammlung) versuchte es
der Herausg., P, Mullet selbst, auf die Frage zu
antworten: „Was heisst verflucht' in der Stelle Gal. 1,
8.9? Es hat aber damit eben so wenig zu bedeuten,
als mit dem, was die unscheinbaren Leutlein jener
buchstabengläubigen Partei, sobald. ein gründlich un-
terrichteter Mann, für den die drei Jahrhunderte der
protestantischen Schriftforschung nicht nutzlos vor-
übergegangen sind, es wagt, ein Wort oder eino
Stelle der h. Schrift richtiger zu verstehen als Luther,
immer im Munde führen, dass ein solcher freventlich
sich erkühne, über L’utherum, den theuern Mann
Gottes, sich zu erheben. Nach einigen, solches Be-
ginnen höchlich strafenden Rodensarten, und nach
Berufung auf Wahl’s Clavis und Schneider’s gr, Lexi-
con, um zu ermitteln; was dvad:uu bedeute, werden
Luthers commentirende Worte über die fragliche
Stelle beigebracht, worin Luther, nach dem Bedürf-
nisse seiner Zeit, die Vertheidigung des Apostels Pau-
Jus „gegen der falschen Apostel Lügengeschwätz ”
zu einigen polemischen Sprüchen auf Papst, Canoni-
sten und Sententiarios” benutzt. Mit diesen hier
beigebrachten Worten Luthers glaubt man alles ab-
gethan zu haben. Auch die wiederholten Steinwürfe,
die aus derselben Botentasche (Nr. 5.) gegen den
Rationalismus geschleudert werden, fallen kraftlos
zu Boden; selbst der Witz ist zu stumpf, um zu
treffen, Wenn es darauf ankommen könnte in Unter-
suchungen ernster Art mit Wort - und Namen- Witzen
