175 A. L. Z, Num. 22.

mit zu voller Kraft in einer so bewegten und schwan-
kenden Zeit, um schon jetzt rein unparteyisch ge-
würdigt zu werden, Wer es dennoch unternehmen
wollte ein wahrhaftes Bild von ihm zu entwerfen,
der möfste ihn längere Jahre gekannt, ihm sowohl
in der Zeit wo er mittelbar wehigstens der Sache
Frankreichs diente, als in den, wo er andere An-
sichten fafste, und endlich diese neuen wieder mit
der gröfsten Energie verfocht, beobachtend nahe
gestanden haben. Kec. glaubt einige Männer zu ken-
nen die hiernach mehr Beruf als der Verfasser zu
seiner Biographie gehabt hätten; er meint aber dafs
vorzugsweise Einer der ehemaligen Adjatanten Thiel-
manns , dazu ganz vorzüglich geeignet wäre, Schwieg
aber dieser, und unter seiner Unterschrift ist wenig-
stens, aus begreiflichen Gründen, nichts erschienen;
' so konnte unmöglich uns Hr. v. Hüttel belehren,
da er alles nur — vom Hörensagen, meist noch da-
zu, wie er selbst sagt, aus des Generals eignem
Munde hat. Wie kann da, beym besten Willen,
Gründlichkeit mit Unparteylichkeit sich vereinen?
Es würde hier zu weit führen, manches Irrthümli-
che aus der vorliegenden Schrift zu berichtigen;
schon sind mehrere Broschüren erschienen , die diefs,
in manchen Stücken nicht erfolglos, übernommen
haben, wenn sie auch auf der andern Seite in ihrer
Partevsucht viel zu weit gegangsn sind, und deshalb
den ausgezeichneten Eigenschaften des Verstorbe-
nen nirgends, oder nur sehr nothgedrungen einige,
Gerechtigkeit wiederfahren lassen, Können alle
‚diese Flugblätter, sammt dem was im Hesperus,
über dem gleichen Gegenstand, von verschiedenen
Seiten erschienen, etwas Gutes haben, so ist es; ei-
'nem künftigen Biographen Thielmanns, Werkstücke
zu liefern, aus denen er, wenn er genau geforscht
hat und mit Gründlichkeit arbeitet, bald auf dieser
bald auf jener Seite einen Stein zu seinem Baue wäh-
‘Jen wird. Hatte, wie jeder ausgezeichnete Mensch,
der Verstorbene Fehler, gehörte Mäfsigung, Opfer
‘bringen und Beständigkeit politischer Ansichten viel-
leicht nicht zu Seinen ersten Tugenden; so kann
doch Niemand derihn gekannt, leugnen, dafs Anstand,
Muth, Energie, Geist, Talent und Kenntnifs, sich
auf seltene Weise in ihm vereinigten, und dals seine
allgemeine Löebenswürdigkeits die mit den Jahren
bedeutend zugenommen hatte, oft hinreifsend war.
Wo viel Licht ist, kann es da ohne allen Schatten
in diesem Erdenthale abgehen?

LANDWIRTHSCHAFT,

Nonnuavusen, b. Ros. Landgraf: Gründliche An-
weisung über die Erziehung und Behandlung des
weifsen. Maulbeerbuumes, so wie auch über die
Erziehung der Seidenraupen. Von C. G. Ket-
tembeil. Erstes Heft 47 S. Zweytes Heft, Mit

FEIBRUAR 13880, 176

einer Tabelle und jzwey lithographirten Tafeln.
59 5, kl, 8. (16 gr.) A

Unter den vielen Schriften, welche selt kurzem
über den Seidenbau erschienen sind, zeichnet sich
die gegenwärtige vortheilhaft aus. Sie ist ihrem
Zwecke gemäfs kurz, und doch dabey vollständig,
nA und deutlich abgefafst, so dafs sie jedem,

er sich mit diesem wichtigem Erwerbszweige befas-
sen will, zur sichern Führerin dienen kann. Dane-
ben enthält sie noch einige interessante Erfahrungen
sowohl ‚über die Cultur der Maulbeerbäume, als
über die Oekonomie der Seidenraupen, die aur
schnellen Emporbringung des Seidenbaues allerdin
etwas beytragen können, Das erste Heft handelt in
zwey Abschnitten von der Erziehung und den zweck-
mäfsigen Vermehrungsarten des weifsen Maulbeer-
baums. Die Zurichtung des Bodens, die Aussaat des
Samens, welche freilich ohne Berücksichtigung des
Clima blofs im Allgemeinen für das Frühjahr bestimmt
ist; aber wenn sie von gedeihlichem Erfolge seyn
soll, nicht vor dem Anfang des May unternommen
werden darf, die Anlegung der Baumschule, die
Behandlung der jungen Bäumchen im Zien, Sten und
4ten Jabre ihrer Lebensperiode, dafs Verpflanzen
derselben an ihren Standort, ihre Behandlung in
den ersten 4 Jahren nach ibrer Verpflanzung und
wenn sie vollkommen erwachsen sind: diefs alles
ist vollständig, klar und höchst befriedigend vorge-
tragen, und zuletzt noch ein Verfahren angegebes,
die Maulbeerbäume aus Samen in eigends dazu ap-

elegten Treibebeeten sicherer zu erziehen als auf
atenderten, dem wir unsern Beyfall nicht versa-

gen können. Was nun die Vermehrung der Maul-

eerbäume durch Wurzelkopulation, Wurzelzpfröpf- |

Jinge und Ableger betrifft; So hat der Vf. aus seiner
Erfahrung einige recht nützliche Bemerkungen mit-
etheilt, so wie er auch über das Veredeln der wilden
 lanlbeerbäume, die Anlegung der Maulbeerhecken
und Buschbäume und ie Birtaemlun der Blätter
sehr gute Regeln und Vorschriften Etachen hat.

Im zweyten Hefte, welches ebenfalls in 2 Ab-
schnitte getheilt ist, wird zuerst die Erziehung der
Seidenwürmer von ihrer Entstehung aus den Eyern
bis zum Einspinnen beschrieben und sodann die Be-
nutzung der Coccons und das Abhaspeln der Seide
gelehrt. Die dazu nöthigen Vorrichtungen sind durch
2 beygegebene Lithographien versinnlicht, Die An-
weisung ist so deutlich, dafs jeder, der sich genau
darnach richtet, jeden Handgriff daraus lernen wird.
Im Anhange theilt der Vf. noch die von ihm gemachte
Entdeckung mit, dafs in einem Sommer mehr als
eine Seidenärnte gehalten werden kann, welches er
durch die Geschichte einer kleinen Seidenzucht
im September zu beweisen sucht. Das Büchlein is
durchaus praktisch und verdient die allgemeinste
Verbreitung.

 
