659

A
Desvignes aus Löwen übersandte eine Abhandlung über
eine neue Theorie des thierischen-Beckens, ; Hr. Geof-

{

froy St. Hilaire setzte seine in der vorigen Sitzung an&*

gefangene Abhandlung fort, und Hr. Breschet schl|
seine am 4, August angefangene Abhandlung über die
Pespiraliönswerkzeüge der_Ceräceean, Im der Sitzung
&m 18. Angust, übersandte Hr. Bouiltäud eide kritisch®
Note über die Arbeit des Hn. Magendie, das Geräusch
des Herzens betreffend. Hierauf zeigte Hr. Dumas ei-
nen neuen Alkohol, welchen er in Gemeinschaft mit
Han, PAligot aus dem Holzessig erhalten hatte, _ Sodann
sprach Hr. Larrey über eine Abhandlung des Hn, Caf=
fort , in welcher dieser eineKrankheit der Geschlechts-
theile betrachtet, welche die Alten Sarcocele nann-
ten. Nachdem noch Hr, Geoffroy St. Hilaire eine in
‚den beiden vorigen Sitzungen angefangene Abhandlung
fortgesetzt hatte, las nooh Hr. Theodor Junot eine Ab-
handlung über die Einwirkung verdichteter oder ver-
dünnter Luft auf den Körper. In der Sitzung vom
„1. Septbr. theilte Hr. Roussel Bemerkungen über die
Anatomie eines Wallfisch - Foetus: mit, Hr. Dumas
zeigte im Namen der"Hon. Beale und Enderby ein Oel,
welches sie bei der Destillation des Cantschouks erhal-
ten hatten, Hr. Gannal las eine Abhandlung über die
Nahrungsfähigkeit der Gallerte, zu welcher Hr. Julia
de Fontenelle mehrere Bemerkungen hinzufügte, In
der Sitzung: aim 8, Septbr. übersandte Hr. Darcet ein
Schreiben. über die Nahrüngsfähigkeit der Gallerte,
Hr. Ferd. UHerminier aus Guadeloupe sendete der
Akademie einen Guacharo, welchen er im Weingeist
erhalten hatte, Hr. /erdeil überschickte eine Abhand-
lung über Dampfmaschinen, Hr. Geoffroy St. Hilaire
‚setzte seine in den früheren Sitzungen angefangene
Abhandlurig fort, worauf Hr, Renucci eine Abhandlung
über den “Acarus scabiei und Hr. Quetelet aus Brüssel
eine andere über die mathematische Theorie der Be-
völkerung verlas, In der Sitzung am 15, Septbr. las
Hr. /allat eine Abhandlung über die medicinische und
statistische Geschichte‘'der Arbeiten in den Steinkohlen-
gruben von Decise. Hierauf gab Hr. Anquetil einen
Auszag seiner Schrift über ein neues Wellsysteth,
wurde jedoch aufgefordert die Vorlesüng zu kesndigen,
da seine‘ Schrift schon gedruckt war, Hr. Demonville
fing darauf eine Vorlesung.über ein anderes Weltsystem
an. Hr. Ghy-Lussac zeigte ihm, dafs sein System auf
Unrichtigkeiten beruhe, worauf Hr. D, aufforderte,
‚ihn zu widerlegen; endlich machte ihm 'Hr. Poisson
bemerklich, wie die Akademie seit langer Zeit be-
schlossen habe, keine Abhandlungen über das perpe-
‚tuum mobile, die Quadratur des Zirkels und neue Welt-
systeme‘ anzunehmen, uhd dafs man deshalb keine

Commission zur Beurtheilung seiner Abhandlung er- .

nennen könne.

Cambridge.

‚Io der Sitzung der philosophischen Gesellschaft
vom 14. April giebt Hr..Airy die. Breite der Sternwarte
zu Cambridge zu 52° 12.51“ 72 an. ‚Darauf gab Hr.
WW hewell einige Bemerkungen !über ‘die von John Her-
schel gegebene Theorie /der Absorption des Lichtes in

— -——Q—

660

gefärbien Mitteln, Der Gegenstand dieser Bemerkungen
r,7 ZUWZEeIgeEN Theorie etwas modificirt
erden Kölle. a dieselbe nach der Mei-

x pun8 des Dr. Heast , zur Erklärung#der Dispersion des
1

chtes bei der Brechung nach dem Wellensysteme

"Sühfen Könne. Diese Bemerkungen veranlafsten meh-

Ferse Millheilungen von andern Mitgliedern der Gesell-
schaft, In der Sitzung am 28, April las Hr. Miller eine
Abhandlung über die vermeinte Relation zwischen den
6ptischen -A'xen der schiefen prismatischen -Krystalle
und den Axen ihrer Krystallgestalt. Der Vf. glaubt,
dafs das vom Professor Neumann in Königsberg gege-

‚bene Princip über diese Relation nicht allgemein an-

wendbar sey. Darauf wurde‘ eine Abhandlung des
Hn. Earnshaw über die Gesetze der Bewegung ‚vorge-
In der Sitzung! vom 12. ‚Mailtas Hr. Morgan
eine Abhandlung über die Principien, welche gewöhn-
lich in der Rechnung derReihen angenommen werden,

und über die Principien der Differentialrechnung, wot-

auf Hr. Professor Nıller der Gesellschaft das“ von Say
erfundene Instrument zur Bestimmung .der specifischen

„Schwere der Körper vorzeigte.

Gent be
In der Sitzung der Gesellschaft naturforschender

‚Freunde vom. 2, Januar las Hr. /andeweyhe eine Ab-

handlung über den europäischen ‘Scorpion. Aa der
Sitzung am 16. Januar legte Hr. Bombeke den ersten
Theil seiner Naturgeschichte vor, in welcher er das
System von Cuvier zu Grunde legt. Hr. Emile. Devigne
las eine Note über verschiedene Fossilien aus der
Oolithgruppe, die er in Flandern gefunden hatte, und
Hr. Morren eine Abhandlung über die Fortpflanzung
der Wurzel des colchicum automnale. In der Sitzung
vom 6. Februar theilte Hr. V/andeweyhe Bemerkungen
über die Vogelarten , die er in.der Nähe von Gent
funden hatte, mit, In der Sitzung am 20. Februar las
Derselbe eine Abhandlung über die Asphyxie der Ba-
trachier in festen Körpern, Seine Versuche wurden
in einem Keller angestellt,‘ dessen Temperatur zwi-
schen + 8° ad + 16° schwankte. Eine Kröte, wel-
chein ein Glas von 4 Kubikzoll Inhalt eingeschlossen
und mit ‚einer dicken Sthickt ‘Mörtel bedeckt wurde,
lebte darin 24 Tagez eine andere, welche in Mörtel
eingeschlossen wurde, ‘der sie aıllenthalben. als einen
Zoll dicke Schicht umgab, lebfe-darin wenigstens 24
Tage, denn.'als-nach dieser Zeit der Apparat geöffnet
wurde, fand ınan: sie lebend, unmittelbar darauf be-
deckte män sie sogleich wieder mit Mörtel, aber 8 Mo-

‚Kate später war sie: gestorben. Aus den Untersuchun-

gen des Vfs, geht hervor, «dafs der Tod destosschneller
erfolgt, jemehr Luft diese Thiere'omgiebt, und: hieraus
scheint sich zu ergeben, weskalb die Kröten solange in
kleinern Höhlen und Steinen leben können, Hr. Devigne
theilte eine-Arbeit mit, welche er über die Mollusken
Flanderns angefatigen hat, Mittbeiloungen über densel-
ben‘ Gegenstand wurden: ton Ho. van Pütto gemacht.

‚In «der Sitzung vom 6. März: las Hr. Morren eine Ab-

handlung über die Ges (der uAhldstoma

unigresvens,; und kr. Devigrie beilter die Rösultate-einer

g°o-
