fr

327

wandeln, und mahlt mit ftarken Farben den uner-
fetzlichen Schaden, den diefs ftiftet (S. 33. u. f. w.)
Das angebängte Lefebuch enthält die Ausführung
von des Vfs. Theorie; und die Art, wie hier die
Kinder vom Einfachen zum Zufammenpefetzten ge-
führt werden, verdient fo, wie die Proben zu Lele-
übungen S. 48. u. (. w. Beyfall,

Nr. 2. ift die Ueberfetzung einer Abhandlung,
welche der Vf. in der Gefellfchaft der Willenfchoaften
zu Kopenhagen vorgelefen hat, und die in der
Sammlung ihrer Schriften 1803. abgedruckt worden,
Es werden darin folgende Fragen beantwortet:
a) Was heißt Lefen? und was wird dazu erfordert, le-
fen zu können? Schrift Jefen bheilst: Worte zuilagen
nach Buchftaben, TE Daih Ge an nen ; . 7

ie ift man beym Lefenlechren bisher zu JWerke ge-
HT Pre Vf. würdigt die Buchftabiermethode und
zeigt. deren Verfchiedenheit von der Syllabiermetho-
de S. 14. ; ferner die Gedickelche, die Ölivieriche und
Peftalozzilche. 3) IWiıe geht man am beften zu Werke,
wenn man, die Kinder am beften lefen lehren will? S.
as. u, f.w. Auf die Art, wie der Vf. diefe Frage
‘beantwortet, ift bey der Anzeige von Nr. 1. 'hinge-
deutet worden. Hr. Gamborg zeigt fich in beiden
Schriften als den denkenden Mann, der Gch- weder
durch alte, noch durch neue Vorurtheile abhalten
Jäfst, feinen eignen Weg bedachtfam zu wandeln.
— Nr. 2. ift för deutfche Lefer hefonders auch
‚dadurch brauchbar geworden, dafs der Ueber-

'£etzer die Beyfpiele ‚aus der dänifchrn Sprache

allenthalben mit Bey/pielen aus der deut/chen umge-
taufcht hat.

Baatın , im Taubftummeninftitute a. in Comm. b,
Maurer: Befchreibung des Taubflummen- Inftituts
in Berlin. Von Ahlemann, Archidiac. an der
Haup'kirche zu St, Marien im Frankf. a. d. O.,
vorher Feld - und Garnifonprediger zu Berliao,
Zweyte Auflage. 1804. 114 5. 8. (12 gr.)

Schon im J. 1798: ward diefe Befchreibung in den
Jahrbüchern der preufs. Monarchie bekannt ge-
macht, Da aber bey Anzeige diefer Jahrbücher (S.
A. L. Z. 1799. Neuem. 8.) von dem Kec. derfelben,
keine befondre Rückfcht auf diefen Auffatz genom
men wurde: fa geben wir hier eine kleine Anzeige
davon. Die Kunft, Taubftumme zu unterrichten
ift (chon (S. 8-) feit 300 Jahren bekannt. Im ı16ten
Jahrh. gab Bonet, Conftahle des Königs von Arra-
gonien eine darauf Bezug habende Abhandlung her-
aus. Den von ibm empfohlenen Weg betrat auch
Heinike. Beide gründeten die Schriftfprache auf die
Tonfprache, Allein der Abt de U’ Exte (chlug einen
audern, von dem Vf. nicht gebilligten, Weg ein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4 APRIL 1808.

' 928

Von den, zur Biographie des Hra. E/chke mitgetheil-
ten Notizen heben wir nur einige aus. Als Student
in AUINUNDER überfetzte er für fich Thicmes erfte
Nahrung ins Lateinifche S 18.) Als er (S. 24.) von
dem Sprachmeifter Reichel in Leipzig hörte, dafs
Ejfchke ein dänifches Wort fey, welches Schachtel
bedeute, legte er fich mit  olchem Kifer auf die Er-
lernung der dänifchen Sprachey dafs er in fechs Wo-
chen in kein Bette kam. An Mufik fand er (S. 30.)
keinen Gefchmack. Darüber beunruhigte er hch
Anfangs, fühlte fich aber bald getröftet, da er von
Lefüng hörte, ihm habe die fehänfte Mußk fo viel
Vergnügeg gemaclit, als ob ihn fein’ Barbier einfei-
fe. Den Befchlufs diefer Schrift macht eine Be.
fchreibung der, in dem Berliner Taub'iummen - Is

Stitute üblichen Methode. Da wir mit dem Vf der

Meinung find (S. 39 ), dafs fich diefe Methode beffer
durch Facta, als durch Worte aufkläre; fo yerfcho-
nen wir unfre Lefer mit einem Auszuge. Nur eine
Art der gymna!tifchen Uebungen, auf welche Hr.

‚E{chke vor 20 Jahren durch: Hrn, Prof, Di Toit auf-.

merkfam gemacht wurde, heben. wir aus (S. 54.) :
Täglich einmal trägt jeder Zögling mit ausgeltreck-
tem Arm in jeder Hand oisen, mit Sand gefüllten,
‚Sack von 4 — 8 Pfund; der Lehrer geht unter dem
Tragenden und zählt pantomimifch die Schritte; je-
der Zögling bemerkt die Zahl, da feine Nerven an-
fangen zu \ehmernen und die Zahl der Schritte, wo

Müdigkeit oder Schmerz ihn befegt. Beides wird

Angezeichnet und (o offenbaret fhoh der tägliche Zu-
wachs der Nervenftärke. Angehängt God noch ei-
nige Artikel aus Berliner Zeitungsblättern, das
‚Ejchke’fche Inftitut betreffend. .

EREnRicHssTADT, b. Bade u. Fifcher: Grundfätze and

* Einrichtungen zur gemeinfamen Erziehung gebilde-
terer Stände, nebit einem-Berichte von der Erzie-
huogsanftalt zu Bernftorfsminde auf der. Baro-
nie Brahetrolleburg in Fühnen, von SB. Villaume.
1804. 33 5. kl. 8. (4 gr.)

Eine mit etwas Raifonnement durchflochtene An-
zeige van der Befchaffenheit der genannten Erzie
huogsanftalt, woran Hr. V. arbeitet. Im Allgemei-
nen wird das Bedürfnifs des künftigen Berufes zwar
hauptfächlich , aber doch auch die /iberale Bildung
bedacht und die maralifche nicHt vergeflen; im ‚ein-
zelnen gar mancherley getrieben, — Nicht immer
Jäfst fich von Anzeigen und Nachrichten, auch wenn
Ge der angeftellte Lehrer giebt, auf die Befchaffen-
heit der Anftalten felbft ehlielsen; wir wollen es
auch in dem vorliegenden Falle nicht thun: abır das
dürfte diele Anzeige beweifen, dafs der neuerwachte
ernftere Geift der Erziehung des Vf. zu beleben nicht
yermocht hat, .

A
