409 €

f Num. 52. >

416

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 22. Februar 1810,

?

SEE.
WISSENSCHAFTLICHE WERKE. >

ORIENTALISCHE LITERATUR,

NürnserGg, in d. Stein. Buchh,: De Perfidis lingud
et Genio commentationes Phaofophico- Perficae. Au-
ctore Othın. Frank, Prof. Philof. Bamberg. 1809.
2ı Bog. 8. (2 Rthlr.)

D- Vf. ift der literarifchen Welt in frifchem An-
denken durch fein in demfelben‘ Verlage her-
ausgegebenes Buch, welches er das Licht vom Orient
betitelt hat, deffen Beurtheilung in diefen Blättern
nächftens auch folgen wird, Die vorliegende Schrift,
in welcher er fich hin und wieder auf jenes beziehet,
ift in demfelben Geifte verfafst, und wird als ein
literarifches Product, dergleichen in unferer Zeit,
von gleichem Fleifse und gleicher Gelehrfamkeit,
auch gleichem Nutzen und gleicher Zweckmäfsig-
keit in Rückficht unferer literarilchen Bedürfniffe,
nur fparfam erfcheinen, allen wahren Philologen und
Alterthumsforfchern willkommen feyn, Gelehrte,
die mit den Grundfätzen und Refultaten des moder-
nen philofophifchen Syftems, zu welchem fich der
Vf. bekennt, nicht zufrieden find, werden deswegen
das viele Gute und Brauchbare feines Buchs nicht
verkennen., Denn, fo mancherley auch die Fehl-
griffe find, denen der Vf. nach dem alten Sprich-
worte: humanum’eß errare, nicht entgangen ift, und
fo fehr fich viele Sprachforfcher, g Zi dem Rec.,
berechtigt finden werden, felbft in der Hauptfache
von der Meynung des Vfs, abzuweichen: fo werden
fie gleichwohl nicht nur dem Fleifse deffelben und
dem von Anfang bis zu Ende feiner Ausführung in
der That bewielenen und gröfsten Theils mit gutem
Erfolg gekrönten Beftreben nach Gründlichkeit volle
Gerechtigkeit wiederfahren laffen, fondern auch das
Vergnügen haben, manche neue Idee zu finden, oder
doch dem Vf, darin auf Einem Wege zu begegnen,
und hin und wieder fogar eine philologifche oder an-
tiquarifche Perle zu entdecken. Eine ganz vollftän-
dige, auch, das Befondere und Einzelne wägende,
Beurtheilung diefes noch nicht einmal ein Alphabet
von Bogen enthaltenden Werks, würde den Ro
welchen diefe Blätter einer Recenfion verftatten, weit
überfchreiten, Rec. mufs fich daher begnügen, den
Lefern der A. L. Z., nach einer allgemeinen voll(tändi-

ern Anzeige des Inhalts, fein Urtheil über die vom
SZ vorgetragene Hauptfache und über die Tendenz
des Werkchens zu fagen, umd zugleich einige der
vornehmften Momente aus den Belegen herauszuhe-

‚4A. L. Z. 1810. Erfler Band, +

ben, womit der Vf. feine Behauptungen auf allen Sei-
ten reichlich zu unterftützen bemüht ift; weniger fol.
che, die wahr und unbeftritten find, als vielmehr fol-
che, die nach des Rec. Veberzevgung entweder ir-
rig find, oder doch der Beweiskraft, die fie haben
follen, ermangeln. 7

Die ganze Arbeit des Vfs., welche ihrem Titel
vollkornmen entfpricht , überliefert uns einen kleinen,
aher fehr reichhaltigen, Theil der Sprachgefchichte
oder eigentlich der Sprachphilofophie, Sie ift in vier
Abhandlungen getheilt, welche der Vf. Commentatio.
nes überfchreibt, und deren dritte wieder in zwey Ka-
pitel zerfällt. ‚Commentatio I. de phaofophiae vefligüs

n lingua Perfarum refiduis , 1. de lin EA vitd on
aevd, Perficum Iuminis fenfum in Phaofophias antiqui/-
ae vefligiis adhucdum eloquente. Annexae funt Idese
quaedam phaofophico - hifloricae. Commentatio II. de
charactere linguae Perficae fenfum naturae rveferente.
Conjunctae quaedam ideae de Hafizii poif typicd,
Commentatio. III. Cap. 1. de affinitate qua lingua N Dam
Soredamica cum ca Perfarum ita conjuncta eft, ut
potius ab hac illa, quam ab illa haec naturali ordine fit
derivanda. Cap.2. Notae quaedam Segeffarine ad prima
capita_libri primi operis Germanici: Ueber die Sprache
und Weisheit der Indier, von Fr. Schlegel, Heidelb.
1808. ° Commentatio IV. Cognatio linguarum Per.
ficae atque Germanicae ex ipfis probatur multo ar-
ctior majorisque momenti, quam quat hucusque innotult,
Accedit Tentamen etymologiae Perfico-Germanicae.

Die erfle Commentatio mit ihrem Anhange ilt die

Hauptabhändlung und zugleich die Einleitung zu dem

anzen übrigen 'L’heile des Werkchens, Voran ftellt

er Vf., ganz in der Ordnung, den Begriff auf, wel-
chen er mit der Benennung perffcher N Sbrache verbin-
det, wenn er in derfelben die noch vorhandenen
Sporen der alten Licht - Weisheit oder Phaofophie, der
älteften Philofophie des Orients, die bekanntlich ih-
ren Urfprung und Hauptftz in Vorder - und Mittel-
Afıen genommen hatte, auffuchet. Nachdem er, fei-
ner weit umfaffenden Vorftellung von der perfifchen
Sprache gemäfs, noch das Nöthigfte über das Alter
diefer perü(chen Sprache, über ihr Janges Leber, d,i,
über ihre Fortdauer bis auf unfre Zeit , und. über ihre,
allen Schickfalen trotzende, Unveränderlichkeit und
Unverfällchtheit, auch immerwährende Jugend, vor-
ausgefchickt hat, geht er dann’zur Hauptfache über,
an einer beträchtlichen, aus dem Wörterbuche aus-
gehobenen, Anzahl von Wörtern und Redarten, mit

Fff . prag-
