455

Handfchrift mit Noten v. 1600 — 1700 gefunden
haben, fo kann diefe- Anmerk
der Form oder völligen Ueberarbeitun
der fie das Gedicht hier mitgetheilt 2,
war nun eine (olche Einkleidung,
arbeitung hier‘ an ihrer Stelle? Wir wollen damit
die gegenife von mehreren Orten her, auch von Fr,
Schlegel, erhobene Anklage, als ob Ge nicht nur;
fremdes modernes Gut {ch hätten für antikes auf-
fehwatzen laflen, fondern felbit auch aus eigener

gelten . in
Aber:

Macht manches. für .alt dem Publikum muthwillig,

eingefchwärzt, nicht gerade wicderholen , aber nac

folchen und ähnlichen Proben können wir auch nicht

gegen dieflelbe auftreten. — .

Von dem dritten Theil i(t- nicht Noth noch viel

zu fagen. Es lafst fich auf ihn beynahe das näm-
liche, was wir vom zweyten hier und zu feiner
Zeit vom erflen gefagt haben, anwenden. . Ueber-
all daffelbe bunte Gemengfel, neben dem Befferen
Schofel genug, fo dafs man oft auch des Tüchtigern,
wofür man den Sammlern gerne dankte, überdrüf-
fig wird. Unter die vorzüglichern inde[fs gehören S.

‚: „Das Klofteyleben ift eine harte Pein.” SS. 38.:
Hied des Verfolgten im Thurme. S. 40.: Spinner-
lied. S. 65.: Don Juan. S. 170.: St. Meinrad u-
{;w. Wie es einem etwa in eiuer Gallerie nieder-
ländifcher Stücke zu Muthe feyn möchte, wo neben
braven tüchtigen Rembrandts,. Schalks, Wouver-
manns u. a auch die gefudelte/ten Küchen-, "T’aba.
gie- und Gaffenfecenen , in Erfindung und Ausfüh-
rung gemeiner Pinfelführer aufgeftellt wären, ge-
rade ß ift es dem Lefer zu Muthe, wenn er die(e
drev Bände durchwandern ımufs, . Einen Vorzug hat
der dritte Band. Nicht nur für chriftkatholifche See-
len, auch für es sfrantifahr Frömmlinge und Dümm-
linge ift durch eine reiche Ausbeute von fogenannten

eiftlichen Liedern , im Herrnhuterftil, geforgt, Lie-
dern, worin ein eitles Gef(chwätz ınit tändelnden Bil-
dern getrieben wird, die echte Emphudung aber
eben fo leer ausgeht, als der Verftand, auf den na-
türlich gar nicht geachtet wird. Eine grofse Anzahl
diefer erbaulichen Gefänge it genommen aus dentan-
muthigen Blumenkränz, aus dem Garten der. Gemein-
de Gottes 1712. 8. S. 206 — 233. Ebenfalls werden
fich Ammen und Kinder, und alle diejenigen, die ih-
ren Geift gerne mit folcher Milchfpeife crquicken,
an dem Anhang erfreuen , der eine nicht unbeträcht-
liche Anzahl von,Bogen mit allem dem Tändelwerke
anfällt, worüber wir heiter lächeln können, wenn
unfre Kinder es fängen, aber mitleidig lächeln müf-
fen, wenn Männern,  deutfche‘ Männer, es zur Er-
weckung und Anfrifchung echtdeutichen Sinnes
und reiner kindlicher Natur empfehlen. Wie z. B,
S. 73:

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 574 MAY 1809.
es, wie wir annehmen wollen, wirklich: in- einer;

natürlich nur

eine (olche Ueber-,

Zimmermännle, Zimmermäinale
Leibemir deine Hofen =
Nein, nein ich Jeih dirs nit,
Sie hangen hinterm Ofen,

‚oder ebendafelbft :

Hau dich nit, ftich dich nit, breun, dich nit.
Suppen ift heifs, u
Schneider, wenn du reiten wilft,

Setz dich auf die Geil,

Münster, in Commiff. b. Waldeck: Kalliope. Ei-
ne Sammlung lyrifcher und epigrammatifcher
Fr. Rafimann. 1806,.. 288.5. 8.

Gedichte, von .
(x Rthlr.)}

Der Vf. di&er Gedichte hat fich durch mehrere
artiftiiche Auffätze in verfchiedenen periodifchen
Blättern rühmlich bekannt gemacht. Ein feiner
KunftGnn, gefällige Phantafie, und eine hinlängliche
Gewalt über die Sprache — offenbaren fich auch in
diefen poetifchen Verfuchen, Befonders fcheinen
dem Vf die kleineren Gedichte zu gelingen, die un-
ter dem Namen: „Denkfprüche,” bekannt find,
Z. B. folgendes: -

An die Zunge.
Glied, dem Hermes geweybt, o wärft du noch öfter im

Miorpheie
Heiligem Schutze, die Welt fähe nicht Unheil fo viel.

In dem lyrifchen Gedicht ift der Vf. nicht glücklich.
Seine Ode auf Friedrich Wilhelm IH. (S. 100.) ift
ein redender Beweis: davon. ;

ROMANE,

HALLE, in der Renger. Büchhandl.: Clemence, Aus
dem Franz. des Vfs. der Zenobia. — 1805. Er-
Rier Th. 258 S. Zwegter Th. 230 S. Dritter Th.
224 5.8: (2 Rthlr. ı2 gr. ). *

Inhalt und Behandlung .diefes Romans find anzie-
hend, wenn auch nicht gerade neu und originell.
Der Charakter der Frau von Blicourt, welche die lie-
benswürdige Clemence und deren ‚Mutter aus Fami-
lienhafs bis aufs Aeufserfte verfolgt, ilt gut durchge-
führt. Die Ueberfetzung liefert hch angenehm.

* *
*
Bertin, in der Mylius. Buchhandl.: *‘, 8,

els Schriften. Siebenter Band. 1804. I En

and. 388 S. 8. m. Kupf. enth, Ideen zu einer Mi-
mik, erfler und zweyter Theil. (5 Rthlr.) (S.d,
Rec. A. L. Z. 1785- Num. 21-u. 22. 1786. Num.
152-/U. 155.)
