147
(katholischer) Seite, die Einzelnen von uns hinü-
berzuziehen, manchem der Kiferer wenig oder gar
nicht daran zu liegen scheint, ob die Uebertretenden
aus Ueberzeuguug kommen oder nicht; im Gegen-
theil, sie schen es mit offenen Augen, und regen
es sogar sclbst an, dass den Meisten die veränder-
te Einsicht nur auf dem Boden des vorgehaltenen
äussern Vortheils erwächst u. s. w.” Aber mei-
stens kommen nur sehr vorsichtige Anspielungen auf
Rom vor, die nicht verletzen können. Vgl. S. 103,
173. 176. 180. 186. 188, hier z. B. heisst es: „und
so sind nicht irgend welche Bischöfe oder Pfarrer
an bestimmte Orte geknüpft, wie etwa der Bischof
von Jerusalem, wo Petrus doch ganz sicherlich
Bischof war, noch die Bischöfe anderer Städte, wo
Petrus schwerlich Bischof war, — nicht die sind
die Erben der Verheissung u. 8, w.” Achnlich die
übrigen angeführten Stellen. — Die in ciner der
folgenden Betrachtungen nur beiläufßg erwähnte Re-
formationspredigt vermissen wir uugern in der Samm-
Jung. Enthielt sie für Rom zu wiel, oder für das
protestantische Deutschland zu wenig?

In ihrer Form erinnern diese kurzen Vorträge
(viel Zeit kann freilich nach der mitgetheilten Li-
turgie für die Predigt nicht übrig bleiben ,) einiger-
massen an Schleiermacher. Es ist dieselbe, allen sub-
jectiv Iyrischen Ergüssen, aller direkten Paränese,
allem phautastischen Bilderdienste, allem Streben
und Haschen nach gnomischer Rundung, aller eben-
mässigen rhetorischen Gliederung abholde, sich ru-
hig, wenn auch lebendig, fortbewegende dialekti-
gche Rede. Der Gedanke selbst bricht sich im
Fortschreiten immer die ihm entsprechende Bahn, —
und bildet nicht selten jene allzulangen Sätze, wel-
che der Erbauung nicht cben förderlich sind. Dgl.
S. 1027. — Kino Zerlegung in Theile findet nir-
gends statt; überall wird bloss der, meistens nicht
einmal besonders hervorgehobene und markirte
Hauptsatz in Form der Homilie abgehandelt, und
nach etlichen Seiten hin, wie es dem Reduer eben
nöthig scheint, besprochen, wodurch denn, statt der
streng logischen Gliederung in Theile mehr ein Zer-
fallen in ungezwungene Gruppen entsteht; eine
Form des kirchlichen Vortrages, welcher, wenn an-
ders sie mit Geschick angelegt und ausgeführt ist,
grosse Vorzüge vor dem starren Divisions- und
Subdivisionswesen der Reinhard’schen Schule nicht
abzusprechen sind. —

Zuweilen will der Vf. mit der Sprache als sol-
cher mehr anfangen, als zum Dienste des Gedan-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

kens erforderlich ist. Man vergl, die spielenden,
ganz fremdartig und unschön kliugenden Gräcismen
auf S. 46. 50. 51. „gekämpfte Kämpfe, erlittene
Leiden, durchsorgte Sorgen; der Beweger solcher
Bewegungen; köstliche Gedanken gedacht, köstliche
Sprüche gesprochen.” S, 91. „er befestige in der
Erkenntniss seine schon gereiften Erkenner,” eben
so die endlos gehäuften Gegensätze S. 172, unten. —
In dergleichen freilich findet man die Nüchternheit
der Schleiermacherscheu Sprache nicht wieder, —
Die Ueberzeugung, welche der Vf. zu Anfang
und am Ende der Vorrede ausspricht, dass, in un-
sern Tagen zumal, mit Reden allein für den Bau
der Kirche Christi wenig gethan’sey, uud dass es
der Thutsachen bedürfe, theilen wir von ganzem
Herzen, und wünschen, dass namentlich dem un-
versöhnlichen Rom gegenüber die protestantische
Kirche Deutschlands sich in unsern Tagen mehr
durch die 7hat, denn durch das Wort, als Inhabe-
rin des Geistes Christi legitimire. — Gleichwohl
sind auch die Lebenszeugnisse der Art, wie sie der
Vf, in seinem Bnche dem Publikum übergiebt, nicht
zu verachten, und werden, wenn auch langsam,
zum endlichen Siego der Wahrheit mitwirken. —
H.

Der deutsche Bauernkrieg.
(Fortsetzung von Nr. 186.)

Urkunden wurden gefälscht, Botschafter der
Bauern an den Kaiser meuchlings niedergewor-
fon (1, S. 300) und noch in der Zeit der Ruhe von
vierzig Prälaten ein Bund geschlossen, gemein-
schaftlich den Streit des Abtes wider die freien
Zinsbauern zu führen, gemeinsam die Geldkosten
zu tragen und auf zwölf oder mehr Jahre auf jede
Art einander behülflich zu seyn. Als endlich der
vielen Gewaltthätigkeiten wegen während des noch
schwebenden Rechtsstreites Gewählte der Bauern
eine Protestation erliessen, forderte der Kirchenfürst
vom schwäbischen Bunde bewaffnete Hülfe und sah
jn einer Vereinigung zum rechtlichen Schutze der
alten Freiheiten freventlichen Empörung, Achnlich
wird die angebliche Milde Ulrichs von Würtem-
berg (I, 258) näher beleuchtet und wozu eigentlich
der schwäbische Adel in Urach zusammentrat (S.
261), in einer kräftigen Stelle auseinander gesetzt.
Hier und S. 245 ist nachgewiesen, wie durch Be-
trug, gegen götlliches und menschliches Recht die
Herren den Gemeinen ihre Waffen und Gerechtsame
