*
369 PA

370

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1813-

 

BIBLISCHE LITERATUR, >»

Wıes, b. Camefina : Enchiridion hermeneuticae gene-
ralis tabularum veteris et novi foederis, Auctore
Toanne Yahn, Philok, et Theol. Dr._ etc. 1812.
1885. gr. 8.

D* Handfchrift der vorliegenden allgemeinen Her-
meneutik lag fchon vor 8 Jahren fo vollkom-
men zum Drucke forüg; dafs ihr verdienter Vf, in
der beftimmten Vorausletzung, fe im Kurzen ge-
druckt zu wiffen, ihrer io. feiner biblifchen Archäo-
dogie ($. 310 S. 492) als einer fertigen Schrift ge-
denkt and auf diefelbe verweifet. Bald aber {ftellten
fich der Herausgabe mehrere Schwierigkeiten entge-
gen, und als der Vf. im J. 1x06 fein academifches
Ku verliefs, glaubte er um {fo eher ein Werk zu-
rücklegen zu müffen, welches blofs dielem Zwe-
‚cke beftimmt war.‘ Bewogen durch Aufmunterun-
gen feiner Freunde zog. er es erft in den letzten. Jah-
ren wieder hervor, überarbeitete es, und gab ihm
mit diefer Beftimmung für ein gröfseres Publicum
den Namen eines Handbuches, Sein Zweck war, die

emeinfchaftlichen Regeln, welche (owohl bey Er-
Korrang des Alten als des Neuen Teftaments gelten,
klar aus einander zu fetzen und ihre Grenzen genauer
zu beitimmen; alles, was zur Specialhermeneutik
des einen oder andern LUbeiles der Schrift gehört,
bleibt mithin ganz ausgefchloffen. Diefe genaue
Grenzbeftimmung ift um fo wichtiger, da von vielen
Hermeneuten die Grenzen ihrer Wiffenfchaft ‘ fehr
überfchritten worden find, und eine Menge von Ge-

en(tänden in den Liehrbüchern der Hermeneutik
befonders bey Meyer) und der Einleitung in das A. T.
doppelt vorkommen. Zur UJebung der vorgetrage-
nen Grundfätzen verfpricht der Vf. von Neuem die
Herausgabe der KExercitationes hermeneuticae über
dagmatilche Beweisftellen und die me’fanifchen
Weiffagungen, deren er fchon 1805 in der Vorrede
zum drıtten. Cheile der Archäologie gedacht hatte.
In dem Werke felbft wird zwar der Gelehrte vom
Fach nicht grade viel finden, wodurch er feine Kennt-
nifs erweitern könne, allein man ift gewohnt, in dem
Vf. überall einen felbftdenkenden und felbftftändigen
Schrififteller zu finden, der aus eigner Beobachtung
feine Regeln bildet und feine B-yfpiele wählt, und fo
ift es auch hier. Unter den letztern Gnd manche
eigenthümliche Auffaffungen fchwieriger Stellen, wel-
che alle Aufmerklamkeit verdienen, und von denen
wir unten einige ausheben werden. WVUebrigens
fcheint verbältnifsmäfsig mehr auf das A. , als auf das

A. L. Z. 1813. Dritter Band, 47

*

-dadurch

N. T.-RückGeht genommen zu feyn. Das erfle Ka-

itel überfchrieben: de /en/i ($. 6 — 18) handelt vom
Sorach ebrauche, von Erforichung deffelben, von
der Zuläffigkeit eines fymbolifchen Sinnes u. f. w.
Der Sinn, Beifst es $. 13, beruht auf Kenntnifs des
Sprachgebrauchs, und diefer auf einer Reihe ver-
fchiedenartiger Zeugnifle über jene ausgeftorbenen
Sprachen, worüber die Specialhermeneutik das Nä-
here lehrt. Oft aber kann der Schriftf{teller felbft ein
Zeugnifs für fein richtiges Verftändnifs ablegen;
nämlich durch den Zufammenhang und Parallelftel-
len, von welchen daher in den nächften Kapiteln die
Rede ift. Wir zeichnen zunächft eine Stelle au$ 6. I2
aus, welche für diehellen, liberalen Anofhchten des Vfs,
zeugt, und manche proteftantifche Bibelerklärer be-
fchämt. "Nachdem er bemerkt hat, dafs man einen
durch den Sprachgebrauch begründeten Sinn feftzu-

halten habe, wenn er auch den Forderungen unferes

Zeitalters, oder gar gewiffen philofophifchen Ideen, die
man gern in.der Bibel finden möchte, nicht entfpre-
chen (follte, fetzt er hinzu: Quod/i fententiam facro-
rum auctorum improbandam e/je cenfent, faltem id
tele ut viros candidos, probos et integros
ecet, fine ambagibus profiteantur; nec verum au-
thorum [en(um malis artibus pervertant, ut noflra aeta-
te nom raro fit in interpretatione miraculorum , -vaticinip-
rum et doctrinarum , quae rationis humanae limites ex-
cedunt etc. Ueber den (ymbolifchen und typilfch - pro-
phetifchen Sinn erklärt fich Hr. 7. dahin, dafs man
vielleicht feit 5). D. Michaelis typifcher Theologie, und
Rau’s Widerlegung in Verweitun deffelben zu weit
gegangen fey. Er bemerkt, dafs gewiffen Gebräu-
chen im A. 'T. felbft eine fymbolifche Bedeutung ge-
eben werde, z. B. 2 Mof. 28, 38, wo dem Stirn-
Blech des Hohenpriefters eine fühnende Kraft zuge-
fchrieben wird, dafs mehrere Handlungen der Pro-
heten. nicht als. folche, fondern ihrer ([ymbolifchen
edeutung OR daftehn, dafs mit gewilfen Bege-
benheiten des N. T., z. B. dem Verfluchen des Fei-
enbaums, vielleicht derfelbe Fall fey, und dafs es
laublich oder möglich werde, dafs‘ durch
gewiffe Gefetze und Gebräuche des Mofaismus ge-
wifle künftige Dinge angedeutet würden (inmui), we-
nigftens infofern die Hebräer dadurch auf Jefu Inftitute
vorbereitet werden follen. Hier (cheint eine.gewiffe
Verwirrung der Begriffe, infofern die fymbolifche
Bedeutung , welche ein alter Gebrauch (z, B, der des
Sündenbockes) hatte, oder welche ihm untergelegt
wurde, mit einer typifch prophetifchen Bedeutung
verwechfelt wird, welche letztere auch mit der vom
Verf. vorgefchlagenen Modification nicht zulälbg ift.
Das
