halten könne, wenn gleich die drey Freunde (z. B.
der Themanit Eliphas) etwas fern davon wohnten,
denn bey einem Dichterproducte dürfe man. nach
dem Wie? nicht ängftlich forfohen. Aber mufs nicht
jeder Dichter wahrfcheinlich dichten? Auch gefällt
€s uns nicht, dafs der letztere Knoten dadurch zer-
hauen wird, dafs das Vaterland der drey Freunde
(Themanitz, Suchit, Naamathit) in den Ueber(chrif-
ten für unecht erklärt wird. — Nach diefer Einlei-
S tung FolEt I. die Unterfuchung über das Alter des-Ge-
dichts, der ausführlichfte SCheil der Abhandlung
S. 37 — ıa1.), der zugleich zu.den ficherften Re-
ultaten führen dürfte, Zuer(t werden die verfchie-
denen, bekanntlich /ehr abweichenden Meinupgtn
der Gelehrten angeführt. Gleich zu Anfang fehlt
hier eine der älteiten, welche unter den Neuern }-
D. Michaelis wieder ausichmückte, dafs Mofe näm-
kich der Verfalfer des Buches fey; f. die Zeugnifle in
Frid. Spanhem. hit. Yobi, cap. XII. Carpzov
Introd. II, 51; und ungenau wird die in neuern Zei-
ten von Herder und Eichhors empfohlne Anfcht, wel-
che die Abfaffung des Gedichts in die vormofaifche Zeit
Setzt, die ältefte und allgemeinfte genannt. ‚Spanheim
a. a. O. („Cap. VIII, 5. 161 ff.”) hat davon nichts,
und Carpzov dl, 45) fast etwas ganz anderes, näm-
Jich, dafs die meilten Kabbinen das Leben des Hiob
in die Zeit der ägyptilchen Sclaverey verfetzten. Von
der Abfalfung des Buches redet er anderswo S. 31 ff.
Er felbit {etzt auch weder das Leben Hiobs, noch
die Abfallung des Buches, wie hier angegeben wird,
in die Patriarchenwelt, fondern (S. 46) fein Leben
zwilfchen die Begebenheiten der Genefis und Exodus;
die Abfallung aber theilt er, und läfst den poetifchen
"Theil Hiob felhit auffetzen, den rofaifchen ‘Cheil
in Samuels Zeitalter, etwa von diefem felbft, hiuzu-
fügen. 5. 56—58. Aehnlich Calov und unter den
ten Pfleudoorigenes (Prolog. Comment, in Tobum),
der das Buch von Hiob in f
ben und von Mofe ins Hebräifche überfetzen läfst.
Der ältefte Behaupter einer vormofaifchen Abfalluug
fcheint Origenes felbit, f. Carpzov a. a. ©. 5. 52,
nach welchem diefe Meinung in neuern Zeiten durch
Herder wieder aufgenommen worden ift! Der Verf,
felbft erklärt Gch S. 48. für die letzten Zeiten des
Exils oder die Zeit unmittelbar nach demfelben, und
führt diefen Beweis 1) aus dem jüngeren Sprachge-
brauche, 2) dem Inhalte, und 3) dem Zwecke des
Gedichtes. Unter jüngerem Sprachgebrauch verfteht
er das Aramäifchartige im Wortvorrath, Wortbedeu-
tungen, Phrafen und Formen, welches in den Schrift-
ftellern nach dem Exil aus ihrer aramäiflchen Landes-
fprache mehr oder weniger durchfchimmert, und Gch
in den Btichern Koheleth, Either, Daniel am klar-
ften au ückt hat. Die Annäherung an den Sprach-
gebrauch diefer Periode, wie fe Gejenius (Vorrede
zum hebr. Wörterb. Th. I. S. XXVII.) andeutete,
wird hier durch Induction aller Beyfpiele dargethan,
die nach der Reihe der Kapitel zufammengeftellt und
zuweilen mit exegetifchem Bemerkungen begleitet
werden, Zweckmäöfsiger würden Ge vielleicht unter

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

yrifcher Sprache fehrei- ”

& .
404

gewiffe Rubriken als: jüngere Wörter, Wortbedeu-
tu Formen u. £. w. geordnet worden feyn, auch
hätte in Rückficht der Citate ST B, S. 68) durch Ver-
weifung auf Lexica und Concordanzen mancher
Raum gefpart werden können, Prolog und Epilog,
fo wie die Rede des Elihu, welche alle der vr für
unecht oder fpäter angefügt hält, hat er hier von der
Unterfuchung ganz ausgelchloffen , #was Rec. nicht
billigen kann, da fe ollenbar in RückGceht auf die
Sprache mit dem übrigen Gedichte ein Ganzes aus-
machen, und wenn auch von anderer, doch gewifs
nicht viel fpäterer Hand find. Bey noch genauerer

hilologifcher Durchforfchung würde der Vf, ’viel-
eicht manches, als nicht oder minder beweifend,
ausgelaffen und anderes hinzugefügt haben. So ge-
hören «ie grammatifchen Formen, wie noyı (mit n
parag.) und om CE erhalt aus Pie! mit Kamexz ims-
puro) Sı 56,57 nesweges in ein fpäteres Zeitalter,
wenn fich gleich ähnliche Formen auch im Syrifchen
finden! Der Verf, erinnere fch hier deflen; was er
S. 21 treffend gegen das Wittern der Arabismen if
diefem Buche eherkt hat. Beyfügen wollen wir
nur einige fpätere Formen und Bedeutungen aus den
eriten Kapiteln. 4, 13: 5www Gedanken, v. Nacht-
gefchten, Träumen (vgl. 33, 1) f. Dan. 2, 29, 30.
4, 16; 5, 8: myaız 7» 3: nav) 9, 12: die Phrafe:
wer fagt zu ihm, was machft du? vgl. 21, 22. Kohel,
8, 4» noch ftärker Dan. 4, 32; 13, 13: a9 f. quod-
cunque , und als Negation 16, 6..31, 1; 14 9: 5 mn
vgl. = nm Dan. 3, 27 u. f. w.. Von grammeatilchen

ormen hätten die Schreibart vw 6, 27. für yı, Do

1, 6. vel, Dan, 1,4; dw f. zn und mehrere andere

rvorgehoben werden können. Den Beweis für
das jüngere Alter 2) aus dem /uhalte führt der Vf.,
indem er behauptet, dafs abgefehen von dem („un-
echten”) Prolog und Epilog in dem Gedichte felbft
nichts vorkomme, welches darauf führe} feine Scene
in das patriarchalifche Zeitalter hinauf zu verletzen.
Im Gegentheil Fpiegele fich in dem Gedichte ein Lei-
dender aus der Unglücksperiode der Unterjochung
des ifraelitifchen Staates, und feine Klagen feyn ana-
log mit denen der meiften Unglückspfalmen, Auch
in diefen, fo wie in den Klageliedern, wird häufig
das Unglück eines Einzelnen oder «er Nation unter
dem Bilde einer heftigen Krankheit gefchildert; fo
wie man aber jenes nur bildlich zu nehmen‘ habe
rsl. de Wette’s Einleit. zu Pf, 6, 10. 22), fo auch

job’s Klagen, fo dafs die Arinahme einer wirkli-
chen Krankheit, etwa der Elephantiafiss ganz weg-
falle, und nur dem Urheber des Prologs angehüre.
Die Nachweifung von Paralleiftellen aus den Klage-
pfalınen und den Liedern Jeremiä zu den Stellen, in
welchen man Befchreibungen feiner Krankheit ge-
funden hat, erregen allerdings Aufmerkfamkeit, und
Rec. ift immer der Meinung gewefen, dafs z, B. Mi-
chaelis (Einleit, ins A. T. 5. 59.), dem die Meiften
gefolgt nd, diefe Stellen mit einem zu medicinilch-
technifchen Auge angefehn habe. Indeffen möchten
wir Hiob’s Krankheit noch nicht gerade als „Vor-
urtheil” verwerfen, Dafs der Dichter in einem Zeit-
