495°
Zu heböriz und Einigkeit und Einheit in: alle dentfche
Zungen zu bringen; mit andern Worten, der Vf. will
alle provinziellen Mundarten aus der deutfchen Spra:
che verdrängt, und den hochdeuntfchen Dialect als
altein herrichend ‚eingeführt willen. Die Grün-
de, welche der Vf. für fein Thema anföhrt, bewei-
{fen aber,wohl zu viel: denn fıe Jalfen fich mit glei-
chem Rechte gegen die Mehrheit der Sprachen über-
haupt aufftellen; Wenn Hr..S. meint, fein Freund
würde nicht willen, ob er weinen oder lachen, foll-
te, wenn er demfelben feine Gedanken über Freund-
fchaft mittheilen, und diefes in der Mundart eines
Schlefifchen, oder Bambergifchen Landmanns thun
wollte: fo folgt daraus weiter nichts, als dafs Men-
fchen, die Goch mit einander unterhalten wollen die-
{es in einer ihnen verftändlichen Sprache thun müf-
fen; dafs eine mündliche oder fchriftliche Unterhal-
tung zwifchen einem Menfchen, der blofs Rulffch,
und’ einem andern, der blofs Deutfch verftände, al-
Jerdings eine Lächerlichkeit feyn würde. Der Vf.
hätte, um fein Thema durchzuführen, zeigen mül-
fen, dafs die Mundarten, deren Uebergang in die,
hochdeutfche er bewirken will, in fich mangelhaft
und zum Ausdrucke der Empfindungen und Urtheile,
derjenigen Volksklaffen, die fich jener Mundarten
bedienen, nicht vollltändig genug feyn. Diefer
Beweis möchte fich aber wohl {chwer führen laffen,
Keine Sprache und kein Dialect ift ärmer, als die
Kultur des Volks, das die Sprache oder den Dialect
fpricht. So wie fich der Kreis der Kultur erweitert,
fo erweitert fich auch der Kreis der Sprache. Nur‘
in Vergleichung mit einer andern kann eine Spra-
che arın genanut wer len, nicht in Beziehung auf das,
fe relende Volk. Und einem Volke eine Sprache
aufdringen, die weiter reicht, als die Begritfe des
Volks reichen, heifßst dem Zwerge den Rock eines
Riefen anziehen. Unfer Vf. fagt freylich, dafs der
Landmann fich nicht den ganzen Reichthum der hoch-
deutfchen Sprache ‚aneignen, fondenn nur feinen
rachfchatz gemeinen Dialects in «die hochdentfche
dar  nfotzen folle; allein Sollten fich wohl' die
gemeinen Dialecte völlig in den hochdeutfchen um-
. Jetzen laffen? jene find oft reicher, als diefer. Ueber-
haupt wären wohl, ehe man dem Vf. in feinen Anhch-
ten und Wünfcher beytreten kann, folgende zwey
Fragen zu erörtern: 1. Ob nicht in den gemeinen Dia-
lecten der deutfchen Sprache für den Hiflloriker, für
den Sprachforfcher, ja! für die fortfehreitende Bil-

dung der Sprache (elbft, und’ endlich für den Pfycho-"

logen Hülfsquellen fliefsen, die durch Verdrängung,
jener Dialecte verftopft werden; 2. Ob nicht gerade
in Erlernung des hochdeuntfchen Dialects neben dem;
emeinen Mutterdialecte für die niedern Volksklaf
en ein Bildungsmittel enthalten fey, dergleichen den
_ höhern Ständen die Erlernung fremder Sprachen dar-
bietet. Sollten diefe Fragen bejahend beantwortet
werden müflen: fo würden wir den Vorfchlag des
Hrn. S.‘ ohne Bedenken für nachtheilig erklären.
Doch wir fehen auch hiervon ab, und folgen dem Vf,
in feiner Darftellung; bemerken jedoch vorerft über-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam.:62- MAY 1809.

frug;

4%

Vf., ganz von feinem Gegenftande erfüllt, alles Un-
heil und alle Rettung zu aus(chliefslich in der Spra-
che, und als verweile er zweytens zu fehr in den Ne-
benpartieen , auf die er im Gänge feiner Unterfuchun
{töfst. Das Ganze wird eingeleitet durch die Fragen:
„lt eine gröfsere Einigkeit der. Sprache möglich?
Widerfpricht Ge nicht der menIchlichen Natur? Nicht
der Erfahrung und Gefchichte? Mt die herrichende
Verfchiedenheit vielleicht nicht vortheilhaft für die
Nation?” Diefe Fragen werden alle fo beantwortet,
dafs das Refultat den Anfichten des Vf, zufpricht,,
manche Yrage aber kaum des Autwerfens weiıth zu
feyn fcheiut. So wird die Möglichkeit dadurch erwie-
fen, dafs gezeigt wird, ein Menfch könne iogar eine
ganz fremde Spracheerlernen. Es werden nun in meh-
rern Briefen die Hinderniiie der Einigkeit der Sprache
aufgezählt, dann Vorfchläge zur Herltellung diefer Ei-,
nigkeit Rn und endlich die Vortheile derfeiben
ezeigt. Die Hindernille werden gefunden in der fal-
chen Richtung ‚der Sprachwerkzeuge durch Aeltern,
Erzieher und Wärterinnen; in ungebildeten Lehrern
der Dorffchulen; in unzweckmäfsiger Verfallung der
Schulen auf dem Lande; in halbgebildeten Lehrern
in kleinen Städten; ın zweckwidriger Befchaffenheit
der Einrichtungen und des Unterrichts der kleinen
Stadtichulen (Schulen kleiner Städte) felbit ; im dem
Vorurtheile, dafs die deutfche Sprache eine todte zur
Stütze haben müffe; in der Unbeftimmtheit der Spra-
che in Anfehung der Wörter: dıf, er, he, wir, ihr, he;
in der Eitelkeit, Rubm- und Hablucht deutfcher Red-
ner und Schriftfteller. Man Geht ohne unfer Erinnern,
dafs viele der hier angegebnen Hinderniffe mehr hät-
ten zulammengezogen werden mögen, und dafs durch
Trennung des gleichartigen der Vf. in Wiederhoulun
verfallen mufste. Dorffchulen und Stadtichulen, un
die ungebildeten Lehrer in beiden fallen unter ein
und diefelbe Kategorie. Gegen alle diele Hinderniffe
fchlägt nun der Vf. als Wegräumungsmittel vor; Er-,
ziehnngsanftalten für kleine Kinder; zweckmälsige
Schullehrerfeminarjen; Univerhtätslchrer für die
deutfche Sprache: zweckmäfsige Einrichtungen "der
Land- und Bürgerfchulen; nöthiges Vebereiukoan-
men der Nation, durch Stellvertreter einen Maisitab
der Einigk&it und Selb/iftäudigkeit zuentwerfen? und
anzunehmen, Als Vortheile der Spracheinigkeit wer-
den anyerühmt: Gröfsere Annäherung des gelelligen.
Menfchen zum Menfehen; erhöheter Werth der ge-
felligen Zirkel; willigere Annahme. und Befolgung,
der Landes efetze; gröfsere Bekanntfchaft mit dem
Wefen der Religion u. f, w.. Vortbeile, die allerdings,
von hoher Bedeutung find, aber eigentlich wohl meh
durch Cultivirung dis innern Menfchen, als durch

"Einheit im Gebrauch,eines beftimmten Sprachkörpers

ewonnen werden möchten, Uebrigens wird die gute
bücht, den rühmlichen Eifer und den wahrhaft deut-
fchen Sinn des Vfs. kein Lefer verkennen. Da das
Buch die Einigkeit der deutfchen Sprache betrifft, fo
verdienen folgendeFlecken in der Schreibart des Vfs.
angezeigt zu werden: ten. ich über allıägliche Dinge
wegen dem Tongange; ihren Uriprung oder

haupt, dafs es uns fcheine, als finde einmal-der’ (ihre) Veranlaflung; von neuen; Entwurlf u, a.

 
