835

mehr Gelehrfamkeit als Beza, der vorzüglich als Red-
ner glänzte, zog fGch aber doch noch auf der Rück--
reife nach Zürich, am Ende einer ruhmvollen Lauf-
bahn, den Vorwurf zu, durch zu rafches Verfahren
feiner Kirche gefchadet zu haben. Die groben An-
riffe, die er von Brenz erfuhr, und der tiefeSchmerz,
Sın er litt, als er Gfich von feiner Landsmännin, der
Königio Catharind von Medicis , getäufcht fah, und be-
kennen muflste, dafs er fich nur zu fehr an ihr geirrt
habe, verkürzten feine Tage; der fchwache Körper
erlag am 14. November 1562. den Leiden der Seele. —
Zwifchen beiden Männern zieht der Vf. folgende Pa-
rallele: Vermili war ein trefflicher Menfch, nur pafste
er nicht für eine ftreitende Kirche; er liebte den Frie-
den und bot dazu willig die Hand; zum Herrfchen
drängte er fich nicht, und bey aller Gelehrfamkeit,
ftrebte er nie, fich wichtig oder unentbehrlich zu ma-
chen; voll Liebe und Demuth, - war er nur ftrenge,
wenn es wefentliche Lehren (nach feiner AnGcht)
alt, und unerfchrocken dann (elb‘t in drohender Ge-
‚fahr; in Anfehung unwefentlicher Punkte hingegen
gerne nachgebend, und willig überein zu kommen,
wenn ein andrer Ausdruck den Gegner befriedigen
konnte. Ganz anders Beza, den, befonders in jün-
gern Jahren , der Feuereifer nur zu oft über die Grän-
_zen der Mäfsigung hinaustrieb; im Streit fand er feine
Sphäre; für „des Herrn /Vort” glaubte er fich beru-
fen mit Feuer und Schwert zu kämpfen, und den
weltlichen Arm gegen das Aergernifs aufzufordern,
über welches der Herr im Evanzelio nur ein Wehe
ausruft. Martyr vermied die Höfe,‘ Beza fand fich
an den Höfen zu Haufe, negociirte gern, und gehel
fich fehr in den Bemühungen, Grofse zu gewinnen;
jener wollte nur erbauen, diefer wollte nützen un
glänzen; im Handeln‘ war jener fanfter, diefer ge-
wandter. Menfchen, wie Martyr, gewinnen für ge-
wiffe poßtive Sätze um des Lehrers willen, der Ge
vorträgt; Leute von Beza's Charakter geben der
Form Tenigkeit, und Gnd die beften Führer des
grofsen Haufens, dem geboten, nicht gerathen werden
mufs, und der nach Autoritäten entfcheidet. Aufser
feinem Vaterlande konnte Martyr nur auf Gelehrte
Einflufs haben; Beza wirkte als Redner, als Dichter
und als Vorfteber einer Pflanzfchule evangelifcher Leh-
rer eines grofsen Reichs. Weiterhin bemerkt noch
Hr. Schlofler zur Vertheidigung beider Männer, dafs
$e als Vermittler des Friedens zwifchen den Anhän-
gern der alten und denen der neuern Kirche nicht
snebr hätten nachgeben können, als Ge gethan hätten,
und dafs diejenigen evangelifchen Lehrer, welche Ver-
leichsvorfchläge angaben, von denen fie glaubten,
fs Ge beiden Parteyen angenehm feyn würden, das
Intereffe derjenigen, zu der fie felbft gehörten, ver-
Jetzt hätten und von beiden Theilen verachtet wor-
den wären. „Oft könnte man zwar, hbeifst'es, glau-
ben, dafs Calvin und Beza darum den Frieden ver-
Ichmähten, weil fe von der Höhe, auf der fie ein
äpftliches Anfehen behaupteten, nicht in die Klaffe
 oßer Lehrer hinabfteigen wollten, und dafs Martyr
mit den Lutheranern nur darum (tritt, um die Schwei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

836

zer zu Frepnden zu behalten; allein die Privatcorre
fpondenz «tiefer Männer zeigt, dafs diefs nicht der Fıl
war. Beza hätte freylich zuweilen behutfamer f
können; dais er es aber nicht war, fchadete weniger,
als fein Muth, offen zu fagen, was er dachte, nützte.
Dafs Martyr in England wenig wirkte, Jag nicht as
ihm, fondern an dem Charakter der Nation und ihrer
Beherrfcher. Beide Mäuner wünfchten nichts febn-
licher, als die fichtbare Kirche durch ihre Einheit
zum Bilde der ewigen und unfßchtbaren zu machen;
ihre Gegner verlangten aber entweder diefs nicht
ernfilich,‘ oder fe boten wenigftens nicht zum Ge-
brauche jedes Mittels die Hand, wodurch diefer
Zweck befördert werden konnte.” — Beym Lefen |
diefer hiftorifchen Schrift, in welcher, wie jeder Un.
arteyifche geftehen wird, die Katholifche Partey an
Talenten weit hinter den Verfechtern der proteftanti-
fchen Kirche zurück fteht, erinnerte fich Rec. der
Aeufserung eines noch lebenden Cardinals, der da-
mals noch Nuntius des päpftlichen Stuhls bey einem
katholifchen Staate war, gegen einen Proteltanten,
mit dem er auf eine Art von freundf{chaftlichem Fufse
umgieng. Diefer letztere bemerkte einft (vor etwa

o Jahren) gegen jenen, es fey doch wohl nicht zu
fu nen, dafs in der proteftantifchen Kirche eine

röfsere Geiftesbildung herrfche, und eine gröfsere
Matte von Kennatniffen im Umlaufe fey. „, Diefs kömmt
natürlich daher, verletzte der gefcheute Italiäner,
weil unfre Kirche wenigftens vordem die Ihrige ge-
drückt hat; jede gedrückte Kirche mufs mehr Scharf.
finn aufbieten und mehr Kenntniffe fammeln, um ihre
beftrittene Lehre plaufibel zu machen; wir waren bis
dahin im Beftze einer fe(tftehenden Lehre, an der nichts
mehr auszubilden war; die[fs hat, wie ich nicht läu-
nen will, eine gewiffe Erfchlaffung unfrer Geiftes-
thätigkeit zur Folge gehabt.” ‚Aber, fuhr er mit
einer feinen Wendung fort, diels wird fch wieder
ändern; Sie, Herren Proteftanten , fcheinen nun nach
gerade uns drücken zu wollen; fahren Sie nur noch
eine Weile fo fort, und Sie werden fehen, dafs die
Reihe wieder an uns kommen wird.” — Einiges fin-
det Rec. doch etwas anders als Hr. Schl.; „, graufamer
als die Inquiftion” verfuhr man z. B. doch nicht ge
gen Ochixo, ob er gleich, zumal als fechs und Geben-
zigjähriger Greis, wegen feines Schickrals fehr zu
bedauern war; feine kurz zuvor erfchienenen Dial.
gen, in deren einem er der Polygamie das Wort re-
det, waren doch fo befchaffen, dafs in den damaligen
Zeiten gewifs jeder andre , der die Dialogen gefchrie-
ben hätte, aus Zürich verwiefen worden wäre; mai
war ihm ja (onft in diefer Stadt gewogen; acht Jahre
Jang hatte er dafelbft für die aus Locarno vertriebenen
und zu Zürich aufgenommenen Anhänger der Refor-
mation ein Predigtamt verwaltet; Bullinger wollte
ihm wohl; man legte es ihm, als er wegen dieler
Dialogen in Unterfuchung gekommen war, freund,
fchaftlich nahe, fch über die darin verhandelten Ge
genftände auf eine rechtgläubige Weife zu erklären
damit die Kirche und der Staat ihn länger fochüt
könnte; aber man gewann ihm nichts an. .Dafs fei

Vv

 
