443

Gleichniss, die Allusion, die Periphrase, die Schil-
derung, das Beispiel und das verschönernde Adjectiv
(epitheton ornans). Endlich gehören hierher auch
die Anrede und das statt eines Präteritums oder
Futurs gebrauchte Präsens” (S. 38). „Das Streben,
die logische Form der Gedanken auf eine lebendi-
gere Weise auszuprägen, thut sich schon in der
Jebendigeren Betonung der Rede kund. Es tritt
aber noch mehr hervor in besondern Formen der
Darstellung, durch welche der logische Werth der
Begriffe und Gedanken nachdrücklicher hervorgeho-
ben wird, und die wir darum als Figuren der lo-
gischen Form bezeichnen, Alle Hervorhebung von
Begriffen oder Gedanken beruht auf einem Gegen-
satze mit einem andern Begriffe oder Gedanken:
der Redeton deutet ja immer auf einen Gegensatz;
und auch die Figuren der logischen Form haben
mit einander gemein, dass sie einen Gegensatz be-
zeichnen. Nebst der Betonung ist die Wortstel-
Jung der allgemeine Ausdruck der logischen Form;
und auch die Inversion ist, weil sie, wie der Re-
deton, einen Begriff in einem Gegensatze hervor-
hebt, als eine Figur der logischen Form anzuse-
hen. Als Ausdrücke von Gegensätzen gehören aber
hierher insbesondere der Contrast, das Paradoxe,
die Ironie, die Gradation, die Hyperbel und die
Wiederholung. Ausser diesen Figuren, welche den
logischen Werth der Begriffe hervorheben, gehören
zu den Figuren der logischen Form auch diejeni-
gen Formen der Darstellung, welche durch einen
Gegensatz einen Gedanken hervorheben, und ihn
mit besonderem Nachdruck als das Urtheil des Spre-
chenden darstellen. Von dieser Art sind die in
Frage gestellte Verneinung, der Zweifel und der
Kinwurf” (S. 39).

„Sehr oft thun jedoch Figuren des Inhaltes
zugleich die Wirkung von Figuren der logischen
Form; und durch die sinnlich lebendigere Anschau-
lichkeit der Darstellung, wird zugleich der logische
Werth des Begriffes hervorgehoben, Diese zwie-
fache Wirkung haben insbesondere sehr oft die
Metapher, das Gleichniss und das verschönernde
Adjectiv.”

Von dem Gebrauche der Figuren nun hängt
die Lebendigkeit der Darstellung ab. Aber nicht
allen Arten der Darstellung und nicht allen Stim-
mungen des Sprechenden sind die Figuren ange-
messen. Die Angemessenheit des Stils. überhaupt
fallt dem Vf. mit der Natürlichkeit und Schönheit
des Stils zusammen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

Bisher ist nur von dem Inhalte und der logi-
schen Form der Begriffe und des einfachen Satzes
gehandelt. Jetzt ($. 19) wendet sich der Vf. zu
dem Inhalte und der logischen Form des zusam-
mengesetzten Satzes (Verbindung zweier Hauptsät-
ze). „In dem zusammengesetzten Satze machen
die verbundenen Gedanken und die besondere Art
des logischen; Verhältnisses, in dem sie zu einander
stehen, den Inhalt, und der logische Werth der
verbundenenen Gedanken nebst der grösseren oder
geringeren Hervorhebung des logischen Verhält-
nisses die logische Form des ganzen Gedankens aus.”

Es gibt nur zwei Verhältnisse , in denen zwei
Gedanken mit einander stehen können, das Ver-
hältniss des Gegensatzes und das der Causalität,
Diese Verhältnisse sind nicht der sinnlichen An-
schauung entnommen, sondern sind reine Denkfor-
men: sie werden daher nicht sinnlich angeschaut,
sondern werden nur gedacht,

Der Gegensatz ist entweder ein aufhebender
oder ein polarischer Gegensatz. Er ist ein aufhe-
bender, wenn die Wirklichkeit des in einem ande-
ren Gedanken Prädicirten verneint wird; in diesem
Gegensatze können nur Gedanken mit einander ste=
hen: der aufhebende Gegensatz ist durchaus ein
Werk des denkenden Geistes; in der realen Welt
der Dinge gibt es keine verneinte Wirklichkeit. —
In einem polarischen Gegensatze dagegen stehen
zwei Begriffe, die, Einem gemeinsamen Artbegriffe
angehörend, als Unterarten einander entgegenge-
setzt sind. Aber nicht blos Begriffe, sondern auch
individualisirende Verhältnisse der Begriffe — Raum -
und Zeitverhältnisse — stehen in polarischen Ge-
gensätzen, und in der Hervorhebung durch den Re-
deton liegt immer ein polarischer Gegensatz. — In
jedem polarischen Gegensatze liegt auch ein aufhe-
bender, und ein aufhebender Gegensatz der Gedan-
ken wird oft zugleich durch einen polarischen Ge-
gensatz der Begriffe dargestellt. Der Gegensatz
dient nun in der Sprache vielfach dazu, Verhält-
nisse der logischen Form in der Darstellung der
Gedanken hervorzuheben.

In dem causalen Verhältnisse unterscheidet der
Vf. das Verhältniss des realen und das des logi-
schen Grundes. Der reale Grund kann häufig als
ein Verhältniss von Begriffen gefasst werden; der
logische Grund dagegen ist immer ein Gedanke, ein
Urtheil des Sprechenden, und der Grund eines an-
dern Urfheils, Das Verhältniss des logischen Grun-
des wird daher nicht in einem blossen Satzverhält-
