891

als Bezeich- .

kannt genug gewordene Name Sorakte
Stunden ober-

nung eines an der Tiberbeugung neun
halb Rom im ehemaligen Lande der Falisker, wie
ein einzeln {tehender Haufe, hart am Ufer rafch
empor. tretenden Uferbergs, aus Kalkfteinmaffen,
die fich über einander zackig emporthürmen, be»
ftehend und fich hierdurch von allen übrigen Ge-
birgen in Roms Umgegend fehr unterfcheidend; ge-
bildet aus dem griech. Xwpos, der Haufe, belon-
ders von Getreide und übereinander liegenden Stei-
nen gebraucht, und ’Axrz, Ufer, Vorgebirge. Der
Name Kirke, woher Circe und Circej:, als Bezeich-
Nunn des in ringelförmigen Abfätzen konifch em-
orfteigenden Bergs bei T’erracina, des bekannten

orgebirgs; von dem altgriech. x/gxog, verletzt aus
xp/xoc, der Zirkel, Ring, Bogen. Der Name Anien
und Anio, als Bezeichnung des bekannten, von Ti-
burs Felfen in mehreren. Wafferfällen frey durch die
Lüfte in weiten Bogen herabftürzenden und gleich-
fam feiner Banden entlaffenen Fluffes; gebildet aus
dem griech. ’Ayıla, «vlnuı, Frey, loslaffen. So fer.
ner die Namen 7ybur und 7yberis, als Bezeich-
nungsnamen ihrer Localität, nebft den Namen La-
vinium, Ardea, Falerii, Antium, Praenefte, Sue(fe
Pometia, der See Regillus und fo viele andere Na-
men mehr, mit deren Entwickelung Rec, fich hier
nicht befchäftigen kann, aus denen ihm jedoch bey
Betrachtung der Localität der von ihnen bezeich-
neten Gegenftände an Ort und Stelle deutlich ge-
worden ift, wie bey der Bekämpfung des griechi-
fchen Elements in der Sprache und Entftehung der
älteften Völker Latiums man wenigf(tens mit Behut-
famkeit verfahren müöflfe, wenn man nicht für bef-
fer gerathen hült, abfprechend darüber den Stab
brechen zu möffen, — S. 115 geht H, W. zu den rd.
mifchen Königen über, wo vor allem Viebuhrs Idee,
nach Newton’s Anregung, dafs die ganze römifche
Zeitrechnung bis zum gallifchen Brande ein künft-
liches Machwerk fey, unterfucht und mit Gründen
beftritten wird, die allerdings jene Idee in der Aus-
dehnung gut befchränken, welche Niebuhr ihr ge
geben hatte. Mit Recht fagt er gegen letztern S.
121: ‚Der Unbefangene wird allo den Saecularfe-
ften den vermeintlichen Einflufs auf die römifche
Chronologie abfprechen müffen, und herzlich wüän-
fchen, dafs rein arithmetifche Combinationen in ih-
rem Kreife bleiben, aber nicht zur Zerftörung der
hiftorifchen (Rec: fügt dazu — einmal doch früher
fchon angenommenen) Chronologie, oder mittelbar
dadurch zur Auflöfeng hiftorifcher (nach der frühe.
ren Annahme) in das Fact eines Rechenexempels
gebracht werden mögen. Zahlfyfteme find gar leicht

efunden und angewandt, es würde fich ‘olme
Schwierigkeit die ganze alte Chronologie als erfon-
nene arithmetifche Künfteley darftellen Jaffen ; aber

eiftreiche Anfıcht der Facta ift nicht Wirklichkeit:
Bicher Grund haben die Zahlgebäude nicht mehr;
als die allegorilchen Schlöffer; und man wird falt
verfucht, jene, in denen Zahlen. die Wurzeln der
Gefchichte bilden. follen, ‚eme pythagorilche Hi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

ftoriogonie zu nennen.” Freylich mufs Hr. W. da-
bey Zugleich erkennen, dafs das wahre Jahr von
Roms Erbauung immer im Dunkel bleiben werde.
Während der nunmehr folgenden einzelnen Behand-
Jung eines jeden der Geben Könige zeigt hch H. W,
eifrig darauf bedacht, deren Exiftenz, als wirk-
licher hiftorifcher Perfonen, gegen Niebuhrs
und anderer Zweifel wo möglich zu retten. Ein
Verfahren, das allerdings gleich lobenswerth ift,
als jene Zweifel felbft; wenn hier nur Grund
gegen Grund geftellt wird, ob fchon das Wahre
nicht ausgemittelt ward. Gegen Schlegel befonders,
der infeiner Rec. des Niebuhrfchen Werks in den
Heidelb. Jahrb. 1816. S. 880. gefagt hatte: »» Aus
allem geht hervor, nicht nur, dafs Romulus niemals
gelebt habe, fondern auch, dafs die Sage von ihm
den Römern blofs von dem Griechen angefchwatzt
war, und dafs vor der Mitte, vielieicht vor dem
Schlufs des fünften Jahrhunderts nach. Erbauung
der Stadt fein Name in Rom (elbft noch nicht ge-
hört worden,” behauptet er, dafs die Sage von Ko-
mulus zu Rom inländifch gewelen und durch die
enealogilchen Träumereyen der Griechen unge-
ränkt geblieben. fey ; doch habe auch in ihr Romu-
lus und Aeneas der Zeit nach näher geftanden,
durch welche anachroniftifche: Verbindung Romulus
jedoch als hiftorifche Perfom nicht zum flüchtigen
Weflen aufgelöft werde.‘ Unfehlbar wird man hier
die Deduction vermiffen, wie Aeneas, der doch
wohl unbezweifelbar der griechifchen, Mythe .ur-
fprünglich angehört, im die echt --inländifche Sage,
und mit Romulus zufammengejftelle, gekommen
fey, fo dafs griechifches Auffchwatzen auch hier
nicht Gehtbar werde. In diefer Hinfcht (ein Haupt-
punct) wäre zu;wünfchen gewefen ,, dafs Hr. W. fch
über das von ihm in einer Anmerkung zur Vorrede
angeführte bekannte Progr. von Sickler,.de adven-
tu Aeneae in Italiam, das er vor Abfaffung feiner
Schrift nicht gekannt zu haben bedauert, in einem
Nachtrage näher erklärt haben möchte,. In dem
von S. 183. an folgenden Abfchnitte über Roms Ver-
faffung unter. den Königen wird von Hp, W. gegen
Niebuhrs Anficht, dafs die erften Bürger Roms nur
Patricier mit Clienten gewefen feyn, einefreye Plebs
fich allmählig gefammelt und ect der ältere Kargquif-
nius und Servius fe organifirt haben , die Sage vom
Afyl und. vom Sabinerraube. angeführt, die aller-
dings zu berückfichtigen war, Uebrigens [tellt er
noch diefer überall anftöfsig gewordenen Ilypo-
thefe, dafs es anfangs zu Rom keine freyen Plebejer
egeben, fogar eine zweyte Hypothefe Nieb. vom
ee heigentam fehr gewandt entgegen, welche an;
nahm, dafs nur die Plebejer eigenen Acker, die
Patricier aber den Nieflsbrauch des Gemeinlandes
ehabt und davon Stücke an die Clienten überlaffen
jätten. Mit Recht.bemerkt Hr. W. hierauf; „, wenn
aber die Patricier und ‚Clienten von Anfang an das
Gemeinland in Niefsbrauch, hatten , fo mufste es im
Gegenfatz Huch. Privatland geben; nimmt man nun
nur Patricjer und Clienten als er/te Bürger, dech
; atıe
