cretius beigehracht, In der weiter folgenden Stelle ist die
Conjectur früherer digitum und brachium trotz ihrer Evideuz
und Leichtigkeit in die Noten verwiesen worden; dafür er-
halten wir im Text die slunlosen Worte dietum und bacchium,
wie In den Hdachrn. (auch im Gnelph.) steht, — 5S, 118, v.
germanitus. In der Stelle des Pomponius hat Dübners Con-
jectur, welche auch Schneider a. a. 0. machte, si cui quid,
die grösste Evidenz für sich. — 8. 119. v. Gallare, Nach
einer Randbemerkung im Godofredus des Ref. wird der ganze
Artikel scharfsinnig also wiederhergestellt: Gallari, ut est
bacchart.., Cum io venio... qui dum esset cenae hora,
jamgque adlatam ayponeret Aedilis signo esui, deam gallan-
tes vario detinebant studio. Eodem: Nam quae venustas
etc, ziemlich gleichlautend mit den Verbessermugen des Sal-
masius, weiche die Herausg. anführen, dagegen ist, was sie
im Texte geben, völlig ungeniessbar, Nachträglich die Be-
merkung, dasa illos, was aus dem Leid. statt illo beigebracht
wird, anch im Guelph. (nach der Schneiderschen Verglei-
chung) steht. Die Deponentialform gallari scheint analoger
zu seyn. — 8, 123. v. incitas, In Plauti Poen, IV, 2, 85.
steht, wohl nach Häschrn., sIunlos Zeonem statt Tenonem,
wie Mercier und Andere lasen, und beim Plautus unzweifel-
haft steht, Ueber die zweite Stelle des Lucilius vl. Var-
ges a. 8. O0. 8, 11 und 23, — 8. 134, v. ligellum, Zur Bo-
stätignug dieses Wortes wird vom Nonius nur eine Stelle,
Plantus Aul, IL 4, 22, beigebracht, nach den früheren Ausg.
«de suo ligello fumus si qua erit foras, wie auch im Plau-
tus steht, nur dass daselbst die Hdschr, tigillo haben. Die
ganze Wortform ligellum ist höcht problematisch und beruht
wohl nur auf falscher Lesart (vl. die Ausl, d. Pl.) Uie alun-
lose Lesart fuo ligello fuisti qua exis (oras, die die Herausg.
geben, rührt augenscheinlich nur von falscher Deutung der
Schriftzüge her. — 8. 141. v, mullerarit. Statt ephebitum
schlug auch Lessing (Collektan. Th. I. 8. 233.) ephebum vor.
Ref, hält das schon von Andern empfohlene effoetum für das
Richtige. — 8.148. v.orbitum. Statt der schwerlich zu recht-
fertigenden Adjectivform orbitnus liest man schon längst orbicus,
was auch Forcellini aufgenommen hat. Die Endform des
Lemma orbifum streitet gegen den Gebrauch des Nonius, der
entweder den Nominativ oder denjenigen Casus setzt, wel-
cher in dem angeführten Beispiele, hier orbico bei Varro,
statt findet. Cod., Spanhem. hat pro orbiculari statt per or-
beim, womit das Lemma erklärt werden soll. — S, 150, v,
praecox. In der Stelle des Lucilius vermuthet Varges (8.
a. 0. 8. 17.): aspera anicla, Atque fuga est praecoxr — 8.
161. v. popinones. Die Conjectur des Junius inhonestam,
wofür im Text wiederum honestam gegeben wird, wird mit
Recht vertheidigt von Schmidt a. a. 0. 8, 28, und durch Til-
gung der Copula que dem Metrum angepasst. — 8, 164, v,
ructus. Bei der augenscheinlichen Verdorbenheit des Verses
des Lucilius
exhalas tum acidos em pectore ructus

hätten die Varianten der älteren Ausg. und die Wlederher-
stellungsversuche, bei Varges (a. a. 0. 8. 27.) zusammenge-
stellt, angeführt zu werden verdient. In der Schueiderschen
Vergleichung des Guelph. findet sich accidos. — 8. 165. v,
riscus. Hinter cessas hätte im Text nothwendig die längst
entdeckte Lücke angedeutet werden sollen; jetzt hält man
nothwendig das folgende reciproca etc. für Worte der vorher
angeführten Stelle des Tereutius (Kun, 1V, 6, 16.) — KEbend,

Num. 87. OCTOBER 1843.

694

V, repedare, Ueher den Vers des Lucilias vgl. Schmidt a. a,
O0. 8. 14. — 8. 166, v. rumiferare. Dorhorn zum Ammianus
wollte rumigerare, nach Festus h, 0. — 8. 171, V. signa-
tam. Zw Laucilius vgl. Schoenbeck a. a. 0. 8. 34.

Caput 1. 8. 197. v. consortium. In der Stelle des
Livius VI, 39, quaenam ista societas hat Nonius suapitas, Was
nur von einer Verrschreibung herrübren kann, Vgl. Drakenh,
— 58. 199. v. calor, musste HM. Hotha treffliche Conjectur
neufri statt des siunlosen nevird, schon Rutgersius hatte
durch seine Vermuthung neufro den Weg gebahnt, in den
Text aufgenommen werden. Die vom Plautinischen Texte ab-
weichende Wortstellung bei Nonius neque frigus neque calor
findet ihre Bestätigung in einer Anführung derselben Stelle bei
Philasgyrius zum Virgil, wie Pareus zum Plautus berichtet.
— 8, 201. v. cepe. In dem Vers des Lucilius, /flebile cepe
simul, lacrbnosaeque ordine talpae, hätte die nahe Negende
Conjectur Scaligers und Columna’s (ad Kon, 8. 188.) (allae
wicht verschmäht werden sollen, Letzterer führt das Wort
au* einem alten Glossarium an, worin es durch xgouuloy
Afnvgov erklärt wird, —' 8, 211. v. Iuzuria. Zur Stelle des
Varro wird am Rand vom Godofredus des Ref, bemerkt:
„Schottus versum esse suspicatur et ita legendum: sumpli-
bus lumurii statues finemque modumque Luzuries lururii
dizere veteres. Gell, 1X, 14. Vel: sumplibus et (uxu sta-
tues Gronov..1. Obs. p. 4,” — 8, 216. v. offica. Längst schon
wurde richtig in der Stelle des Lucilius interpungirt, ostea
uulla fuit, non purpura, nulla peloris, (vgl. Varges a. a,
O0. S, 16.). — 8, 217. v. posticam. Statt virum bei Lucilius;
wie jetzt aus Hdschrn. gelesen wird, hat auch eine Hduchr,
Merciers, wie Varges a. a. O0. 8, 19 bemerkt, verum. — 5.
219. v. pigror. Merciers Lesart in dem Verse des Lucilius,
languor obrepsitque 'pigror torporque quietis (in der neuen
Ausg. obressitque!) wird durch eine von Haupt (Obs. crit. 8,
45.) angeführte Pariser Hdschr, bestätigt, nur dass diese quie-
tus hat, was Haupt billigt. Auch der Guelph. hatte ursprüng-
lich 80. — 8. 220, v, prosecta, Zu des Vossius Vermuthung
Aemilius Macer statt Licinius M., vgl. das zu Apulei. 3. 56.
Bemerkte. — S. 226, v. stirpem. Die richtige Lesart nomine
in der Stelle des Ennius, welche in den Noten als die des
Columnpa angegeben wird, fudet sich auch bel Festus v, stir-
gpem, Bei der so häufigen Verwechselung der Wörter homi-
nes (wie jetzt die Hrn, Herausg, lesen), omnes und nomen
muss homines für blosse Verschreibung statt nomine gehalten
werden, dieses war daher unbedeuklich in den Text aufzu-
nehmen,

Caput IV, 8. 226. v. commodum. Ueber die Stelle
des Lucilius vgl. Farges a. a. 0, 8. 10 und 22. — S, 245.
Vv, argutari. Statt Novius haben die Scholien zum Plautus
Nerius, wie der Cod, Basiliensis. — 8, 274, v. conducere.
Bei Cic, de Off, 11, 27. wird ib nach Hdschr, gelesen; das
richtige civi steht schon bei Mercier und bei Cicero. — 8. 279.
v, deponere. In der Stelle des Lucilius wird im Text depo-
situs erhalten, depostus, wie längst im Lucilius hergestellt
worden (selbst eine Hdachr, hat depostu’), in die Noten ver-
wiesen. Statt erhalans hat Nonius an einer andern Stelle,
wo er denselben Vers anführt (S. 38. v. exzspirare), eXspi-
Frans. — S 281. v. dominus, In dem Verse des Lucilius:
primum dominia atque sodalicia omnia tollantur, ist die Ver-
muthung Schmidts a, a, 0. 8, 6, tollunt (oder Auch tollant)
unzweifelhaft richtig, die Sylbe fur Ans dem darauf folgen-
