29 Num. 122.
en Morgen gröfser ausfalle als bey dem blofsen Hoch-
GUN Er bemerkt aber fchon felbft dafs
dabey zwar viel Aspen und anderes weiches Holz
vorkomme, ftatt dafs man im Hochwald blofs Buchen-
oder Eichen - Holz zur Nutzung erhält, und Rec.
macht auch noch darauf aufmerk[am, dafs man hier
mehr Scheitholz, dort aber meiftens Prügelholz er-
hält, wodurch alfo der geringe Mehrertrag, in fo fern

er wirklich geringer feyn follte, fchon weit überwo-
en wird. Hr Plant indeflen, dafs in (einer Lage
ans andere Behandlung eingeführt werden kann.

Diefs mag vielleicht feyn, und Rec, ift fo wenig für
als gegen jene Wirthichaftsmethode eingenommen,
nur glaubt er, dafs es von den jedesmaligen örtlichen
Umftänden abhangen und darnach beitimmt werden
mufs, welche Bewirthfchaftungsart mit Nutzen (tatt
finden foll.

Im dritten Abfchnitt ($- 90—096.) beweift der
Vf. dürch feine fehlgefchlagenen Verfuche einen
Hoch - und Niederwald in einen reinen Hochwald
” umzuwandeln, dafs — eine folche Umwandlung nicht
möglich fey, und dafs die Hoch - und Niederwaldbe-
handlung als nützlich empfohlen und allgemein einge-
richtet werden kann. — Rec, will die Mühe nicht
verkennen, mit welcher der Vf. diefe {feine Meinung
durch zu führen gefucht hat, Er verdient vielmehr
Dank, dafs er diefen wichtigen Gegenftand zur Spra-
che gebracht, uns fo fchöne Erfahrungen mitgetheilt
und allenthalben fo viele Literatur angeführt hat; in-
deffen kann Rec. feiner Meinung nicht unbedingt bey-
treten, und hofft dafs vielleicht der eine oder andere
Forftmann feine Erfahrungen über die Vorzüge des
reinen Hochwaldbetriebs bekannt machen wird, um
dadurch im Stande zu feyn, Vortheile und Nach-
theile von beiden beffer gegen einander abwägen zu
können,

Zweyter Theil. Ueber das Forft - und Jagdrecht
haben wir zwar einzelne neuere Abhandlungen, und
finden auch manches darüber in gröfsern Forftfchrif-
ten; allein es ift diefes alles nicht fo ausführlich und
yollftändig bearbeitet als der blofse Forfemann es für
feinen Gebrauch wünfchen mufs, fo dafs ihm hierin
zur Zeit noch eine Lücke ir feiner forftwiffenfchaftli-
chen Literatur blieb. Hr. A. glaubt durch das vor-
liegen/e Werk diefe Lücke ausgefüllt zu haben , und
hat auch dadurch, dafs er alle dahin gehörigen Ge-
genninde weiter ausgeführt hat, als man es in an-

ern Schriften findet, mehr als feine Vorgänger ge-
than, und dem Foritmann, wenig(ftens fo lange bis
ein vollitändiges Werk erfcheint, ein Handbuch ge-
geben, woraus er in den ihm vorkommenden Fällen,
Sch die nöthige Belehrung verfchaffen kann. Ueber-
diefs erhöhen. die vielen literärifchen Notizen diefe
Arbeit. Indeffen ftöfst man doch in der Ausführung
elbft hie und da auf manches, wogegen vom eigent-
ichen Rechtsgelebrten Einwendungen gemacht wer-
den könnten. Rec, begnügt fch damit, den Forftmän-
nern durch eine kurze Ueberfcht des Hann banks
zu zeigen, was fein diefer Schrift finden. Im erflen
Abf{chnitt , der vom Forft. Staats- Recht bandelt, geht

MAY 1810.

309
.

voran eine kurze Gefchichte des Forftwefens bis Ende

des ı8ten Jahrhunderts; die in der That {ehr kurz

ift; dann folgen: verfchiedene Arten die Forftherr-

lichkeit zu erlangen; Begränzungsrecht, wobey alle

nur mögliche Gränzzeichen  uelehe vorkommen kön-

nen, und das Verfahren bey der Gränz - Stein - Setzung,

befchrieben wird; Holzanweilungsrecht — Holzge-
rechtigkeit oder Berechtigungen zu allen vorkommen-
den Holzforten; Recht zu den Gränzbäumen, Wald-
frohnen aller Art, Wegegerechtigkeit; Brücken-
necht, Waldbefriedigungsrecht, Holzflöfsungsrecht,
fehr kurz Ob TEN Wafflerleitungsrecht , Laub-
ftri fongeracht, Huth - und Weidegerechtigkeit, Gras-
recht, Filchereygerechtigkeit, Grubenrecht, Schirm-
recht, Baurecht, Bienenrecht, Harzfammlungs-
recht, Ausrotten der Waldungen, Verkauf und An-
kauf von Waldungen und Holz, Näher- oder Aus-
löfungsrecht beym Waldverkauf, gemeinfchaftliche
LEE und Wäüftungen und deren Theilung;
Maftrecht durch Eintreiben mit Schweine, und Samm-
lung der Eichel und Buchel, Laub- und Streufamm-
Jungsrecht, Culturrecht, Waldfrtevler, dereh Ein-
theilung, Pfändung und Beftrafung derfelben, —
Viele diefer Gegenftände find nur kurz, andere wie
der ausführlicher behandelt; jedoch wird der prak-
tifche Forftmann hier alles finden was ihm für feinen
Gefchäftskreis zu willen nöthig ift, und in (o fern
wird ihm «diefs Handbuch nützliche Dienfte leiften
können. — Der zweyte Abf(chnitt ‚behandelt das
Jagd. Staats. Recht. Auch hier geht eine kurze Ge-
fchichte der Jagd voran. Die eigentliche Abhandlung
enthält: Begriff vom Jagd - Staats - Recht und ver
fchiedene Arten die Jagdherrlichkeit oder Jagdhoheit
zu erlangen, — nämlich durch Kauf, Taufch, Schen-

‚Kung, Erbichaft, Vermächtnifs, Belehnung, Pach-

tung, Verjährung; Jagdbegränzungsrecht, Gerech-
tiykeit zu den Verlchiegenen Arten von Jagden, freye
Bürfchgerechtigkeit; diefe hätte ausführlicher behan-
delt werden können, "Trüffeljagd - Gerechtigkeit ; —
"Theilung einer Koppeljagd, Verkauf der Jagden,
Verpachtung der Jagdgerechtigkeit ; Jagdfrohnen al-
ler Art; Recht Jagdichneifsen, Jagd{chirme und Jagd-
häufer anzulegen; Recht zur Anlegung von Thier- ,
ärten, Salzlecken, Suhlen, Körnungen; verbotene ,
Tagdzeit, Bengelung der Hunde, 'T’ragen der Flinten
in den Waldungen, Wildfchaden, MDiefer wichtige
Gegenftan«d ift vom Vf, nicht hinreichend entwickelt
worden; — Schonung einer rninirten Jagd, übermä-
fsige Hegung des Raubzeugs, Tödtung des Wildes
ohne Jagdgerechtigkeit, Verpflichtung "der Müller
und Fallmeifter Jagdhunde halten zu mülfen; Atzungs-
recht, abgeworfene Hirfchgeweihe und Fallwild-
prett, Schonung der Vögel, Jagdfolge, Japgdfrevier
und deren Beftrafung. — Die Gegenftände digles
Abfehnitts find durchgehends nur kurz berührt, und
der Vf. hat fich meiftens auf die Schriften, welche
darüber weitere Belehrung RE berufen, und fie
zum weitern Nachlefen empfohlen, worin man ahor
zum Theil nicht mehr findet als der Vf, angeführt
hat. Am weniglten i(t über die Beftrafung der HET.
rey-
