113 7

.. — 15 —

114

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -.-ZEITUNG

März 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten.
Berlin,

Verzeichnifs der Vorlesungen,
welche
von der Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst
im Sommerhalbjahre 1539 vom 22sten April an
gehalten werden.

 

Gottesgelahrtheit. -

Die theologische Encyklopädie trägt Hr. Prof. Dr,
Marheineke fünfmal wöchentlich privatim vor.
Die Einleitung in das A. T., Hr. Prof. Dr. Benary
fünfmal wöchentlich privatim.

Dieselbe, Hr. Prof, Lic, Uhlemann viermal wö=-
chentlich privatim, .

‚Die Genesis erklärt Derselbe viermal wöchentlich
privatim.

Die Weissagungen des Josaias, Hr. Lic, Bauer fünf-
mal wöchenthech privatim,
Dieselben von Kap. 40 bis zu Ende, Hr. Prof, Lic.
Uhlemann Mittwochs und Sonnabends öffent].
Die Psalmen, Hr. Prof. Dr. Benary fünfmal wö-
chentlich privatim.

Ausgewählte Psalmen, Hr, Prof. Dr. Bellermann
Mittwochs und Somnabends privatim. +

Das Buch Hiob, Hr. Prof, Dr. Hengstenberg fünf-
mal wöchentlich privatim.

Dasselbe, Hr. Prof. Lie, Vatke fünfmal wöchentlich
privatim,

« Die Geschichte des Reiches Gottes unter dem A, B.
trägt Hr, Prof. Dr. Hengstenberg fünfmal wö-
chentlich privatim vor,

Die heiligen Alterthümer oder den Cultus des A, T.,
Hr. Prof. Lic. Vatke Sonnabends öffentlich.

Allgemeine und specielle Einleitung in das N. Y., Hr,
Lie Philippi fünfmal wöchentlich privatim.

Die drei ersten Evangelien erklärt Hr. Lic. Bauer
synoptisch sechsmal wöchentlich privatim.

Das Evangelium des Johannes und seinen Ursprung
erklärt Hr. Lic. Bauer kntisch Sonnabends un-
entgeltlich.

Dasselbe, Hr. Lic. Erbkam fünfmal wöchentlich priv.

Die Apostelgeschichte, Hr. Prof. Dr. Neander sechs-
mal wöchentlich privatim.

Den Brief an die Römer, Hr. Prof. Dr. Twesten
fünfmal wöchentlich privatim,

Der Kirchengeschichte ersten Theil trägt Hr. Prof.
Dr. Neander sechsmal wöchentlich privatim vor.

Syrische kirchliche Schriftsteller liest Hr. Prof. Dr.
Hengstenberg mit seinen Zuhörern. zweimal
wöchentlich öffentlich.

Den letzten Theil der Dogmengeschichte Ichrt Hr.
Prof. Dr. Neander Mittwochs, Donnerstags und
Freitags öffentlich.

Die Geschichte des Lehrbegriffs der Lutherischen
Kirche bis zur Abfassung der Coneordienformel,
Hr.Lic. Erbkam zweimal wöchentlich Sonnabends
unentgeltlich, ;

Allgemeine philosophische Theologie oder Religions-
philosophie nebst comparativer Darstellung der
historischen Religionen, Hr. Prof. Lic. Vatke
fünfmal wöchentlich privatim.

Die Lehre des N, 'T. von der Simde und Erlösung, Hr.
Lic. Philippi zweimal wöchentlich unentgeltlich,

Die Prolegomena zur Moraltheologie, Hr. Prof, Dr.
Twesten Dienstags und Donnerstags öffentlich.

Christliche ‚Ethik in Verbindung mit der philosophi-
schen, nach Schleiermachers Grundlinien der phi-
losophischen Ethik, von welchen zu diesem Behuf
ein besonderer Abdruck erscheinen wird, Der-
selbe sechsmal wöchentlich privatim,

Dice Katechetik nebst Kinleitung in die praktische
Theologie, Hr. Prof. Dr. Sirauss viermal wö-
chentlich Montags und Dienstags privatim,

Die homiletische Kunst, Derselbe Freitags öffent],

Die homiletischen Uchungen setzt Derselbe Don-
nerstags und Freitags öffentlich (ort.

Rechtsgelahrtheit.

Die Encyklopädie der Rechtswissenschaft trägt Hr:
Dr. Göschen viermal wöchentlich vor,

Dieselbe, Hr. Dr. Collmann Mittwochs und Sonn-
abends.

Römische Rechtsgeschichte bis auf Justinian, nach
dem Klenze’schen Lehrbuch (Berlin 1834), “Mr.
Prof, Rudorff fünfmal wöchentlich.”

15
