611

doppeltem Systeme, einmal nach mineralogischem
und sodann nach geologisch - geognostischem aufge-
führt werden, verdient keinen Tadel. Rec, stimmt
der Erklärung darüber, welche der Vf. in dem Vor-
worte giebt, vollkommen bey. Er sagt nämlich:
„Die Erfahrungen während eines zwölfjährigen Lehr-
amtes erworben, haben mich zur Ueberzeugung ge-
führt, dafs, besonders bey Vorträgen, eine zwey-
fache ‚Behandlungsweise entschiedene Vortheile
bringt. Lernt derjenige, welchen man in die Wis-
senschaft einführen‘ soll, zuerst das Material genau
kennen, woraus die Festrinde der Erde besteht, an
und für sich und ohne dafs auf gegenseitigen Bezug
Rücksicht genommen wird, so mufs er mit mehr
Klarheit und Sicherheit die Lehre von den Lage-
rungs — Verhältnissen, das eigentlich Geologisch -
Geognostische in sich aufzunehmen vermögen. Nie
Forderungen an ein mineralogisches System der Fels-
arten dürfen nur nicht zu hoch gestellt werden. Es
soll dazu dienen, den Anfänger einzuführen; es soll
ihm Erkennung und Bestimmung erleichtern.” Die-
sem entsprechend findet sich nun auch die mineralogi -
sche Classification der Felsarten bearbeitet. Dem
deutschen üblichern Namen folgt bey jeder Felsart
die wichtigste Synonymik in deutscher, französi-
scher und englischer Sprache; dann kömmt die ei-
gentliche Charakteristik in allgemeinen, gut ge-
wählten, scharfen Zügen; ferner die Angabe der be-
zeichnenden aufserwesentlichen Gemengtheile, der
zufälligen Einmengungen und KEinschlüsse, der
Uebergänge, der Zersetzung oder Verwitterung;
den Schlufs bilden Angaben über Gebrauch oder Be-
nutzung der Felsart. Gehören Letztere auch ei-
entlich nicht in ein rein wissenschaftliches Lehr-
buch der Geologie und Gengnösie; so gönnt man
ihnen, ihres anderweitigen Interesses und‘Nutzens
wegen, doch gerne den wenigen und mit besonde-
rer Oekonomie gedruckten Raum, den sie, hier ein-
nehmen. Die eine Felsart bezeichnenden Verstei-
nerungen hat der Vf, nicht hier, sondern in dem
eognostischen Systeme aufgenommen, weil sie in
iesem gerade von der höchsten Bedeutung sind.
Von dem mit vielem Fleifse ausgearbeiteten
eognostisch — geologischen Systeme, welches die
Seiten 149 — 285 einnimmt, wollen wir die nachfol-
gende Uebersicht aufstellen:

Erste ‚Abtheilung. Normale Felsmassen,
Erste Gruppe: post - diluvianische Gebilde. Damm-
erde; Rasen Eisenstein; Torf; Sand und Schlamm;
Geschiebe, Sand und Lehm; jüngster Meeres - Sand -
stein , jüngster Süfswasser - Kalk; Ablagerungen von
Meeres - Schalthier - Ueberresten, Zweyte Gruppe:
diluvianische Gebilde. Gebirgs- Schutt und grofse
Blöcke, Gerölle, Grufs, Kies, Sand; Lehm und
Thon , Knochen - Trümmer - Gestein, Höhlen -
Schla mm u. s. w.; Bohnerz; Süfswasser - Quarz;
Safswasser- Kalk; Muschel - Sand und Sandstein;
Molasse und Nagelflue; Braunkohle. Dritte Gruppe:
Süfswasser - Gyps, Grobkalk und plastischer Thon.
Sand, Sandstein und Mergel; Gyps und Mergel;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- Sandstein,

612

Süfswasser - Kalk; Grobkalk; plastischer Thon;
Braunkohle, FYierte Gruppe: Kreide und grüner
Sandstein. Kreide; grüner Sandstein; älder-
"Thon; KEisen - Sandstein; Purbecker - Kalkstein.
Fünfte Gruppe: Jura - und Oolithen —- Kalk. Port-
lander Kalkstein; Kimmeridger Thon; Coral-rag;3
Oxforder Thon; lithographischer Stein; Polypen-
Kalk; oberer Jura- und Oolithen - Kalk; Jura - Do-
Jomit; unterer Jura- und eisenschüssiger Oolithen =
Kalk. Sechste Gruppe: Lias und Keuper:  Lias-
Sandstein; Liasschleiet; Liaskalk; quarziger Keu-
per- Sandstein; oberer bunter Keuper - Mergel; tho-
niger Keuper- Sandstein; mittlerer bunter Keuper -
Mergel; Keuper- Gyps; unterer bunter Keuper-
Mergel; unterer thoniger Keuper - Sandstein; Stein-
salz, Siebente Gruppe: Muschelkalk und bunter

Kohlenletten; Muschelkalk; mergeliger
und bituminöser Kalk; Steinsalz; Salzthon; Gyps;
bunter Sandstein; Wasgauer Sandstein. ‚Achte
Gruppe: Zechstein und Todtliegendes, Gyps; bitu-
minöser Kalk; Zechstein- Dolomit; Mergelerde;
Zechstein; Kupferschiefer; Todt - Liegendes, Neun-
teGruppe: Steinkohlen, Kohlenschiefer; Steinkoh-
len; Kohlen- Sandstein; Bergkalk; alter rother
Sandstein, Zehnte Gruppe: Ucbergangskalk, Grau-
wacke und Thonschiefer. Uebergangskalk; älterer
Dolomit; Grauwacke; Grauwackenschiefer; Thon-
schiefer.

Zweite Abtheilung. Abnorme Felsmas-
sen. 1. Vulkanische Gebilde, 1) isSE NEUET
Teurber a“ und diesen zunächst stehende Felsarten,
Lava; Trachyt; Alaunfels; Pechstein; Perlstein;
Obsidian; Bimsstein; Trümmer - Gesteine. 2) Ba-
salt, Augit- Porphyr und diesen mehr oder weniger
nahe stehenden Gesteine. Basalt; Ang PorpiZ7i
Wacke; Phonolith; Trümmer - Gesteine und Tuffe.
1. Sogenannte primitive und manche bis jetzt der
Uebergangszeit beigezählte Gebilde. 1) Diorite, Ser-
pentine und mehr oder weniger verwandte Massen.
Diorit; Aphanit; Dioritschiefer; Schalstein; Ser-
pentin; Gabbro. 2) Porphyre, Granite, Gneifse und
diesen verwandten untergeordnete Gesteine. ro-
merid; Eklogit; Hornblende - Gestein; Augitfels;
Feldstein - Porphyr; Quarzfels; Topasfels; Horn-
fels; Granulit; Syenit; Protogyn; Granit; Chlorit-
schiefer; Talkschiefer; Eisenglimmerschiefer; Ita-
kolumit; Turmalinschiefer; körniger Kalk; Glim-
merschiefer; Gneifs,

Der Vf. sagt ausdrücklich S. 149°: „Bey abnormen
Massen hat man an vulkanische Abkunft zu glau-
ben”; und S. 151: „Die Bestandtheile abnormer
Gesteine sprechen dafür, dafs dieselben sich einst im
Zustande glühenden Flüssigseyns befunden, und
durch mehr und weniger allmähliges Erkalten ihre

egenwärtige Beschaffenheit erlangt haben” u.'s, w.
ey der Abgabe dieses geognostischen Glaubensbe-
kenntnisses können wir es nicht billigen , dafs der-
selbe dennoch ältere genetische Ansichten in die
Haupt - Abtheilungen-seiner Aufste!lung der abnor-
men Massen bringt. Er hätte daher-lieber die Ru-
; ya ‚brik_*

3 -
