. — 132 —

202

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1828,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1) Canzone di Dante Allighieri in morte di Ar-
rigo VII, tratta da un codice della Marciana
di Venezia, ed illuftrata da Carlo Witte, pruf-
fiano. 205. 8,

2) Patavır, füub figno Minervae ( VRATISLAVIAE,
apud edit.) Duntis Alligheriüi Epiftolae quae
ex/iant cum notis Caroli Witte, Athenaei Ve-
neti, et Academiarum Hyperboreo- romanae,
Florimontanae, ya Vibone Valentia, Sepul-
LOW: quae Volaterris floret etc. focii. 1827.
1085, 8,

Di erfte der hieranzuzeigenden Schriften ift, foweit
dem Unterzeichneten bekannt, bis jetzt noch nicht
inden Buchhandel gekommen, und er verdankt Ge
der Güte eines Freundes welchem fie der Vf. mit-
etheilt hat. Beide, und ganz vorzüglich Nr. II,
nd höchft dankenswerthe Gefchenke des Vfs, an
die zahlreichen Freunde des grofsen Florentiners
und legen ein rühmliches Zeugnifs ab für den uner-
müdeten Eifer und die gründlichen Einfichten womit
Hr. Pr. JV. Gch fchon feit längerer Zeit um das Stu-
dium des Dante verdient gemacht hat.

Nr. I. aus der Antologia di Firenze Nr. LXIX.
befonders abgedruckt enthält eine zwar ‚nicht ganz
unbekannte, aber theils einem andern Dichter bey-

elegte, theils bisher höchft incorrect abgedruckte
 owtome des Dante. Hr. IV, fand Ge auf einer Keife
in Italien 1826 zu Venedig in der Marciana, in ei-
nem CXCI bezeichneten Codex, welcherraufser der
Fila nuova, den allgemein bekannten Canzonen
und einem Theile der Sonette und Ballaten, noch 2
Canzonen, die 20.und 21 des MSS. enthält. Die
erftere von diefen beiden ift es welche hier zum er-
ftenmale in verbefferter Geftalt und von einer ein-
Gcehtsvollen Einleitung und Anmerkungen begleitet
erfcheint. Sie fand iıch früher nur in der überaus
feltnen, auch dem Kec, wie dem Vf, nur + m Rufe
nach bekannten Ausgabe der Rime antiche von 1518
and ward dann von Corbinelli unter den Rime anti-
che di diverfi, als Anhang zur Bella mano, in der
ebenfalls fehr feltnen Ausgabe von 1595 mit aufge-
nommen. In dieler Sammlung ift diefe Canzone aber
höchft fehlerhaft und fo nachliffig abgedruckt, dafs
fogar in der Tornata ein ganzer Vers ausgelaffen
war, was auch die fpäteren Abdrücke diefer 5amm-
lang, namentlich der von Florenz 1715, treolich
beybehalten haben, Vollftändiger und beffer ift fie
zwar von Tambroni im Giorn, Arcad. 1822, nach

A. L. Z. 1828. Zweyter Band, .

einem Codex der Faticana wieder abgedruckt wor-
den, aber er fowohl als feine Vorgänger, mit Aus-
nahme der Rime untiche von 1518, legen diefe Can-
zone nicht dem Dante, fondern dem Sennuccio del
Bene bey, welcher durch feinen Briefwechfel mit
Petrarca bekannt genug ift, Die Einleitung des Vfs,
befchäftigt Gch nun theils damit, diefe Canzone dem
Sennuccio abzufprechen, theils fie dem Dante zu
vindiciren. Das erftere ift ihm unftreitig vollkom-
men gelungen, indem er zeigt , dafs das Gedicht we-
der auf die bekannten Verhältniffe des Sennuceio,
noch auf die feines Gönners, des Cardinals Colonna
afst, auf deffen Tod man es deutete. Eben fo
fe reich find die Gründe, welche dafür fprechen,
dafs Dante der Vf, fey und dafs das Gedicht, an die
Stadt Florenz gerichtet, den Schmerz des Dichters
über den Tod Heinrichs VIL ausfpreche, mit wel-
chem alle Hoffnungen Dante’s, in die geliebte Va-
terftadt zurückgeführt zu werden, verfchwanden,
Auch die Sprache ,- die Conftruction der Stanzen,
und mehrere darin ausgefprochene Ideen, welche
zum Theil eine auffallende Aehnlichkeit mit denen
haben welche in der 8ten Canzone des Conwvito vor-
kommen, fcheinen nach des Rec, Meinung, die von
dem Vf. angeführten Gründe noch zu verfiärken,
Zugleich giebt diefe Einleitung höchft erfreuliche
Proben von andern noch ungedruckten Gedichten
Dante’s welche der Vf. in der Marciana entdeckt
und die er, wer möchte nicht wünfchen, dafs es
bald gefchehe, als einen Anhang zu den, von ihm
mit grofsem Scharffinn geordneten, und mit einem
höchft fehätzbaren Commentare begleiteten, lyri-
fchen Gedichten Dante’s, von Kannegiefser und Lü-
demann überfetzt, herauszugeben verfpricht. — Die
Canzone felbft S. 12—14, ift wahrfeheinlich ganz
enau nach dem Codex der Marciana abgedruckt,
effen Schreiber, der im Anfange des 16. Jahrh.
lebte, felbft fagt, dafs er diplomatifch genau ein viel
älteres MSS. abgefchrieben und fich begnügt habe
die Varianten am Rande zu notiren; daher denn auch

in der 3ten Stanze v. 14%. feguendo, wo unftreiti
Juggendo gelefen werden mufs, wie auch der Vf,
Telbtt S. 6 diefen Vers anführt und wie auch die
Bella mano hat, was, beyläufig gefagt, in den an-
efügten Varianten zu bemerken vergeffen ift, Auf

je Canzone folgen die Varianten, theils vom Ran-

de des benutzten MSS., theils aus der Bella mano,
theils aus dem Abdruck von Tambroni und hierauf
die Erläuterungen des Vfs., Ein kleiner Anhang
giebt uns den Schlufs eines lateinifchen Briefes
von Dante, deflen Anfang Troya zuerft, herausge-
Cc ge-
