585

ERGÄN

Num. 74.
ZUNGSBLÄTTER

®% ‘La

‚586

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 20. Yunius 1807.

 

GESCHICHTE.

Mur, b. Häfners E.: Albansgulden, oder 'kurze
Gefchichte des Ritterfliftes zum heil. Alban bey
Mainz, von deffen erlten Stiftung an als Abte
bis auf feine jetzige Verfaffung , mit Nachrich-

> ten von deflelben Münzrechte, von . G. Reu-
ter. 1790. 256 5. 8,- mit Kupfern und 278 be-
fonders paginirten Urkunden. (ı Rthir. 12 gr.)

D: Vorrede, welche die Gefchichte des Mainzi-

fchen Univerfitäts - Münzcabinets enthält, zeigt
auch zugleich die Veranlalfung zu diefer Schrift. Da
nämlich der Vf. zur Aslegung, Einrichtung und Auf-
fcht diefes Cabinets beftimmt war: :;fo wollte er mit
der Erläuterung der Albansgulden (Albans elAgOl-
den) einen Verluch machen, wie man, wu Der ül-
fe der Münzen, die vaterländifche Gelchichte in ein
helleres Licht fetzen könne. Seine Hauptabficht
war anfangs blofs die Erläuterung der Goldgülden
des Albansftiftes, und nur im Vorbeygehen wollte
er eins und das andere vom heil. Alban, und feiner
ehedem berühmten, nachher in ein weltliches Rit-
terfıift veränderten, Abtey fagen. Da er aber wäh-
rend der Bearbeitung dieler Materie fo viel Nach-
richten von diefem HKitterfrtifte aus dem Archive del-
felben erhielt, dafs er Materialien enug vor fich
fah, die Gefchichte def/lelben mit meir Genauigkeit
auszuarbeiten, fo änderte er feinen Plan, und theilte
das Ganze in zwey Bücher ab. In dem erften um-
fafst er die Gefchichte des heil. Alban und des Rit-
terftiftes , in dem zweyten aber handelt er von def-
fen Münzprivilegien; und der Anhang, der {tärker

A an al ii diefes, liefert funfzig hierher gehörige

Der heil. Alban kam zu den Zeiten des Kaifers
‘Honorius nach Mainz. Damals war diefe Stadt, als
zu Gallien gehörig, ein Theil des römifchen Reichs
und des abendländifchen Kaiferthums, und war
” dchon feit den Zeiten des Kaifers Auguft für Idie

Hauptftadt in Obergermanien erklärt worden , wo-
zu unftreitig ihre vortheilhafte Lage fehr vieles bey-
trug. Dafs das alte Magontiacum nicht nahe am
Rheinufer lag, wie die heutige Stadt, fondern auf
der Anhöhe, und zwar in der Gegend des heutigen

Ergöänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

St. Jacobsberges, wo das Caltrum Drufi geftanden,
oder vielmehr hinter diefem , wird hier fehr gründ-
lich bewiefen , und alles hier Angefährte erhält be-
fonders dadurch noch mehr Gewifsheit, dafs Sige
hard de St. Auraco Lect. 44. ausdrücklich bemerkt,
dafs der fränkifche König Dagobert die von Attila
zerftörte Stadt Mainz an einem andern Platze, näher

egen den Rhein zu, erbauet habe. — Die ältelten
Gioeraphen 'de3 heil. Albanus find Rabanıs Maurus
und Goswinus, der zu Ende des eilften Jahrhunderts
lebte. Die dritte Biographie befindet fich in dem fo-

enannten Proprium Ka Mog., die an dem Felte,

as ihm zu Ehren gefeyert wird, im Chor gelefen
zu werden pflegt und aus Goswin gezogen zu feyn
fcheint. Die vierte und zuverläffigfite hat uns Pape-
brock (In Actis SS. Antw. ad d. 21 unit T. IV.) ge-
liefert , der eigentlich dem Rabanus zum Grunde ge-
legt, und aus andern noch übrigen kritifch geprüf-
ten Denkmälern erläutert hat. Das, was GE nun
in Abficht auf die Gelfchichte des heil. Albanus aus
allen diefen Quellen ergibt, ift folgendes: Zu den
Zeiten des Kaifers Theodofius, ungefähr im J. 380
oder 390 kam der heil. Alban in Gefellfchaft der
Heiligen Theoneftus und Urfus, aus Naxos, einer
eykladifchen Infel, nach Mailand , vermuthlich um
den dafelbft refdirenden Kaifer von den grofsen Un-
ruhen Nachricht zu geben, welche die arianifche
Ketzerey allenthalben verbreitete. Ohne Zweifel
lernte er hier den Erzbifchof Ambrofius kennen,
der , bey feinem Eifer, womit er die verbreitete Ket.
zerey hbekämpfte, gewifs auch diefle drey Heiligen
beredete, nach Gallien und in die am Rhein gelege-
nen Länder zu gehen, um dem auch dort eingerilfe-
nen Uebel zu Keen. Urfus hatte das Unglück,
fchon unterwegs, zu Saluzzo in Savoyen, hey fei-
nem Apoftelamte den Märtyrertod zu leiden, Älban
und Theoneft fietzten aber ihren Weg durch Gallien
bis nach Mainz weiter fort, wo fie um das Jahr 404
ankamen. Hier fanden fie nun Get ihren
apoftolifchen Eifer auszuüben, und Alban, als der
jüngere, der feinem Eifer, die Arianifchen Irrtha-.
mer zu befiegen, keine’Schranken zu fetzen wufste,

fand hier feine Märtyrerkrone; er wurde nämlich

unterhalb der Stadt Mainz, in dem fogenannten Gar-
tenfelde, enthauptet. Seim Leichnam! wurde von
Rechtgläubigen auf den Marterberg; getragen, und

Eeeo - Goswin
