a 7 ra
*

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Januar 1839.

 

JURISPRUDENZ.

BERLIN, b. 'Reimer: Dr. Carl Ferdinand Fabricius,
Ursprung und Entwickelung der bonorum pos-
sessio bis zum Aufhören des ordo iudiciorum
privatorum etc,

(Beschluss von Nr. 6.)

3. Yermize der 1. 2. de iniusto etc, in Verbindung
mit 1. 12. $. 1 D, de b, p. c.t. Dieerste Stelle hält der
Vf. mit Rücksicht auf 1. 21. $. 3. C. de testamentis für
interpolirt (A. M. Mühlenbruch Forts. des Glückschen
Commentars Bd. 38, S, 366 ff.) und glaubt, dass ur-
sprünglich das darin gelegen habe, dass der in einem
prätorischen Testamente eingesetzte Intestaterbe als
bonorum possessor secundum tabulas gegen den heres
ex priore testamento iure facto (s. rite perfecto) ge-
schützt werden solle. Zur Unterstützung führt der
Vf. die schwierige 1. 12 $. 1. de b. p.c.t. an. Hier
ist es nun aber wahrlich zu bedauern, dass er die
scharfsinnige und treffende Interpretation Mühlen-
bruchs in der Forts, des Glückschen Comment, Bd. 38.
S, 446 ff. bes. S. 45 D. ganz unbeachtet lässt,

Der Vf. betrachtet vorerwähnte Fälle als die ein-
zigen, in denen der secundum tabulas bonorum posses-
sor dem heres vorgezogen wird, Namentlich nimmt er
an, dass derjenige, welcher aus einem testamentum irri-

tum, unter der Voraussetzung dass der Testator zusei-

ner Todeszeit civis und sul juris ist, die sec. tabb, b. pos-
sessio erhält, dem heres nachstehe und Gleiches nimmt
jeran, wenn der Testator das jüngere Testament phy=-
sisch vernichtet hat, um dem ältern wieder Gültigkeit zu
verschaffen, Rec, stimmt zwar mit dem Vf.rücksicht-
Kch des testamenti irriti überein und zwar wegen des
Schlusses der I. 12 $. 1. D. de iniusto etc, und kann nicht
mit Mühlenbruch (am angef, Orte Bd. 39. S.33) anneh-
men, dass unter teslamentum irritum wieder nur ein
Testament zu verstehen sey, worin ein suus präterirt
ist. Auch macht es keine Schwierigkeit, dass in vie-
Ergäanz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

len Stellen (z. B. $. 5. J, quib. mod. test.) die bonorum
possessio aus einem testamento irrilo unter der ober-
wähnten Voraussetzung die sec, tabb, b, p. unbedingt
und ohne Rücksicht darauf, ob Intestaterben cinge-
setzt worden sind, versprochen wird, da diese Stellen
die Frage, ob die b. p. cum re oder sine re ist, nicht
entscheiden. Es erregt ferner die 1, 6 $, 12 in fin. de
iniusto etc, (si quis damnatus capite in integrum indul-
gentia principis sit restitutus, testamentum eius Ccon-
valescet) kein Bedenken, Hier wird vermöge des
Willens des princeps das Testament eben so gültig,
wie das eines captivus durch posthuminium,

Dagegen scheinen dem Ref, in der 1. 11. $.2 de b.
p. 8. t. (37, 11) allerdings zwei Fälle zu liegen, in de-
nen die b, p. sec, tabb. cum re ist, nämlich 1. wenn
der Testator das jüngere Testament vernichtet in der
Absicht, das, ältere als letztes zu hinterlassen,
2. wenn der Testator sich arrogiren lässt und hinter=
her, nachdem er 8ui juris geworden, jenes Testament

‚ bestätigt. Rücksichtlich des ersten Falles dürfte die

Analogie der 1, 1. $. 8. D. si tabb. test, extab, 38, 6
und der 1, 4. D. de his quae in test. del. entscheidend
seyn, und rücksichtlich des zweiten Falles bringt es
die 1, 11, $. 2. cit. de b. p. sec. tabb, mit sich, dass die=
ser Fall dem ersten gleich beurtheilt werden muss,

V. Aeussere Erscheinung der bonorum pos-
sessio zur Zeit ihrer vollständigen Reife Formen der
Rechtsverfolgung und End - Resultate, (S. 145-—?210)

Nur ganz kurz wollen wir den Inhalt dieses Ab-
sehnities andeuten,

1. Noch zur Zeit der juristischen Classiker kommt
die bonorum possessio in ihrer ursprünglichen Bedeu-
tung bei der Einleitung des iudicium de hereditate zum
Zweck der Bestimmung der Person des petitor und
possessor vor, dann nämlich, wenn die hereditatis
petitio bei den Centumvirn verhandelt wurde, Die bei
der bekanntlich vor die Centumvirn gehörige querola
inofficiosi testamenti genannte vom Kläger nachzu-
suchende B. P, litis ordinandae gratia gehört indessen

G
