481

wm 105 —

482

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Lrrozx, b. Luchtmans: Henrici Arentii Hama-
ker LL. OO. P. etc. diatribe philologico - cri-
tica aliquot monumentorum punicorum nuper in
‚Africa repertorum interpretationem exhibens;

etc. 1822. 1V u. 715. gr. 4. und 3 Kupft,

]N1gidem wir fchon mehrere fehr fchätzbare
Schriften aus dem Fache der Arabifchen Li-
teratur durch Hn. H, erhalten haben, liefert uns
derlelbe hier auch einen intere(lfanten Beytrag zu
unlrer, noch fo grofser Vervollkommnung bedürf-
tigen Phönicifchen Literatur. Ein gewilfer Ar, Hum-
bert kehrte vor einigen Jahren von Tunis nach Hol-
Jand:zurück, und brachte eine Sammlung von Al-
terthümern von dort mit, welche die holländifche
Regierung an fich brachte. Aus derfelben wurden
vier Karthagifche Denkfteine mit Puni‘chen Infchrif-
ten dem‘ Leydenfchen Mufeum übergeben, und eine
Sammlung Münzen dem Mufeum zum Haag, Hr.
Hamacker befchlofs fogleich, die Infchriften der
Denkfteine zu bearbeiten, wollte fch jedoch zu die-
fer Arbeit, durch das Studium der wichtig(ten über
die Phönicifchen Infchriften bisher erfchienenen
Werke, noch etwas vorbereiten. Da erfuhr er, dafs
Hr. Humbert (chon eine Abbildung der Infchriften
herausgegeben habe, nebft der Abbildung einer an-
deren Peeefeh— Celtiberifchen Infchrift, die fich im
Befitz des Grafen Camillo Borpia befindet. Er mufls-
te nun befürchten, dafs ein Ausländer an die Erklä-
rung fich mache, und damit diefer Ruhm feinem Va-
terlande nicht entzogen würde, und die Holländer
nicht ad monumenta co&menda promti, ad explican-
da tardi erfcheinen möchten, fchritt Hr, H, jetzt fo-
gleich zur Arbeit, und vollendete ;früher das, wel-
chem er fonft noch längere Unterfuchungen würde
haben angedeihen laffen. Er rühmt unter den von
ihm benutzten Hülfsmitteln, wie fich leicht erwar-
ten läfst, vor allen anderen die vortrefflichen Arbei-
ten unferes Kopp. Nur durch diefe, bemerkt er in
der Vorrede, (ey es ihm möglich geworden, in fo
kurzer Zeit einigermaafsen in das Dunkel jener alten
Infehriften einzudringen.

Das er/te Kapitel handelt von den Humbertfchen
Infehriften, welche fich auf den vier, unter den
Trümmern Carthagos ausgegrabenen, Denkfteinen
und einigen Bruchftücken , befinden.
fıeine find kleine Säulen, fowohl oben, wie an den
Seiten mit Figuren, z. B. einem Schaafe, einer Ur-
ne, einem Pferde, verziert; ap der Spitze derfelben
‚A. IL. Z. 1824. Zweyter Band,

Diefe Denk-

ift ein Arm mit einer ausgereckten Hand angebracht ;
woraus wahrfcheinlich wird, dafs auch bey den He-
bräern dergleichen Denkfteine eine fölche Hand
führten, und aus diefem Grunde im A. T. %, Hand,
heifsen. Es frägt fich, wozu diefe Hand da fey?
Sie feheint uns die Bezeichnung des Gebetes, oder
der Anrede an die Gottheit zu feyn, und reicht
gleichlam das auf den Stein gefchriebene der Gogtheit
dar. ‚Der zur Gottheit redende fireckt die Hände
zu ihr empor, dalıer auch im A. T. das Ausbreiten
der Hände = ma, für: Beten, fteht. Auf dem
vierten Denkfteine ift keine Infchrift, So wie die
Steine in der Geftalt einander (ehr ähnlich Gad, fo
ift auch der Inhalt der verfchiedenen Infchriften
ganz gleichartig. Sie kommen darin überein, dafs
Ge eine an den Gott Tholad 75a und die Göttin TAo-
Zath nn gerichtete Widmung des Denkfteines aus-
fprechen , jedoch mit Erwähnung mehrerer Neben-
umftände und Perfonennamen, über deren richtige
Beftimmung mehr gefchwanket werden kann, a
über jene Widmung, Am vollftändigften erhalten
ift die Infchrift des dritten Steines, welche Hr, H,
daher auch voranftellt, und alfo lieft und über-
fetzt;

51 nbn qnasb

a je ıbwa

5bn ben by

Mn yaıı

53 ya 32 4209

Dominne nofirae Tholath, et

Domino noftre, hero noftro, .

Domino clementiae Tholad

Propter fecıionem uvarum
Haffobed filius Abiam, vorum,

In Anfehung der drey erfien Zeilen können über die
Richtigkeit der Lefeart wenig Zweifel fratt finden,
Nur hat Ge/enius, in der Vorrede zur neuen Aus-
gabe feines Wörterbuches, hemerkt, dafs fratt bya
ben dominus clemenliae, zu lelen feyn werde bya
won, dominus hujus /telae, da die Buchftaben 5 und 5
jn Phönieilchen Infchriften bekanntlich oft einander
fo ähnlich find, dafs fe kaum von einander unter-
{fchieden werden können, und da in einer anderen,
bey ihm befindlichen, unedirten Infchrift deutlich
zu lefen fey j2m ya dominus fielae lapideae,
auch in den Palmyrenifchen Infchriften die- Wid-
mung des warn erwähnt wird. Was den Gott TAo-
lad betrifft, fo finden wir deffen Namen im A, T.
erwähnt, in dem Namen der Stadt Yın hm, Deus
Tholad; Jof. 15, v. 30-> und die weibliche Form nn

PpPp n
