177

LEG

178

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z U R

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1839.

NG

PÄDAGOGIK.

STUTTGART u. TÜBINGEN, b. Cotta: Pädagogische
Reise durch Deutschland — -— von J. G. Knie
U. SS, W.

C(DBeschluss von Nr. 22.)

0: das Strümpfestricken mit drei Nadeln, anstatt mit
fünf, welches der Vf. in Wien fand und bald sich an-
eignete, wirklich das leichtere sey, mögen Kenner
entscheiden. Entschiedener vortheilhaft ist day Ue-
berflechten der Stühle mit Stroh, in der Art wie es in
Bruchsal betrieben wird, und welches der Vf, eben-
falls erlernte und hier kurz beschreibt... Eben so das
Ausfüttern der Winterschuhe mit Ziegenhaaren in
Linz. — Befremdend war cs dem Ref., zu lesen,
dass in Wien es nicht hat gelingen wollen, den Blin-
den in den Klöstern Versorgung und Unterweisung zu
verschaffen. — In Augsburg werden die mannigfachen
milden Stiftungen der Stadt, unter welchen jedoch
keine Anstalt für Blinde sich befindet, mit denen in
Breslau verglichen, und Augsburg behält den Vor-
zug. — Aus München berichtet der Vf. über die
Taubstummenanstalt, das Waisenhaus und das allge-
meine Krankenhaus. — In Stutigart vorweilte er nur
einen Tag. Von der Blindenanstalt des Hrn, Wagner
daselbst. konnte er nur wenig Selbst kennen lernen;
den grösseren Theil der Zeit widmete er der erneuer-
ten Bekanntschaft des Hrn. W. Menzel, welcher ihm
auch die Vorrede zu seiner Reisebeschreibung gelie-
fert .hat. —’ Bei Bretten, im dem kleinen Orte Die-
delsheim, suchte er den dortigen Sehullehrer Ernst. auf,
welcher nach der, ihm sehr gepriesenen;, .neuen Me,
thode für den Volkaschulunterricht lehrte, die der Ser
minärlehrer' Sfern. in Karlsruhe, ‚(his wohin; det; Vf.
seine Reise nicht ausdehnen konnte;) erfunden haben
sollte. Es.scheint als habe das Kigenthümliche dieser
Lelirart blos darin bestanden , dass. 1) beim KElemedr
tar - Leseünterrichte die Vocale nach: den Fönen. des
Dreiklangs eingeübt (eingesüngen) wurden; vielleicht
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1839.

ein passendes Mittel, dem Leiertone oder dem Schrei-
tone der Kinder, beim Lesen von vorn herein entge-
gen zu wirken;:2) dass der Lehrer cs verstand, in je-
dem Unterrichtszweige die Kinder zu rechter Zeit und
in rechtem Maasse auf das Praktische, Technische,
Gewerbkundliche aufmerksam zu machen. — Auf
der etwas beschleunigten, wiewohl einmal auch ge-
hemmten Weiterreiso über Frankfurt a..M., Bamberg
und den Thüringer Wald wird auch die Erziehungs-
anstalt in Keilhau besucht. — Den bekannten wohl-
thätigen Anstalten in Weimar zollt der Vf, das ge-
bührende Lob, und verweist nach kurzer Schilderung
derselben auf die Schriften, welche darüber weitere
Auskunft geben. Ein in Jeng besuchtes Musikfest
findet bei dem Vf, nur getheilten Beifall. Wie in Er-
furt ihn das Martinsstift angesprochen, und er bei
dem Unterrichte daselbst, sowie in den durch des
rastios thätigen Vorstehers, Hrn, Reinthalers, Pro-
gramme bekannten Andachtsübungen, „leicht und
innig gefühlt habe, es werde hier wahres Frommseyn
geübt, nicht blosses Frommthun,’” diess ist schon
erwähnt worden, — Durch Weissenfels eilte der Vf.
zu schnell durch, um die sehr gute Taubstummenan-
stalt zu besuchen, Mit desto mehr Liebe, und fast
‚Enthusiasmus, betrat er in Halle die dasige, damals
cben erst sich befestigendo , Blindenanstalt des Hrn.
Krause , unter Anleitung des Hrn, v, Fouqude, welche
sich seitdem weiter zu entwickeln fortgefahren hat. —
Kinmal wieder auf altpreussischem Gebiete angelangt, '
trich es den Vf. schneller der Heimath entgegen, —
Von der Berliner Blindenanstalt, in ‚welcher er je-
doch zwei Tage verweilte, bemerkt er unter anderm,
‚dass sie zeither mehr eine - höher geistige, als eine
blos mechanisch industrielle, Ausbildung beför-
‚dert habe; und diess, als. Regel genommen ;
würde den Grundsätzen des Vfs, nicht ent-
‚sprechen, Indossen fügt er hinzu, dass bei der be-
‚xorstchenden (unsers Wissens aber noch nicht ein-
‚getretenen) Krweiterung der Anstalt ‚auch die An-
zZ °
