165

Der Preis des Jahrganges von 6 Heften, welche
in regelmässigen Zwischenräumen von 2 Monaten auf
einander folgen, ist 1 Rthir. 8 Ggr.— Alle Buchhand-
lungen nehmen feste Bestellungen an,

Halle, im März 1839.
- CA. Schwetischke und Sohn,

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Fleischmann in München ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Lehrbuch

der christlichen Religion
zum Gebrauche in den obern Klassen der Gymna-
sien und verwandten Lehranstalten, verfasst von
Dr. J. Hamberger.
gr. 8. 1839. 16 Ggr. oder 1 Fl, 12 Kr.

Ein Unterrichtsbuch für höhere Lehranstalten, ganz
wie es unsere Zeit fordert und wie es oft und vielsci-
tig gewünscht worden, Hoher Dank gebührt dem
Verlasser für die Bearbeitung eines so ungemein
zweckmässigen Schulbuches, das wir an allen prote-
stantischen Lehranstalten dem Beligionsunterrichte zu
Grunde gelegt wünschten, Aber auch für den Theo-
logen, so wie für jeden Freund christlicher Wahrheit
ist dieses Werk eine höchst wichtige Erschemung,

 

In meinem Verlage ist erschienen und in allen’

Buchhandlungen des Iu- und Auslandes zu er-
halten: ”
Nordamerika’s
sittliche Zustände.
Nach eigenen Anschauungen

in den
Jahren 1834, 1835 und 1836,

Dr. N. H. Julius.
Zwei Bände.
Mit einer Karte von Nordamerika, zırei Musikbeilagen und
13 Zithographirten Tafeln,
Gr. 8, Geh. 6Rthlr.

Die einzelnen Abtheihingen dieses chenso wich-
tigen als anziehenden Werks führen die Ueber-
schriften: Boden und Geschichte, Religiö-
ses, Erzichung und Unterricht, Armuth
und Mildthätigkeit, Volk und Gesellschaft,
Verbrechen und Strafen, und es ergibt sich
daraus, dass der Verfasser alle sittlichen Zustände
Nordamerikas seiner Betrachtung unterstellt.

Leipzig, im Februar 1539,
F, A. Brockhaus.

166

Neu erschienene Bücher
der Dieterich’schen Buchhandlung in Göttingen:
Dahlmann, F. C., Quellenkunde der deutschen Ge-

schichte, nach Folge der Begebenheiten geordnet,
2te verb. Aufl. gr. 8. 16 Ggr.

Grefe, Fr. B., Leitfaden zum Studium des Hanno-
verschen Privatrechts 4r Thl. 2te verb. u. vervoll-
ständigte Ausgabe. gr.8. 1 Rıhlr.

Martens, Recueil de Traites et d’autres actes ve-

marquables. Nouvcaux Supplemens pr. F.
Murhard, Tom. I. 4 Rthir. 12 Ggr.

Müller, C.O., Oratio in sacris saecularibus Aca-
demiae Georgiae Augustae d, 18fen Septb. 1837. 4.
4 Ggr.

Schaumann, A. Fr. H,., Ueber das Chronicon Cor-
hejense bei Wedekind Noten Bd. I. Pag. 374 —99,
8. 12 Ggr.

— — Geschichte des niedersächsischen Volks von des-
sen erstem Hervortreten auf deutschen Boden an bis
zum Jahre 1180. Mit ? Charten. 8, 3 Rthlir.

Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes herausg.
von Ewald, v. d, Gabelentzxz, Kosegarten, Lassen,
Neumann, Röliger, Rückert. Bd. ll. Heft?. gr.8.
20 Ggr.

 

So eben ist erschienen:

Kurzgefasstes
ecxegetisches Handbuch
zum

Alten Testament
Zweite Lieferung:
Mio bb.

Von
Ludwig Hirzel,
der Theol. Doctor und Prof. an der Univers. zu Zürich,

Lex. 8. 1 Rıhlr.

Die erste Lieferung dieses Handbuchs erschien
im October vorigen Jahres und. enthält:
Die kleinen Propheten.
Von
F. Hitzig,
Doctor u, Prof. der Theologie an der Univers. zu Zürich.
Preis: 1 Rıhlr. 12 Ggr.
Leipzig, 1. März 1839,
W eidmann’sche Buchhandlung,

Bei Julius Wunder in Leipzig ist erschienen:
‚The Library of the newest English Novels , Tales,
end Poems, (Bibliothek der neuesten englischen
Novellen, Erzählungen u. Gedichte.) VterBand.

1s u. 2s Heft. Jedes Heft kostet 4 Ggr. — Der
