631

rungen d&r deutfchen Souveraine entwickelt. In eis
ner Nachfchrift wird zugleich die Ungerechtigkeit
und felbft factifche Unausführbarkeit-des Plans der
Procuratoren gezeigt ,. unter der Larve eines‘ 'foge-
nannten Proviforiums Gch io diele Theilnahme einzue
dringen. En tage

LaxnsuoT, b. Attenkofern: Von dem Verhalten des
denkenden Mannes in Hinficht auf fein Zeitalter,
Eine akademifche Rede von S..M. Sailer, Zwey-
te vermehrte Ausgabe. (1807.) 32. S. 8. (4 gr.)

Herr Sailer hielt diefe Rede als Profe(for zu Lands»
hut‘, als‘ er einem jungen Akademiker, Hr. Alois
Buchner; jetzt Prof. in Dillingen, den Grad des the.
6logifchen Doctorats ertheilte, ı weil ‚er die Preiss
frage: Wie heifsen die‘Gefetze der Popularität - die
in dem Weferm einer guten Volkspredigt liegen, fa
trefflich gelöft und die angegebnen Gefetze der Po-

ularität in einer, Rede über Matth. XXIII, 21. fo
glücklich angewandt hatte. Könnte nur von Hrn.
S. hier auch gefagt werden, dafs er die Gefetze eis
ner guten akademi(chen Rede fo trefflich beobachtet
‚habe! Allein Rec. möchte falt zweifeln,‘ ob ihm,
wenn die vorliegende Rede auch als Preisfchrift be-
ürtheilt werden follte, von uoparteyifchen Rich»
tern der Preis zuerkannt werden dürfte, Doch Hr.
S. hat fich darum nicht zu bekümmern, "er ift feines
Publikums gewifs, das nun auch fchomn’eine zweyte
Auflage nothwendig gemacht hat, daher jetzt auch
jede genauere Beurtheilung zu fpät käme. Rec. zeigt
alfo nur den Inhalt der Rede nach dem defultori-
fchen Ideengange des Verf. an‘, um den unbefange-
nen Leer felbit urtheilen zu laffen. Hr. S. geht von
einem Etwas aus, das fich felbft immer gleich bleibt und
einem. andern, das immer anders erfcheint. Das eine
heifst ihm Natur, das andre die Zeit, Jene betrach-
tet der Naturforfcher jo ihren Bildungen, diefe der
Zeitforfcher in ihren Abwindungen: Jeder gebildete
Menich aber mufs beides feyn, denn, welche Ent-
deckung! er ift weder Kind, nach Thor. Um den
Geilft des Zeitalters kennen zu lernen, fragt Hr. SS.
nach dem Spiritus rector, und findet ihn dapn ,, in je-
nem lebendigen Einen, das fowohl der Stimmung der
Gemüöther , als der Anficht der Köpfe, das fowohl
der Thätigkeit der Menfchenkräfic,. als ihren be-
deutenden Folgen zu. Grunde liegt,” Wenn er nun
aber den Geilt des Zeitalters nennt, fo „meint er
den Geift des unfern, und diefen wieder in feinem

anzen Lebensläufe, nicht in einer der drey Perioden,
welche jeder Zeitgeift durchlaufen mufs; denn, man
denke! jeder hat feine Geburts - Herrfchungs- und Ab«
nehmu eriodt, weil er Werden, Herr/chen und Ster
Ben muls. Die Menfechen machen aber zum 'Cheil den
Zeitgeift, und ei macht der Zeitgeift die Men/chen,
Aus dieflen Prämiffen wird nun für den Menf(chen,
bey dem, nach einem bedeutenden Wort(piel, wegen
feiner Veraunft allein von einem Verhalten die Rede
feyn kann , da das "Thier-von dem allmächtigen In-
ftinkt gehalten wirdi: zuerft negativ gefolgert:. Sey

 

ERGÄNZUNGSBLÄT.TER . Num. 79. JULIUS 1808.

= 632

du kein blofses:Produkt der Zeit; und diefes weiter
in.die drey poßtiven Forderungen aufgelöft: Prü/%
beherrfche und bearbeite‘ dein ‚Zeitalter, wobey denk
glücklicherweife; nicht unbemerkt gelaffen wird, dıfs
diefe Lehre, fo klar fie an. fich ift, do wichtig auch in
ihrer. Anwendung ift, und zwar wichtig. 1) für da
Philofphen, denn, wie bemerkenswerth! sin. Philos
Joph nach dem Zeitgeifte wäre ein Widerfpruch, 2) für
den Theologen und belonders für den’chriflichen! 3) für
den Staat, denn allerdiags ziemt dem - das
Auge, (und zwar) ein Rechtes, das ftets zum Urbilde
aller Staaten aufblickt , und ein Linkes , das die Stim-
mung der Gemüther, die Meywungen, die das Zeitalter
herbey führt u. d. w., nicht, aufser Achtlälst, und
endlich 4) für die Kirckmutrfaffung, weil fonft, wenn
der jedesmalige Geilt des Zeitalters, ;der nur eine
zeitliche Dauer haben kann, der Mafsitab der ewi-
gen Angelegenheiten des menfchlichen Gefchlechts
werden Tollte, eine Anarchie aller Religionen werden
müfste. Rec. glaubt, durch diefen getreuen Auszug,
wobey er, foviel möglich, die von Hn. S. auch im
Drucke harsutyeho hen zierlichen und nachdräück-
lichen Ausdrücke und Gegenfätze aufzunehmen. und
auch zu unferftreichen bemäht war, fich um Philo-
fophen und Theologen, Staat und Kirche, kein ge-
ringes Verdienf{t erworben. zu- haben, dafs fie nun,
wenn ihnen unglücklicherweife die Rede felbft nicht
zukommen (ollte, hier lernen können, dafs fie den
Geift des Zeitalters prüfen, beköre fehrwr and bearbeiten.
follen, indem, wie Hr. S. am ufle wiederholt
verfcherts Diefes Gefetz und kein auderes dem Ein-
zelnen und der Gefeilfchaft , dem “Philofopkin und dem.
Theologen, dem Staat und der Kirche gegeben ift. ;

Nürsssrc, b. Lechner: Pfalzneuburgifche Provinzial-
blätter. Herausgegeben vor Hans Adam von Rei-
ach auf Kirchdorf, Grafen zu Steinberg, Kur-
Pfalzbaierfchem Kämmerer, Landrichter derGraf-
fchaft Graisbach, des St. Georgen - Ordens Ritter.
Zweyter Band. 1803. 192. S. 8: (10’gr.).

Den Anfang diefes Bandes macht eine Gefchichte
des Kloflers Kaifersheim, Eine eben nicht wichtige Er-
zählung, wie das Klofter enftand; und ein tracknes
Verzeichnifs der. Aebte bis zum Jahre 1238. II. Pfalz-
neuburgifcher Landtagsabfchied vom Fahre 1802. MI.
Beyträge zur Gefchichte des dreyfigjährigen Krirgs.
Fort(etzung. Eine fehr traurige und detaillirte Dar-
ftellung des grofsen und mannichfaltigen Unheils, wel“
ches‘ dieler Krieg in der Graffchaft Graisbach ge‘
friftet hat. IV. AYokannes Diazio‘ ein eher
Märtgrer zu Neuburg, 1546. Ilt ein Auszug aus Slei-”
dans deutfcher Ueberfetzung Diazio ward von fei-
nem Bruder und deffen Gehülfen ermordet; weil er
zur proteftantifchen Kirche übergetreten war. V.Ue-'
ber das Bettehweflen im Lande. Enthält gute Bemer-
kungen über verfchiedne Bettlerklaffen und die Mittel,‘
diefem Bettelwefen zu {teuern, VI. Warum find un-
fere Obfrgärten fo herunter gekommen? Ebegfals ei-
mige gute Vorfchläge zur Beförderung des verfallnen

“©

Gartenbaues, -
