“

ERGÄNZUNGSBLÄT TER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEIT

 

Julius

 

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Bnzsuav, b. Max u, Comp.: Ge/chichten Helle-
nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
Jried Müller, ordentl. Prof, an d. Univerfität Göt-
tingen, Mitgl. der K. Societät d. Wiffen{ch. daf, u,
Correfpondenten d. K. Preufs. Akademie, Zwey-
ter Band. Die Dorier, erfte Abtheilung. Mit ei-
ner Karte des Peloponnes. 1824. XXIV u. 4585.
Dritter Band. Die Dorier, zweyte Abtheilung,
5605. gr. 8.

Auch unter dem Titel:

Die Dorier. Vier Bücher von Dr. Karl Otfried Mül-
ler. Erfie Abtheilung. Erftes u, zweytes Buch,
Zweyte Abtheilung. Drittes u, viertes Buch,

2) Gürrıyezy, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-
legomena zu einer wiffenfchaftlichen Mythologie
von Karl Otfried Müller. Mit einer antikriti-
fchen Zugabe. 1825. XI u. 454 S. gr.8.

Uerter feine Aufgabe erklärt fich der Vf. von Nr, 1.
Die Dorier , erftes und zweytesBuch (Vorr. S. V.) fol-
gendermafsen: „Sie foderte, einen von den Stämmen,
welche die Hauptglieder in dem Organismus des Hel-
lenifchen N Nationallebens bilden, herausgefondert in
feinen äufsern Zufänden und Verhältniffen, noch
mehr aber in feinem geifigen Wefen und Leben zu
erkennen und darzufiellen.” S. VI. „Meine Auf-
gabe gieng auf keinerley Confiruction, fondern ein-
zig darauf, aus genauer Betrachtung des Dorifchen
Lebens in allen Feinen Kreifen und Richtungen das
eigenthümliche Wefen dieles Stammes, wie eines
einzelnen Menfchen aus feinen Handlungen.und Re-
den, mit möglichlier Schärfe und Befümmtheit aus-
zumitteln.” Dann wird der Plan des Ganzen (S. V1l1.)
mit wenigen Worten angegeben. „Zuer(i mulste von
der Exitienz, Verbreitung und Stellung des Dorifchen
Stammes gehandelt und die äufsere Gefchichte def-
f{eiben für fich dargeliellt werden.” Von den Staaten
der Dorier aufserhalb des Peloponnes wird aber nur
die Anlage behandelt, in Hinfıcht der Zeit die Er-
zählung nur bis zu dem Peloponn Mchen Kriege fort-
eführt, und ausgelaflen alles das, was in andern
Verken, wie in /Hanfos Sparta, genügend erörtert
fchien. So weit der Gegeniiand Be er/ien Buchs.
„Dafs ich nun, heifst esS. VII, auf diefen gefchicht-
lichen Abrifs Abhandlungen über Religion, Staat,
Erganz, Bl, zur A. L. VA 1827, .

UNG

1827.

Sitte und Kunft folgen Jaffe, und alles diefs unter
dem Titel von Gefchichte, wird Niemand tadeln
der nicht von Gefchichte überhaupt fehr enge und
unlebendige Vorfiellungen hat.” In dem zweytern
Buche werden die Religionen des „Apollon und Herku-
les erörtert, als dem Dorifchen Stamme vorzüglich
Dam hönnlich: denn die Religion ift dem Vf. eigent-
lich die ältefie Gefchichtsurkunde des geifügen Le-
bens einer Nation, Das dritte Buch hat zum Gegen-
fiande den Organismus des Dorifchen Staatslebens,
das vierte die Sitte und Kunfi, von dem Gehchts-
unkte aus, dafs in letzterer das Belfireben waltet,
innerliches Leben in entiprechender ' äufserlicher
Kor. darzufeilen.
ir haben hier mit des Vfs, eignen Worten eine
UVeberficht des ganzen Werks Okt DeR, theils weil
wir uns, wie gleich angezeigt werden wird, nicht
auf einen Auszug des Inhalts deffelben einlaflfen woll-
ten, theils damit der Lehrer fogleich über de(len
Gröfse und Wichtigkeit urtheilen, die ent!prechende
eifßreiche und umfallende Behandlung einfehen und
as Dankenswerthe darin erkennen möge. Um fo
viel fchüchterner geht Rec, zur Anzeige deffelben.
Seit deffen Erfcheinung hat er es, {fo zu fagen, täg-
lich in Händen gehabt, und' viel und gewiffenhaft
darüber nachgelefen, verglichen und fiudirt. Aber
auch mit jedem Tage leuchtete ihm die Meilierfchaft
des Vfs. mehr ein, immer neue lichtvolle Seiten des
Buchs entdeckte er, und immer mehr mufste er de
Scharflnn und die Gelehrfamkeit, den Forfehungs-
eif und die Combinationsgabe des Hn, 34 bewundern,
icht leicht dürfte in dem Gebiete der Alterthums-
wiffenfchaften feit langer Zeit ein Werk von wichti-
Me Bedeutung erfchienen feyn; nicht allein durch
je neuen Auffchlüffe und die bedeutendfiien Reful-
tate, die es nach allen Seiten hin giebt, fondern noch
vielmehr durch die neue Art der Forfchung. Er
trägt kein Bedenken auszufprechen, dafs es in der
Art der Behand der griechifchen Mythologie
und ältefien Gefchichte und deffen, was damit zu-
fammenhängt , Epoche machen wird, W er mytho-
logifche Unterfuchungen anfliellen will, muls von
nun an einen ganz neuen Zweig in feinen Kreis zie-
hen, die ältelie Hiftoric, Und dielo hinwiederum
Geht man, erhält einzig ihr Licht aus der Mytholo-
gie. Was vorher in diefer Art geleifiet worden, if
zu unbedeutend, um es zu rechnen. Von fo durch-
Eee und überzeugendem Verfahren zeigte fch..
isher nirgends die Anwendung. Wenn auch die
N (4) ; Re-
