565 a

ditis, und zwar ohne’ die vorhin berührten Gelegen-
beitsurfachen, häufig beobachtet und diefe ohne Aus-
nahme cito, tut@ et Jucunde geheilt haben will, fo
ift es Bedürfnifs, eine fo neue überrafchende Wahr-
heit theilen zu können, welches eine befriedigende
Prüfung der aufgeftellten Krankengefchichten nahe
legt, um fo mehr , da diefen wefentliche Erfcheinun-
en der carditis acuta abgehen, als aufserordentli-
che Unruhe und Umherwerfen ots ‚ Ralerey,
Gefähl von Erftickung während des Trinkens, beym
Trieb zum Trinken wegen quälender Glut ( hyaar
phobia ) u. a, m., aus denen andere Beobachter die
Gegenwart der acuten Herzentzündung geahndet und
auch in den Leichen ‚nachgewiefen haben; dagegen
it Hrn. M. bisher die Gelegenheit noch nicht gewor-
den, die Richtigkeit feiner Diagaofe, die bey allen
Herzkrankheiten fo höchft precär ift, durch Leichen-
öffaungen erweislich zu machen, Wiefern aber die
mitgetheilten Krankheitsfälle an fch, ohne anato-
malh- pathologiiche Belege, geeignet find, alle jene
Zweifel zu heben, und von der wirklich Statt gefun-
denen acuten Carditis Ueberzenguung zu geben, wird
der Verfolg zeigen. — Ein 23jähriger Kirfchner fühl-
te nach einem kalten Trunk, bey fehr ermüdetem
und erhitztem Körper, am gten Jun, Mattigkeit und
Ang(tgefühl in der Bruft; er verrichtete dennoch fei-
ne Gelchäfte bis zum ızten. In der Nacht heftige
Anglt, ftarker Froft, zufammen{chnürendes Gefühl
unter dem Bruftbein, abwechfelnd mit Herzklopfen,
und eine Empfindung , als, hätte fich eine Flüfßgkeit
in der Bruft ergoffen. Nach einer Viertelltunde eine
halbe Stunde dauernde Ohnmacht, darauf vermehrte
Ausdünftung mit Erleichterung, und nach einem
am ı4ten früh Morgens. eingetretenen allgemeinen
Schweifs verloren fch alle Zutälle. Am Abend aber
derfelbe Anfall mit Olınmacht u. f. w., der fich wie-
deram- mit Schweifs endigte, — Am ısten bey der
Aufosahme die erwähnten Erfcheinangen, mit dem
Gefühl, als fülle eine ergoffene FlüfSgkeit die ganze
Braft ('), er(chwerte Refpiration, hlaffes entftelltes
Gehcht, und, beym langen Aufrechtfitzen, UVebel-
keit und Neigung zur Ohnmacht. Der Pulsfchlag des
Herzens und an den obern Extremitäten fehr verän-
dert, befonders an der linken Hand härtlich und un-
terdrückt. Das Fieber eine continua continens. Nach
einem Aderlafs von einem Pfund Blut und dem anti-
Phlogifufchen Verhalten grofse Erleichterung und am
ı;ten vollkommene Befferung. (Wer hat dielen Kran-
ken in den fechs_ Tagen, vom, gten bis zum. ısten,
bevor er in die Anftalt kam, beobachtet? Sollten
die ertheilten Beriehte, zumal von der‘Ohnmacht,
Io ganz zuverläfsig gewelen feyn? — Der Kranke;
der Gch wahrfcheinlich bey dem Nachlafs am ı4ten
von feiner Krankheit völlig befreyt hielt, begab Geh,
als eram ı5ten abermals befallen wurde, in das Kran-
kenhaus. Hier aber, wo der Vf. den Kranken zum
erften Male (elbft fah, waren die Haupterfcheinungen
der Carditis das Herzklopfen und die Ohnmacht bey
weitem nicht fo deutlich, als diefe in den vorherge-
gwgenen Anfällen gewefen feyn follen. Das Herz-

JUNIUS 1813.

566

klopfen fehlte gänzlich, und der Kranke hatte nur
Neigung zur Ohnmacht, welche wohl mit der Uebel-
keit beym längern Aufrechtfitzen zufammenhängen
mochte. — In den meiften uns bekannten Fällen von
wahrer Carditis fühlten die Kranken in aufrechtG-
tzender Lage mit vorgebogener Bruft Erleichterung,
befonders weniger Angft. — Das Gefühl von einer
in der Bruft ergoffenen Flüffigkeit, wovon in vorlie-
piriem Falle die Rede ift, !älst durchaus keine be-
riedigende Deutung zu. Wir möchten daraus ab-
nehmen, wie wenig Kranke, belonders aus dieler
Volksklaffe, ihre Gefühle deutlich zu machen willen. —
Womit Gch aber der Unbefangene befonders nicht
auszugleichen vermag, ift, dals eine nach dem Vf.
wegen der Statt gehabten Ohnmacht, völlig ausge“
bildete Herzentzündung, die bereits 5— 6 "l’age ge-
dauert hatte, ohne dafs ihr von Seiten der Kunft et-
was SDiEeBLDgURiEl wurde, nach einem ohnehin {o
fpät in der Krankheit angeltellten Aderlafs in 2 "Ta
en völlig, ohne alle Nirkwehenn geheilt worden ift.
uch der intermittirende Gang, worauf wir noch»
mals zurückkommen werden, ift in dielem Fall als
Carditis befremdend, und mit der Angabe, dafs das
Fieber eine continua continens gewelen (ey, nicht
wohl vereinbar.) — Die als Pericarditis aufgeführte
zweyte Krankengefchichte ift in mancher Hinfcht in-
tereflant; obgleich die vom Hrn, M. geftellte Diagno-
ftik dem Rec, noch Zweifel übrig lJäfst, da er
vor nicht langer Zeit einen ganz ähnlichen Fall ge-
meinf{chaftlich mit einem'einhchtsvollen Arzt, nach
andern diagnoftifchen Anhchten, ohne Aderlafs und
Nitrum, glücklich. geheilt haft... Hrn. M. Kranke,
ein 22jähriges Frauenzimmer, von fchwächlicher Con-
ftitution, blaffem hagerm Anfehn, wurde den 4. Nov.,
nachdem fie kurz vorher durch ein Aderlafs von einer
Pleuritis hergeftellt ward, Morgens 4 Uhr von Froft
befallen, mit einem Gefühl der Finger der rechten
Hand, als wären fıe eingelchlafen, darauf Hitze, zu-
fammenfchnürender Brultfchmerz mit Beängftigung,
befchwerliche Refpiration, Herzklopfen, Vebelkeit
und Neigung zur Ohnmacht, Nach mehrern Stun-
den allgemeiner Schweils mit völligem Nachlafs, aller
Zufälle. Derfelbe Anfall wiederholte fich am sten,
6ten und 7ten, wo die Kranke zuerft zu einem offe-
nen Geftändnifs ihrer Leiden fich bequemte. (Auch
unfere Kranke, hager und (chwächlicher Conftitution,
hatte kurz zuvor wegen Bruftbefchwerden zur Ader
gelaffen. Bis auf das Gefühl der Fioger, hatten alle
übrige Erfcheinungen , befönders der intermittirende
Gang, die auffallend fte Aehnlichkeit.) Die genann-
ten  icheinungetn fagt Hr, M., charakteriGrten dier
fen Zuftand unverkennbar als Pericarditis. — Nach
einem Aderlafs von einem Pfund Blut, das aber kei-
ne beträchtlichen Entzündungskrufte hatte, und {tar-
ke Gaben Nitrum, Verminderung der Zufälle, Ge-
en Abend ftarke Exacerbation mit einer Kurzen
hnmacht. (Vor dem Blutlaffen war nur Neigung
zur Ohnmacht.) Solche Anfälle erlitt die Kranke
am $ten, gten, Iloten und ı1ıten, wo fch die Menfes
einfiellten, Der Anfall am z2ten mäfsig. Es erfolg-
ten
