suitenunterricht in Freiburg. Das ganze Schriftchen,
das im Anfang der Antijesuitenhewegung und nur
für gebildete Leser geschrieben wurde, verräth
grosse Sachkenntniss und ein scharfes und sehr
gebildetes Urtheil.

Nr. 2, hat wenig eigenthümlichen Werth. Die
Schrift besteht aus drei Abtheilungen. Die erste
ist ein Wiederabdruck einer geschichtlichen Beleuch-
tung der alten Jesuiten in Luzern aus des Vf,’s
früherem Werk: „Luzerns Gymnasium und Lyceum,
1823”; die zweite ist ein Wiederabdruck des letz-
ten Kapitels ' („die' Neu-= Jesuiten”) aus Prof. Kor-
Tüms: „Entstehungsgeschichte des Jesuitenordens””;
die dritto enthält Reflexionen über die’ Berufung der
Jesuiten nach Lazern. Die Ansichten, die der Vf,
hier entwickelt, sind ungenügend und geschichtlich
unbegründet. Allerdings spricht er sich entschieden
gegen jene Berufung aus; allein indem er sie als
ein6 extrem6 Erscheinung erklärt, welche durch die
Eingriffe der ’ radikalen” Partei in das Gebiet der
kathol. Kirche, besonders durch Aufhebung der Klös-
ter im Asrgau, hervorgerufen worden sey , verkennt
er eben so das Wesen der ultramontanen Invasion
in der Schweiz, wie den historischen Zusammen-
hang der Dinge. Schon vor der Klosteraufhebung,
im J, 1840, ja schon 1830 und nöch früher im J.
1815 arbeitete eine Partei in Luzern an’ der Einführung
des Ordens; aber sie konnte’ihren Plan erst nach der
völligen Umkehr der Stantsgrundlagen durch die
ochlokratische‘ Bewegung durchsetzen,

Nr. 3, ist eine Volksschrift, für ein grösseren
Publikum berechnet; sie erschien im Anfange März
1845. Die Sprache ist populär, aber durchaus ge-
wählt und würdig; der Inhalt mit grosser Sorgfalt
‚ aus’ den‘ Quellen geschöpft. Daher gewährt diese
Schrift, die als Volksschrift wohl die beste unter
den vorhandenen ist, auch Sachkennern manch-
fache Belehrung. Das erste Kapitel „Entstehung
der Jesuiten” ist wegen der Kürze das einzige, das
nicht vollständig befriedigt. Das zweite: „Wirksam-
keit der Jesuiten bis zu ihrer Aufhebung” gibt ei-
nen klaren Ueberblick der Verbreitung, Ausartung
und Thätigkeit des Ordens bis zu dem Verdam-
mungsurtheil, zu welchem der päbstliche Stuhl durch
die beleidigten Völker gezwungen wurde, Das dritte
Kap. „Wirksamkeit der Josuiten nach ihrer Aufhe-
bung” enthält über die theils offene, theils heimli-
che Fortexistenz des Ordens manches Neue, das
man in den gewöhnlichen Schriften gar nicht findet.
Das vierte und stärkste Kap. nnd das gelungenste

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

— gefunden hat.

von allen schildert „die Wiederherstellung bis auf
unsere Tage” — eine vollständige und reichhaltige
Zusammenstellung der Operationen der Neujesuiten
in allen Ländern, wie sie Recensent noch nirgends
In diesem Schriftchen :jst ‚auch zum
ersteumal vollständig und ziemlich ausführlich die
Geschichte der Jesuiten in der Schweiz, in ältern
und neuern Zeiten dargestellt, was ihm ‚einen be-
sondern Werth gibt. Die Hindeutung auf das feind-
selige Verhältniss des Ordens zu allen ediern Bo-
ziehungen der menschlichen Gesellschaft ist, ohne
weitläufige Reflexionen, kurz und zweckmässig in
die Geschichte verwebt, Kine zweite, in der Vor-
rede angedeuteie Schrift, „welche besonders der
Verfassung, Zweck - und Mittellchre des Ordens
gewidmet ist”, soll, wie wir vernehmen, bald ef=
scheinen und ebenfalls vorzüglich die Schweizer-
Jesuitenkoliegien ins Auge fassen. Von der Sach-
kenntniss des Vf/’s lässt sich etwas Tüchtiges in
dieser Hinsicht erwarten.

Nr. 4. ist die treue, unveränderte Veröffentlie
chung des Vortrags, welchen Hr. Seminar - Direktor
Keller, (ein Katholik), als zweiter Gesandter des
Standes Aargau am 19. Aug. 1844 auf der Tag-
satzung hielt. Der Druck desselben erfolgte bald nach-
her und hat eine entscheidende Wirkung auf die
öffentliche Meinung ausgeübt. Diese Schrift ist eine
Deduktion zum Behufe des Schlussantrages: „Aus-
weisung‘ des Jesuitenordens aus der Schweiz.” Der
Zweck ‚der Deduktion ist die Führung des Bewei-
sos, dass der Orden im Allgemeinen mit der Exi-
stenz jedes geordneten Staates, insbesondere aber
mit der Existenz eines parilätischen auf republika-
nischer Grundlage beruhenden Staates, wie die
Schweiz, unverträglich sey. Zur Begründung die-
ser Anklage hat der Vf. aus der Geschichte des
Ordens in allen Ländern, wo er bestand, vorzüglich
aber aus seiner Wirkungsweise in der Schweiz eine
Masse von Thatsachen zusammengestellt und dar-
aus Schlüsse gezogen. Dieser zweite Theil, der
den wesentlichen Inhalt derselben bildet, und die
ganz auf Thatsachen fortlaufende Beweisführung
gibt dieser Schrift das grosse Interesse nicht bloss
für Schweizer, sondern für Alle, welche die Kul-
turerscheinungen der Schweiz, die so eng mit def
Vorgängen in andern Staaten verßochten sind, be=-
greifen wollen. Es war unvermeidlich für Hrn. Al
in dem zweiten Theil wieder auf die in dem ersten
ausgeführten Punkte zurückzukommen; dagegen ist
es offenbar einseitig, dass er nicht hier, wenn auch
