dung von Kostbarkeiten betreffend, ein Bericht über
die Schlacht bei Quinegate , eine päbstl, Bulle, be-
treffend die Gefangenhaltung Maximilians zu Brügge
u. 8. W.

MAGDEBURG, Rubach’sche Buchhandl.: Friedrich
der Grosse. Dargestellt nach den besten Quellen
von A. E. Fern, Erster Theil. 1810, VI u,
424 S. 8. Zweiter Theil. 1840. 382 S. 8.
(5 Rıhlr. 16 gGr.)

Referent nahm das gegenwärtige Buch mit der
Erwartung in die Hand, dass er Jarin viel Neues
finden werde; aber dies ist nicht der Fall. Der Vf.
hat grösstentheils aus ‚Friedrich der Grusse” von
Preuss und dessen übrigen über Friedrich d. G. ge-
schriebenen Schriften geschöpft. Wenn num auf
dem Titel steht: aus den besten Quellen geschöpft,
so würde es richtiger heissen: aus den besten
Hülfsmitteln, Denn Preuss hat aus den Quellen
geschöpft, nicht aber der Verfasser. Der Name
Fern ist ein erdichteter; der eigentliche Name
ist, nach der Vorrede Rudolph Aefner. Was
die äussero Ausstattung des Buches betrifft, so
sind beide Theile mit lithographirten Bildnissen
versehen, welche grosse Generale und andere
berühmte Personen darstellen, deren Unterschriften
aber meistentheils so blass sind, dass man sie kaum
lesen, kann, Vor dem Titelblatt des ersten "Theiles
befindet sich 1) das Bildniss Friedrichs des Grossen,
das so ziemlich mit andern Bildnissen desselben
übereinstimmt; 2) Friedrich d. G. zu Pferde; 3) die
Kaiserin Maria Theresia; 4) Friedrich stehend vor
seinem Zelte; 5) Friedrich sitzend umringt von
einigen Generalen auf den Stufen vor einem Altare
nach der Schlacht bei AKollin in nachdenkender
Stellung. Dies ist charakteristisch; aber Nr. 2 und
4 sind völlig überflüssig. 6) General von Zieten,
7) Friedrich stehend vor dem schlafenden Pagen,
der in seinem Vorzimmer die Wache haben sollte,
nach der bekannten Anekdote. 8) General von
Möllendorf. 9) August Ferdinand, Prinz von
Preussen. 10) Friedrich in der Schlacht von Kun-
nersdorf. 11) General v. FouyueE nach der Schlacht
bei Landshut. 12) Friedrich vor der Liegnitzer
Schlacht. 13) General von Belling. 14) Seydlitz
in der Schlacht bei Rossbach. 15) Friedrich in
Lissa nach der Schlacht bei Leuthen, wo er die in
Erstaunen gösetzien österreichischen Generale in
ihren Quartieren überraschte , sie mit den Worten

“

Num. 101. DECEMBER 1841.

804

anredete: bon soir Messieurs, und sie gefangen
nahm.

Der zweite Theil enthält den siebenjährigen
Krieg. Der Bildnisse sind folgende: 1) Friedrich
mit seinen Generalen in der Schlacht bei Lowositz.
2) Friedrich, den eine Frau Erfrischungen dar-
reicht. 3) Prinz Ferdinand von Braunschweig.
4) Friedrich eröffnet dem sächsischen Minister von
Bülow auf seine Anfrage die Ursache, warum sein
Horr Mähren nicht erhalten werde. 5) Heinrich
Prinz von Preussen, 6) Friedrich als Kronprinz.
7) General von Winterfeld. 8) General von Seyd-
litz. 9) Graf von Hertzberg. 10) Franz Eugen
von Würtemberg. 11) Voltaire, 12) General de (a
Motte Fouque,

Aus diesen Anführungen wird der Leser er-
schen, dass diese jBildnisse füglich hätten wegblei-
ben können, da sie nichts zur Anschaulichkeit der
Begebenheiten beitragen, und als Kunstwerke nicht
in Betrachtung kommen. Wirklich scheinen sie,
wie durch Zufall, zusammen gewürfelt zu seyn,

‚ Nach einer Einleitung, in welcher der Vf. die
politische Lage des preussischen Staates und eini-
ger Nachbarstaaten auseinandersetzt, geht er S. 21
zu Friedrichs Jugendleben fort. Ueber das Ver-
hältniss zum Vater das Bekaunto; die zwischen
beiden gewechselten Briefe, worin sich der Sohn
über die Strenge des Vaters beklagt, und dieser
hart antwortet, wörtlich aus Preuss abgeschrieben,
"Ebenso ist Friedrichs misslungene Flucht ganz
nach Preuss beschrieben. Des Vaters Zorn gegen
den Kronprinzen war schrecklich. Er würde die-
sen erstochen haben, wenn sich der General von
Mosel nicht zwischen Vater und Sohn geworfen
hätte, Wirklich muss uns der König bei seinen
Misshandlungen des Kronprinzen und der Prinzessin
Wilhelmine wie ein Rasender vorkommen. Dass
er den Vorsatz gefasst hatte, den Sohn hinrichten
zu lassen, leidet wohl, nach seinen Erklärungen,
keinen Zweifel. Selbst die Verwendungen mehrerer
Fürsten, sogar des Kaisers, fruchteten nichts. Alle,
die nur in Verdacht waren, um Friedrichs Flucht,
gewusst zu haben, wurden, der eine mehr der andere
weniger, gestraft. Am schlimmsten ging es dem
Lieutenant von Katt, Dieser wurde auf Befehl des
Königs, ob ihn gleich ein niedergesetztes Kriegs-
gericht nicht zum Tode verurtheilt hatte, zu Küstrin
hingerichtet, wohin auch der Kronprinz war abge-
führt worden. Dass der Kronprinz aus seinem Ge-
