Num. 161,

Nicht weniger als Cyprian mufste Salig herhalten:

Rotermund S. 66 ff,

„Der Kaifer und fein Bru-
der (afsen mit den teutfchen
Chur - und andernjFürlten
nach ihrer Ordnung auf der
rechten Seite des Chores und
da der Platz nicht zureichte,
nahmen einige ihre Sitze auf
einem erhabenen Orte des
Chors, Auf der linken Seite
waren der päpftlliche Legat
Campegins” u, I; wı

„Der päpfliche Nuntins
und Orator Vincentius Pim-
Kg hielt eine lateinilche

ede, — die falt eine Stunde
dauerte, in welcher er zur
fchleunigiten Hülfe gegen
die Türken ermahnte” u. L.w,

Die Teutfchen‘ „,fagte er,
Gnd fal% noch ärger als die
Türken, denn diefe gehor-
chen doch Einem Herrn,
unter den Teutfchen gieht
es aber (olche, die Niemand

ehorchen wollen u, [, w.
Diele unverfchämte Drei-
Nigkeit mifsbilligte nicht
nur der Bifchof v. Mainz,
— (ondern die Proteftanten
fühlten fich auch auf das
höchfte beleidiget, denn ih-
re Prediger wurden Seelen-
verführer genannt, die Zwie-
fpalı im chrifl, Glauben er-
regien u. (, w.. Nach Endi-
gung dieler tachlichen Rede,
wurde das Offertorium —.
abgefungen, und der Kaifer
opferte mit feinem Bruder
und allen geift- (fie) und
weltlichen Fürßten auf dem
Altare; bey dieler Ceremo-
nie trug der Churfürfß von
Sachfen das Schwert wie-
der, denn während der Melle
und Rede hatte es Joachim

von Pappenheim gehalten,”

„Nach geendigter Melle
ing der Kaifer mit dem
König Ferdinand — auf das
Rathhaus nm. [. w, (S, 72:)
Carl der Fünfte [afs auf dem
kaiferlichen Throne, der Kö-
nig gegenüber auf einem
mit goldenen Tapeten ‚um-
hängten Sitz, die Chur- und
andern Fürßen alle nach ih-
rer gewöhnlichen Ordnung,
Der Pfalzgraf Friedrich ver-
las als kailerlicher Minifter
den Vertrag ans einem ziem-
lich langen Auffatze. Er
ent{/chuldigte zuerft die Fpäte
Ankunft des Kaifers” u, [.w.

Salig’s Hiftorie der Augsb,
Conf, I. Thl. S, 189{f,

„Zur rechten Seite des
Chors falfen ıjder Kayfler,
defflen Herr Bruder und die
Teutfchen Chur- und Fürßen
nach ihrer Ordnung., und
weil fe nicht alle fitzem
konnten, nahmen einige von
ihnen einen erhabenen Ort
des Chor’s ein. Zür lincken
fallen der Päblliche Legat,
Campegius u, [f. w.

Der Päbfitliche Nuntius
und Orator Vincent. Pim-
ER hielte eine Rede, —
aß eine Stunde lang, darınn
er ihnen die grofse Türcken-
Gefahr vorfellete und fie zu
IchleunigRier Hülfe wider
diefelben anınahnete.”

=— „und dafs die Teutfchen
in gewiflen Stücken viel
Ichlimmer_ wären, als die
Türken, Diefe gehorcheten
einem, jene keinem” u, f.w.
„Welche Ausdrückung aber
dem Ertz-Biflchoff v, Mayntz
nicht [oll gefallen haben. —
„,alfo war das den Prote-
Ranten gar Fehr empfindlich,
wenn, er fagte: dafs die
neuen Evangel, Prediger und
Secelen-Verführerden Chrinl,
Glauben und fo viel Zwie-
fpalt getheilet,” Nach geen-
digter Rede wurde das Of-
fertorium abgefungen, [und
den Kayler mıt (einem Bru-
der und übrigen geift- und
weltlichen Fürßften,” opfer-
ten auf dem Altar, bey wel-
cher Ceremonie der Chur-
fürf& von Sachlen wieder das
Schwert vorgetragen, aufser
welcher es Zeit währender
Me(Te und Rede Joachim von
Pappenheim gehalten,

Nach geendigter Meffe
gieng der Kayfer mitdem Kö-
nig Ferdinand — aufs Rath-
haufs u. ff. w. Der Kayler
fafs auf (einem Kayflerlichen
Thron, der. König aber ge-
gen ihn über auf einem mit
güldenen Tapeten umhäng-
ten Sitz, Die Char- und
Fürßnen falfen
ihrer gewöhnl.

alle nach
Ordnung,

‚Pfaltzgraf Friedrich, als ein

Kayflerlicher Minifter, mußte
den Reichs-Tag mit, einer
Rede und Fürtrage an die
Stände eröffnen. Er ent,
Ichuldigte zuerft des Kay-
fers lange Verweilung u. I, w,

SEPTEMBER 1829,

6

S. 10. findet man ein Raifonnement über die
‚Gründe Weber’s gegen die Autorfchaft Luther’s an

den Schwabacher Artikelm.

Man glaube aber nicht,

dafs es von Hn, R. ausging: er fchrieb hier wört-
lich Ukert im Leben Luther’s 1, Bd. S.231ab, ohne

feine Quelle zu nennen.

Rotermund S, 10.1

„Weber befreitet dieles
in feiner erit. Ge(ch, der
A. C. 1, 16. Seine Gründe
find, nach dem churfürßl,
Refeript 1550 Sonntag Re-
minifcere, hatten Luther,
Bugenhagen, Jonas und Me-
lanchthon einen Auffatz von
allen Artikeln, Glauben und
Cäremonien betreffend, ver-
faffen follen. Luther hatte
auch deswegen u, [. w,

„Allein man kann darauf
antworten, Luther und die
andern wollten nach ihrem
Aufirage neue Artikel auf-
Setzen, fanden aber nachher,
dafs die fchwabachifchen hin-
reichend wären und überga-
ben fie mit einigen Abände-
rungen zu Torgau, So Läfst
Sich auch der Umfiand mit
Jonas leicht heben, wenn er
dem Befchlufs der übrigen
beitrat, * Und dafs Melanch-
thon dirfe Artikel in eine
andere Form brachte, if
ebenfalls richtig,”

. Ukert Leben Lu-
iher’s ], 231:

„Weber aber in feiner
krit, Gelch, der A, C, 1, 16,,
befreitet die bisherige Mei-
nung.— Seine Gründe. find:

nach dem kKkurfürfl. Re-
fcript 1530, Sonntag Re-
minifcere, hatten Luther,

Bngenhagen, ‘Jonas und Me-
Janchthon einen Auffatz von
allen Artikeln, Glauben und
Cäremonien betreffend, ver-
fallen follen; Luther hatte
anch deswegen u. [, w,

Man kann darauf antwor-
ten: Luther und die andern
wollten nach ihrem Auftra-

e, nene Artikel auffetzen,
auden aber, bey nochma-
liger DurchGcht der Schwa-
hachifchen, dafs diefe hin-
reichend wären und über-
gaben fie alfo mit einigen
Aenderungen zu Torgau. So
Jäfst fich auch der Umßand
mit Jonas leicht heben,
wenn er dem Be(chlu(s der
übrigen beytrat. Und dafs
Melanchthon diefe Artikel
in eine andere Form 'ge-
bracht hat, if richtig.” —

Ebenfo wörtlich wird Schröckh’s K. G. nach der
Reformation abgefchrieben,

Rotermund 5. 15:

„Allein es (das Aus(chrei-
hen des Kaifers zu dem
Reichstage) war vielmehr
ungemein glimpflich abge-
fafst; entweder weil der
Kaifer durch feinen Grofs-
kanzler Merkur, von Gat-
tinara — idem viele folche
mildere Gefinnungen zu-
traueten, auf diefen Weg
geleitet worden war; oder
weil er (einer Verabredung
mit dem Papite gemäfs erft
fanftere Mittel gegen |die
fogenannten Ketzer anwen-
den wollte, ehe er zur Ge-

walt fıhritt, oder — doch es"

eröffnet fich hier, wie de
vielen andern Stellen diefer
Gefchichte, ein fo weites Feld
zu Muthmafsungen über ver-

JSieckte Abfichten, Zriebfedern

Schröckh a. a.O, I. Theil,
S, 414:

„Allein es war vielmehr
ungemein glimpflich abge-
faflst; entweder weil 'der
Kaifer durch feinen Grofs-
kanzler Mercur, von Gat-
tinara, den viele folche
mildere Gefinnüungen z2u-
traueten, auf dielen Weg
geleitet worden war; oder,
weil er, feiner Verabredung
mit dem Papfte gemäls,
er fanftere Mittel gegen
die fogenannten Ketzer an-
wenden wollte, ehe er zur
Gewalt /chritte; oder — doch
es eröffnet fich hier, wie an
vielen andern Stellen diefer
Gefchichte , ein fo weites Feld
zu Muthmafsungen über ver-
JSteckte Abfichten , Triecbfedern
und Entwürfe, dafs der Ge-
Schichtfchreiber , da keine der-

Rot.
