619

für jeden Bienenfreund unentbehrlich, da der Ver-
falfer Alles erfchöpft hat, was ihm vermittellt der gu-
ten Fraunhoferfchen Gläfer nur immer möglich war,

 

Neuigkeiten
von Bufch in Altona.

Bielfeld, D. F., Luther’s dreyhundertjährige Feyer,
ale Aufl. (In Commilffon.) di 3 gr.

Harms, C., von den gemein(chaftlichen Erbauungen
in den Häufern. 3 Predigten, A 10 gr.

Kindervater, C. V., neues Communionbuch für Bür-
ger und Landleute, 2te Aufl, 8 gr,

Lehren der Lebensklugheit, ein Leitfaden zur Belehrung
der herangereiften Jugend, 20 gr.

Matthieffen, E. .A., gemeine Logarithmen der natür-
lichen Zahlen von ı bis 10000. 2 Tafeln in gr. Fol.
(In Commilf.) 6 gr.

Schrödter, J. A., die chriftliche Vollkommenheit, ein
Vermächtnifs an meine Confirmanden, a2te Aufl,
(In Commilf.) & 12 gr. 7

‚Afcher, -A., romantifche Erzählungen im einfachen
Gewaände, & x Rihlr. 4 gr.

 

Bey C. E. Rofenbufch in Göttingen find er-
fchienen :

Eichhorn, J. G., Einleitung in das alte Teftament,

5 Bde. 4te Original Ausgahe,
Weifs Druckpap. 14 Rahlr. 8 gr.
Ord, Druckpap. ı2 Rthlr,

Höck, Dr. K,, Kreta, ein Verfuch zur Aufhellung der
Mythologie und Gefchichte, der Religion und Ver-
fallung diefer Iofel , von den älteften Zeiten bis auf
die Römerherrfehaft, ılter Bd. Mit einer Karte und
zwey Kupfern, gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.

Stäudlin, C. F., Gelchichte der Vorftellungen von der
Sittlichkeit des Schaufpiels. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Focke, Dr. C.,"Arithmetik , oder vollftändiges Rechen-

huch fürSchulen und Selbftunterricht. gr. 8. x Rihlr.

Hausmann, J, F, T„., Studien des Göttingilchen Ver—-
eins Bergmännifcher Freunde, ıfter Bd, Mit 5 Ta-
bellen und 2 Steiudrucktafeln, gr.8. 2 Rihlr. 16 gr.

Koch, F, K. C., Verfuche und Beobachtungen, mit
5 Tabellen und 2 Steindrucktafeln, gr. 8. ı Rthlr.
12 gr.

Sequanus, H., Gedichte, 8. Gehefiet. 12 gr.

Eichhorn, C. F.y Chriemhildens Rache, Ein Trauer-
fpiel, Nach dem Nibelungenliede bearbeitet, 8.
16 gr. :

Bergmann, .A., allgemeine Schreibftunden für Schule
und Haus, in 84 nach der Feder in Kupfer gefto-
chenen Vorlegeblättern. Zum Gebrauch für die Ju-
gend. 4. 1824. 15 gr.

Campan, Madame, die häusliche Erziehung, vorzüg-
lich des weiblichen Gelfchlechts, vor dem erften

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

620

Lebensjahre bis in das reifere Alter. Ein Handbuch
für Aeltern und Erzieher, Nach.dem Franzöf, frey
bearbeitet vön WW. v. Gersdorf. 8. 1824. alt. -

Rätze, J. G., Erläuterungen einiger Hanptpunkte In
Dr. Fr. Schleiermacher’s‘ chriftlichem Glauben nach
den Grundfätzen der evangelifchen Kirche im Zu-
fammenhang. gr. 8. 1823. ı Rihlr. 8 gr.

— — die höchfien l’rincipien der Schrifterklärung. 3.
1824. 15 BT.

— — das Vernunftrecht im Gewande des Staatsrechts
und der Vorrechte, 8. 1823. 14 gr. -
Riefs, A. H., Lehr— and Lelebuch für Volksfchulen.

3zte verb. und verm. Aufl, 8. 1824. 6 gr.

Für Maler und Architekten,

So wie auch für Kunffchulen , Zeichenlehrer
und Kunfifreunde,

Bey F. A,Herbig in Berlin erfchien und wurde
an alle Buchhandlungen verfandt:
Die freye Perfpective;
erläutert durch praktifche Aufgaben und Beyfpiele,
hauptfächlich für Maler und Architekten. Von
J. E. Hummel, Profefllor an der König}. Kunft-
und Bau- Akademie in Berlin, wie auch Mitglied
des Senats, und Gefchichtsmaler. Erf/ter Theil,
mit 27 Kupfertafeln, die Linienperfpeclive ent-
haltend, 3 Rthlr. 18 gr. oder 6 Fl. 45 Kr.

Das Bemühen des Herrn Verfaffers geht dahin, in
diefem Werke die Lehre der freyen Perfpective durch
Beyfpiele und Anordnung der Sätze fo praktifch als
möglich zu machen. Es giebt eine durch Jahre lange
Erfahrung bewährte Methode, die fowohl den Maler
als Architekten lehren wird, fich in jede Vorkommen-
heit leicht und ficher zu finden und jeden Gegenfiand
gehörig in Perfpective zu bringen. Nur aus dem glück-
lichen Zufammentreffen, dafs der Herr Verfalfer als
Öffentlicher Lehrer zugleich den praktifchen Künftler
fowohl als Maler wie als Architekt vereinigt, konnte
ein allgemein praktifches Werk entftehen. — Der
zte Theil wird noch in diefem Jahre nachfolgen, und
die Lehre von Licht und Schatten , mit Vorausfchickung
der geometrifchen Schatten-Conftruction, in feinem
ganzen Umfange behandeln,

 

In unlerm Verlage find folgende neue Bücher er-
Ichienen :
J, FH. Merle d’Aubigne Tredigten, Aus dem Franzöf.
überfetzt. gr, 8. 1 Rthlr.
Bruck, Dr. MM, M,, de Myrmeciafi, 8 maj. 8 gr.
Förfter, Fr. , vollftändige Befchreibung aller Vefte und
Huldigungen , welche in den Könsigreichen Preufsen
und Baiern zur Höchften Vermälhlungsfever des
Durchlauchtigiten Kronprinzen Friedrich Wilhehn
von Preufsen K, H. und der Durchlauchtigfien Prin--
ef.
