207 A. L. Z. Num, 26,

welche nur seiner eigenen Individualität als einem
Gliede des deutschen Volks zukam. Wir dagegen
vermögen durch die historische Empirie den Volks-
geist zu den philosophischen Begriffen hinzuzuthun
und wieder davon zurückzuziehen; und wenn wir
das letztere gethan haben, so ist der so getrennte,
ins Freie gesetzte Begriff für uns ein Garnichts.
Dass wir aber diese Trennung gewollt haben, schon
dies Factum beweist, dass wir aus jedem national-
sittlichen Verhältniss zur Philosophie getreten sind,
Auf unser Gemüth macht sie gar keinen Eindruck,
sie ist ein reiner, leerer Phrasenkram. Wäre sie
ein nationales Gebilde des deutschen Volks, so
wäre dies unmöglich, denn der Pietät gegen
seine Volksgenossen, sowohl die Vorfahren, als
auch die Zeitgenossen und gegen ihre nationa-
len Gebilde kann sich Niemand entledigen, sie
wirken wie ein elektrischer Schlag auf das Ge-
müth. — Diese factische Differenz zwischen uns
und Fichte lässt uns nun auch das Dritte finden,
in welchem der vorher bemerkte Widerspruch
zwischen dem Ich und dem absoluten Wissen auf-
gelöst ist. Der Volksgeist kann dies Dritte nicht
seyn, weil dasselbe dem philosophischen Denken
Fichte’s zu Grunde gelegen haben! soll, somit ein
der begrifflichen Bestimmtheit Verwandtes seyn
muss. Es ist vielmehr, wie schon bemerkt, das
Schema, Fichte selbst fasst die Sprache überwie-
gend als einen Mechanismus, welcher aus willkühr-
lich gemachten Zeichen besteht; erst da, wo er
sich der geschichtlichen Wirklichkeit nähert, be-
trachtet er sich als Sprachbildner einer gegebenen
Sprache. Ferner identificeirt Fichte das Ich als das
philosophische Princip mit dem abstracten Satze.
Der Satz aber ist eine sprachliche Erscheinung;
somit wäre es wohl möglich, dass er den abstrac-
ten Satz ebenfalls als ein System von Zeichen
gefasst hätte. Auch sagte Fichte, der menschliche
Geist sey ein Punkt, welcher sich selbst zu einem
Linienziehen entwickle. Das Denken wurde fer-
ner als ein Schematisiren bestimmt, welches einer
mathemathischen Construction ähnlich wäre, und
welchem ein Schema zu Grunde liege. Punkte
und Linien sind Zeichen, und durch Punkte und
Linien lassen sich Verhältnisse von Zeichen aus-
drücken. Ausserdem aber giebt Fichte selbst aus-
drücklick sein Schema an, indem er fordert, man
solle sich die ins Unendliche hinausgehende Thä-
tigkeit unter dem Bilde oiner geraden Linie vor-

FEBRUAR 1849. 208

stellen; in einem Punkte dieser Linie geschieht
denn ein Anstoss, durch welchen die Thätigkeit
in sich zurückgetrieben wird, aber zugleich bis
zum Punkte des Anstosses wieder zurückwirkt.
Auf dieses Schema, welches die drei Momente: das
absolute, das praktische und theoretische Ich, in
sich enthält, werden die verschiedenen Vermögen
des Menschen zurückgeführt. Für dieses Schema
ist es nun aber durchaus gleichgültig, ob der An-
fangspunkt der Linie als das Ich oder das absolute
Wissen bezeichnet wird; im Schema ist daher die-
ser Widerspruch der Fichte’schen Principien aufge-
löst. — Das Schema hat aber nur Wirklichkeit,
indem es durch Begriffe ausgefüllt wird. Begriffe
aber haben nur Wirklichkeit in irgend einer ge-
schichtlichen Sprache, welche wieder allein in dem
Munde eines Volks Wirklichkeit hat, Daher hat
das Schema der Fichte’schen Philosophie auch nur
in einer geschichtlichen Sprache Wirklichkeit, und
liegt sowohl der Rede des Individuums zu Grunde,
als es in der sprachlichen Ueberlieferung objectives
Daseyn hat. An den sprachlich ausgeprägten Be-
griffen des Themas zeigt sich also der Volksgeist.
In diesen sotzt aber Fichte selbst nicht das Princip,
welches das Verständniss vermittelt, sondern in die
Vernunft, das Ich, die Begriffe, denen das Sche-
ma das Gesetz vorschreibt, Es zeigt sich daher,
dass dem Philosophen das Bewusstseyn seiner be-
sondern Nationalität fehlt, und dass cin unterdrück-
tes, oder ein erstorbenes Volksbewusstseyn Be-
dingung der Philosophie ist. Von der andern Seite
ist nun aber der Satz, welchen Fichte selbst mit
dem Ich identificirt, und welcher im Wesentlichen
dem Schema entspricht, ein Gesetz nicht aller
Sprachen, sondern der Flexionssprachen. Der be-
stimmte Volksgeist hat dies Gesetz producirt, und
es ist daher eine reine Illusion, wenn die Philoso-
phie meint, ihre Begriffe a priori zu entdecken;
sie ist wesentlich durch die historisch gegebenen
Producte des Volksgeistes bedingt. — Diese Auf-
lösung der Fichte'schen Philosophie ist zugleich die
Auflösung aller Philosophie, sofern die bei Fichte
vorhandenen Illusionen die Illusionen aller Philo-
sophen sind, und allen ihren Begriffssystemen das
bei Fichte entdekte Schema zu Grunde liegt. Dass
dies der Fall ist, haben wir freilich nicht erwiesen;
für denjenigen aber, welcher die Natur der ande-
ren Philosophen kennt, bedarf dieses weiter keines
Beweises.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei,
