145 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
im Widerf )
Meer ce haleron nur zwanzig Stadien von Athen
entferpt feyn läfst, da die Rhede näher lag, als der
Ort {elbft. Ueber den Umfang des Peiräeus
war zu vergleichen Dio Chryfoß. XXV. S, 521. —
In der Einleitung zu einer Kriegsgefchichte hätte
doch wohl die Befefügung der Orte, von denen fie
bekannt if, erwähnt werden (ollen. Man v 1. Böckh
Staatshaushaltung d. Ath. I. S. 216. Wa r{chein-
lich war auch Ächarnae befefügt , gewils Oropos
(Thuk. VI, 60.) und Panakton, oder nach Menan-
dros Panaktos (V, 3. 18. 89) beide] befonders als
Grenzfeftungen gegen Böotien wichtig, ge en welches
- Land Attika auch durch eine natürliche Grenzmauer

eichützt war (Xenoph. Mem, NL, 5, 25. vgl. Hell,
8 4, 36. 47. Herod. 1X, 38), die gleichfalls Beach-
tung verdient hätte, — Ueber die z4guhos (xaguhlu)
: yi und die übrigen drey Theile von Attika, die doch
‚wohl auch, wenn gleich nicht vom Thuk, beflimmt
genannt, hätten erwähnt werden können , waren zu
vergleichen Schoemann. de comitiis ‚Athenn. S. 342.
und Platner Beyträge zur Kenntnifs des Att, Rechts,
5. 4M

99fßen Kap. wird über Salamis, Euböa, die C -
laden) und Kreta gelprochen, meif oberflächlich ; im
o3fien von Plataeae, das doch wohl nicht von Böotien
hätte getrennt werden müffen, welches im 24fen Kap.
 Dobandılt wird; im 25ften folgt Phokis nebft einigen
kleinen benachbarten Völkern und Theffalien. n-
verhältnifsmäfsig lang ift der Abfchnitt über Thrake
und Makedonien c. XVLI— XXX, meift aus Gat-
jerer. Wenn Hr. P. feinem be dem eigentlichen
Griechenlande beobachteten Verfahren hätte getreu
bleiben wollen, fo mufste er diefen Theil um Vieles
kürzer faffen.

3fien Kap. geht Hr. P. zu Afıen über, und
bla rel zuerft en Hellespont und Aeolis, Dafs
Doris zu der Provinz Lydien gehört habe, hätteRec,
gern mit Zeugniflen belegt gefehen. Wenn "Tilla-
phernes darauf Anfpruch machte, fo that er diefs
nur als Statthalter von Karien. An einem Bunde
der Aeoler zu zweifeln, verbietet Herodot 1, 149 ff.
Im 84fien Kap. folgt die Topographie von lonien,
Chios, Samos, Doris und Karien; im 35fen W alle Ss
Excurs über Kyzikos und Miletos; im. 36fien wird
von Aegypten, Libyen (nicht Lybien), Kyrenaika
und Karthago; im 57fen von Sicilien und den Aeoli-
{chen Infeln; im 38fien von Italien und Iberien ge-
handelt. Auch bey dielen Kapiteln fände fich noch
zu manchen Ausfiellungen Anlafs, wenn der Kaunı
dem Rec. mehr ins Einzelne zu gehen verliattete,
Mit Freuden gelieht er übrigens, dafs diefer ganze
Abfchnitt über die Topographie des Thuk. nicht nur

Num. 18. FEBRUAR 1827,
ruch mit Paufan. VIII, 8, 10, der das,

14e

febhr brauchbare Sammlungen, fonderm auch viele
NIS, Befümmungen und gute Bemerkungen ent-
t. %

/ (Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Kaıscnav, b, Wepfer: Der Eremit in St. Petersburg,
oder Leben und Treiben in der Haupt/tadt des
nordifchen Kaiferfiaates. Yin humorilüfches Ge-
mälde im Gefchmack des Jouy, von + C. v. Thie-
lc, kailerl. ruff, Rathe. 1826. 11 und 1765. 8.
(1 Rthlir.)

Ein nach Inhalt und Form unbedeutendes Schrift-
chen, voll Sprachfehler, die nicht immer Druck-
fehler zu feyn fcheinen; mit einer Vorrede, die
befcheidener lautet, als der Titel. Vom Eremiten,
vom Humor und Gefchmack eines Jouy findet fch
darin nichts; aber wohl findet man Witze, wie
S. 10: „Es wäre in der That gerathen, den alten
Charon, der bekanntlich ein grober Gefelle ift, zu
dielen rufüfchen Bootsknechten (die ihrer Höflich-
keit wegen gerühmt werden) in die Schule zu fchik-
ken”; und dann lange und langweilige Epifoden
über dramatifche Kunfi, welche ee Urtheil enfhal-
ten, dafs der Vf, Kotzebue’s „Huflßten vor Naum-
burg”, „der Schreibpult” und „der Rehbock“ für
wahre Meifterfiüücke achtet; dafs in Ifflandifchen
Stücken keine unnöthigen Scenen vorkommen, und
dafs nur die Darfieller von Scenen aus der wirkli-
chen uns umgebenden (nicht aus einem Schiller-
fchen Ideal-) Welt, ihm als einzige und würdige
Priefier Thaliens erfcheinen. Nach folchen Epifo-
den follte man beynahe glauben, der Vf. habe wohl
fein Gemälde Petersburgs für die Petersburger felbft
aufgefiellt, denn fonfi: cut bano? — WVeberhaupt
if es fonderbar, dafs fo viel ganz Veraltetes als neu
aufgeführt wird, fo dafs man den Inhalt im Ganzen
mit dem Datum, das im Buche doch ({elbii angege-
ben wird, nicht in Verbindung zu fetzen weils, und
fat auf den Argwohn geräth, es möchte dief[s
Werkchen aus verjährten Reminifcenzen hervorge-
gangen feyn. Noch am befien ifi die Darliellung des
eigentlichen Volkslebens ausgefallen; wer aber Chri/t.
Müller's im Ganzen höchft getroffenes und fehr le-
bendig darfiellendes St. Petersburg und Faber’s pro-
mes d'un desoeuvre dans la ville de St. Peters-
bourg 1811. kennt, der findet in diefen Blättern
nichts Neues, aber wohl manche Irrthümer, wozu
auch die Verwechfelung der Arbeiten in gefchnit-
tenen Steinen und Elfenbein, welche von der jetzi-

en Kaiferin-Mutter,- und ‚nicht von der Kailerin
Catharina herrühren, gehören dürfte.

EEE
