417 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56. MAY 1808. 448

das Papfethum felbft ihrem Orden ausfchliefslich zu-
zueignen,. Als Pazmäny fah, wie (ehr die Proteftan-
ten in Ungern durch den Gottesdienft und gottes-
dienfrliebe Bücher ’in der Mutterfprache das Volk an
fich zogen, forgte er Augs für ungarifche Bibeln, Ge
hatbücher, (das (einige erlebte 1791. die 14. AeflrE)
Frbauungs- und pulem, Schriften (wider den Geilt
der exelufvlateinifchen Curia). Mit der wahrfcbein
Jıch obfiegenden Partey es haltend, war er für Mat-
thias wider Rudolph, und für Ferdinand wider Mat-
ihlas.. Als Gabriel Bethlem die Jefuiten vertrieb,
und fehr gegründete Urfachen dafür anführte, fehrieb
er 1626. feine Vindicias ecclefiafticas , anfcheinend für
den ganzen Clerus, und defflen Sache mit Fleifs mit
jener der Jefniten verwickelnd Verlangte Ferdi-
naud II. ein Re’pon’um über die kirchlichen Kechte
des apofteliichen Königs, ‚fo wurde es nach dem
Wunfch des Sunveräns (und nicht nach dem Geift
der Curia) dahin gegeben quod liberum fit in nominan-
dis Praefulibus Regum Hungar. arbitrium, Seive Rei-

fe nach Rom 1632. von ihm felbft bey Kuvachich -

Seript. min, T. 1.) befchrieben, enthält viele Züge
it Charakters. Als gegen das Ende der Regie-
rumg Ferdinand’s II es mit den Kaiferl. Waffen im
Reiche immer fchlechter ging, und das Intereffe des
. HKatferl. Hofes es mit 5ch Ab den Räkotzi in
-Ruhe zu erhalten, und als von der andern Seite Rä-
kotzi den Uebermuth der türkifchen Oberherrichaft
kaum mehr dulden konnte und Geh an Oeftreich
'anfchliefsen zu wollen fchien, näherten fich Pazmäny

und Räkotzi — der Erzjefüit und der eifrige refor-
mirte Fürft einander und (chrienen foh kurz "vor
‚Pazmänys Tod vertrauliche Briete, weiche Hr. Ab-
be Eder herausgegeben; (Zeitfchrift von Schedins-
4803: LV. 5.) wobey aber Pazınäny viel zu fein war |
feinen Prufelytismus fo merken zu lafflen, wie un- |
ier Vf. S. 123. glaubt. Räkvtzi drückt fich in einem
Ipätern Briete, den Rec. gefehen, hierüber fo aus,

als er beym kaiferl. Hofe Interefle für das Chrı-
ftenthum überhaupt gegen das mufelmännifche Hei.
den*‘tium zu finden gehofft, aber nichts als latereıle
für den Katholiriemus gefunden habe, und dafs ma
in Wien kein Mi’'leid empfinde. wenn die Profeftan-
ten den Hunden (den Türken) Preise gegebr wär-
den. Schlief-Jich nach eine Berichtigung eines geo-
raphifchen Quidproquo: nicht Warasdin (S. vo.)
.ndern Gruiswarderm (Magau Varadinum) war Pa
Pazuänys Geburtsftadt,

Baenran, b. Maurer: Vollfländiger Gefangbuch für
Freymaurer. Zum Gebrauch der grofsen Nı-
tional - Mutterloge zu den drey Weltkugeln ıa
Berlin, und aller -mit ihr vervinigten Logen in
Deutfchland. Dritte verbefferte Auflage, 1806.
ı Alphab. 8. (: Kthir. 8 gr.) (Vergl. die Rec.
in den Ergänzungsbl. 1806. Nam, 23.)

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Binım, b. Quien: La petite Morale en [entences pour
tous les jours de Pannte. (Mit dem deutfchen Ti-
tel zur Seite.)

Ebendafelbf: Kleine Sittenlehre in kurzen Aus/prü-

chen auf alle Tage des Jahres. 1806, ı1ı Bog. 8.

(8 gr)

Diefe kleine Sittenlehre befteht in kurzen Sitten -
und Klugheitsfprüchen, die ohne innere Ordnung,
willkürlich unter einander laufen, uad nur äufser-

“lich in 52 Wochen abgerheilt fand. Auf jeden Ta
"Fällt eine Sentenz. Die erfte Hälfte der Schri
nimmt das franzöfifche Original, die andere die
‘deutfche Ueberfetzung ein. Dafs man unter einer
° fulchen Menge von’ Sentenzen auf viele bekannte
"fröfst, ift natürlich, (chadet aber ihrem Werthe
nicht; indeffen fchlägt der 8ojährige Vf. diefen
Werth doch-zu hoch an, wenn er fie als ein Mittel
betrachtet, wodurch die Jugend fich glücklich ma-
chen und erhalten könue. Was auswendig gelernt

(Der Bpfchlufs folge.)

SCHRIFTEN. ;

werden {oll, befonders wenn es als tägliches Penfum
aufgegeben wird, vergifst die Jugend bald wieder.
Dinge diefer Art müöffen ihr durch Erklärung, leich-
te Raifonnemens, Erzählungen , Faheln und Beyfpie-
Je intereflant gemacht werden, damit-fGch der In-
halt defto lebhafter und tiefer einpräge, und dann
fehadet es nicht, wenn der Lehrling die Worte der
Sentenz nicht mehr auswendig weils, Nur durch
eine folche, von dem Vf. auch felbit gewüänfechte und
erprobte Behandlung der Sentenzen, der doch im- ®
mer auch fubjeetive Schwierigkeiten auf Seiten der
Lehrer entgegen {tehen dürften, können folche
Sätze nutzbar werden. Die Ueherfetzung it gut,
Wenn fie aber nicht blofs um des Inhalts des Origi-
nals willen, fondern auch darum mit verfertiget
und gedruckt wurde, um zugleich als Mittel zur Be-
förderung des franzößhfchen Sprachftudiums zu die-
nen, fo konnte diefer Zweck durch mündlichen Un-
terricht, dem diefe Sentenzen in ihrer Urfprache zum
Grunde lagen, wohl noch beffer erreicht werden.
Ein Lehrer der einer Ueberfetzung bedarf, wird we-
nig Nutzen frıiften.

 
