405

tionen strenge unterschieden, insbesondere auch von
den vielen und wichtigen Füllen, in welchen der
Gegenstand der Forderung eben so gut als bei dem
Darlehn in baarem Gelde besteht, wie z. B. bei
der Forderung‘ des Verkäufers oder Vermiethers
unleugbar der Fall ist,” Auf Pandekten-Stellen,
die zu sagen scheinen: die certi condictio ist allent-
halben anwendbar, wenn nur eine bestimmte Geld-
summe gefordert wird, auf den Grund der For-
derung kommt nichts an (L.9, pr. D, de Reb, cred,
L.28. 5.4 D. de iureiur,), lälst der Vf, sich nicht
ein, wie denn eine eigentliche Erörterung dieses
Punktes auch nicht in seinem Plane liegen konnte.
Und eben so wenig ist dies in dem Aufsatz eines
anderen Vfs über Cicero’s Rede geschehen:

Ueber den der Rede pro Q. Rose. Com, zu Grun-
de liegenden Rechtsfall. Von Puchta, (Rhein,
Mus. Bd. V. Nr, XIL S, 316 — 328.)

Dem Vf. kam es nur darauf an, den Rechtsfall
und die eigentliche Streitfrage aus den uns von
jener Rede erhaltenen Stücken zu construiren. Dies
ist mit Scharfsinn und Gelehrsamkeit geschehen, un-
geachtet Rec, nicht der Meinung ist, dafs Fannius
seine Forderung gegen den Roscius auf eine Stipu-
lation gründete, wie der Vf, annimmt, Genug, es
findet sich hier (S,323) die Aenfserung: ‚Es wäre
zu thöricht gewesen, — die actio pro socio anf certa
pecunia anzustellen, als dafs man annehmen könnte,

annius habe dies wirklich gethan,” Der Meinung
ist Rec, auch; allein ob es nicht möglich war, ge-
radezu auf Forderungen aus dem Societätscontract
die certi condictio zu gründen? darauf läfst sich der
Vf. ebenfalls nicht ein, Dugegen ist es eine Haupt-
aufgahe der folgenden Schrift gewesen, das Ver-
hältnils der cerfi condictio zu anderen Klagen zu be-
stimmen und zu begründen :

Observationum iuris Romani liber, In quo de certi
condictione disputatio est et ad Tegis, quae de
Gallia Cisalpina dieitur , capıt XXI. Commenta-
rius, Scripsit — pro summis in utroq. i, hono-
rib, obtin, — Gust, Ern, Heimbach, Lips, 1834,
(YI u. 66 5, 8).

Gewandtheit im Iateinischen Ausdruck, sowie
. grofse Belesenheit in den Klassikern, in den Rechts-
quellen und in neueren Schriftstellern, kurz das,
was man Gelehrsamkeit zu nennen pflegt, zeichnen
diese Inaugural- Schrift ans. Dafs ein sehr grofses
Gewicht auf die Scholien zu den Basiliken gelegt
wird, darf nicht nur dem Mitherausgeber dieses
Rechtsbuchs zu Gute gehalten werden, sondern mit
Recht rügt der Vf, es auch in der Vorrede als eine
Inconsequenz, wenn Manche die Paraphrase des
Theophilus so hoch halten, die Interpretationen an-
derer Zeitgenossen Justinians dagegen fast unbeach-
"tet lassen. Nichtsdestoweniger ist der Eindruck,
den die Lesung der Schrift auf den Recensenten A“
macht bat, kein durchaus günstiger gewesen, Zu-

A.L.Z. Num, 62, APRIL 1835,

406

vörderst ist es der Mangel aller leichten: und matur-
polen Entwickelung, m, a, W, eine durchgehend:

errschende desultatorisehe Manier, welche es ia
hohem Grade schwer macht, dem Gange der Unter-
suchungen zu folgen, Damit hängt denn die selten
so weit wie in dieser Schrift getriebene s. g. Ein-
schachtelungs - Methode zusammen, die hier um so
störender erscheint, da nicht nur die zahlreichen
Noten oft sehr lang ausgesponnene, bisweilen meh-
rere Seiten hindurch Iaufende Erörterungen enthal-
ten, sondern auch in den Text selbst alle Augen-
blicke episodische Bemerkungen und Citate &i
schaltet sind, Als Beispiel mag die Relation der
kannten Stelle aus der Rede Cicero’s pro Rose, (0.4)
mit beigefügten Erläuterungen dienen (S, 18 fg.)
wovon wir nur einen kleinen Theil hersetzen wollen:
„Hic tu si amplius HS nummo petisti, quam 1ibi de-
bitum est, causom perdidisti” (h, e. in hac actions
maximum est ‚plus petenti periculum, de sestertio
nummo, qui ds temporibus pro re vili et quasi nullius
pretü esset, dirit Averanius Int. iur. civ. I. 23,
$. 8. p. 124, 29, 6. 4. p. 150, necnon V. 8. $. 1.
p- 192) „propterea quod aliud est iudicium” cet, Hieli
der Vf, ja die Beziehung auf Averan wegen des ses-
tertius nummus für nöthig, so wäre gerade hier wohl
der geeignete Ort einer Note gewesen, Es gehört
wahrlich grofse Geduld dazu, wenn Alles so zerhackt
und zerstückelt ist, auch nur einige Seiten ohne Er-
müdung fortzulesen, Mehr aber noch als dies zu
beklagen ist der Mangel eigentlicher historischer
Entwickelung , die doch bei einem Gegenstande, wie
der vorliegende, unentbehrlich, und worauf es auch
sichtlich vom Vf, abgesehen war, Es wird zuerst
der Begriff von c. c, angegeben, dann sofort zu dem
Ulpianischen Satz: „certi condictio competit ex omni
causa” übergegangen, hiernächst der Gegenstand
geehr richtig) dahin bestimmt: dieser sey allemal

aar Geld (und zwar Röm, Geld, nach der weiter
unten S, 34 gegebenen Erklärung), zur Bestätigung
eine Formel aus ’einem Scholium zu den Basiliken angeführt,
damit eine Widerlegung der Eintheilung der c. c. in eine gene
ralis und specialis in Verbindung gesetz‘, hierauf bemerkt:
die hisweilen gedachte cerfae ecredilae pecuniae nactio sey die
gerti condiclio , was denn zu einer Erklärung von Cie, pro Rost.
ce. 4 fg. führt, deren Resultat ist: wo eine pro socio actio, dı
secy auch eine cerff condictio möglich gewesen, und dafür Cie
nus Lib. XVII ad edistum (L. 28 $.4.D. de iureiur,) angeführt,
Daran schliefst sich dann ($.6) der Satz: die Concurrenz der €. €,
mit den Klagen aus’anderen Obligations - Gründen sey eine ele-
clive gewesen (wobei auch eine Begriffs-Bestimmung von electivem
und successivem Klagenconcurs gegeben wird, und wir zugleich
erfahren, wem dabei der Vf, gefolgt ey), d.h. man habe aus
jedem Grunde einen unbedingten und fälligen Arspruch, Statt
aus dem Contract u, s, w. zu klagen, sofort mit der c. €, ver-
folgen können, falls man nur nach gewissen Grundsütaen eine
Abschätzung des Objects vorgenommen und so den Werth ein-

eklagt habe ($. 7%. So bunt nun wie die einzelnen Puncte der
(fotersuchung selbst, sind auch die Quellen-Belege durch einan-
der geworfen; Cicero, Gajus, Ulpian, die mittelgriechischen
Scholien — Alles findet sich hier in traulicher Nähe eisammen,
und so angeführt, wie wenn alle diese Quellen durchaus gleich-
zeitiges Recht enthielten,

(Die Fortsetzung folgt,)

 

|
