167 A. L. Z. Num, 21.
ausgeht, „dafs der Autor nichts zwecklos anreiht,
fondern dafs alles in genauem und engem Zufammen-
hange fteht, wenn man nur mit der nöthigen Strenge
liefet” u.f.w.. Jedoch wenn wir auch hinfichtlich
des Zufammenhanges dem Vf. Recht geben, {fo ift
doch defshalb noch nicht an ein Subfumiren der ein-
zelnen Theile zu denken, und eine Claffhcation,
wie die des Vfs., ift gänzlich unlogifch, Z.B. 11. Von
den Gebräuchen und Sitten der Germ. .A, im Kriege.
1) Waffen, Soldaten u. f. w.; 2) Vorfteher der Na-

JANUAR 1827. 168

tion, Fürften, Priefter; 8) Anfehen der Frauen;
4) Götter; 5) Erforfchung der Zukunft; 6) Berath-
fchlagungen; 7) Criminalgericht u. f. w.— 10) Leben
der Germanen aufser dem Kriege © — — Un-
geachtet diefer Ausf(tellungen zweifeln wir jedoch
nicht, dafs Schüler, welche ohne Lehrer für fich die
Germania lefen wollen, fo wie auch Dilettanten die-
fer Ausgabe mit Nutzen fich werden bedienen kön-
nen, zumal da fie fich durch ein gefälliges Aeufsero
und einen niedrigen Preis empfiehlt.

 

LITERARISCHE

Il. Univerfitäten.
Kopenhagen,

Die auf Veranlaffung der jährlichen Reformations-
feyer von dafiger Univerftät erlaflfene Eivladungs-
fchrift, vom Profelfor der Rechte Dr. Kölderup- Ro-
fenvinge verfaßt, befteht in der Ausgabe eines alten
Gefetzes vom König Knud dem Grofsen im angelfäch-
filchen Text neblt einer lateinifchen Verfion und Noten,
Der Verfaffer hielt ebenfalls bey diefer Feyerlichkeit
die Rede: de rerum novarım ftudio, atque de eo in-
primis, quod in legibus ferendis et in rebus politicis fefe
exferit.

1. Todesfälle.

Zu Anfang des Oclobers v. J. ftarb zu St, Deters-
burg der wirkliche Etatsrath Baron /”. „4. Marfchall
von Bieber/tein (Bruder des vor einigen Jahren zu Karls-
ruh verltorbenen Staatsminifters), deffen Verdienfie
als Botaniker von allen Sachverftändigen anerkannt
find, Er war ein Freund des berühmten Pallas und
fuchte diefem in der Herausgabe feiner fchätzharen
Flora Taurico - Caucafia nachzueifern, Lange Zeit
war er Iofpector des Seidenhaues in den füdlichen Pro-
vinzen Rulslands, und im J, 1804 machte er eine wil-
fenfchaftliche Reife durch Deutfchland nach Frankreich,
bey welcher Gelegenheit er auch feinen Schulfreund
Cuvier in Paris befuchte, Er wurde am 11, Aug. 1766
geboren,

Am 13. December (tarb zu Dresden der dafige Kö-
nigl. Süchf. Hofrath und Affelfor bey der Landes-
Oekonomie - Manufaetur- und Commerzien - Deputa-
tion zu Dresden , Friedrich Benjamin Bucher, im 53ien
Lebensjabre. Er ward zu Dresden am 24. Oct, 1771
geboren, hatte auf dem Gymnafium zu Bautzen, und
fodann auf der Univerfität zu Leipzig fludiert, und
nachher in Dresden, nicht ohne Glück, als Advocat
prakticirt, ImJ. ı802 ward er bey der Commerzien -

NACHRICHTEN.

Deputation als erfter Secretär angeftellt und 1807 zum
zweylen wirklichen Affeffor diefes Collegiums erhoben,
Im J. 1816 reifete er in Handels - Angelegenheiten nach
St. Petersburg, und ward nach feiner Zurückkunft zum
Königl. Sächf, Hofrath ernannt, In der fpanifchen Li-
teratur war er fehr bewandert, und fein Nachlals ver-
wahrt in diefer HinGecht viele Schätze. Seine Schriften
find im ııten und ı7ten Bande des gel, Deutfchlands
aufgeführt, Doch fehlt dort ein intereffanter Auflatz:
„über die Kurfächf, Leinwandsmanufacturen zu An-
fange diefes Jahrhunderts”, welcher in JFeifsens Mu-
feum der Sächf. Gefchichte, Bd. MH. H. 2. 5. 1 — 41
abgedruckt worden ilt, .

 

Von den in Hitzig's im Jahre 1826 ausgegebenem
gelehrten Berlin genannten Schriftftellern farben in
J. 1826 fechzelin. Im Januar von Leithold (Rittmeilier
aufser Dienften, bekannt durch (eine Reife nach Bra-
Klien u, f, w,) und Poktz (der Stallmeilter); im Fo-
bruar Hobert (f. A. IL, Z. 1826 Nr. 101.) und {(Profeflor)
Marmalle; in März Poppelbaum (T. A, L. Z. 1826
Nr. 114); im April Mosqua, Rofenmeyer und Schra-
der (f, A. L. Z. 1826 Nr. 163.) ; im May Richter (}. A.
L. Z. 1826 Nr. 151.); im Junius von Jariges (1, A. 1.Z.
1826 Nr. 86.) und /ibbeck (A, L. Z. 1826 Nr. 181.) ;
im Julios (der Baurath) Friderict; im Novembr Sches-
rer (A. L. Z, 1826 Nr. 305.) und Bode (A. L. Z.ı82
Nr. 8); im December Bererds (A. L. Z. 1827 Nr. 6.
und Walter Am L. Z. 1827 Nr. 5.) — Von diefen
Dahingefchiedenen erreichten mehr als das gewöhn-
liche Ziel, vier, nämlich Kichter das 8alte, Pappel-
baum das 8ıfte, Bode das gofte und Berends das »2fte
Jahr. — Nunmehrtreten in das Seniorat des Berlinilchen
Gelehrtenvereins ein folgende, die noch die erfie Hälfte
des 18ien Jahrhunderts gefchaut, und das erfte Vier-
‘heil des 191en mit Mannskraft überfchritten, aus dem
3.1747: Heim; ans 1748: von Göcking; aus 1749 aber
Sprickmann und Kar! Spener ‚ der bisherige Herausgeher
der Berliner Zeitung. (f, Berl, Nachr, 1827. Nr, 1.)

 
