‚01

‚vos — Erı tv 0vodv Töv Ix ty Mrdıor ag Teho-
zörvnoov dyayıey, oder, wie Demofthenes pP: 122, 9. es
‚usdrückt: örı zı3 deonorn dınxovdv yorolor Kyayıy ds
Teionövwnoov — , 2406 aUTOV ArEyonway Xul TÜV OTU-
ulyr, adtdy xal yEvos xal dtIinHOUC vun Aus
liefen beiden Stellen geht erftens hervor, dafs die
Vermuthung Hn. G’s, 70 (ey vor y&vog einzufchieben,

ınrichtig ilt; zweytens, dafs in unferer Stelle vor _

ir/uovg ein x«l einzufchieben ift, was namentlich aus
p- 122, 9. und Ariftid. erhellt, aber auch ohne diefs
durch Conjectur einzhfetzen war. Hr, 6. hat ich fo
zu helfen gefucht, dafs er nach dm valwr ein Komma
sefetzt hat, und nach „vos nichts, gleich als könnte
sonf{truirt werden: zoAduor.—, attOv Te (d. 3. zul ad-
:öy) xal yEvoc Ariuovs. Vebrigens hat auch Dinarch,
Ariftog. p. 108. «ürdv xal y&vos. — I. 6.63. p. 29.
wird eine Stelle aus der Leptinea zur Widerlegung
wörtlich aufgeführt: yo% tolvvv „Adertluryv uch) np0TEOOp
udlvar Tür EurTOU vOn0V, AOlV TOV mahaıdy TODTOV E)vOE
pa apEros* vÜr de — vApınıc. Mai giebt die Seiten-
zahl nach der alten Wolfichen Ausgabe an; Hr. G.
jemerkt nichts dazu, obfchon das erfte Wort 0% (0-
:Jleich einem Jeden auffallen mufs. In der That (teht
»ey Demofthenes (p. 486, 12. RK.) yo7r, und fo mufs
ıuch hier gefchrieben werden, da nur ein Fehler des
\bfchreibers angenommen werden kann; wie denn
chon oft bemerkt worden ift, dafs zo77 und yo häu-
ig verwechfelt werden, und wie diefs auch Il. $. 47.
>». 55, der Fall ift. Uebrigens wird durch .diefe An-
ührung xatuleirwv, was Fr. A. Wolf zuerft aufge-
ıommen hat, beftätigt; tör zul&or, was Bekker aus-
seworfen, findet fich auch hier, fo wie das xal, wel-
;hes Schäfer wegwünfcht, aus Ariftides aber natür-
ich nicht ausgefltofsen werden darf, — War eine
stelle werth, mit der Mufterftelle aus Demofthenes
renau verglichen zu werden, fo war es die, worin
lie Grofsherzigkeit der Athener gerühmt wird, als
lie Lacedämonier eine Summe, welche die Dreyfsig
‚on ihnen geliehen hatten, wiederforderten, Il, . 66,
» 63. Morelli nennt auch die Stelle des Demolihe-
ıes p.460. R; Hr. G, aber fagt nichts weiter darüber,
ınd fcheint he nicht nachgefchlagen za haben, da er
Oonft wahrfeheinlich das drodotru, welches er aus
lem Vat., wo «rododrue fteht, aufgenommen hat, aus
hr befrätigt haben würde, — XS. 86. p. 70. wird aus
Jemolth. l 498, 1. das Gefetz gegen diejenigen ange-
ührt, welche das Volk in dem, was fie ihm verfpro-.
;hen, getäufcht haben. Das Gefetz führt Morelli
ıus Demofthenes an; es folgt aber bey dem Declama-
or wenige Zeilen nachher eine Stelle, welche fich
ihnlich auch bey Demofth. findet: 765 07% ui udTOTS
'neßovhetar dokouer, Em’ & tovs Ahhos dEiorner davd-
10V, Tadd ExÖpTEG KUEIC oyuouEror bey Demofthe-
168: at’ 08x aloytveaP, d ürdg. AG, €, Ep 6 rols
01 Gdyator Inyular Zrdlare, T00t” aUTÖl mowrTtEc
navıocode; -Es ift daher auch an unferer Stelle 2g'
5 und 705 zu {chreiben, nicht 24” ols und tut, wie
Mancher meinen könnte, denn hier wird von Kiner
Sache, dem Yäufchen, gefprochen; nachher ($. 87),
imaug ükkoıs — TiLWQELAL, TOUTOLS Exwy Lveyakevos, it

Num, 173, SETTEMBER 1829, .

102

der Plural richtig, weil im Allgemeinen von Allem
gelprochen wird, was man an Andern beftraft; eben
fo Demofth, I. 1. Z. 10. uddoru de Tauür, Ep” os Tois
&AhOs zulenws TIS EYWV OQETEL

Es ift früher angedeutet worden, dafs Hr. G,
für manche der vermifsten Unterfuchungen und
Nachweifungen fich hätte Raum verfchaffen können,
Diefs foll jetzt näher nachgewiefen werden, Raum
wäre gewonnen worden durch Weglaffung der vie=
len Beyfpiellammlungen für Wörter, die nicht fo be-
fonders felten find oder in einer fo eigenthümlichen
Bedeutung gebraucht werden, dafs eigene Anmer-
kungen dazu nöthig gewelen wären, So werden zu
1. 6.3. für zurarldeode zo und epyeolay Nicht we-
niger als 10 Beyf/piele aufgeführt, deren erltes fich
fehon bey Schneider findet; ein.Beweis, dafs Hr. G.
hier nicht etwas wenig oder gar nicht Bekanntes ge-
geben hat. Daher bezieht fich auf diefe Beyfpiele,
und die zu $. 7. für örovlos. $. 15. &ym zul xdte. 3bid,
gomn. $. 18, zpoSeveiv. $, 19. aUdevein. $. 21. ovrlorunıs
und ovrotuyunV, $. 24. oeurdren, 6.25. yopnyeiv. $. 26.
zokeneiv u. Sf. w., nur bedingungsweife oder gar nicht,
was Hr, G. p. XL fagt , dafs durch dergleichen Samm-
lungen (talta locutzonum collectanea) die Grammatik
und Lexicographie gefördert werden; auch ift die
Anwendung einzelner Wörter nicht ein Zeichen
ängftlicher Nachahmung, und zwar diels um fo we-
niger, da mehrere derfelben in anderer Bedeutung
und anderer Confıruction als bey den Alten gebraucht
werden, Diefs genauer zu unterfuchen, würde von
grofsem Nutzen und eine Zierde der AS0n gewe-
fen feyn, aber leider hat Hr. G. auch diefs unterlaf-
fen. Es fcheinty dafs Ho. G. nicht immer klar ge-
wefen, für wen er fchrieb, und dafs er nicht be-
dacht habe, dafs ein Herausgeber des Arifıides man-
che richtige und gute Bemerkung unterdrücken mufs,
weil er vorausfetzen kann ‚dafs fie den Lefern diefes
Schriftfiellers hinlänglich bekannt feyn werde. Es
beltätigt fich alfo in der That, was Hr. G, in der Vor-
rede fagt > er habe Manches für fich gefchrieben. So
wird zu I, $.1, wo &rıxa vorkommt, gemeint, dafs
diejenigen, die auf dergleichen Kleinigkeiten nicht
gewohnt wären zu achten, hier einen Fehler des Ab-
{fcHtreibers vermuthen könnten, da fie wülsten, dafs
Arifuides die Attiker nachahme. Und in der That fey
diefe Form bey Thucydides und den Tragikern nicht
zuläflig, aber Plato und Demofthenes hätten fıch ih-
rer bedient; wofür Worte des Thomas Magifter an-
geführt, und Wolf und Reiz citirt werden. Zu $.5,
werden Bey/piele für die Formeln zursa mov und
omnia facere gegeben. Hier liefs fGch eine wichtigere
Anmerkung über die Conftruetion diefer Formel bey
ältern und neuern Schriftftellern, und einen eigen-
thümlichen Gebrauch derfelben machen. Zu $. 11.
wird über zg007xe ft. z000%x&, aber nur in Beziehung
auf Ariftides gefprochen. — $. 15. zu dık zer
xovoav: fimilia multa — cum fer
omnibus, tum vero imprimis Ariftidi familiariffi-
ma. — 16. viele Beyfpiele für 74» dgxir und io-

. X,
