268

— 34. —

266

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1838.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

FaaykroaTt a, M,, b. Sauerländer: Victor Hugo's
sämmtliche Werke. Erster Band, Biographie
und Charakteristik Victor Hugo’s, — Der Köni
amüsirt sich, — Hermann, 1X u, 334 5. 18335,
12. Zweiter Band, Han von Island, Erster Thl.
325 S. — Dritter Band, Han von Island,

328 S. — Vierter Band. Der letzte Tag eines
Verurtheilten, — Mirabem, Voltaire. — Wal-
ter Scott, — De la Mennais, — Lord Byron.
2555, — Fünfter Band, Angelo, Tyrann von

Padua, — Marion de Lorme, 304 S. — Sech-
ster Band, Lucretia Borgia, — Maria Tudor,
229 8, (Jeder Bd. 9 gGr.)

W ir billigen das Unternehmen sehr, die süämmtli-
chen Werke eines Dichters in geschmackvoller und
treuer Uebhersetzung unsrer Literatur einzuverleiben,
der ehmal an sich selbst als Dichter, dann aber auch
vorzüglich für seine Nation und für seine Zeit von
Bedeutung ist. Es haben sich dazu hier mehrere Li-
teraten vereinigt, deren Namen zum gröfsern Theile
bereits gewandte Uebersetzer bezeichnen. — Be-
dauern müssen wir aber, dafs die Redaction ein
Hauptverdienst von solchen Sammlungen überhaupt
vereitelt hat. In einer Sammlung der sämmtlichen
Werke eines Schriftstellers und besonders eines Dich-
ters erwartet man das ganze innere geistige Leben
desselben, in allen seinen Phasen, im ganzen Gange
seiner Entwicklung dargelegt zu sehen, indem uns
die Productionen in chronologischer Ordnung vor-
übergeführt werden; hier aber erhalten wir Producte
aus allen Perioden, wie der Zufall oder wahrschein-
lich der gröfsere oder mindere Fleifs der Uebersetzer
sie zum Drucke herbeiführte, und so gewinnt das
Bild des Dichters in uns keine bestimmte Züge, son-
dern steht schwankend vor uns, — Das ist aber ein
eben so grofses Unrecht gegen den Leser, als gegen
den Dichter, und diesem abnete gewifs eine solche
Nachlässigkeit in der Behandlung seiner Werke nicht,
als er an den Verleger schrieb. Je suis enchante,
que vous donniez & P Allemagne une traduction r delle
_ et complete. Les traductions faites jJusqu'& ce jour
me paroissent en effet insuffisantes, , L/ Allemagne est
un des pays dunt je crois le plus vivement que ma pen-
scetoutfe entitre soit comprise etc, Er selbst be-
trachtet also alle seine Werke als une pensee , als ein

anzes, und will sie auch so aufgefalst wissen; da-
zu wäre aber unumgänglich nothwendig, dafs dieses
in der Zeit sich entwickelnde Ganze auch nicht in sei-

4A. L. Z, 1838. Erster Band,

ner innern Organisation zerrüttet dargestellt würde,

Die den ersten Band eröffnende Biographie und Cha-

rakteyistik Victor Hugu's von Adrian, deren Schluls
wir die obigen Aeufserungen des Dichters entnom-
men haben, sucht nun zwar allerdings diese innere
Organisation wieder herzustellen, indem sie die chro-
nologische Folge der Productionen angiebt; allein —
einmal genügt die[s nicht, und dann ist selbst auch die-
se panegyrisirende Charakteristik ein Hindernifs für
uns, zum eigentlichen Verständnifs des Dichtergei-
stes zu wg — Gleich im Anfange heilst es
da, um Victor Hugo nicht blofs als den ersten Dich-
ter des jetzigen Frankreichs hinzustellen, sondern
auch zu bezeichnen, dafs bei ihm von einem Kampfe
mit dem sogenannten Klassicismus gar nicht die Rede
sey, und man ihn durch eine solche Annahme belei-
dige: „Mit Schatten kämpft unser Dichter nicht,
Das, was män den Klassicismus genannt hat, gab
längst den Geist auf, und wenn sein Schatten noch
in einzelnen dunkeln Ecken und Winkeln spukt,
reicht ein Strahl des neuen Lichtes hin, ihn zu ver-
scheuchen, Extreme, wie die beiden Schulen, ha-
ben nie neben einander bestehen können,” — (War-
um nicht? In Deutschland war es lange der Fall und
— ist es zum Theil noch, dals antike und romanti-
sche Tendenz neben einander besteht,‘ Ref,) — „wie
es nie zugleich Nacht und Tag seyn, wie nie auf ei-
nem verfaulten Stengel (277 Corneille! armer
Racine!) eine Blume erblühen, wie man nie alt und
jung zumal seyn kann, Der Genius der neuen Zeit

at gesiegt, so wie er sein, von dem jungen Sonnen-
licht nmflossenes Antlitz zeigte, Jugendleuer in den
Augen, der Gesundheit Rosengluth auf den Wangen,
sülses Kindeslächeln auf den Li n, Stolz, Glau-
ben, Liebe, vielleicht die stille ( ’ehmuth der Erin-
nerung in dem Herzen, trat er auf, und das öde Ge-
spenst einer frühern, alterkranken, wollustsiechen,
in Schmutz und Ueppigkeit verfaulten Zeit entfloh mit
seinem scheufslichen Gefolge, der Weichlichkeit, der
Frivolität, der Kriecherei, der Lüge, der Ungerechtig-
keit, des Unglaubens, Keine Macht der Welt wird
diese unnatürlichen Gespensterwieder herauf beschwö-
ren, — keine Macht der Welt wird die Fortschritte der
neuen Literatur Frankreichs hemmen, denn sie bat ihre
Herrschaft auf einer tüchtigen Basis, auf Wahrheit,
Natur, Religion und echter Liebe aufgerichtet,” —
Und den Beleg zu der Gesundheit Rosenglut , zu dem
sülsen Kindeslächeln, zur echten Liebe und zum
Glauben sollen wir in Victor Hugo’s Werken finden?
— Nun, wir sind wahrlich keine Verthbeidiger einer
Zeit ni® die unter Ludwig XIV, und Ludwig XV.
