605

durch beftimmte Verfuche darzuthun, was ihm feine
verwickelten Beobachtungen ahnen liefsen, und um
fich und andern die Richtigkeit feiner fcharfünnigen
Vermuthungen zu erweifen. Wer ihn näher kannte,
vergalfs in der Unterhaltung mit ihm den Mann von Ge-
nie, und fah nur den guten , einfachen Menfchen, Er
war ein vortrefflicher Familienvater, geliebt wegen
feiner häuslichen und bürgerlichen Tugenden; feine
Vaterfiadt übertrug ihm von je her Aeınter und Wür-
den, die er ınit Redlichkeit und Einficht verwaltete.
Bewunderang und achtungsvolle Liebe hatten gleichen
Antheil an der letzten Ehte, welche ihm feine Mit-

 

Nam. 181. JULIUS 1827.

606

bürger aller Stände zu erweifen wetteiferten. In einer
befondern Verfammlung vom 23. März befchlofs der
Gemeinderath von Como, ihm zu Ehren eine Medaille
fchlagen und ein Denkmal errichten zu lafflen. — An
der neuen Facade der öffentlichen Schule zu Como be-
findet fich, neben den Büften des Plinius, Giovios und
andrer grofser Männer, die in diefer kleinen Stadt das
Licht der Welt erblickten, eine leere Nifche,; deren
Beftimmung Jederınann kannte, und Como’s Bürger
huldigten fo auf zarte Weile dem Genie und der Be-
Fcheidenheit Alexander Volta’s. -(Vgl. Morgenblatt für
gebildete Stände Nr. 154 u. 155.)

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Subferiptions- Anzeige.

. Hans Sachs Werke, herausgegeben von Dr, J. G.
Büfching.‘ Io fechs Bänden. gr. 8,

Bey der aufserordentlichen Theilnahme, welche
wohlfeile Ausgaben alter und neuer vaterländifcher
Autoren finden, kann das Unternehmen, den alten
köftlichen Hans Sachs in einer zeitgemäfsen Auswahl
zu erneuern, nicht unberücklchtigt bleiben. In die-
fer Hoffnung beftimmt der Verleger für die fechs Bände,
ein jeder zu 24 Bogen, einen fehr mäfsigen Subferi-
ptionspreis, wovon die Hälfte gegen Empfang der fer-
tigen. Bände 1 —3, und die andere Hälfte bey Liefe-
rung des 4ten Bandes zu entrichten iftz der ste und
6te Band folgt als Reft nach. Subfeript, Preis für die
Ausgabe

auf Schreibpap. mit Kupfern und Vignetten 10 Rthlr.
auf Druckpap. ohne Kupfer und Vignetten 4 Rthlr,

J, L. Schrag in Nürnberg.

(Einladung zur Subfeription.)
Tafchen- Bibliothek
der wichtigen und intereffantelten
Sece- und Land- Reifen,
feit der Erfindung der Buchdruckerkunft bis auf
unfere Zeiten, mit Abbildungen,
Im Verbindung mit mehreren Gelehrten herausgeg. vom
Bibliothekar Jäck zu Bamberg. Preis jedes Bändchens
von ungefähr 130 Seiten mit ı Abbildung 18 Kr. Rhein.
oder 4 Ggr. Sächf, oder 5 Sgr.

Nur durch Reifen wurde die Kenntnifs verfchie-
dener Länder diefs- und jenfeits der Meere, und die
mannichfaltigfte Verbindung mit deren Bewohnern be-
wirkt. Aus den Reife- Befchreibungen verfchiedener
Jahrhunderte ergiebt fich die allmählige Cultur der Völ-
ker, und durch den Wechfel derfelben von einem
Lande in das andere gewinnt die Unterhaltung der Le-
fer an jedem alle 14 Tage erfcheinenden Bändchen

neues Intereffe um fo mehr, als die Bekannt(chaft mit
Orten und Perfonen zugleich durch Landkarten, Por-
träts und andere Abbildungen erleichtert wird. Die
Reife - Befchreibungen werden theils vollltändig , theils
hlofs im Auszuge mitgetheilt, indem keine Ipätere eine
ausführlichere Anzeige der früheren wiederholen foll;
daher manche Reife - Befchreibung 2 — 3 Bändchen,
manche nur eines füllen wird. I(t ein Land durch
mehrere Jahrhunderte befchrieben, wie es in jedem
von den Reifenden beobachtet wurde, fo wird ein Re-
gifter die Brauchbarkeit der Bändchen befördern, wel-
che die Lefer alsdann zufaınmenheften laffen können,

Wir läden das Publicum zur zahlreichen Sub(cri-
ption bey den ihm nahe liegenden Buchhandlungen
ein, und werden uns bemühen, deffen Wünfche be-
ftens zu befriedigen. . Man bittet die Beftellung bald
zu machen , indem der Termin bis zum 15. Augult ge-
fchloffen ift, Eine ausführliche Anzeige ift in jeder
Buchhandlung zu erhalten.

Nürnberg, im Julius 1827.
Haubenftricker und v. Ebner:

Bey Ofiander in Tübingen ilt fo eben er-
fchienen :

Gefchichte und Inftitutionen des katholifchen und
roteftantifchen Kirchenrechts. Von Profeffor

r. J, J. Lang. Erfter Theil,

Auch unter dem Titel:
Aeufsere Kirchenrechtis - Gefchichte.

ı Rihlr. ı2 gr.

gr. 8. 1827.

Ueberficht der Gefchichte und GeOET Ne des Ruf-
fifchen Kaifer/taates, von Dr. C. H. Hornfchuch,
Collegien — Affeffor und Ritter des St, Wladimir-
ordens. ‚gr. 8. Erlangen, in der Palm’(fchen

+ Verlagsbuchhandlung. Preis 6 gr. oder 24 Kr.
Aller Augen find jetzt auf das Riefenreich Rufs-

land gerichtet, welches gegen 60 Millionen Finwoßner
zählt,
