275

Zeit folchen Plan und folchen Rath unbeachtet laffen
und TahigYabWarten, könnte, bis Idje ’excehtrifähe
Stimmung; aus welcher diele Sprache der katholi-
fGrenden Politiker der neueften Zeit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

hauptung der kirchlichen Freyheit den revolutionä-
ref Geilftz in der Völkern hervorrufe, und mähre,
* (ucht der Vf. unwiderleglich darzurhum, dafs Selbft-

hervorgeht, fich__ ftändigkeit des Urtheils mit dem Gehorfam gegen die

legen werde, dafs aber bey den gegenwärtigen Ver-. Regierung und Freyheitsliebe mit‘ der Achtung ge-

hältaiffen die neueften Lobredner der Hierarchie”

und der abfoluten Gewalt hier oder dort Eingang
finden, Mifstrauen erregen und fchädliche Maafs-
regeln veranlaffen könnten, um. fo leichter, da eine
allgemeine Befbr nifs‘ vor revolutionären Beweguh-
en herrfcht , welche allerdings durch traurige Er-

hrungen gerechtfertigt, aber auch durch leere Vor-
fpiegelungen genährt wird. „Denn, fetzt der Vf:
hinzu, als wäre es an dem wirklich vorhandenen
Gährungsf[toffe und an den Bee benllehen der Zeit
nicht genug, auch das Unbedenkliche wird von der
Partey,, welche jene Beforgnifs bis’zur ängftlichften
Furcht fteigern möchte, um ihren Rath recht ge-
wichtig und ihre Dienfte unentbehrlich zu machen,
für bedenklich erklärt; ‚und nachdem man länge ge-
nug von einem unbefonnenen Studentencommers (als
wäre die Gefchichte voll von Beyfpielen der von Stu-
denten umgeriffenen Staaten), als von dem Vorfpiele
einer Revolution, geredet hat, foll nunmehr die
menfchliche‘ und Fiftliche Theilnahme an dem
Schickfale. der. unglücklichen Griechen als’ein An-
zeichen. revolutionärer Gefinnung gelten.’ Hiebey
wird eine Tirade 4es bekannten Oefterreichifchen
Beobachters treffend abgefertigt.

Um den Proteftantismus befonders den Macht-
habern verdächtig zu machen, hat man ihn zuför-
derft als Erzeügnifs einer Kevolution und die Refor-
mation felbft als eine Revolution darzüftellen gefucht.
Diefer Vorwurf konnte indefs fehr leicht durch rich-
tige Beftimmung des Begriffs Revolution ‘als „einer
gewaltfamen Veränderung der beftehenden Regierung
eines Staats durch folche, welche ihr gehorchten
und unterworfen waren”, und durch Berufung auf
die Gefchichte der Reformation abgewiefen werden;
insbefondere durch die Bemerkung, «lafs es bey letz-
terer gar nicht auf die Veränderung irgend einer
Staatsverfallung abgefehn war, fondern dafs Ge.völ-
Jig auf gefetzlichem Wege, durch Vermittlung der
Regierungen felbft in Deutfehland nicht nur, ‚fon-
dern auch in den nordifchen Reichen und in England
zu Stande kam, eben fo wie die jüngft in. mehrern
deutfchen Ländern erfolgte Einführung oder Wieder-
herftellung frtändifeher Verfaflungen. Wollte man
aber die Keformation eine kirchliche Revolution nen-
nen, in wiefern die Prateftanten nach Berichtigung
$Hrer Frühern Religlonsanfcht der beftehenden ufur-
pirten Herrfchaft ‘des Papfteg den Gehorfam verwei-
gerten, fo möchte diefs immerbin gefchehn, wenn
man jede Veränderung der öffentlichen Meinung,
fo’bald fie wirkfam ins Leben eintritt, Revolution
nennen will. Dann würde aber auch.die Einführung
des Chriftenthums mit noch, gröfserem. Rechte eine
Reyolution zu nennen feya:. Gegen einen zweyten
Vorwurf, dafs der’ Proteftantisinug durch das Allen
bewilligte‘ Recht eigener Prüfung and durch die Be-

X

ı fetzlicher Ordnung

Nr wohl vereinbar fey, wie das
dreyhundertjährige Iter proteftantifcher Staaten be-
weile, und dals wer Gch erdreiltet zu fagen, die
Sicherheit der Staaten beruhe auf der Unterdzück
des geiftigen Lebens, 'ein Feind 4er Fürffen und der
Völker, und,ein Frevler an demMenfehengefchlechte
fey. Wenn gleich zugefltanden werden. mufs,. dık
der Proteltantismus mehrerer im Katholicismus ge*
gebenen . Mittel , die öffentliche Meinung. zu zügeln
und auf das Volk zu wirken, entbehrt, namentlich
die blinde Unterwerfung unter. den Ausfpruch des
Hierarchen, ein Priefterthum, welches das Kömf
thum ftützen könnte,‘ und Glaubensgerichte, fo. be-
Gtzt er. doch‘ gerade das, wodurch die Kirche um
Kräftigften, und zwar auch auf die gebildetften VölL-
ker und ohne durch widerrechtlichen Zwäng unver“
Jetzliche Rechte zu verletzen wirken kann; die heilz
fame Lehre des Evangeliums, welche in ihm weit
reiner und #ollkommner: vorhanden ift und von ibm
durch das wirkfamfite alter Mittel, ‘durch das Wort,
in die menfchlichen Gemüther eingeführt wird. Dafs
jene vermeintlichen. Vorzüge des Katholicismus von
dem erhabenen Stifter des Chriftenthums felbft keis
neswegs begründet und-als durchaus unchriftliche
Inftitute anzufehn feyn; ‚fetzt der Vf. als bekannt
voraus, und weifet in dem Folgenden nur darauf hin,
wie’ jene in dem Gefchlechte diefer Zeit ihre Kraft
verloren haben. Wenn S. 31. gefagt wird, dafs der
Katholicismus im Mittelalter die weltliche Macht ge-
ftützt habe: und dafs «amals die anzu Strenge einer
richtenden Hierarchie erfoderlich gewelen fey , um
die rohen Völker zu zähmen: fo hätte: dabey zu-
gleich bemerkt werden können, ‚dafs. doch jene
Wirkfamkeit der Hierarchie, welche fo oft unrecht-
lich, unchriftlich und mangelhaft erfcheint, einer
felbftthätigen vollkommnern Entwicklung der welt-
lichen Regierungen wie der Völker felbft die gröfß-
ten Hinderniffe in den Weg gelegt habe. Was das
vielgerühmte Princip der Veh ung betrifft, oder
den Grundfatz des Katholicismus, dafs feine Lehre
und Verfaffung fchon darum gelten müffe, weil Ge
gegolten habe und auf eine Range, durch ihr Alter
ehrwürdige Tradition fich ftütze, fo wird treffend
gezeigt, wie nur ein unmündiges, dem Selbftdenken
entfremdetes Gefchlecht diefem: vernunftwidrigen
Princip huldigen könne ,'deffen Umfturz die Willen-
fchaft, Ge fey Gefchichte oder Philofophie , unver-
meidlich herbeyführen müfs; fo wie dagegen der
Geift, welcher das Beftehende anfeindet, weil es
das 'Beftehende ift, und verändern will'nur um zu
verändern oder um perfönliche Intereffe zu. befrie-
digen, nicht minder verwerflich ift. Dafs auch das
Priefterthunt des Katholieismus in*der gegenwärti-
gen Zeit bedeutend an Wirk(lamkeit verloren habe,
erhellet nach dem Folgenden vorzüglich aus dem es
