203

fie durch beweifenden Scharffinn ein andres Refultat
gewönnen, als ihrer inwendig(ten erften Ueberzeu-
gung gemäfs feyn könnte. Ihr Beweis und Raifon-
nement ift alfo einem Höheren untergeordnet, wel-
ches wir zum Unterfchiede von dem Wifen, mit Recht
Glauben nennen können. An einer andern Stelle
wird indefs wieder alle Deberzeugung von Beweifen
abhängig'gemacht. (S. 43.) „Sind keine Beweile da,
fo findet gar,keine Ueberzeugung ftatt, und wenn
diefe nicht ftatt findet, auch kein Glaube, wenn
man nicht mit dem Glauben /pielen (?) will... Der Be-
riff des Glaubens kann nicht richtiger feftgefetzt wer
den, als er dort feftgefetzt ilt, — dals man nicht zweif-
le an dem, was man nicht fiehet, oder was nicht as-
gefchaut und empfunden werden kann; wodurch wirds
denn aber bewirkt, dafs man nicht daran zweifle?
Ich weifs keine andre Antwort, als — durch Bewei-
Je; diefe geben ein intellectuelles Anfchauen.” — Ge-
wifs erwog der Vf. nicht genug den Sinn folcher
Behauptungen. Das intellectuelle Anfchauen müflste
den Beweis möglich machen, nicht umgekehrt,
Aber fcher würde die ganze Religionstheorie des
Vfs. untergehn, wenn dieles ftatt fände, wie denn
auch dergleichen Religion und Tugend nicht in dem
Syfteme derjenigen vorkommt, welche eine folche
intellertuelle Anfchauung zu beftzen vorgeben.
Aehnliche Bemerkungen haben fich uns häufig
bey diefen Betrachtungen aufgedrungen. Der In-
halt der einzelnen Abfchnitte ift leicht überfehbar.
Betrachtung 1. Ich vermag’s wicht über mich, daß
ich die ganze Frage über Gott auf fich beruhen laffe. —
Allerdings ift es philofophifches, und fonach auch
menf(chliches, Bedürfnifs, die Verftandesargumenta-
tion und die Krafr der Beweife bis an ihre Gränze
zu verfolgen, und alfo nach der Begründung der
"höchften aller Ideen zu fragen. — Il. Einige Ein-
würfe, die ich mir felbf noch vorher mache, ehe’ ich
meine große Unterfuchung anfange. — Diefe Einwür-
fe find philofophifch nicht‘ fcharf genug hingeftellt,
und der Vf. mörhte mit feinen Beweifen gegen diefel-
be in grofse Verlegenheit kommen. Für den po-
pulären Zweck ifts indeffen genug. — 11 Begriff
der Gottheit, Er ilt das Höchfte, dem alles fuhordi-
nirt ift. Er wird als Geil gedacht. 5. 58. heilßst es:
„Von der Behauptung des Spinoza über Gott laffe
fch eine Erklärung geben, bey der fich der gefunde
Menichenverftand vollkommen beruhigt,” Das mag
für den gewöhnlichen Verftand gelten, aber nicht
für den philofophifchen. Für ihn ift die Subfranz
des Spinoza keine freye Urlache, alfo kein Geifß,
Deutlich freht diefs Eth. P. I propof. XXXI —
IV. Digrefion auf einige neuerlich? aufgeflellte Vor-
felungsarten von Gott. Auch bhiebey vermifsten wir
ein genaueres Auffaffen der hilofephifehen Behaup-
tungen. — V. Uebsreinkunft des aufgeftellten Begriffs
von Gott mit der Bibel, — Der ER eHelitr Begriff
ift in der That, wie leicht einzufehen, der bihlifche.
— VL. Unterfuchung darüber, ob fich die Allgemein-
heit des Glaubens am Gott zu einem Beweife für das
Dajeyn Gottes eigne. — Dieles wird mit Recht ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

204
neint. — VII Wie ficht cs um das, was man notitia
Dei infita, f. ingenita , nennt? — Schon oben haben
wir uns darüber geäulsert. — VI. Einleitung zu
allem folgenden. Die Mehrheit der gegebenen Bewei-
fe dient dem Vf, als vis unita fortior, Wir können
diefs oicht gelten laffen, ein einziger wirklicher voll»
kommner Beweis iflt zum Beweifen hinreichend , tau-

” fend unvollkommne find nur fcheinbare Beweile, bewei-

fen alfo nicht. Der Vf. feibft fagt fehr richtig: von
allen Beweifen a ’priori [ey klar, da’s fe nie bätten
geführt werden können, wenn Gott nicht fchon auf
andre Weife der Vernunft eingeleuchtet hätte. Aber
er vergifst, daraus die Folgerungen gegen fch felbft
zu ziehn. — IX. Beweis für Gott aus der Sinnen
welt. — X. Fortfetzung deffelben, — XL. Uebergang
zum Beweife yür Gott aus der überfinnlichen Welt. —
X. Beweis für Gott ans der Beflimmung des Menfchen
zur Wahrheit. — Es müffe, heilst es, ein ‚Reich
der Wahrheit geben, weil jeder Menfch nach Wahr-
heit (trebe, und diefe ihm nur in einem olchen Rei-
cke zu Theil werden könne. Solches Reich aber
könne nicht kommen chne Gott, — XI Beweis
für Gott aus der Beflimmung des Menfchen für JM
— Die bekannte Kantifche Darlegung aus Poftula-
ten der praktifchen Vernunft. So richtig Rant ge-
gen die Beweife aus der Sinnenwelt argumentirt, fo
richtig lälst Gch gegen Kant und den Vf. in Bezug
auf den moralifchen Beweis, als Beweis argumenti-
ren. Kant fpricht defswegen auch lieber vom mara-
lifchen Glauben, Das Beweifen wollen und nicht Be-
weilen können, macht die Beweilenden zu Schan-

den.

Die Philofophie ift eine Mufe, mit der fich nicht
in hafber:Freundfchaft leben läfst. Darauf beruht unfer
Tadel. In fofero aber mit jeder Popularität des Vor-
trags und der Gedanken fcehon ein Element der Halb-
heit verbunden ift, wollen wir diefen Tadel nicht
auf das Strengfte geltend machen; und wünfchen
diefer Schrift wegen ihrer reinen AbfGeht, Wahr-
heitsliebe, und ihrer ungefuchten, obgleich nicht
immer forgfältigen Schreibart — was fie auch fchon
gefunden haben wird — viele Lefer,

STAATSWISSENSCHAFT,

Sr. Nıcora b. Passau, b. Paftet: Erziehung und Re-
gierung in ihrer Verbindung, dargeltellt von
Friedrich Frauenwerth, 1802. 56 5. 8. (4 gt.)

Diefe Schrift ift das Product eines jugendlichen
genialifchen Kopfs, der nach dem Idealen ftrebt und
von der böhern Beftimmung des Menfchen durch-
drungen ift, Mehr fehöne Gedanken find auf diefen
wenigen Bogen zufammen gedrängt, als in vielen di-
cken Büchern über Erziehung und Regierung zu fin-
den find. Doch fehlt es auch nicht an einigen Son-
derbarkeiten, die dem Streben nach Originalität wahr-
fcheinlich ihr Dafeyn danken, Wenn man aber auch
nicht mit allen Anfichten des Vfs, bereinftimmen

ang
