299

wufster Dinge. Der Naturforfcher, auf das Gebiet
der dafeyenden, im Körperlichen ruhenden Dinge

worfen, wird auch nach langem Forfchen zu der

rage getrieben: was ift der Zweck all’ diefes For-
fchens? und er findet keinen anderen, als den, das
Weflen der Naturdinge zu erkennen, und wenn er
diefes will, ihre Mannigfaltigkeit einer höchften
Idee unterzuordnen, woraus ihm ein Syftem, ein
Schema, ein Typus hervorgeht, nach welchem er
alle Mannigfaltigkeit zur Einheit gewältigt. Es fragt
fich nun ferner, ob der Naturforfcher annehmen
dürfe, dafs ihm das Refultat, jene Idee von felbft
hervorfpringen werde oder nicht. Mit anderen
Worten: ob er glauben dürfe, empirifch zu errei-
chen, was andere nur dadurch zu erreichen möglich
finden , dafs fie den Grund ihrer Anfchauungen fchon
mitbringen. Um hierüber, als der Hauptfrage, auf
der alles Uebrige beruht, Aufklärung zu erhalten,
mufs {ich der Gelehrte zur abftracten Theorie alles
Wiffens, der Philofophie, wenden. Sie wird ihm
fchon von vorn herein zeigen, dafs er gar nicht beob-
achten, fehen,. urtheilen könne, ohne bereits zu
philofophiren, und dafs es nur eine dunkele unaus-
gebildete Anlage hierzu, ein gefunder Verftand fey,
der ohne philofophifches Studium, einen guten
Beobachter leitet. Sobald aber der Naturforicher
von der urfprünglichen Identität feines Geiftes mit
der Welt überzeugt worden ift, wird er einfehen,
dafs er nur durch Mathematik, Logik, Aefthetik
(d. h. Bildung durch klaffifche Kunft) feine Fähig-
keiten weiter entwickeln und zugleich berichtigen
könne.

Dem Phyfiologen und Naturforfcher in den orga-
nifchen Reichen ward diefes Bedürfnifs, namentlich
das einer Bildung auf dem Wege der Philofophie,
erft in neueren Zeiten recht deutlich. Zwar hatte
fchon Linne entfchieden darauf gebaut, denn feine
Syfteme {find in aller Form logifch, allein erft (eit
diefem Jahrhundert, feit Kant’s Anregungen, fprach
fich die Ueberzeugung hiervon entichiedener aus.
Statt aber auf dem bisherigen Wege von oben nach
unten fortzugehen, fcheint es, als ob der gewaltige
Anwachs der Mafle der Gegenftände, der Gruppen,
der Beftimmungen der Organe, fo wie der neuen
Sprachausdrücke, . die Veranlaffung gegeben habe,
wie durch einen Umfchlag, die Sache nun auf dem
entgegengefletzten zu erreichen.

Die Naturphilofophie war es, welche die Natur
als das All der Realität, und ihr Leben aus und in ihr
allein zu erklären unternahm. Sie hatte hier ein
fchönes Feld, fah in allem immanentes Wirken und
Thätigkeit, und mufste nun nothwendig das Reale
über das Ideale fetzen, dieles aus jenem deduciren,
Im unmittelbaren Gebiete der Sinnenanfchauung
kam ihr dabey das Phänomen felbft zu Hülfe, denn
die fich nothwendig ergebende Betrachtung einer
allmähligen Entwickelung, Vervollkommnung, Ver-
Feiögung, die vexetubilifche Metamorphofe {elbft,

chienen augenfcheinlich hierfür zu fprechen. Es
reizte zugleich diefe Art, die natürlichen Dinge in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

ihrem Zufammenhang zu betrachten, das Werden
mehr noch als das blofse gi Chp SIE ins Auge
zu faffen , eine Kichtang die der Zeitgeilt überhaupt
begünftigte, und welche vieles Schätzbare hervor-
gerufen hat, .
Indem nun auch die neuere Phyfiologie diefen
enetilchen Weg fich zum Hauptaugenmerk nahm,
je allmählige Entwickelung der Pflanze und des
Thieres dabey mit Augen verfolgte, und, indem fie
dabey ganz auf dem rechten Wege war, auch den
Grund derfelben in einer unmittelbaren Anfchauung
fafste, ging Ge weiter, um nun auch die Schöpfung
überhaupt aus der Anfcht eines allmähligen Wer-
dens zu erfaffen. Hier,aber traf fe auf Klippen!
Der Vorgang war nicht mehr in der Erfahrung nach-
zuweifen, felbft die Petrefacten und Gebirgsfchich-
ten liefsen die mannigfachften Deutungen zu, und
die Gefchichte der neuerer Geognoßbe hatte bereits
bewiefen, wie fehr oft man Anfichten zu Ueber-
zeugungen umändern müffen, um ch der Wahrheit
zu nähern, Was alfo im Unmittelbaren , dem eigent-
lichen Gebiete der Beobachtung, ficher und wahr-
haft ift, verliert auf dem des Mittelbaren , Vermit-
telten, fehr leicht feinen Boden, und der Philoloph
wird gewahr, wenn er unbefangen ift, dafs ihm hier
die Refultate feines Schauens nicht von felbft Lech er-
Chem, fondern dafs er feine Theorie fchon mit-

ringen müffe, in fo fern er fie an die Gegenftände
anlegt. Er täufcht fich dann leicht, wenn er anders
als der Mathematiker, irgend einen Satz, ohne fo-
qusich dazugefügten Beweis, aufftellen und andere

araus ableiten will.

Die Vorftellung aber, dafs die Schöpfung der
Thierwelt auf diefelbe Weife wie die des hfergichen
Individuums vor fich gegangen fey, und dafs jedes
einzelne Thier, mehr oder minder, die Thierklaffen
von den niedern zu den höhern durchlaufe, ift, io
Beziehung auf Erfahrung, eine blofse Hypothefe.
Indefs wurde Ge-von vielen Zootomen ohne Weiteres
angenommen, und auf dem Wege der Beobachtung
verfucht, ihre Beftätigung zu finden, Hier ergaben
fich nun manche intereffante .Achnlichkeiten. ’eiter
aber auch nichts, denn wenn ein auf Phantafie bern-
hendes Anfchauen nicht zu einem Hin- und Her-
ftreiten ins Unendliche führen foll, fo mufs man zu
den oben ausgefprochenen Principien zurückkehren,
und von da aus über das Verfahren überhaupt ent-
fcheiden.

Sieht man die Form als das Höhere, eigentlich
Wefentliche, über den Stoff an, wie man denn
nicht wohl anders kann, fo ilt die Frage nach dem
Urgrund aller Form die nächfte. Dieler aber liegt
im ewigen Geifte, und man mag nun die allgemeinen
Formen der Natur mit den allgemeinen von jenem
parallelifiren, identifieiren, vergleichen, oder das
nämliche mit den {fpeciellen unter einander thupn,
immer wird man auf einer noch nieht ganz von Stoff
gereinigten Anfcht ftehen bleiben, wenn man nicht
das Schema, den Typus der höchften Form als Vor-
bild an die Spitze ftellt.. Ift alfo z, B/.die Form der

> menfeh-
