zu befriedigen und ihren Glanz zur Schau zu tragen
wusste, Bei den Klöstern, deren Stiftung. in die
wunderreichen Zeiten des zwölften Jahrhunderts fällt,
werden die Begebenheiten nicht vergessen, welchen
der Ort den Ruf seiner Heiligkeit verdankte und in
welchen sich die Denkart der Menschen spiegelt, die
durch das Heiligthum irdischen Vortheil zu erzielen
suchte. Die Ehefrau eines Bierbrauers zu Zehdenick
hatte 1249 eino geweihete Hostie in Wachs abge-

druckt und diese im Keller unter don Bierfässern ver-,

graben, um ihrem Getränke reichern Absatz zu ver-
schaffen. Blut quoll aus der Erde, Kranke wurden
dadurch geheilt und ein Nonnenkloster gesliftet. —
Ein Jude in Belitz hatte sich eine Hostie zu verschaf-
fon gewusst, um sie zu durchstechen und zu schmähen.
Kein Verstecken derselben half aber, cin lichter Glanz
strahlte von ihr aus, tausende von Menschen wallfahr=
teten nach Belitz, das sich aus einem kleinen Flecken
bald zu einer Stadt erhob, Die Juden, welche an
dem Frevel Theil genommen, wurden verbrannt. — Ein
anderer Jude hatte zu Wittstock aus der Kirche eine
Moustrauz gestohlen, und die darin befindlichen Ho-
stien unter dom Galgen vergraben, Als sie aufgefun-
den wurden, waren sie in einen Strom von Blut ver-
wandelt. Der Bischof Heinrich, sowie der Markgraf
Oo wollten anfangs die Wundergeschichte nicht
glauben; als aber der erste in der Nähe der Stätte von
einem plötzlichen Unwohlseyn zum Tode befallen und
ebeuso plötzlich auf der Wunderstätte selbst geheilt
war, bauete er daselbst eine Kapolle und Markgraf
Otto, der zur Erbauung eines Klosters an jener Stello
sich ungeneigt finden liess und lieber ein Schloss er-
bauet hätte, musste die schreckliche Strafe leiden,
dass alles Getränk, das er zu Munde brachte, in Blut
verwandelt wurde und alle Speisen in Blute schwam-
men, waserstaufhörte, als er den Befehl zur Erbauung
des beantragten Klosters gegeben hatte. Es war dies
das Frauenkloster zu Neuendorf, das in kurzer Zeit
zu den Begütertsten gehörte,

Wenn aber Nichts gefährlicher war, als der Kle-
risei bei ihren Forderungen sich zu widersetzen oder
an ihren Gütern sich zu vergreifen; so ging doch der
Spottlust Manches frei aus, sobald sie ihre Satire in
das Gewand der Allegorie zu hüllen wusste, Deu be-
trügerischen und habsüchtigen Klerus zu strafen, lies-
sen sich insouderheit die sinnreichen Steinmetzen an-
gelegen seyn. Kiu Beispiel giebt die Skulptur am Por-
tale der Brandenburgischen Domkirche, Da steht ein
Fuchs in der Mönchskutte; er lieset' vier andächtigen
Gänsen aus dem Kvangelienbuche vor, schielt aber
um die Ecke, erhascht und erwürgt die arglosen Ge=

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 3. JANUAR 1841,

24

schöpfe und wird dann verklagt, Die Gänse werden:
durch einen Oelzweig, den sie im Schnabel: tragon
des ewigen Friedens versichert, der Fuchs aber em-
pfängt das Urtheil der Verdammung; Zu den nach
S. 438 erwähnten derarligen Bildnereien ,. worin sich
die Künstler gefielen, können wir auch eine ähnliche
anführen , welche an der Stiftskirche in Königslutter,
einem der edelston Bauwerke des Mittelalters, sich
befindet. Es ist eine Satiro auf die Jagdlichhaberei,
der sich die Stifisherren in dem nahe gelegenen
Eim hingegeben haben mochten, Wenn Jemand die
Bedeutung dieses Kunstwerks etwa übersehen sollte,
so wird er durch eine eigenthümlich gestellte Inschrift
darauf aufmerksam gemacht; sie steht verkehrt und:
lautet ;

‚MU AIM ENIMA.IEO 014AV MUIMIXE ZU9I0 DOH:

d. i. Hoc opis exzimium vario celamine mirum. Es fin-
den sich ähnlicher Dinge viel an den Werken deut-
scher Kunst; das alte Recht einen guten Scherz zu
machen, less man sich so leicht nicht nehmen,

Eine Art von Fortsetzung haben wir allerdings
schon in Nr, 2. Bei dem Herannahen des Jubeljahrs
1839 und der Ueberzeugung, dass die evangelische
Landeskirche der Mark ihr Süuftungsfest zu feiern
nicht unterlassen werde, fand Herr Dr. Sp. es
angemessen, die evangelischen Glaubensgenossen mit
den Vorgängen jener wichtigen und merkwürdigen
Begebenheiten bekaunt zu machen, Dass dabei aller
gelehrter Aufwand vermieden wurde, ist ganz in der
Ordnung. Es bedarf aber auch desselben zur Errei-
chung des Zweckes nicht, der dem Vf. dabei vor-
schwebie, Er wollte zum Bewusstseyn des Volks
bringen, wie an den Uebertritt Joachims II. zur evan-
gelischen Kirche, welcher am 1, Nov. 1539 erfolgte,
die heilsamsten Folgen sich knüpften für die Wohl-
fahrt, den Ruhm uud die Grösse des Landes, für die
fortschreitende Kultur desselben und für die geistige
und sittliche Ausbildung seiner Bewohner; wie ein
tüchtiges, betrichsames, ehrenwerthes Volk, das
mit Ehrfurcht und Liebe um den Thron eines edien ,
mächtigen, Fürstenhauses in frommer Eintracht sich
sammelt, seine Wohlfahrt vornehmlich der freien
Eutwickelung des evangelischen Glaubens in einer
durch weise und fromme Regenten geschützten‘
Kirche zu verdanken habe. Wir lassen uus
auf den Inhalt hier nicht weiter ein, weil wir, hoffent-
lich bald, Gelegenheit haben werden, bei Anzeige des
zweiten Theils des oben erwähnten grössern Werks
näher darauf einzugehen. Druck und Papier sind in
beiden Schriften lobeuswerth,

A
