877

dorf, wo im J. 17997. der Erzherzog Karl den Feldzug
fegreich eröffnete, und aufser andern damaligen
Reichsftädten Schwabens auch Ulm. Weiterhin ver-
"breitet fich der Vf. in feinen Bemerkungen über die
von ihm bereifeten Baierfchen Gegenden, vorzüglich
über diemach mehrern frühern Pfünen erft 1790. mit
efangene Cultur des bekannten Donaumoo-
fcehen Neuburg und Ingolftadt, das vorher
SS ück Vich nur ärmlich, feitdem 20,500 reich-
h näbhrte. Bey Regensburg kommt der Vf. vou neuem
auf den Gefandtenmord in Raftadt, der damals, auf
Veranlaffung von Baden, ‚bey dem Reichstage an-
‚‚hängig gemacht war, und erklärt fich bey diefer Ge-
“Jegenheit über verfchiedeue damals in Umlauf ge-
‚brachte Meinungen über diefe Frevelthat, die er io

 
   
    
  

     

widerlegt, und dagegen die fchon oben angeführte ,

‚Meinung ausführt, dafs Ge blofs ein Beuteltreich
©fterreichifcher Hufaren war. Diels it die letzte
politifche Digrefßon von einigem Umfange; den übri-
gen Band füllen blofs topographifch - ftatiltifche Nach-
richten... Etwas mehr als Sndre Städte auf dem Wege
nach Wien befchäftigt den Vf. das fchöne Palau, be-
fonders die dahge Goldwäfcherey im Inn; fehr aus-
führlich "aber find feine Bemerkungen über //ien; he
betreffen Gall’s Syftem, das des Vfs. Beyfall fand;
das mufterhafte Taubftummen- Inftitut, den Charak-
"ter der gutmüthigen und zufriedenen Bewohner,’ die
egen manche Vorwürfe in Schutz genommen wer-
dee die Minifter Thugut und Saurau; die Finanzen,
für die der Vf, damals keine Beforgnifle hegte, und
die Geiftescultur (der Süddeutfchen überhaupt, die
der Vf. fehr unpartevifch mit der Geiftescultur des
Nerddeutfchen vergleicht, ohne jedoch der Cenfur
and den Bücherverboten das Wort zu reden, die er
vielmehr gänzlich verwirft.) Aus den reichhaltigen
Bemerkungen über Prog heben wir nur einige aus,
In einem Zieglerfchen Theaterftücke trat der Fürft
anz im Ceftüme Friedrichs IL. auf, und wurde als
olcher, trotz dem Andenken an die Kriege diefes
— Königs gegen Oelterreich, fehr beklatfcht, Auf der
jehr vorzüglichen grofsen Bibliothek befinden fıch
unter den 130000 Bäuden 12000 in böhmifcher Spra-
che, ungeachtet die böhmifche Literatur dadurch noch
nicht voll!tändig wird, die früher fehr reich war, dann
aber von den Jefviten gehemmt wurde, die auch den
Gebrauch diefer in ihrem Collegio ftehenden Biblio-
thek fehr befehränkten. Vom Biliner Bad fpricht der
VE:grofsentheils nach Reufs, vom Töplitzer aus eige-
ner Erfahrung, daher auch ausführlicher von den da-
fizen gefellfchaftlichen Verhältniffen, die nicht eben
die angenehniften find. — Auf einer Seitentour be-
fychte der Vf. Freybherg, Chemmitz und Leipzig, Lauch-
Städt, Gotha, (Schnepfenthal und Woltersheulen), Ei-
fenach, Ruhla, Erfurt, Weimar, Jena, Gera, Alten-
burg, Rochlitz, Waldheim, Noffen, Wilsdruf u. 1. w.
auf der Rückreife von Töplitz: Dresden, Meifsen,
Leipzig, Halle, Deffau, Potsdam, Berlin, Wittenberg,
Ratzeburg und Lübeck. Topographifche Bemerkun-
en wechleln hier mit Notizen über intereflante Be-
fanntfchaften ab; es fey uns genug, hier im Allge-

Num. 110, SEPTEMBER 1809;

878;

meinen darauf aufmerkfam zu‘ machen. — Ungern ‘
bemerkt man in den eigenen Namen öfters Druck-.
fehler , die wenigftens zum Theil einer Verbeflerung
bedurft hätten, '

LITERATURGESCHICHTE.

MarzurG, in d. neuen akadem. Buchhandl.: Blick
auf die Univerfitäten und die Art der 5 eutlichen
Unterrichts im proteflantifchen Deutfchlande, befon-
ders im Königreiche Weflphalen; von Carl Villers,
Correfp. des franz. Nation, Inftit., Mitgliede der
kön. Gefellfch, d. Wilflenfch. zu Göttingen ud. wo.
Aus dem Franz. überfetzt und mit erläuternden
und berichtigenden Anmerkungen begleitet von
einem deutfchen Univerhtätslehrer. 1808. XVI
u. II2 S. med, 8. (geheftet 12 Gr.)

In Nr. 367. der A.L.Z. 1808. war von der Ur-
fchrift und der Hagena’fchen Ueberfetzung derfelben
Nachricht gegeben worden. Die vorliegende UVeber-
fetzung begleiten, nach dem Titelblatte, erläuternde
und berichtigende Anmerkungen; zu feinem Erftau*
nen hat aber Rc.in der vom sten Sept. 1808. datirten
Vorrede gelefen, dafs der Ueberfetzer wegen einer
Veränderung feines Wohnorts fie jetzt nicht geben
könne, fondern fie, von feinem neuen Wohnorte aus,
in diem oder einem andern Verlage nachzuliefern DE
fonnen fey, je nachdem er das Eine oder das Andre
der Abficht, die Erfüllung diefes Verfprechens zu be+
fchleunigen, zmröglicher Jinden werde. Unter Aner-
kennung der Gültigkeit diefer Entfchuldigung kann
man doch in der That nicht umhin, zu erklären, dafs; =
wenn die verfprochenen „erläuternden und berichti+

‚genden Anmerkungen” nicht geliefert werden konn-

ten, fie nicht als geliefert auf dem’ Titelblatte angege-
ben werden durften, Die in den Nebenftunden von
zwölf Tagen beendigte UeberMetzung Jäfst fich übrie
gens gut Jefen, und  olmende Stelle der Vorrede ver-
dient ausgezeichnet zu werden: „Wenn man die von
Arn. /”. entworfene Charakteriftik des Deutfchen lie
fet, und damit fo viele andre Stellen vergleicht, wo
uns die anfehnlichften Vorzüge eingeräumt werden,
und fich zugleich erinnert, dafs diefs zu einer Zeit
gefchehen im ; wo manchem der erften Schriftfteller
unferer Nation die Feder entweder durch Gewalt,
oder durch Günftbezeugungen gelähmt ilt, {o wird
man kaum der Verfuchung widerftehen können, aus-
zurufen: Der Herr hat's ihm geheißen. Diefe öffentliche
Anerkennung unferer eılelften Vorzüge von Seite ei-
nes Mitgliedes der franzöfhfchen Nation mufs in jedem
Deutfchen felbft den letzten noch glimmenden Funken
von Glauben an fich felbft, an die deutfche Nation und
den deutfchen Nationalgeilt von neuem anfachen und
bis zur hellen Flamme verftärken, mufs in Jedem.die
Ucherzeugung befeftigen, dafs, fo lange wir nur unab-
läfüg bemüht find, jene Varzüge zu behaupten, es uns
nie an Mitteln fehlen könne, das wieder zu werden
und zu {feyn, wozu die Natur uns beftimmt hat.” Für
unfire gefährlichften Feinde werden dagegen diejenigen

un-
