441

ALLG

Monat September.

 

— 200 —
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1849.

442

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitang,

 

Völkerkunde,
Transactions of the American Ethnolögical So-
ciely elc.
(Fortsetzung von Nr, 199.)

D agegen 8.193 Amina jJankombum (Gott, Himmel).
Aslhıanti im Outl, p. 212. Yumkrompon, p. 89 yam-
kumpou [-pon?] God, von yankum Rain. Bambarra
nyalla God, nyalakolo Heaven, ngalakolo Sky. Im
Bunny „szu, szUCh, scho Wolke, Himmel, Gott,
Der Himmel ist den Bonniern der Repräsentant der
grossen Naturkräfte, und die erhabenen grossarti-
gen Erscheinungen an ihm, Wolken, Blitz, Don, *r,
Regenbogen, sind ihnen Aeusserungen seiner Tud-
tigkeit” Köler S. 61, also wie der Jupiter pluvius,
tonans u. 8, w. Mandongo sambiampungo (sambi
Gott} S.223, desgleichen S.227 barriadad im Wa-
wu und so im Tembu Beides. ITbo fschukko (Gott,
Himmel), tschukkoabiamay Himmel S, 226, im Outl.
chuku obiomu Heaven, God; vgl. chukwa biama To
pray, adore. — Bei Klapr. As, Polygl. S, 142, Sa-
mo). Mundarten nub Gott, Himmel, Motorisch num
S. 156, Zobel-Ostiaken ösch S. 170, Inbazk. eis,
es, Pumpokolsk efsch u. s. w. S, 174. Oby-Ostia-
kisch S. 194—5 num -thorom Himmels Gott, /awe-
thorom Höllen Gott, Daher die Himmelsgegenden
hinten mit twaht (Wind, Luft): num-wahlt (Gottes-
Wind, wohl weil dort die beglückende Sonne auf-
geht) Osten; dagegen Gyhle- wahl (von Gühl S. 194,
Permisch Aul 8. 201 Teufel) der eisige — Norden
— Mangol. fängri Gott, Himmel 8. 178,

Eine nicht minder natürliche Gleichmässigkeit
in der Benennung zeigt öfters das für die Erde
wichtigste Himmelsgestirn, die Sonne.‘ Z. B. Sskr,
sürya (Sol, eig. coelestis) von sear (coelum) und
in Algonkin - Idiomen bei Duponceau Mem. p. 312
viele, mit Sonne etymologisch einverstandene Aus-
drücke, wie Narragansetts keesuchu.s8, w., für Him-
mel, statt‘ dessen andere: „oberes Länd” sagen
(Zählmeth. S. 234). '

Ich übergehe im Folgenden, der Raumerspar-

A. L. Z. 640. Zweiter Band.

niss wegen und weil schon Duponceau dem hier
verhandelten Gegenstande in Betref” des grossen
Algonkin-Stammes seine Aufmerksamkeit geschenkt
hat, die, in manchen Punkten freilich von ihm ab-
gehenden Angaben in den Vocabularen unserer
Transactions. Es genüge als Beispiel das der,
von Galatin dem Algonkin - Stamme vindieirten
Blackfert. Diese haben natösw Sonne, kukwinatösin
Mond von kok6i Nacht, woher auch wohl kukatosiu
Stern. Sonst kishestsakot Tag, kuseistukui Mimmel,
— Bei Duponceau p. 319 Abdnaki: niban kizous
(astre de nuit) Mond, kizous (ciel, soleil), kizekoumn
(jour), tAbikhat (nuit) nach Rasles, aber in den
Transact, kizus S., kisous M. Daneben kisuku Sky,
heaven kizeunku Day, aber auch kizuku Night,
Gleichlautend sowohl für das Tages- als Nacht-
gestirn 1) bei den Palaiks fsul (etwa zu Clamet fshol,
Stern ?). In der Fam. Sastes, Lang, Sastiec; fsoare
S., apkhätsu M., also wohl Comp. daraus mit aykha
Nacht. Vgl. Skittage auf Queen Charlotte’s Island:
tzue S., hingegen kuhn, wie bei den Jacons okhan,
M. — 2) Im Athapascas - Stamme bei den Tahculi
tsa, Cheppeyaus sah, Tiatskani fause gleichfalls Bei-
des, allein Umkwas sah S., ighaltshi M. — 3) Von
den Irokesen: Mohawk kel/lauqguow S,, und, das
kaum noch in Betracht kommende # abgerechnet,
ganz gleich kilauquaw M. Onondagoes: garachqua
Beides, und Seneca, wohl kaum reell verschieden,
kachqua S., kuchgua M, Bestimmter getrennt Ca-
yugas: kaaghkwa S., soheghka = kaugyhkwa M. von
asuhe Nacht, wie Wyandot:;: yaundeshra S., waugh-
sunt -yaandeshru M, v. asontey Nacht. Vgl, auch
Oneidas: escalter S., konwausontegeak (?*) M. viel-
leicht mit einer Beziehung zu kawwossonneak N, Wie-
derum gleich Tuscaroras:, heetay , allein Nottoways
aheeta S., tethrake M. — 4) Wakash - Stamm,
Sprache am Nutkasund hat oophelth desgleichen für
beide; hingegen bei einem anderen Wakash - Zwei-
ge, dem Newittee, üpatlhluk S., ndakdak M. Thhle-
seukak Sky, heaven und fkhlisiakakuk Day stehen
in verwandtschaftlichem Verhältnisse, wie aftkhet-

200
