665

— 304 —-

666

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

THEOLOGIE.

ı Svrznach, b. Seidel: ‘ Die Lehre von der Verföh-
nung des Menfchen mit Gott durch Chriftum,
betrachtet und bey der am 22% Augult 1820 ge-
haltnen Synode vorgetragen von A. Th. A. F.
Lehmus, der Philol. Doctor, Dekan und Stadt-
pfarrer an der Sct, Johanniskirche in Ansbach,
1821. 485. gr. 8.

OOpteich die Art, wie der Vf. einige feiner Rec,
in einer Anmerkung anläfst, uns ziemlich ein-
gefchüchtert hat, fo können wir doch die Erklärung
nicht zurück halten, dafs wir das gegenwärtige Schrift
chen für eine Bereicherung unfrer Literatur nicht
halten.‘ Wir fprechen diefs nicht darum aus, weil
der Vf.‘ Dogmata vertheidigt, mit welchen wir uns
nicht vereinigen können , fondern weil er in Dar-
ftellung und Vertheidigung derfelben viele Vorgän-
er nicht allein nicht‘ übertrifft, fondern von den-
Fiben bey weitem überleuchtet wird.
‘Sein Hauptdogma ift die ftellvertretende Ge-
nugthaung Chrifti; daneben auch gelegentlich die
Lehre vom Teufel,‘ denn nach ihm ift „nicht ein-
zufehen, wie oline die Annahme eines ungöttlichen
Princips, oder eines abfolut Böfen — (gleichviel, ob
man’ daffelbe als. Teufel, Satan oder mit irgend ei-
nem andern Narhen bezeichnet) — die in der Welt
fratt findenden Mängel erklärt werden können.”
S. 19. '
c Zi dem Werthe diefer Lehrfätze hat derjenige
nichts zu thun, der eigentlich den Vf. in der gegen-
wwärtigen Schrift beurtheilen will, fondern es kann
hür gefagt werden, dafs fe neue Stützen durch ihn
nicht bekommen haben. Die angeführten exegeti-
fehen Gründe find fo’ziemlich die alten. Mitunter
finden fich kleine Eigenthümlichkeiten , wenigftens
erinnert fich‘ Rec. nicht z. B. Joh. ı, 29. fonlt wo
überfetzt gefunden zu haben: „Siehe dieler i(t das
ottgeweihte Lamm, welches die Sünden der Welt
Far trägt.” (S. 5.) Zu den alten fcholaftifehen Grün-
den kommen auch meift nur folche neue, die man
Ichon z. B. aus Marheineken’s Dogmatik kennt,
und die uns” bis jetzt Hie‘ Sache auch noch nicht
klarer, fondern ‘vielmehr dunkler gemacht ha-
"ben. Die ältern Darlegungen übergehen wir ganz,
und erlauben uns nur einige ‘Bemerkungen zu dem,
was uns die neuern Zeiten gegeben haben, indem
in‘ der Auseinanderfetzung‘ deffelben Tehon der Vf,
mehr felbft erfcheint,* als in der Wiederholung des
alten. "3 :
‚A. L. Z. v£a22. Dritter Band,

Da der Menfch , ift des Vfs. Sinn, dem heiligen
Willen Gottes nicht mehr durch eigne Kraft gemäls
zu leben vermag, fo mufs Liebe'und Gnade das Feh-
Jende ergänzen, und daher „der urbildliche göttli-
che Menfch, um im Namen der ganzen Menf(chheit
zu handeln, iu die Erfcheinung eintreten; Gott
Menfch werden, damit das zur Heiligkeit beftimm—-
te, aber unheilig gewordne Menfchengefchlecht wie-
der geheiligt werde.” (S. 21.) Wie hier die Ausdrü-
ecke: der urbildliche göttliche Menfch und: der
Menfch gewordne Gott als gleichbedeutend gebraucht
werden können, darüber werden wir ter-nicht
belehrt. Der Vf. fagt nun: „Nur durch die‘ Lehre
von der Menf(chwer eng O9ll%E oder dem Gottmen-
fehen wird uns die chriftliche Verföhnungslehre be-
greiflich, ” (S. 22.) und wendet Gch hier zuerft. zu
einem Beweife der Menfchwerdung Gottes. Nach
Anführung der gewöhnlichen Beweisftellen für die
Gottheit Chrifti will er diefe Lehre. nach neumo-
diger Art mit der Vernunft vereinigen. Da: wird
dann zuerft die ewige Zeugung des 8, die zu-
gleich eine Selb zengung ift, dadurch dargethan,

afs Gott fich ewig felbfit gedacht hat, ‚dafs das
Denken Gottes nicht, wie Menfchen, ein Vor-
ftellen, fondern ein Produciren ift. Alfo ift von
Ewigkeit her durch Gott etwas producirt; da war
alfo bey'einander der Producirende md das Produ-:
cirte, erfteres Vater, das andre Sohn und ‚doch bei-
des Eins. O! wann wird folcher baare Unfnn
aufhören, die Erde heimzufuchen! Wie weit hö-
her ftehen uns da isjenigan» die zwar auch von
dem Verhähtniffe zwifchen Vater und Sohn fich man--
chen unfruchtbaren Begriff machem, aber doch fch
befcheiden , ein unbegreifliches Geheimnifs vor fich
zu haben. Man nehme doch mır das eine: It Got-
tes Denken allezeit ein Produciren, fo müfste fchon
alles Zukünftige, . fo müfste auch neben der beften
die ärgfte Welt wirklich feyn; denn das erftere
denkt er doch ohne Zweifel fchon jetzt, und wer
kann Gott zu einer folchen Mafchine machen, da(s
er nicht frey neben.der beften Welt fich auch die
ärgfte denken könne. Doch genug hiervon!

Nun: wie Gott Menfch werden könne. Hier
wollen wir nur Eins ausheben: „Warum fällt euch
der einfache Gedanke, dafs die Menfchwerdung
Gottes in der Mittheilung des göttlichen Lebens an
den Menfchen beftehe, nicht bey? und wenn Gott
fich jedem, dem einen mehr, dem andern weniger,
nach Maafsgabe der vorhandnen Empfänglichkeit
mittheilt, ift dann derjenige, der einzig in dem Be-
wufstfeyn Gottes lebt, deffen Selbftbewufstfeyn völ-

P 4) lg
