653 Num., 203.
Nr. 11.) — Die ebendaf, befindlichen belehrenden
Beyträge zur Pfychologie, von dem geh. Hofr. Acker.
männ zu Heidelberg,‘ gehören eigentlich nicht hier-
her. — Kinderling's Belchreibung eines alten Stamm-
buchs (allerhanıl  Curiofs daraus). Nr. 17 u. 18. —
Docen’s Anzeige einer allgemeinen deutfchen Chronik
aus den Zeiten Kaifer' Ludwigs des Baiern. Nr. 19. —
Zapf’s Buchdruckergefchichte‘ Venedigs von ihrer
Ent/tehung bis auf das J. 1500. Nr. 20 — 26. und im
Jahrg. 1807. Nr. 1 — 4- und 1808. Nr, 9.‘ Mit gro-
fsem Fleifs bearbeitet, aber freylich auch fehr trok-
ken. Vergl. damit Höck in Nr. 15. und einen Unge-
nannten in 1808. Nr. 4. — In Nr. 21. giebt der Her-
ausg. eine vorläufige Anzeige eines neu entdeckten
deutfchen gedruckten Kalenders für das J. 1455. (der
fölglich 1454. gedruckt wurde), fo wie er in Nr. 22
u. 23. das ältelte bisher bekannte typograph. Denk-
mal: Manung der Chriftenheit widder die Durken, in
deutfchen Verfen 1455., genau befchreibt und mit“
theilt, wozu noch in Nr. 24. Bemerkungen 'v. f. w.
kommen. — Ein'altdeutfcher Todtentanz,‘ mitge-
theilt und erläutert von Docen in Nr. 23. 25 u. 26. —
Bemerkungen zu Krug’s encyklopädifch*Teientihificher
Literatur, “und Fragmente zur Gefchichte der Hono-
rarien der Autoren (von Siebenkees) in Nr. 25. —
Durch die erwähnte Manung u. f. w. veranlafst , dtellt
M.' B. (Matthias Bernhart, Bibliothek - Sekretär zu
München, + 1897.) in Nr. 27. feine Anficht von der
Gefchichte der N Yofaehung, Ausbildung und Verbrei-
tang der Buchdruckerkunft auf, die
befonders gedrückt wurde. Eine kurze, aber rich-
tige und deutliche Gefchichte, mit gelehrten Anmer-
kungen! Es gehört dazu die erfte Beylage des folgen-
den Jahrgangs ET

Jahrgang 1807. Nr. ı.. Sprachbemerkungen von
Hallo): dergleichen nachher mehrere von diefem
ründlichen Forfcher vorkommen: — * Zufätze und
erichtigungen zu E, . Koch's Compend, der deut-
fchen Literaturgefchichte (von Docem). Nr. 2. (der-
leichen er fchon in den Aretinifchen Beyträgen zur
efchichte'und Literatur mitgetheilt hatte ‘m Nach-
träge zu dem Scherz - Oberlin’fchen Gloflarinm medii
atvi. Ebendaf. — _El/chenburg über die Cie
forum umd ihren Vf. Nr. 3. — Ein paar Worte über
die Auflagen des Theuerdunk von 1517 u. 1519. von
M. B. (Bernhart). Nr. 4. (Von den Lettern diefes
Werks.‘ Der Vf. entfcheidet ganz dafür, dafs fe be-
lich; und dafs fe zum Theil gegoffen, zum Theil
in Holz gefchnitten waren.) Anhangsweife auch von
einem 1515. auf Pergament a lateinifchen
Gebetbuche, mit Pen Ori Ina Handzeichoohgeh
von Dürer und Lucas  Granach, — chenburg’s Be-
merkungen über den Cifo- Janus, ebendaf. , worüber
fchon Siebenkees im Jahrg. 1806. Sp. 411 f. Aufklärung
gab, veranlafst durch eine Anfrage ebendaf. Sp. 109.
von . B. B, (Bernhart). — Original- Katalog der
Bibl. des Benediktinerklofters S. Apri zu Toul, aus
dem 11. Jahrhundert. Aus einer alten Hand{chrift der
Münchner Bibliothek mitgetheilt von Docen, der auch

JULIUS 1805,

ermach auch‘

Roma.‘

654

Bemerkungen beyfügte. Nr..'— Ein ungedruck-:
tes Gedicht von 7 Angilbert Ss den Hof Wen des
Grofsen, mit Anmerkungen von Docen. Nr. 6. —
Zapf von einer eheınaligen gelehrten Gefellfchaft im
Augsburg, zu Ende des ııten und im Anfange des
16ten Jahrh. Nr. 8. — C. FE. giebt ebendaf. Nach-"
träge zurGelchichte der Privatbuchdruckereyen;; der-
gleichen ‚auch ‚anderwärts in dielem neuen Anzeiger
vorkommen, z. B. von .Nopitfch Nr. 15., und von ee. .
Jenmeyer in Nr. 21, des Jahrg, 1868. Den Anfang da-
zu hatte der alte Anzeiger gemacht, und“ Conrector
Lunze alles, was dort zerftreut davon vörkommt, in
einer befondern Schrift vereint und geordnet; hierzu
nun dienen diefe Nachträge. — Veefenmeyer liefert
in Nr. 9. eine Nachlefe zu der Nachricht von dem’Fa-
beldichter Burkard Waldis, die Ejchenburg dem Aus
hange einiger feiner Fabeln beygefügt hat, der Güch
bey Zachariä’s Fabeln in Burk. Waldis Manier befin-
det. Vergl. Nr. 15.‘ — Aufforderung an unfere;
Sprachgelehrten zur Ausarbeitung cines deutfchen ;
Sprachichatzes, von Teuthold (d.h. T. Heinze); eben-
daf.-— Einige Collectaneen, die Gefchichte des Pro- ı
teftantiflmus inCöln betreffend, von Verfenmeyer. ı Nr.
10. — MNopitfch von den erften Büchern im allerklein- :
ften Format; ebendaf.. Vergl. damit .B. Bernhart in‘
Nr. 12... — Biographifche Notizen ‘von dem 1806.
verltorbenen Ratlı v. Seibt zu Prag. Nr. 13. — Be--
fchreibung noch. unbekannter xylographifcher Denk-
mäler aus dem 15. Jahrb. Nr. 15. — Mitterer. über.,
lithographifche Könfeproducte; ebendaf: — . T. Hein.
ze'ns (intereffante) Bemerkungen über C. Ade-
lung’s ältefte Gefchichte der Deutfchen , ihrer Sprä=!
che und Literatur. Nr. ı3 u: 14. —  Clarke's vor-!
gbliche Entdeckung einer alten Handfchrift, das Le:
en Alexanders des Grofsen enthaltend, von Döcem. ı
Nr. 14. — Ueber das Nibelungen Liet, von (Wilk.
Karl) Grimm (Kriegsfecretär zu Caffel). Nr. 15 u.'16-
Vergl. Nr. 30. — Veefenmeyer über Ulrich Varenbil-
ler. Nr. 17. Vergl. damit Höck in Nr. 21 u. 28: ==
Verzeichnifs der. Mainzifchen Revolutionsfchriften:
von 1792. Nr. 17 u. 18. — Wichtig für den. Litera-, -
tor ift die Nr. 18. von einem Ungenannten aufgeftellte
Theorie der Seltenheit gedruckter Bücher. — Ueber,
Felix Fabri von Veefenmeyer Nr. 19. Nachtrag dazu
im Nr. 52. — Derfelbe ebendaf. über die Frage: war-\
um findet die Mänzkunde des Mittelalters gegenwär-;
bg fo wenige Liebhaber? — Docen’s alphabetifches:
erzeichnils der altdeutfchen Liederdichter saus dem/
fcehwäbifchen Zeitpunkte; 'nebft einer Ueberfcht deri
fämmtl. übrigen deutfchen Dichter von .800— 1500-7
Nr. 4 u, 20. Nachträge dazu liefert er in Nr. 49: —
Nachlefe zu den Verzeichni(fen feltner Bücher. Nr. 21.
und in einigen folgenden, — JV. C. Grimm’s Bemer-
kungen zu dem altdeutfchen Roman Wilhelm von
Orunfe. Nr. 21. —’ Leibnitz, Verfaffer einer politi-
fchen Schrift für die Rechte K. Karls VI. auf die Dat
nifche Monarchie; mitgetheilt vom Hofrath Feder.
Nr. 22. — In derfelben Numer beginnen höchft in-
tereffante, mit grofsem Aufwande von Belefenheit ab-
gefalste Beyträge zur literar, Gefchichte der Wünfchel-

Iu-
