465

wm 139 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1831:

 

GESCHICHTE,

Panıs, b. Delaunay: Histoire de France depuis‘ la
Restauration, par Charles Lacretelle, de Vaca-
demie francaise, professeur d’ histoire & la fa-
culte des lettres. 1829. Tome 1. 4475. T.M.
4875. 8. (Pr. 14 Fr.)

VY.: allen Zweigen der Literatur ist es vielleicht
die Geschichte, wo die Persönlichkeit des Schrift-
stellers am Innigsten mit seinem Werke verschmol-
zen ist. Bey den meisten andern Literär- Erzeug-
nissen liegt dem Leser, wie dem Kritiker, wenig
daran, den Mann zu kennen, aus dessen Feder es
flofs. Man liest, man beurtheilt das Buch und läfst
dem Verfasser bey Seite. „Ganz anders. verhält es
sich bey einem historischen Werke. Denn da der
Geschichtschreiber die von ihm erzählten Begeben-
heiten beurtheilt, darüber richtet, so ist es vom
höchsten Interesse, den Charakter des Richters,
seine Lebensverhältnisse kennen zu lernen , um dar-
aus zu schliefsen, ob und in wie fern er seines ho-
hen Berufes würdig ist. Besonders nöthig aber ist
es, den Geschichtschreiber zu kennen, wenn er
die Geschichte seiner Zeit schreibt, weil es in dem
Falle nur allzu leicht ist, sich durch die Vorurtheile
der Parteyen verführen zu lassen. Je zarter die Sa-
che, desto wichtiger ist es zu wissen, wer Richter
in derselben sey. — _ Unter diesen Beziehungen
nun sind L’s frühere Lebensverhältnisse, und sein
bekannter Charakter ganz dazu geeignet ihm, als
Geschichtschreiber, das öffentliche Vertrauen zu ge
winnen. In seinem frühern schriftstellerischen Wir-
kungskreise lcgte er stets Anhänglichkeit an den
edlen Principien der französischen Staatsumkehr und
Abscheu vor ihren Excessen an den Tag; er nahm
die Restauration beyfälli
über die Fehler, die sie beging und die sie zuletzt
in -den Abgrund des Verderbens stürzten. Ja
noch mehr! er widersetzte sich muthvoll den
Unternehmungen des Ministeriums Villele gegen
die Freyheit der Presse; denn seine Stimme erhob
sich zuerst in der französischen Akademie und
machte sie kühn genug, uf fegen das berüchtigte
Gesetz des Siegelbewahrers Peyronnet Verwahrung
einzulegen. Von {smüthigen Ideen beseelt, liebte
er stets gesetzliche Freyheit und Ordnung, und un-
terstützte mit seinem Talent die Eine und die Andere,
je nachdem -sie in Gefahr waren, ein Fall der seit
der Restauration mehr wie ein Mal eintrat. Indessen
so unzweifelhaft, nach dem Allen, Hn, L’s Beruf,

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

auf und kränkte sich,

die Geschichte dieser Restauration zti schreiben,
ey» mag und so sehr er im Wesentlichen seine Auf-
abe sehr befriedigend gelöst hat, so bedünkt es uns
och, als wäre derselbe nicht hinlänglich von dem
Axiom überzeugt, dafs eine Restauration, um dauer-
haft zu seyn, nichts Anderes seyn soll und seyn darf,
als die endliche Vollendung einer Revolution und
dafs es dieses Axiom ist, das zur richtigen Würdi-
gung der in diesem Geschichtswerke erzählten Vor-
gänge als Maafsstab dienen mufs, Daher kommt es
denn auch, dafs die wirkliche Krisis der Restaura-
tion, die unter dem Ministerium Decazes bewirkte
Abänderung des Wahlgesetzes nämlich, von unserm
Geschichtschreiber nicht unter ihrem wahren Lichte
dargestellt wird; und dieser Mifsgriff ist, nach un»
serer Ansicht , die Ursache mehrerer Irrthümer,
worein der Vf, verfällt, dem Lobe unbeschadet , das
sonst sein Werk verdient. — Es beginnt ‚dieses,
das überhaupt vier Bände stark seyn wird, wovon
aber, unseres Wissens, seither allererst zwey er-
schienen, die mit den Begebenheiten des Jahres 1820
schliefsen, mit einer Einleitung, die etwa zwe
Drittel der Seitenzahl des ersten Bandes füllt, und
welche die ganze Geschichte der Regierung Napoleon
Bonaparte’s vom 18 Brumaire an bis zum Ende der
hundert Tage umfafst. Hr. L. betrachtet diese Ein-
leitung als einen. Vortrag über die Gröfse und den
Sturz des weitesten Reiches, das,seit der Römerzeit,
Europa gesehen hat, „Wie durch einen Zauber-
schlag geschaffen , sagt er, ging es eben sozu Grunde,
und nimmer hat ein Geschichtschreiber, in einem
Zeitranme von 14 Jahren, einen mehr Erstaunen er-
regenden Charakter und wunderbarere Thaten zu
entwickeln gehabt.” — Der Geschichtschreiber
scheint Bedenken zu tragen, irgend eine Meinung
über den Staatsstreich zu äufsern, der dieser Regie-
rung ihr Entstehen ga®. Späterhin aber beweist er
sich als einen treuen Anhänger der liberalen Doctri-
nen, indem er, ohne Rückhalt, die ersten Acten
eines Despotismus verdammt, der damals nur zu
viel gefällige Theilnehmer im Schoofse einer Nation
fand, die, wie es schien , ihrer Freyheit bereits müde
war, bevor-sie solche noch genossen hatte. So tadelt
derselbe mit Freymütbhigkeit Napoleon’s Verhalten
Bogen das Tribunat. „Bonaparte, sagt er, hatte das
ück gehabt in dem Tribunat auf eine ernste, pge-
messene Opposition und gerade von der Beschaffen-
heit zu stolsen, wie er sie selber hätte erfinden sol-
Jen, um die ziemlich groben Fictionen seines Reprä-
sentaliv- Systems scheinbarlicher zu machen; ihn är-
gerte der bescheidenste. und verständigste Wider-
Nnan spruch
