461

theils stehen geblieben; nur hie und da sind sie mit
audern Abschnitten vertauscht, und dann ist zu den
Evangelien und Episteln eine dritte Reihe neuer Texte
hinzugefügt; so dass ein dreijähriger Cyklus entsteht.
Unter den Abweichungen von den alten Perikopen
vermissen wir ungern die Verwerfung des zum Neu-
jahrstage weder passenden, noch ursprünglich be-
stimmten Evangeli von der Beschneidung Jesu.
Wenn der Vf, die Beibehaltung desselben damit recht=
fertigt, dass er sich nicht habe entschliessen können,
„den Namen Jesu vom Anfange des Jahres wegzu-
nehmen”, so ist dieser Grund doch gar zu nichtssa-
gend; und die hinzugefügte Bemerkung, dass dieses
Evangelium » Anleitung zu sehr fruchtbaren Betrach-=
tungen gebe und einen leichten Uebergang zu jedem
andern Bibelspruche bahne”, würde nur dann wahr
seyn, wenn der Text nur als Motto voranstehen, und
nicht die Seele der ganzen Predigt seyn sollte, Pas-
sender erscheint die Verlegung des jährlichen Buss-
und Bettages von der Jubilate - Woche in den Anfang
der Fastenzeit; noch besser wäre es freilich gewe-
sen, Solche Feiertage, die dem unevangelischen
Wahne, als ob Landplagen als allgemeine Strafge-
richte Gottes zu betrachten soeyen, ihren Ursprung
verdauken, ganz aufzuheben; doch müssen wir rüh-
mend anorkennen, dass die vorgeschlagenen Texte
diesem Aberglauben keine Nahrung geben. Kin
Hauptvorzug der neu hinzugekommenen Textreihe
besteht darin, dass sie sämmtlich aus dem N. T, ge-
nommen sind, Ihrem Inhalte nach sind sie nicht
durchaus didaktische, ‚sondern diese wechseln mit
hist orischen ab, und unter diesen sind besonders viele
aus der Apostelgeschichte genommen, welches um
so angemessener erscheint, da diese reiche Quelle
christlicher Belehrung und Erbaunng bisher viel zu
wenig benutzt worden ist. Bei der Wahl dieser
neucn Texte hat MM. es sich zum Gesetze gemacht,
sich möglichst an den Inhalt der alten Perikopen aun-
zuschliessen; es lässt sich aber durchaus nicht ab-
schen, wozu Uies nützen solle; besser wäre es gc-
wesen, einen leitenden Gedankengang wenigstens
in so weit zum Grunde zu legen, dass die Hauptlch-
ren und Gebote des Christenthums vorkämen; wäh-
rend jetzt der Vf. selbst gesicht, dass der Zusam-
menhang nur lose sey. — Wenn nun aber auch die-
ser dreijährige Text-Cyklus sonst manches Gute ent-
hält, so ist doch wenigstens Das vom Uebel, dass
derselbe zu strenger Befolgung vorgeschrieben wer=-
den soll, wodurch der ganze übrige Reichthum der
heil, Schrift ausgeschlossen ist; denn nur „als Aus-

Num, 134. AUGUST 1841,

162

nahme” soll es dem Prediger gestattet seyn, in cin-
zeinen Kasualfällen einen freien Text zu wählen, und
wenn Jemand eine Reihe von Predigten über ein bi-
blisches Buch zu halten wünscht , soll dazu erst be-
sondere Krlaubniss des Bischofs nachgesucht werden,

Der nächste Gegeustand der Veränderung sind
die Kollekten, die natürlich im Zusammenhange mit
den Perikopen stehen müssen. Auch hier huldigt der
Vf. so wenig dem evangelischen Geiste freier Bewe-
gung, dass er selbst die in mehren neueren Agenden
zur freien Auswahl gegebene Sammlung von Kollek-
ten verschiedenen Inhalts bedenklich findet, weil die
(Gemeine dann nicht immer nachlesen könne, welches
mehr die Gedankenlosigkeit befördert, ala die Auf-
merksamkeit spannt, und — weil der Prediger oft
doch keine passende Kollekte finden werde, welches
grade ein Argument gegen stehende Kollekten über-
haupt ist, Sein Entwurf giebt nun einzelne Kollek-
ten für einzelne Zeiten des Kirchenjahres , die dann
sonntäglich während eines solchen ganzen Zeitab-
schnittes abgelesen werden sollen; eine Anordnung,
deren ermüdende Einförmigkeit wir nicht erst hervor-
zuheben brauchen, Was nun die Kollekten selbst
betrifft, so ist. zwar das Bemühen nicht zu verkennen,
den Ausdrücken ein biblisches Gepräge zu geben,
wiewohl auch hicbei zu viel Mittelalterliches mit Vor-
liebe beibehalten ist. Hinsichtlich ihres Inhalts aber
verrathen sic eine Dogmatik, die, in den Fesseln des
veralteten Kirchensystems, nur zu oft von der Bibel-
lehre ab, und über sie hinaus geht, Dahin rechnen
wir namentlich den fast stehend wiederkehrenden Re *
frain von Christo: „Kin wahrer Gott von Ewigkeit zu
Ewigkeit”; den Passus, dass er „den Kopf der
Schlange zertreten sollte”; den Satz, dass „unsere
Lieiber auferstehen sollen”, dass Christus „unsere
und aller Welt Sünden getragen und bezahlt hat”,
u. a, m. — Was von den Kollekten, das gilt im Gan-
zen auch von den Kirchengebeten, unter denen indes-
sen manche recht erbauliche vorkommen, nur mitunter
allzu weitschweiflg; zu tadeln ist aber, dass auch
diese zum Ablesen vorgeschrieben werden sollen;
denn wenn irgendwo Gebundenheit am unrechten
Orte ist, so ist cs beim Gebete; ein vorgeschriebenes
und abzulesendes Gebet können wir nur für eine ((un-
fradictio in adjecto halten. Für besonders wohlge-
rathen müssen wir das Gebet am Reformationsfeste
erklären, können aber unsere Verwunderung darüber
nicht bergen, dass dieses Fest nicht mit dem ihm
gebührenden Namen belegt ist, sondern hier noch un-
ter der katholischen Bezeichnung des Allerheiligen-
