463

als höchft wünfchenswerth” betrachtet wird. Denn
nöthig fey Ge in difeiplinaribus {. accidentalibus
nach olifchen Kirchenrechtslehrern (S. 104 ff. )
und vermöge der in der deutfchen katholifchen Kir-
che angenommenen Principien (S. 109) durchans
nicht; indem in Bezug auf folche di/ciplinaria jeder
Bifchof und namentlich auch jeder deutfche Bilchof
zu legislativen Akten für feine Diöcefe berechtigt
fey. (5. 101), „Alfo, heifst es S. 107, liegt es un-
bezweifelt in den Amtsbefugniffen des Erzbifchofs
von Freiburg, die Freyheit der Priefterehe wieder
herzuftellen oder wenigftens, nachdem die Staats-
regierung den Grundfatz angenommen hätte, kei-
nem katholifchen Priefter, um feines Standes willen,
die Heiraths-Erlaubnifs zu verweigern, fo oft diefe
Heiraths - Erlaubnifs ertheilt wäre, den Beweis als
geführt anzufehen , dafs die Sittlichkeit und das Ge-
meinwohl eine Difpenfation fordere und folche ohne
Umf{chweife zu geben.” Dafs aber auch bey Aufhe-
hung des Caelibatgefetzes die oberfte Staatsbehörde
concurriren müffe, theils wegen der bürgerlichen
Wirkungen des Caelibats, theils wegen der zu jeder
kirchlichen Einrichtung nöthigen Genehmigung des
Staats, dafs ferner auch ihre Verwendung bey der
kirchlichen Behörde zweckmölsg fey, wird S. 112 ff,
gehörig auseinandergefetzt (vergl. S. 146. 147).

So viel hier über die vorliegende Denkf(chrift,
auf welche an und für Gch, fo wie auf die unmittel-
bare Veranlaffung zu derfelben, auch um diefer
willen, Rec. aufmerkfam machen zu müffen geglaubt
hat. Jene zeichnet Gch übrigens, um diefs hier
noch befonders auszufprechen, wie durch eine, dem
Zwecke entfprechende, gelehrte wiffen{chaftliche
Prüfung ihres Gegenftandes, fo auch durch Klarheit
in der Darfıellung felbft aus,

ERDBESCHREIBUNG,

Baauszne, b. Dederich: ne atiflifche
Befchreibung des Obermainkreifes. Ein Beytrag
zur nähern Kenntnifs des Vaterlands , vom Dr.
u. Prof. K. F. Hohn. 1827. LVillu. 356 S, gr. 8.
(1 Rıhlr. 12 gGr.)

Wie die Gefchichte, fo erhielt auch die Geogra-

hie des Königreichs Baiern in neuer Zeit viele,
mitunter gefchickte , Bearbeiter, zu welchen auch
der Vf. gegenwärtiger Schrift zu zählen ift. Diefe
umfa{st eine allgemeine und eine befondere geogra-

hifch — ftatiftiliche Befchreibung des baierifchen
Dbermainkreifes. Erftere begreift in Kürze die
Darftellung der Hauptbeftandtheile, Lage, Grenzen,
Gröfse (161 Q. M.), des Klima, Bodens, der Ge-
wäffer, Natur- und Kunft-Produkte nebft dem Ge-
werbfleifse, der Bewohner (110,817 Familien mit
483,736 E., wovon 234,142 männl. und 249,564
weibl. Gefchlechts), Religion, Verwaltung, Bil-
dungsan({talten (worunter 1 Lyceum und 3 Gymnafien
zu Bamberg, Baireuth und Hof, nebft mehreren la-
teinifchen Vorbereitungs - Schulen); letztere die Be-
fchreibung der 3 vorzüg ichften Städte, der 34 Land-

 

A, L. Z., Num, 164,

JULIUS 1828, 464

und 7 Herrfchafts - Gerichte diefes Kreifes nach den
meiften, oben genannten, Rubriken, mit
der darin enthaltenen Orte, von welchen ihre
Einwohnerzahl, Gewerbe und andere Merk
keiten, egeben find. Als Quellen diefer N

iebt der Vf, an: gedruckte Schriften, {chriftliche

äge von literarifchen Freunden und unmittel-

bar an Ort und Stelle durch Autopfie erworbene
Landeskenntniffe. Die Aufzählung der Orte in je-
dem Land - und Herrfchafts- Gerichte ift fo voll-
ftändig , dafs von den gröfseren Orten nicht einer,
von den Einöden nur wenige vermifst werden. Daf-
felbe gilt von den Gewäffern, welche fämmtlich, fo—

r einfchlüffßg bis zu den kleinen Bächen, angeführt
find. Wenn diefe auch fonft wenig merkwürdig zu
feyn fcheinen; fo find Ge doch öfters wichtig für die
Gefchichte, indem bekanntlich nach ihnen dieGren-
zen von alten Gauen und die Lage von Orten häufig
beftimmt wurden. Eine fo detaillirte Darftellung
des verfchiedenartig benutzten Bodens nach Tagwer-
ken wie z. B. beym Landgerichte Schefslitz (18,950
Tgw. Ackerlands, 2,830 Tgw. Wielen, 550 Tgw.
Gärten, 130 Weinberge, 5,280 Tgw. herrfc .
und 2,457 Privat - Waldungen), als auch des Vich-
/tandes nach Gattungen wie z. B. beym Landgerich-
te Bamberg 1. (90 Pferde, 1860 Zugochfen, 60 Zug-
kühe, 620 Stiere, 2,200 Nutzkühe, 540 Kälber, 570
Schweine, 1,500 Schafe und 80 Ziegen), wäre
bey allen Landg&ichten , Behufs der Belehrung und
Gleichförmigkeit in der Befchreibung, zu wünfchen,
Dagegen hätte-die Wiederholung der Angaben von
Flächenräumen , Einwohner—- und Familien - Zahlen
bey den, von S. 44 — 50 und weiter unten a
führten, Landgerichten wohl wegbleiben können.
Intereffant find die hiftorifchen Notizen von den Or-
ten: S. 78 Frensdorf, S. 84 Afchbach, S. 180 Adels-
dorf, S.161 Neu/tadt am Kulm, S. 171 u. 172 Weif-
JSenftadt, S.179 u. 180 Kronach, S, 190 Pla/fenburg,
S. 201 Lauenfiein, S. 207 Burgberg, S. 236 Flofs,
S. 246 Creu/jen u. a. Auch nehmen die Aufmerk-
famkeit in befonderen Anfpruch die Bemerkeng en
des Vfs. über die 7 An Un im Itzgrunde S. 20 u.
21; über den Holzhandel im Landgerichte Kronach
5.176 — 177, wo 60 Flofsherrn und 500 Flofsknechte
leben und 80 Schneidemühlen befchäftigt werden;
über die Teppichmanufaktur in der K. Zwangsar-
beits- Anftalt zu Plaffenburg S. 186 u. 190; über die
Juden, 250 Familien ausmachend, im Landgerichte
Weifsmain S. 316, u. f. w. Die unrichtigen Ortsna-
men, als: S, 95 Volgendorf ft. Foigen AR Wam-
bach {t. Wannbach, 5.140 Geilersberg {t. Geier: ’
S. 284 Rechenbach ft. Reichenbach, S. 158 Günzlas {t.
Grünlas, S. 226 Klinkenfporn ft. Klingenfporn und
5. 255 Geifelhöhle $t. Geifelhöhe, Gnd wohl nur als
Druckfehler anzufehen, die nicht verbeffert wurden.
Zur gröfseren Brauchbarkeit diefer empfehlenswer-
then Schrift hat der Vf, ein ziemlich voll! tändiges
Namen-Regifter beygefügt, in welchem auch einige,
in der Befchreibung der Landgerichte ausgelaffene,
Orte nachgetragen ünd.
