109

men derselben, Prof, Horuschuch, sechsmal
wöchentlich, privatim,

Medicinisch-pharmaceutische Pflanzenkunde , Der-
selbe, wöchentlich viermal, privatim,

Demonstrationen der Naturkörper des zoologischen
Museums, Derselbe, Mittwochs und Sonnabends,
öffentlich,

Excursionen in Bezug auf Neaturgeschichte, he-
sonders anf Planzenkunde stellt Derselbe Sonn-
abends Nachmittags privatım an.

Mineralogie, Prof, Hünefeld, Mittwochs und Sonn-
abends, privatim,

Physikalische Chemie, Derselbe, Dienstags und
Freitags, öffentlich.

Die Lehre von den physikalischen und chemischen
Kigenschaften der Mineralwässer, Derselbe,
Montags und Donnerstags, öffentlich,

Examinatorium und Conversatorium über chemi-
sche Gegenstände, Derselbe, Mittwochs und
Sonnabends, öffentlich,

Die Uebungen der physikalisch - chemischen Gesell-
schaft wird Derselbe fortsetzen.

Staats- und Kameralwissenschaften,

Volkswirthschaftslehre , oder National- Oekonomie,
Prof. Baumstark, sechsmal wöchentlich, privatim,

Sicherheitspolizei, Derselbe, viermal wöchentlich,
öffentlich.

Technische Chemie durch Experimente erläutert,
Prof. Schulze, Montags und Donnerstags, pri-
vatim,

Examinatorium und Repetitorium über technische
und Kameral- Chemie, Derselbe, zweimal wö-
chentlich, öffentlich.

Geognosie in Anwendung auf Bergbau, Dr. Grebe,
zweimal wöchentlich, öffentlich.

Forstwissenschaft , Derselbe, zweimal wöchentlich,
privatim,

 

Geschichte.

Neuere Geschichte Europas von. 1500 —1789, Prof.
Barthold, fünfmal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte des preussischen Staates, Derselbe,
viermal wöchentlich, privatim,

Geschichte der Literatur, Prof, Florello, Diens-
tags und Freitags, privatissime.

 

Philologie.
a) Orzentalische,

Unterricht in der arabischen Sprache, nach Pe-
termann brevis linguae arabicae grammatica,
Berol, 1840, Prof, Kosegarten, Mittwochs und
Sonnabends, öffentlich.

110

Historisch - kritische Erklärung der Genesis, Dr,
Crotogino, fünfınal wöchentlich, öffentlich,

Ausgewählte Suren des Korans, Derselbe, zwei-
mal wöchentlich, öffentlich.

Unterricht im Syrischen und Chaldäischen, Der-
selbe, zweimal wöchentlich, privatim,

Erklärung des Propheten Obadja mit Rücksicht
auf die ähnliche Stelle beim Jeremias, in hebräi-
scher Sprache, Derselbe, privatissime.

b) Classische,

Einleitung in das Studium der Philologie, Prof,
Schömann, viermal wöchentlich, privatim,

Die Gnomen des Theognis, Derselbe, zwei Stun-
den wöchentlich im philologischen Seminar,

Erklärung des Aias des Sophokles, Prof. Jahn,
dreimal wöchentlich, öffentlich.

Aristophanes Acharner, Yrof, Schömann, Mitt-
wochs und Sonnabends, privatim,

Die Satiren des Horatius, Derselbe, zwei Stunden
wöchentlich im philologischen Seminar,

Erklärung der 3. IIT. VIL Satire des Juvenals,
Prof. Jahn, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Cicero’s 2tes Buch vom Wesen der Götter, Prof,
Schömann, Mittwochs und Sonnabends, privatim,

Den Lactantius de sapientia vera et falsa oder
den Cicero de natura deorum wird Prof, Flo-
rello, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich er-
klären,

Geschichte der Kunst bei den Griechen und Rö-
mern, Prof, Jahn, viermal wöchentlich , privatim,

Auch zu philologischen Privatissimis erbietet sich
Derselbe,

Uebhungen eines guten lateinischen Styls wird Prof,
Florello, Montags u, Donnerstags, privatim leiten,

 

Künste.

Das Zeichnen lehrt der academische Zeichnenlehrer
Titel, Mittwochs und Sonnahends, öffentlich.
Die Musik Yehrt der academische Musiklehrer Abel

und leitet die Ucbungsconcerte.

Anleitung zum kirchlichen Gesange giebt den Theo-
logie Studirenden der Cantor Peters in zwei Abend-
stunden wöchentlich.

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der acade-
mischen Reitbahn der Stallmeister Donath,

 

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die Universitätsbibliothek ist zur Benutzung der
Studirenden Montags, Dienstags, Donnerstags and
Freitags von 11—12, Mittwochs und Sonnabends
von 2—5, geöffnet, Bibliothekare: Prof. Schil-
dener, Prof. Schömann; Assistent: Lic. Bin-
demann.

Das theologische Seminar, dirigirt von den Profes-
soren Kosegarten, Schirmer, Vogt und dem
Lic, Bindemann,,
