zz

136

x

LITERARISCHE ANZEIGEN.

435
3. Ankündigungen neuer Bücher. .
Seit dem November ift:
Ju

A, K.G., neues kurzgefafstes und leichtes Lehr-
und Lefehuch für dr Dorfjugend und zum’ Ge-
brauch in Dorffchulen. 3se ganz umgearbeisere und
werbefferste e. 8. 5 Gr.
in, Anzahl lür Schulen gegen haare Zahlung
50 Expl. 6 Thir 6 gr. 25 Expl. 3 Thir. 3 gr.
wieder zu haben; und zwar ift diefe 3te Auflage wirk-
‚lich durchaus earbeitet, dem Bedürfnifs der Zeit
‚und den andern kleinen Schulbüchern des Verf. ange-
‚melfen. Es fchliefst Lech bekanntlich an, an:
Deffelben kleinen Katechismus, oder Lehr - und
Lefebüchlein für die unsern Claffen der Dorffchulen.
Enthaltend die Anfangsgründe der chrifllichen Lehre,
kleine Ritzliche REP OPRBEE, biblilche Gefchichsen,
Ichrreiche Besrachtungen über das Leben Jefüu und
die Haupiflücke Lurheri. 8, 3 Gr.
basr: 50 Expl. 3 Thir. I2 gr. 25 Expl. I Thlr. 18 gr.
Beiden dient zur Begleitung:
Def Spruchbuck für die Schuljugend, Oder :
ie chriflliche Religion im biblifchen Sprüchen und
„+ Liederverfen, 8. 2 Gr.
‚baar: 50 Exempl. 3 Thir. 125 Exempl. ı Thir, 12 gr.
Alle drey werden in vielen DorFfehulen mit gro-
fsem Nutzen gebraucht, und ich fordere daher die Her-
ren Schulvorlteher und Schullehrer der Landfchulen
” auf, zu deren weitern Einführung und Verbreitung im-
mer mehr-beyzutrager. Jena, im Januar 1807.
. Friedrich Frommann,

 

. In meinem’ Verlage erfcheint nächfteng folgendes
Werk, auf welches ich das Publikum, un
diejenigen, weiche die franzöfifche Sprache bald zu er-
‚Jernen wünfchen, in dem jetzigen Zeitpunkte aufmerk-
fam zu inachen nöthig achte :

Der felbftichrende franzöfifche Sprachmeifter , ” oder
kurzgefafste Anweifung auf eine leichte Art, und
ohne‘ Beyhüälfe eines Lehrers, im kurzer Zeit die
Hanrgrumglfäree der franzöfifchen Sprachlehre zu
erlernen. Von Charles Lowxis Berger.

Diefer Titel fagt Alles, und Kenner der franzöfi-

"Schen ‚Sprache werden finden, dafs der Inhalt dem
Zwecke völlig entfpricht, und diefes eine der voll-
'frändigften und in der Ausfprache riehtig(ten Gramınai-
ren if.

Der Preis ift roh 14 Gr.

brofrhirt . 16 —

Wer ı2 Exemplare roh begehrt, bekommt folche

für » * 6 Thir,

x gebunden . 7
xwenn man üch directe an die Verlagshandlung wendet,

A

befonders. -

Liebhaber belieben Gch alfo in hiefiger Gegend an
meine, ayswärtige an die ihnen zunächlt gelegene,
Buchhandlung zu wenden.

. Erfurt, den 18. Februar 1807.
Georg Adam Keyfler.,

 

In einiger Zeit erfcheint in unferm Verlag ein feit
mehrern Jabren beym Herrn Geheimenrath Holf zum
Druck bereit liegendes, von den griechifchen Sprack-
gelehrten lange erwartetes, bisher noch unedirtes Wör-
terbuch: Orionis Thebaei Erymoloegicum lin-
'guanecGraecae, ex unicy Codice ee edıram cum
annotatione , curis Larcheri & Welfis, im vo.

Und ungefähr zu gleicher Zeit: Lexicom Grae-
cum in ufum tironum, esymologico ordine digeflum curg A.
E. Bekkeri, 2 Alphabet ftark in gr. 8vo.

Hemmerde und Schwet(chke,
Buchhändler in Halle.

 

Zur näehlten Ofter -Melle erfeheint unter andern bey
Friedrich Frommann in Jena: ;

Fr. Jakobs, Elementarbuch der griechifchen Sprache
für Anfänger und Geübtere: 1. und 2. Curfus. Zweyte,
durchaus verbellerte und vermehrte Auflage, 8. 18 Gr.

Raccolra di autori clafGei italiani. Poeti. Tome 1— IM,
Dante, divima Comoedia. gr. 12mo,

Sturm, K, Ch. G., Grundlinien einer Encyolopädie der
Kameralwillenfchaften. gr. 8. I Thir. 8 gr.

IT, Auctionen,
Auction in Leipzig,

. Den 9. März fängt eine Bücher- Auction an, die
fehr gefchätzte Bücher aus verfchiedenen Willen[chaf-
ten enthält. Am Schlu[/Te des Catalogs befindet fich eine
fehr vorzügl. Samml. phyf. u. math. Infırumente, unter
welchen eine Cuthberfonfche Luftpumpe und eine, in
Holland od. Engl. gearbeitete, Scheibenelectrihrmalchine
fich befindet. Der Catalog ilt bey Hrn, Procl. Heigel
‚zu haben, welcher auch Commiflionen annehmen wird,

Il, Vermifchte Anzeigen,

Mifsverftändniffen zu begegnen, erkläre ich hier-
durch, daß die „Beyträge zur Erbauung, Altenburg
‘1802*, fo wie die Auffätze: Gefchichte der Lehre von
Gottes Fürfehung in Stäudlin’s Magazim für Religion, Mo-
ral und Kirchengefch. 3.B. S. 234. und: über das Chri-
ftenthum in Gabler’s Journal für auserlesme theol. Literas
tur, B. ı. S. 660., mich zum Verfaller haben.
Köhren , im Februar 1807. *
7. G. Thienemann.
