661

Streit fpricht, er dennoch von der kirchlich unfehl-

baren Ent(cheidung der Lehrwahrbeiten durch die
allgemeine Kirche (von welcher er nicht fpricht ) zu
verftehen fey.
febr die Kirche wiffe,‘ wie gerade'das eine Wort Je-
fu, worauf fe ihre ganze
wahrhaftig und nicht anders zu verftehen fey.

Begriff denn allo Hr. Decan Jäck wohl im Ern-
fte nicht, dafs „ehe man die weflentliche göttliche
Wahrheit allein in der Concilien + und Traditions=
kirche fuchen zu müffen überzeugt 'feyn könne,
diefe Begabung ‘derfelben Kirchengefell’chaft zum
unfehlbaren Verftehen vorher anders woher evident
wahr gemacht feyn müfste, Er ift in der That fo
naiv, feinen Han. Domkapitularen (ofort (S. 9.) vor-
zufagen: ‚, Diefes Kriterion der Göttlichkeit hat nur
die katholifche Kirche, Während dem alle andere
Kirchen behaupten und öffentlich fagen, dafs fie
nicht unfchlbar (eyen, erklärt die von Jelus geltif-
tete, wahre, immer gegenwärtige, immer ihm
Zeugnifs gebende Kirche ich mit dem göttlichen
Geifle identifch.” ... Sie erklärt es. Alfoilt fie es!!
Die andern erklären, dafs Ge nicht lehrunfehlbar
find. Alle ift fie es!! Sollten. denn wirklich die
Hn. Capitularen diefen Mufter -Schlüflfen zugenickt
haben? Wenn von den Patriarchen an bis auf den
neueften kanoniGrten Heiligen zlle die achtungswer-
theften. irgendwo Concilium hielten, in der erften
Se(fion aber decretirten: Wir, mit dem göttlichen
Geifte identifch, können nicht irren! Würde nicht
jeder Menfebenverftand ihnen mit achtungsvollfter

efcheidenheit zurufeh mülfen: Gewifs, heilige Vä-'

ter! wenn Ihr Euch nur nicht in diefem erften De-
crete über alle Menfchlichkeit hinaus geirrt hättet.
Sagen mag ein Concilium, werin es fich deffen vor
Gaött bewulst ift, dafs es verfammelt fey im heiligen
Geifle, das ift, in lebhafter, eifriger Begeilterung
für alles heilige, wahre und chriftlich gute, Und

gewifs wäre‘ alsdann diefe Gemüthsftimmung die

rechte, um foviel möglich auch das rechte vom un=
rechten zu unterfcheiden, ja fogar. wirklich einmal
die Kirche in Haupt und Gliedern von ohen her zu
reformieren , hefonders dem nur halbwahren Streit
mit der römifchen Curie aufzulöfen. Aber dafs fe
fich durch jene Liebe zur heiligen Geiftigkeit mit
dem heiligen Geifte identifch machten und von dem,
was ihnen und ihm zufammen gefalle, fprechen
könnten, 0! diefes würde ,.je Heiliger die Verfam-
melten wären, ihr Gewiffen und die Furcht vor dem
Wahrhäftigen und. lebendigen Gott, fie nie denken,
nie ausfprechen laffen. Apoflt. Geleh. 5, 4. Und
wer dann vollends gar 'kirchengefchichtlich und
actenmälsig weils, wie bey den einflufsreichften
Concilien das Identifehleyn mit dem heiligen Geifte
in der Wirklichkeit hefchaffen war!? Sey nur ruhig,
heiliger Cyrillus! Wir wollen den grofsen decken-

den Mantel, welchen Kaifer Conftantin fehon für '

die Biflchöfe bereit za haben verficherte; auch dir
und deinesgleichen zu gut kommen laflen.

Num. 33. APRIL 1824

Eine läng{t bekannte Probe, wie’

ehrunfehlbarkeit baut,’

66x

Hr. Decan Jäck aber weifs ohne Zweifel, was
er will. Die alten und neuen evangelifchen Prote-
ftranten wollen und können fich nun einmal ihr Ge—
wiflensrecht auf individuelle Ueberzeugungen nicht
mehr wegnehmen laffen. Auch in den guten Mäbl-
häufern war diefe fatale Selbfltüberzeugungspflicht
rege geworden, Was zu rathen? Man mufs jedem
feine Individualität laffen, wenn er alsdann nur in
den kirchengefellfchaftlichen Glauben fich refigniert
und hingiebt. Die Handleitung ift gut überdacht.
Als Individuum möget ihr Proteftanten feyn, das
heifst, nicht zuf Auctorität glauben wollen. Seyd
nur im Ganzen Kirchengläubig. Was nicht von
vorne hinein geführt werden will, (oll es doch rück-
wärts. ‚Daher prei(t Hr. Jäck die Glaubensruhe, die
kirchenglänbige Ruhe fo fehr. Alles nämlich liegt.
darap, dafs die Individuen nicht erregt zur Befin-
nung über lich felbft, endlich doch merken: Sie
können nicht glauben, blofs wie fie wollen ; indivi-
duell, und doch zugleich nicht individuell, Telbft

wiffend und doch perade fo, wie die Kirche glaubt.‘

Konnte doch für den leider! erıftandenen Nothfall
viel gewonnen fcheinen, wenn ! 7 jeder mit fammt
feinem perfönlichen Glauben ji" "lialb der Kirche
bliebe; wo es Gich dann mit *r Zeit auch mit der
Ruhe im Kirchenglauben wieder befler geben
würde.

Das fchlimmfte’aber ift, dafs ebon die wahre’
unfeinlbare Kirche mit dielem individuellen Glau=-
bensablafs durchaus nicht zufrie/en ift, noch feyn
kann. Nicht wer nach dem , was individuell ihm zu
gosuben möglich ift, glaubt, kann ee werden,

vur wer gerade fo glaubt, wie die Kirche glaubt,
das heifst, wie Ge, die Unfehlbare, jeden Glaubens-
artikel verftehen und auslegen lehrt und nicht an-
ders, Wie kann der Vf., wir mögen die gebildete-

ren Uebergetretenen, welche nie dem rohen, nur ,

den nach ihrer Individualität idealilerten Ueberlie- *
ferungsglauben angenommen haben wollen, wie=-
können alle die, welche, den Kirchenglauben ver- -
fehönernd, (ihn fich anders deuten und verftehen
möchten, als die Kirche ihn Stück für Stück unabän—- *
derlich gedeutet hat, fich vor der Cenfura des hoch-
heil. Officium, der Ketzerey nahe zu feyn und from=
men Ohren unerträgliche Worte gefprochen zu haben,
retten? Einzig — wir wiffen es — durch die gute
Intention; denn macht nicht diefe jedes dem Kir-
chenglauben förderliche Mittel verzeihlich, ja ver- '
dien(/tlich; während alle anderen Tugenden nur glän- -
zende Lafter find und die nichtgetauften Kinder, '
anfser dem alleinfeeligmachenden Kirchenglauben
eftorben, erft noch in den Zeiten des wieder auf-
ebenden Gefchmacks und Wahrheitfinns, erft
noch im nöächften Jahrhundert vor der überflülGgen, '
allzu volksthümlichen Kirchenreformation, von '
Papft und Coneilium für unfeelig erklärt wurden,
ungeachtet folchen armen Seelen wenigftens ihre In- *
dividualität, fcheint es, zu gut kommen follte.
Nicht nur aber durch diefe (eigentlich prote- -
ftantifche) Individualitätstheorie hat der ältlic Rn Hr.
; arf-
