FE

423

fene Bildnifs des RufkGfchen Kaifers Alexanders I.
vor. — Das Titelkupfer ift das Bildnifs des Kron-
rinzen Ferdinand. — Die innern Angelegenheiten
Deftreichs im J. 1802 nehmen den übrigen Raum von
S. 97. bis ans Ende ein: zwey Kupferftiche gehören
dazu, wovon eines den Küraflfer Pittmann, wie er
mit Verluft feines Lebens feine Eskadronsfahne aus
den Flammen rettet , das andre Jon Haydıns ziem-
Jich getroffene Gefchtszüge darftellt. Die innern
Angelegenheiten Oeltreichs werden fo abgehandelt,
dafs zuerft die Veränderungen der öffentlichen Ver-
waltung in allen Zweigen, verbunden mit den neuen
Anordnungen, darn die edlen Handlungen der Privat-
erfonen, Ehrenbezeu of inländifcher Gelehrten,
iteratur, Theater, Mu k, bildende Künfte, In-
ländifche Erfindungen und Entdeckungen, endlich
Todesfälle bedeutender Perfonen aufgezählt werden.
Die(e Rubriken find hier in mehrerer Rückfcht mit
mehr Vollftändigkeit, Beftimmtheit, Ausführlich-
keit und Richtigkeit ausgeführt, als im erflen Jahr-
gange. Den öffentlichen Anordnungen ift das Da-
tum Faft durchgehends beygofalzt: je Literatur ift
beffer und vollftändiger bearbeitet, und es ift er-
ftaunenswürdig, was innerer Trieb und Drang in
dielfem Fache ohne viele Aufmunterung, ja trotz
mancher Hindernifle, leiltet: hie und da hat der Vf.
Urtheile über den Werth einiger Werke beygefetzt ,
denen man gröfstentheils hbeypflichten kann. Um
dem Vf. zu zeigen, dafs Rec. fein Werk aufmerk-
fam durchgelefen habe, folgen einige Berichtigun-
n und Zufätze. Doctor Soherr ift ganz kurz weg-
ekommen: fein Buch von der belebenden FÜ:
eit enthält zugleich viele Zeugniffe über die Wir
[amkeit feines Wallers und feiner magnetifchen Kur.
Der-Herausg. der theölogifchen praktifchen Monats-
{chrift hätte S. 158. eine ehrenvolle Namens- Erwäh-
nung verdient. S. 159 lies ftatt Cleymann — Cleyn-
mann. S. 161. Särväri ftatt Savary. S. 217. ftatt
Jofeph v. Grenoble — 1. Lenoble. S. 164. lies (tatt
fortführte — fortführen wollte. S. 185. Der Jitera-
rifche Schematismus von Ungarn ward nicht vom
Ho. v. Schedius, fondern von einem Mitgliede der
Ofner Studiencommiffion unter der Auffcht der
Statthalterey herausgegeben. Bey S. 208. hätte Rec.

die Errichter des Kunft- und Induftriecomptoirs ge-

nannt. S.217. Pfeifer bereitete nicht erft 1802, fon-
dern feit mehr als re yfsie Jahren Indigo aus der
Waidpflanze. Von dem Theodor Batthyanifchen
ftromaufwärts gehenden Schiffe ift mehr gefagt, als
an der Sache %, und der weitere Erfolg bewährt.
Das mit dem Erdbeben in der Walachey zufammen-
hängende Erdbeben zu Cronftadt 1802. 26. Octbr.
hatte aus öffentlichen Berichten noch genauer ge-
fchildert werden können. Ueber den Ungarifchen
Landtag «les J. 1802. hätte‘ das gedruckte lateinifche
Tagebuch deffelben angeführt und benutzt werden
follen. Die erfte damals gefchehene Anregung einer
nordifchen Ungarifchen Handelsgefellfchaft hätte
ebenfalls Erwähnung verdient.

. Dritter Jahrgang. Diefer fafst die auswärtigen
Begebenheiten noch kürzer — auf 48 Seiten. zufam-

vi.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. MAY 1807.

 

424

men: hierzu gehört Pitts Bildnifs. — Zu den inlän-
difchen Artikeln gehören die Kupfer: Die Franzens-
brücke (bey den Weifsgärbern; ein (chönes Denkmal
der Regierung Franz fi ); Fügers um! van Swietens
Bildnifle, Das Titelkupfer ftellt den Erzherzog
ohkann vor. (Alle drey Bildniffe find ihren Origina-
en nicht fehr ähnlich.) Bey den inländifchen Arti-
keln hat Rec. wieder einige geigemeind Bemerkun-
gen bey zuhringen: So find-S. 85. die Verurdnungen
über das Erziehungswefen nicht vollftändig beyge-
bracht, Das Syftem, die Erziehung der Geiltlich-
keit anzuvertrauen, entwickelte fich mehr und mehr
fcehon im J. 1803, die hierzu dienenden Data und
Facta hätten aufmerkfam gefammelt werden (follen.
Dahin gehörte auch die 1803 niedergefetzte Recenfu-
rirungs- Commiffon. Bey S.99. hätte bemerkt wer-
den follen in einer Note, dafs die Gefellfchaft zur
aus(chliefslichen Beforgung des Fuhrwefens zwifchen
Trieflt und Wien nicht zu Stande gekommen fey,
S. 115. lies der Freyherr v. Beleznai ftatt v. Belezan.
S. ı19. lies Franz Henne ftatt Hone, S. 120. Fus ta-
vernicale (tatt tabernicale. S. 135. ftatt Zempler 1. Zem-
einer, S. 147. ftatt Pezybylski 1. Przybylski. Von
emian erfchien 1803 nicht die ganze Darftellung der
Oeftreichifchen Monarchie, fondern nur deren erfler
Theil. Ueberhaupt (cheint diefer Jahrgang flüchti-
ger als der vorige bearbeitet: in der Literatur und
im Nekrolog beider Jahrgänge find merkwürdige Na-
men und Bücher weggeblieben. Man nehme nur z. E.
das Intelligenzhl. der A. L. Z. vom J. 1803 zur Hand,
und man wird fich wundern, wie unter den Todten
des Jahrs 1803 Buquoi, Brixen, Schilling, Hufsty
u. f. w. unerwähnt geblieben, unter den Todten des
J. 1802 Adrian Rauch, Karl v. Dayfer u. f. w. Der
Todestag des Lemberger Profeffors Marc. Anton.
Got/ch zu Lemberg (5. Nov. 1802.) hätte eben daher
Jeicht beygefetzt werden können. Noch länger wäre
die Lifte von intereffanten Büchern, die nicht be-
rührt worden, fo z. E. Greilmanns ftatiftifche Auf-
klärungen 3. B. 1802. Generfch Merkwürdigkeiten
von Käsmarkt ı. B. 1803. Die Stadt Pefth und ih-
re Gegend u. f. w. 1803. Wenn Rec. fordert, dafs
der Vf. mit noch mehr literarifcher Umfcht aus-
und inländifche Hälfsquellen gebrauche: fo fordert
er gewils weder etwas Unmögliches, noch etwas
Unbilliges.

Zum Schluffe erlaubt fich Rec. noch den Ver-
befferungsvorfchlag — bedeutenderen Amtsverände-
rungen und Beförderungen in der Oeltreichifchen
Monarchie einen befondern Artikel zu widmen.
Die Namen der Männer, welche an der Spitze der
Gefchäfte und der gelehrten Anftalten ftehen, ver-
dienen in jeder guten Gefchichte eines Staats aufge-
ftellt zu werden — denn von ihren Einfchten und
Ger Onlichen Eigenfchaften hängt ja fo vieles ab.

er trat an Swietens Stelle an die Spitze der Kai-
ferlichen Bibliothek? wer an Schillings zur KR. K.
Polizeyhofftelle, wer an Dayfers zur Staatskanzley?
— Jeder fühlt, wie viel auf diefen Artikel,bey der
Beobachtung des Ganges der öffentlichen Angele-

‚ genheiten ankommt;

a
