167

der braßlifchen Hierarchie mit Inquifition und Zu-
rückfetzung der Pfarrgeiftlichkeit verkündete, ja
nicht einmal in der rohen Gelehrfamkeit fonderliche
Ueherlegenheit zeigte. In der geifılichen Hierarchie
Gregors war alles auf die Möglichkeit berechnet,
dafs zur Belohnung für manche Entfagungen der
ftrengen Difeiplin der Kirchendiener, das Talent,
die Frömmigkeit und der Amtsfleifs, Jeden Geift-
lichen zur höch(ten Stufe im Civil und in der Kirche
führen könnte. Dagegen beftanden die brafiliani-
{chen Domkapitel und die Bifchöfe faft immer aus
den edieren Gefchlechtern des Mutterlandes, die
aber wegen Unverträglichkeit oder gar fehr unmo-
ralifcher Sitten im Mutterlande nicht gern von der
Regen und ihren Verwandten gefehen wurden,
Section IV, de la revolution Imperiale. Der König
Johann VI. war diefs- und jenfeits des Meeres immer
bey feiner Nation beliebt gewefen, die Cortes achte-
ten in Liffabon weislich des Königs Rückkehr zu er-
bitten, weil Portugal eine Provinz Braßliens zu wer-
den fürchtete. Er fah im Jahr 1817 einen gefähr-
lichen Aufruhr in Fernambucco, der nach einem
republikanifchen Föderativftaat ftrebte, und dämpfte
den Aufruhr fchnell, nicht fo (ehr durch Blutver-
giefsen als durch königliche Geneigtheit, manche
klare Mifsbräuche mit vielem Druck abzufchaffen.
Der Kronprinz blieb als Regent in Brafßlien, und
fchränkte den früheren verfchwenderifchen Hofhalt
ein. Von 1200 Pferden im Marftall wurden 1044
verkauft, und die Ausgabe von 20 Millionen Crufa-
den auf 15 Millionen reducirt , aber es fehlte in allen
Caffen-an Geld , da die andern Provinzen bis auf Rio
di Janeito nichts einfchickten, fondern für örtliche
Bedürfniffe verwandten, Der Regent war neblt fei-
ner Gemahlin fehr beliebt. Die Brafhlier wöllten fich
nicht vom Haufe Braganza trennen, aber fie woll-
ten ein Yelbftfrändiges eigenes Königreich bilden,
abhängig vom Monarchen , unabhängig von Portogal.
Als die Liffaboner Certes diefls nicht anerkannten:
fo trennte” fich Brafilien von Portugal und ernannte
den Regenten zum Kaifer Pedro I. Section V. de
Timpo/NbilitE du retabliffement de la dependance du
Brefil ( hekannte Sätze, die aus dem Geilte und aus
der Oertlichkeit Brafiliens folgen). Section VI, de
Putilit€ de Vindependance du Brefil pour le Portugal,
enthält ehenfalls allgemein angenunmımene Hyporhe-
fen. Section VII. de Pindependunce du brefil dans
fes rapports avcc l’Europe. Der hrafßlianifche Staat
wurde durch den wiener Congrefs fchon 1815, laut

A.L.Z. Num, 125. MAY 1824.

z568

der Königl. Bekanntmachung für unabhä

Alle europäifche indoftrielle Staaten DE
fses Intereffe, dafs Braßlien mit ihnen frey bandelh
darf, und jeder Staat um fo mehr, je beträchtlicher
fein Handel ift. Die befte Regierung ift diejeni
die ihre Unterthanen glücklich macht, {agt Pope fehr
wahr, Es it für Brafilien ein Glück (meynt der
Vf.), dafs fein Monarch den Bourbonen und Habs-
burgern zugleich angehört. Seetion VIII de PAdi
actuel de Peidt de Brefil. Brahlien hat einige fehr
reiche Pflanzer und fehr reiche Kaufleute. Für fol
che pafst keine Föderativregierung, defto beffer je-
doch die Beybehaltung der Zehnten. Die Freyheit
feiner milde gehaltenen Sklaven bedarf Braflien noch
nicht. — Den Reft des. Werks bilden die Beylagen.

ARZNEYGELAHRTHEIT.
Nünwserc: Ueber das Wiederkäuen bey Menfchen,
Jnayguralabhendlung von J. Chr. Heiling. 1823.
445. 8.

Mit vielem Fleifse hat der Vf. der vorliegenden
kleinen Schrift die von verfchiedenen Aerzten auf-
Kyzsichneten Beobachtungen von wiederkäuenden

enfchen (von Horft, Fabricius, Carl, Unzer,
Tarbes ‚ Ludovici, Herz, P, Frank, Vogel, Bux-
ton, Salmuth, Blumenbach u. a. m.) zulammenge-
ftellt und verglichen, fo wie die Meinungen der
Pathologen über das Wefen und die urfächlichen
Momente diefler Krankheit angeführt. Der Vf.
glaubt, „dafs fich die Ent!tehung und Urfache des
Wiederkäuens am heften auf folgende Art erklären
Jaffe: durch irgend eine Urfache wird der Pylorus
verfchloffen, fo dafs allo der Uebergang der Speifen
aus dem Magen in den Zwölffingerdarm gehindert
wird; während dem zu gleicher Zeit in einem ge-
linden Grade fich das Zwerchfell und die Bauch-
muskeln zufammenziehen, fo auf den Magen drü-
cken, und dadurch die in dem Magen befindlichen
Speifen durch den Aefophagus in den Mund zurück-
treiben.” Als caufas pracdisponentes führt der Vf,
an: @) allgemein erhöhte Reizbarkeit des ganzen
Nervenfyftems; b) abnorm gefteigerte Reizbarkeit
des Magens; c) Laxität des Oefophagus? d) eine
gewiffe Idiofyncrafie desMagens? Als caufae 0000-

Jionalcs werden angeführt: a@) mechanifche Reize;

b) chemifche Reize; c)organifche Fehler. Auch die
Behandlung wird nach den Anfichten der ausgezeich=
net(ten Therapeuten kurz angegeben.

GE

LITERARISCHE

Ehrenbezeigungen.

B., dem letzten Ordenskapitel zu Stockholm wurden
die Bifchöfe von Linköping u. Gothenburg Hr. Dr. Wal-

NACHRICHTEN.

lenberg u, Hr. Dr. af Wingärd, wie auch der Paftor prim.
zu Stockholm, Hr. Dr, J. 0, Wallin, zu Commandeurs des
Nordf(ternordens ernannt ; die Hrn. Profelloren „Aurtvik-
Hius u. Biberg zu Upfala erhielten denfelbea, die Hrn,
Profefforen Fahlcranz und /eftin den Waflaorden,

 
