169

178,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR + ZEITUNG

 

x

Februar 182%:

 

KIRCHENGESCHICHTE,

NürnserG, b. Riegel: Annalen der proteftanti-
‚fchen Kirche im Königreiche Bayern — — von
Karl Fuchs u. {. w. .

(Befchlufs der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion)

‚I: Bayern waren feit 1809 die Generaldecanate für

die proteftantifchen Kirchen und Schulen wenig-
ftens da, wo die Generalcommiffäre zu gut gebildete
Männer waren, um irgend in ihrem Amte die eine
‚Kirche der andern vorzuziehen, eine gutwirkende
„_Anfrtitntion,.. weil das, worin der Kirchen - und
Schulrath mit dem Generalcommi(fär übereinftimm-
te, allen untergeordneten, weltlichen wie geiltli-
‚chen Behörden als Verfügung galt, in dem Fall aber,

„dafs der Generalcommiffär andrer Meinung war, un-

verzüglich der obern Staatsbehörde, wo proteltanti-
fche Räthe mitvotirten, eingefchickt werden mulste,
‚Späterhin aber kamen auch die Kirchen - und
Schulangelegenheiten der Prote(tanten in die Be-
‚rath{(chlagung der Kreiscollegien, wo katholifche
‚Mitglieder natürlich die Mehrzahl waren,. und wenn
diefe. gleich fch nicht bigott bewiefen, doch in der
Form die Möglichkeit dazu gelogen hat. Zu glei-
‚cher Zeit erhielt die proteftantiiche Minifteri in

„chen(ection einen katholifchen PräGdenten und bald -

darauf warden ;die Befehlüßffe des Oberkirchenraths
einem Minifterialrath untergeordnet, deffen De.
crete der Nine N bon KONDIS- manch
kam es allo (564) zur Kenntnis des Geiftlichkeit
und Gemeinden, m die Oberconültorialbehörde
nicht mehr den Grad von -Selblt/tändigkeit beützen,
un für die Verfafl(ungsrechte der ‚evangelifchen, Kir-
‘che ‘jederzeit mit‘ Nachdruck‘ wirken zu können;
\was befonders auch‘ bey der evangelifchen Univerf-
tät und den fohftigen vorbereiterden , der proteftan.
tifchen auf‘ gründjicher WilfenTchaft ‘berulönden
elbftüberzeugungs-Freyheit höchft. wichtigen Stu-
ehanftalteh an - dem Stocken der Mittel and dem
Schwanken der Studienplane ‘fch‘ bemerkbar
znachte. Dazu kam, dafs das:mit dem auswärti-
Oberepilkopat , mehr nach ‚dem: Herkommen
feuer. Diplomazie, alsı nach. jetzigen Staatsrachts.
irimoipien! gefchloffene ‚Concordat wörtlich‘, aus-
‚rast ; dafs der römi/chkatholifchen Kirchein dem
en

bft.ilirePrardgqeive , nd zur wüch den,
Ed Zn

„war doch der cur

nun wendeten Gch mehrere Geiftliche (S,

"uad ‚womöglich, ‚dafs proteltantifch - evün

igreiche. nicht: nur ikre Rechte fondern
‚Rabonf-

(A Satzungen zugefichert und alle dagegen {te-
ende Ve ungen durch Art. XVI[: aufgehoben
feyn-follten. Jedermann weils, wie ausfchliefsend
die römifche Kirche, welche nach dem unläugha,

‚ren. katholifchen Glaubensbekenntnifs die Meilterin

aller andern Kirchen genannt wird, und allo in ei-
nem Concordat wie Mufter auftritt, die Alleinkir-
che zu feyn behauptet. Man weils, wie man zu
Rom nicht auf die alten Kanons der früheren Jahr-
hunderte, fondern auf die mnunc vigentes belteht,
Vergl. die päpftliche Expoftion in den „, neuelten
rundlagen der deutfchkatholifchen Kirche.”) Nie-
manden kann unbekannt feyn, dafs die Rechte und
Prärogative der römifchkatholifchen Kirche von der
höhern Hierarchie derfelben als jedem andern Cultus
ausfchliefsend und nicht tolerirend erklärt wer-
den. S. die zi {tlichen Erklärungen fogar gegen die
el(etzliche dditional - Artikel des franzößfchen
ncordats von ı800 in „ Vofs und Stolberg oder
der Kampf des Zeitalters zwifchen Licht and Verfin-

BerunR _ S. 333. Mufste allo das Concordat nicht
elig

das K. jonsedict von 1809 aufzuheben fcheinen ?
Und ungeachtet nichts gewiffer war, als dafs die
Perfon des Königs und feine jetzigen Staatsminifter
eine folche Auslegung durchaus nicht wollen, Co

aliftifche Sinn eben fo gewifs
ein anderer, und das Wort des Concordats er{chien

-mehr diefem, als jenem echtdeutfchen, echtreligiö-

fen und liberalen Gefinnung zugeneigt. Deswegen
) ver.
trauensvöll an den König felbft, damit er, a Se aner-
kannter Epilkopus ihrer Kirche, dieler nicht an
Rechtsgleichheit gegen die andere Landeskirche ir.
end etwas vergeben laffen möchte, Es war, wenn
elbft die perlönliche. Humanität der Regierung
micht fo {ehr bekannt wäre, doch gewils zu erwar-
tens dafs der Regent eine (olche Kirche, die ihn
Xelb{t als ihren Epilkopus verehrt, mit. ihm ;alfo.ok-
me: Einmifchung einer fremdartigen Autorität, ‚ug-
zuittelbar.fiah verbunden achtet , zu keiner Zeit, {a-
fern nicht ‚andrängende Vorurtheile und Mityer.
£tändaj(fe individuell überwiegen, in ihren Bech-
ten und ‚deren, gleichen Sicherung ge(tört oder ge-
fährdet laffen wollg. Auch wäre es ASTA LE
lifche
Landeskirchen ir. ihrem Landesregenten ir Epi-
A ‚anerkennen könnten, wenn Ge befürchten
sten, dafs er, als Regent eine andere, wider

3 ‚füch erklärende Kirche, nicht blols

; im
