36%.

INTELLI

ALLGEM. LIT

GENZBLATT

36%

der } ,
ERATUR-ZEITUNG
N um. 40.

 

Sonnabends den

ızien Junius 1807,

 

4

LITERARISCHE

I. Lehranftalten in Bayern,

a unter gegenwärtigen Umftänden noch immer kein
binreichender Fond ausgemitteit werden konnte,

um die proteltantifchen Schulen in der bayerifehen Pro.
vinz in Schwaben zu verbeflfern und fie nach einem
gleichen Plane zu organifren: Co konnte bisher nur ein-
zein hier und da nachgeholfen werden, während die
katholifchen Lyceen zu Kempten und Dillingen fehon
Jjange in ihrer neuen Einrichtung im Gange und auch
für die übrigen Schulen In{pectionen aufgelellt find.
Vor allen hat das Gymmahum illuftre zu Ulm, die einzige
höhere Lehranf(talt der Protefranten in der Provinz, das
befondre Schickfal, dafs feit langer Zeit kein Plan zu
feiner Verbefferung zur Reife gedeiben kann. Schon
vor ein paar Decennien wurde noch unter der alten
Reichsfrädtiflchen Verfalfong daran gearbeitet, und be-
funders von dem jetzigen Ober - Schulcommiffär und Com-
Jfiftorialrath , Pfarrer und Profellor Schmid, ‚betriehen,
ohne dafs bis jetzt etwas zu Stande kam, Inzwifchen
hatten die Lehrer doch das Glück, auch bey der alten
Form immer noch. Schüler zu ziehen, welche, durch
‚willen(chaftliche Bildung und Kenntniffe gehörig vorbe-
reitet, mit Nutzen die Akademie beziehen konnten,
In dieler Rücklicht ik daher den acht Lehrern der fe-
ben Claffen, in deren ober(ten nämlich Recror und Cox-
recror Unterricht ertheilen, ihr bisheriger geringer;
und mit den gegenwärtigen Preifen der Bedürfnille
nicht im Verhältnifs fiehender, Gehalt vorlänufg in et-
was verbeffert worden, indem aus den Intereflen eines
erft zur Schulcaffe gekommenen alten Stiftungskapitals
700 Gulden als jährl. Zulage unter diefelben vertheilt
wurden. — Schon if in der höhern Leitung des Schul-
welens wieder eine Veränderung gemacht worden, da
das erlt errichtete geheime Schul- und Studien- Bureau
aufgehoben , deffen Präfident, Freyhr. vos Fravenberg,
auf fein Gefuch von feiner Stelle entlaffen, und das
Ganze einem geheimen Referendar unter dem gehei-
men Minifrerial- Departement, nämlich dem würdigen
Hy. v. Zenrner , übertragen worden it, welchem von je-
dem Relizgionstheile ein referirender Rath beygegeben
wurde. Von proteftantifcher Seite ift der bisherige Con-
Gltorialrath Nierhammer, welcher der küönigl. bayer. Lan-
des - Direction von Würzburg nach Bamberg folgte, dazu
ernannt werden; und daher fchon nach München abge-

NACHRICHTEN.

gangen. Da (feine libera'e Gefinn bekannt find,
und ihm Ceine ausgebreiteten Kenntniffe (owohlt, als fein
Charakter Achtung erwarben, fo wird, bey der mit (ei-
ner Stelle verbundenen Gelegenheit, in einem (o viel
umfaflenden Wirkungskreife Gutes zu ftiften, die allge
meine frohe Hoffnung gewifs nicht getäufcht werden,

 

Bey Gelegenheit der öffentl. Redeübungen, welche
auf dem Gymnalium zu Uim halbjährlich gehalten wer-
den, pflegt der Profeflor der Beredlamkeit immer durch
gedruckte Programme einzuladen, deren Inhalt gewöhn-
lich aus der Gefehichte der Litera'ur oder des Vaters‘
lands genommen ift, und, bey dem reichem Vorratlhı
der dahin einfchlagenden Sammlungen, und dem uner-
müdeten Fleilse des Verfallers, Hn. M. Veefenmeyers ,
meiltens über einen fonlt weniger oder gar nicht ge-
kannten Gegenftand etwas neues zu Tage fördert, und
daher auch auswärts bekannt zu werden verdient. Von
den beiden zuletzt erfohienenen gie.bı das eine Nach-
richt von Johannes Boemus (Böhme) oder, wie er fch
in einem darin abgedruckten Briefe felbft nennt, Herrs
Hanfen Peham , obrifler korfinger, wobey einige Angaben
in Jöcher's Gelehrten - Lexikon berichtigt werden, und
das andre Hefert einen Verluch von Annalen des ehema-
ligen Franciskaner- Klofters (des jetzigen Gymnahalge-
bäudes) in Ulm, worm ein noch ungedruckter Brief
des damaligen‘ Provincials der Barfüfßlser vom Jahr 153
eingerückt ift, in welchem diefer, im Namen feiner
Brüder, bey ihrer Vertreibung aus Ulm, für. die wäh-
rend dritthalbhundert Jahren in der Stadt erhaltene
„Gutthar, Liebe, Ere, Früntfchaft und Almufen‘“ herz-
lich dankt, und Geh nur noch zu. „uffemthaltung des
Leibs notturft vorabe kleidung, bücher, etwas hullrett-
leins und was einem Bruder möcht thienen zu geprauck
feiner handıthierung‘“ auf den Weg ausbittet. Bey dem
Redeacten felbft werden entweder (elbit ausgearbeitete.
lateinifche oder deutfche Auffätze, oder auch. Stellen
aus vorzüglichen Schriftftellern diefer beiden Sprachen
declamirt , wozu z. E, bey den beiden lerztern Malen
Luthers Rede auf dem Reichstag zu Werms aus Sleida-
nus Commentarien, Kramers Ode anf Luther, und der
wahre Muth von Utz gewählt wurden.

 

(a) Z Während
