479

der feflten Theile bey. jenem Vorgang die Hauptrolle
fpielen zu Jaffen. — . Diefelbe Anfcht liegt auch der
Erklärung des Vfs, von der Ent{tehung der allgentei-
nen Luftfeuche zum Grunde, Auch hier folgt er
ganz der alten Theorie, welche das Gift aus den pri-
märafficirten Theilen durch die lymphatifchen Gefä-
fse einfangen , und der allgemeinen Saftemalfe beymi-
fchen läfst, in welcher es dann ch vorzüglich den
Iympbatifchen Theil afßmiliren foll. Rec. will. die
weifel, welche bereits von mehrern vorzüglichen
"Aerzten gegen diefle Theorie vorgebracht worden
find, hier nicht wiederholen; {fchon der einzige Um-
ftand, dafs das venerifche Gift feine zerftörenden
Wirkungen nur an gewiffen beftimmten Ste!len, und
faft immer in einer‘ gewiffen beftimmten Ordnung äu-
fsert, widerlegt diefe Theorie hinlägglich, und fpricht
dagegen defto mehr für die Hunter'fche Meinung,
nach welcher die Zufälle der allgemeinen Luftleuche
blofs fympathifche Wirkungen der urfprünglichen
venerifchen Lokalaffectionen find. — Was der Vf.
am Schluffe der Abhandlung von den (ogenannten ver-
Jarvten venerifchen Krankheiten fagt, ftiimmt ganz
mit der Ueberzeugung des Rec. überein; nur kann
er ihm nicht beypflichten, wenn er eine venerifche
 Anfteckung annimmt, ohne dafs darauf die der Luft-
feuche eigenen Zufällefolgen. Das fpecifilche veneri-
fche Gift mufs, wenn es noch (o gelinde wirkt, auch Ipe-
cihfche Wirkungen in dem Organismus hervorbringen,
und das fchleichende Fieber , die Schwindfuchten, Waf-
ferfuchten und andere Krankheitsformen, die der Vf. ei-
ner folchen gelindern Wirkung des Gifts zufchreibt, ha.
ben in jedem Falle zuverläffig andere Urfachen,

Nach diefer vorläufigen Abhandlung über die all-
gemeine Luftfeuche kommt nun der Vf, zu dem ei-
gentlichen Gegenftande feiner Schrift, zu den ve-
nerifchen Schleimausflüffen und ihren Folgen. Diefe
handelt er in acht Kapiteln ab. In dem erflen Kapitel
liefert er die Befchreibung des urfprünglichen Trip-

ers bey dem männlichen Gefchlechte, zuerft der ein-
achern Form deffelben, dann feiner fympathifchen
Wirkungen auf den hiotern Theil der
der Vorfteherdrüfe und die Blafe, und feiner Folgen,
der fchmerzhaften Krümmung des Gliedes, der Phi-
mofs und Paraphimoßs, der Leiftendrüfengefchwülfte,
der Hodengefchwulft, der Augen - und Ohrenentzün-
dung, der Gefchwüre und Auswüchfe an der Eichel
und der Vorhaut, der Gefchwüre der Harnröhre u. f,
Die Schilderung aller diefer Zufälle ift, ohne weit-
Jäuftig zu feyn, fehr genau, und Rec. erinnert fich
hicht, irgendwo eine beffere gelefen zu haben. Die
wichtige Frage, ob das Tripper- und Schankergift
einerley Gift fey oder nicht, bejaht der Vf,; aber
mit fo vielen Gründen er auch feine Meinung zu un-
ter(tützen fucht, fo bleibt doch, nach des Rec. Ue-
berzeugung, der Streit noch immer unent(chieden,
Der Haupteinwurf gegen die Identität des Tripper -
und Schankergifts bleibt nämlich immer der, dafs
auf Schanker faft immer, auf Tripper hingegen höchft
felten, oder niemals die allgemeine Luftfeuche folgt.
Diefen Einwurf befeitigt der Vf. dadurch, dafs er an-

nimmt, wegen der bäufgen Schleimabfonderung und,

A.L. Zu. Num. 60. MÄRZ 1810.

arnröhre,

450

des baldigen Ausfluffes des _beygebrachten Giftes bey
dem Tripper, gefchehe die Verwandlung des Schleims
in venerifche Materie weniger vollkommen, da hin-

egen bey den Schankern, wegen Mangels jener Um-
ftände, diele Verwandlung um fo vollkommner Statt
finde. Allein man feht Jeicht, dafs diefer Annahme
wiederum die von dem Vf, begünftigte Fermentations-
theorie zum Grunde liegt, und dafs er nicht bedacht
hat, dafs die thieriflchen Krankheitsgifte, mithin auch
das venerifche, ihre Wirkung auf den Organismus
durch ihren augenblicklichen  indrack auf die feften
Theile, mit denen fie in Berührung kommen, und
die für denfelben empfänglich find, hervorbringen,
und dafs die Veränderung der Säfte erft eine Folge
der Affection;der feften "Theile ilt. — Im zweyten
Kapitel trägt der Vf, die Behandlung des Trippers
hey dem männlichen Gefchlechte vor. Die von ihm
aufgeftellten Heilanzeigen find: 1) Entfernung aller
die örtliche Reizung verftärkender Einflüffe. 2) Ver-
minderung der örtlichen Reizung felbft durch Milde-
rung der Schärfe des eindringenden Anfteckungsftof-
fes. 3) Linderung der einzelnen heftigern Zufälle.
In Rücklicht auf die erfte und dritte Anzeige lehrt
der Vf. zwar nichts Neues; aber um fo genauer find
die Fälle für jedes der bereits bekannten Mittel von
ihm angegeben, Zur Erfüllung der zweyten Anzeige
empfhehlt er, auch felbft bey beträchtlichem Entzün-
dungsgrade, Einfpritzungen von Opium und Bleymit-
teln. Allein wenn auch der Charakter der Entzün-
dung entfchieden afthenifch ift, möchten diefelben
bey einem nur wenig beträchtlichen Grade der Ent-
zündung,, fchon allein wegen ihres mechanifchen Rei-
zes, vielmehr fchädlich als nützlich feyn, und einen
andern Zweck, als Mäfsigung der Entzündung, darf
man doch wohl kaum durch die Einfpritzungen zu
erreichen hoffen, wenn fich die Krankheit einmal
entwickelt hat, — Das dritte Kapitel enthält die Be-
handlung einzelner fchlimmer Tripperzufälle, des ge-
ftopften Trippers, der Krümmung der Ruthe, der
Blutungen aus der Harnröhre, der acuten Urinver-
haltung, der Hodengefchwulft, der Leiftendrüfenge-
fchwüllte, der hitzigen Augenentzündung,: der Phi-
moüs und Paraphimofis, der Gefchwäre und Aus-
wüchfe an der Eichel und der Vorhaut. Auch hier
findet man zwar gröfstentheils das Bekannte; aber
überall fieht man, dafs der Vf. nicht blofs nachge-
fchrieben, fondern felbft beobachtet hat. — Da(lelbe
Urtheil gilt auch: von den fünf folgenden Kapiteln,
worin der Vf, von dem Eichel- oder unechten Trip-
per, von dem weiblichen Tripper, von dem Schleim -
oder Nachtripper, von den Zufällen, welche auf Ein-
faugung des Tripperftoffs entftehen, und von den
Verengerungen der Harnröhre handelt. Ueberall
zeigt fich der Vf. nicht nur als einen belefenen, fon-
dern auch als einen felbft beobachtenden und denken-
den Arzt; und fchwerlich wird ein Lefer diefer
Schrift (und Rec, hofft, dafs fie deren recht viele fin-
den foll) fie aus der Hand legen, ohne mit dem Rec.
zü wünfchen, dafs‘ Hr. T. uns auch über die allge-
meine Luftfeuche eine eben fo ausführliche und gründ-
liche Abhandlung liefern möchte,

 
