353

enthält folgende Stücke gröfstentheils aus neuern
Jahren. IX. Erneuerte
Strafsburg von Jahre 1786. X. Erneuertes Feuerre-
lement für die Stadt Hannover vom Jahr 1789.
RT Herzoglich Mecklenburg - Schwerinifche Land -
Feuerordnung für die Herzoglichen Domainen von
1772. XII. Wirtembergifche Land - Feuerordnung

1772. XIIL Verbefferte Feuerordnung für die von,
Velthei

mifche Gerichtsorte Harbke und Wolfsdorf

von 1794. Die FenSrOrdnurE der Stadt Strafsbur,
beftimmt auf das genaufte und pünktlichfte, worau
zur Abwendung der Feuersgefahr falt alles an-
kommt, die Bauart der Brand - und Giebelmauern,
der Kamine und der Oefen. Befonders verdienen an
allen Orten drey Vorfchriften befolgt zu werden:
dafs die Anlegung einer: Feuerftätte niemand als ein
verbürgerter Meilter unternehmen, dolche feinen
Gefellen nie überlaffen dürfe, in jedem Haufe ein
Afchenkaften feuerfeft fich befinden und jeder
Schornftein, welcher wegen Enge nicht beftiegen
werden kann, fogleich ahgebrochen werden mülfe.
Eine vortreffliche Verordnung ift die zweymalige
Laternenfchau in einem Jahre. Nach S. ı2. ilt es
verboten, einen Schornfteinfeger ohne obrigkeitli-
che Erlaubnifs abzudanken. (S. 17.) In grofsen Städ-
ten mag es zweckmäfsig feyn, den Ort des Brandes
durch (o viel Schläge anzuzeigen, als die Zahl des
Quartiers befagt. In kleinern ift das Sprachrohr,
oiler lautes Rufen vom T’hurm völlig zureichend, Nach
S. 20. follen Müller die Schleufen öffnen, wenn das
Feuer unterhalb der Mühle, das Waller aber fchwel-
Jen, wenn es oberhalb deffelben: ift. S. 26. wird
aufser den grofsen Spritzen , die jede Commune hal-
ten muß, die Aufchaffung kleiner Spritzen, die
man auf dem Rücken forttragen kann, angerathen.
S. 38. wird ein (chr nöthiges Ünterfcheidungszei-
chea der Befehlshaber, eine feuerfarbne Cocarde
anempfohlen. Auch’tragen die Brunnenfchöpfer 'ei-
ne befondere Mecaille im Knopfloche. Sehr nach-
ahmungswürdig ift auch die Einrichtung (S. 52.) , be-
fondere Gebote der Feuerordnung auszugsweife
in den Werkftätten anzufchlagen. — Die Feuerord-
nung für die Stadt Hannover zeichnet fich fehr vor-
theilhaft aus: 7a. durch die genauften Vorfchriften,
welche dem Militär gegeben werden, b. durch die
enaue Beftimmung der Art und Weife, anufgehende
Brandfeuer in Häufern zu löfchen. Die Pflichten
der befondern Feuerofficianten, als des Infpectors,
der Rohrführer u. {. f. find deutlich und für einen je-
den befonders aufgefetzt; auch ift ein Inventarium
zur UeberGhcht des Ganzen beygefügt. Im vierten
Abfchnitt verdient es befondere Rückficht, dafs
man zwey eigene Feuercompagnieen geordnet, und
die Herbeyfchaffung des Waffers und die Surcurshülfe
bey den Spritzen nicht den gemifchten und unordent-
lichen Haufen von Handwerkern überläfst. Bey
diefem vieler Guten bedauert Rec. , dafs man in ef“
ner grofsen Stat, wie Hannover, nicht befondere
Verordnungen für die verfchiedenen mehr oder min-
der gefährlichen Oerter, für das Flugfeuer aber gar

Num, 32. MÄRZ 1807.

euerordnung der Stadt .

254
keine Vorfichtsanftalten gemacht hat. — Die
Mecklenburgifche Feuerordnung enthält weiter

nichts, als eine gute Anweifung, wie Bauersleute
ohne Spritzen und gröfseres Werkzeug bey einem
aufgehenden Brande mit Feuerhaken und Hausge-
räth helfen können, — Die Wirtembergifche Land -
Feuerordnung ertheilt einige fehr nützliche, an vie-
len Orten nicht genug beachtete Vorfchriften, in-
dem fie z. B. verbietet, mehr als 8 Pfund Pulver zu
haben, Laternen in Ställen frey zu fetzen, anftatt .
fe einzumauern , Arreftanten Tabackspfeifen zuzu-
laffen u. f. w. Hingegen gebietet fe Ziehbrunnen
in Pumpbrunnen zu verwandeln, fich vorzüglich der
Handfpritzen zu befleifügen; Seegeltücher zur Be-
fchützung der Häufer zu gebrauchen, nachdem fe ge-
nugfam benetzt find; die bekannte Regensburger
Feuermafchine anzukaufen. Doch {cheint Rec. nicht
nur das viele Hin- und Herreiten und Rapportiren
fruchtlos , fondern auch zweckwidrig. Der Ort des
Brandes läfst fich viel leichter durch Fenerzeiger be-
ftimmen, der gröfsere oder gerimrgere Brand viel
beffer durch den Augenfchein (lb erkennen. Doch
foll deswegen keinesweges geläugnet werden, dafs
zumal bey Nebel und trübem Wetter die Bekanntma--
chung des unbemerkten Brandes für dıe Nachbarn
höchlt nothwendig fey. S. 156. ift eine (ehr wichti-
e Erinnerung , an einem bereits in vollen Flammen

tehenden Gebäude nichts einzureifsen (wenn das
brennende Holz nicht fogleich auf die Seite gefchafft
werden kann), noch in einem niedergebrannten. zu
ftören. Eine fehr gute und zwar an allen Orten zu
befolgende Vorfchrift aber findet fich S. 163., näm-
lich diefe: „Solchemnach ift über fämmtliche Häu-
fer und deren Feuerftätte von unten bis oben ein ac-
curates Regifter und Protocoll zu führen, felbige
ordentlich zu belchreiben, das offenbar (chädliehe
fogleich, das minder gefährliche aber dennoch bin-
nen einer; gewiffen Frift machen zu laffen.” Diele
leicht zu machende Abftellungen können nun zwar
nach der blofsen Regiftratur fogleich gemacht wer.
den; aber wie foll man mit Defecten verfahren, die
nicht fogleich abgeftellt werden können, zumal in
Häufern, die nicht bewohnt werden, oder deren Ei-
genthümer zu arm find, um einen grofsen Bau fo-
gleich oder eher vorzunehmen, als bis es nöthig ift,
z. B. hölzerne Schlotte, {chadhafte Brand- und an-
dere Mauern, eingemauertes Holzwerk, Feuerge-
fährliche enge, zu niedrige Schlotte. Sind diefe
Fehler einzelner Häufer nicht in eine allgemeine Ue-
berficht, und zwar in einem befondern Buche, ge-
bracht, fo wird auch dann die Abftellung des Gan-
zen oder des Einzelnen aus der Acht gelailen, wenn
eine grofse Reparatur des Gebäudes (die übrigens
nur auf Zierde und Luxus geht) folche überaus
leicht und möglich machte. Dafs auch in den ele-
ganteflten, oft ganz neu gebauten Häufern derglei-
chen Brandgefährlichkeiten geduldet, ja abfichtlich ge-
macht werden, weils Rec. aus traurigen Bey/pielen,
Die Harbk/che Feuerordnung hat manches ähnliches
mit der vorhin erwähnten Mecklenbergiichen, and
: . enthält

 
