6l Num. 8, JANUAR 1849.

Platz, welchen Hr. Günsburg in dieser Disciplin
einnimmt, nämlich den Uebergangspunkt von jenem
ersten beschlossenen zum zweiten begonnenen Sta-
dium. G. bringt neue Facta hinzu, um sie physio-
logisch zu deuten und um das Gesetz des patholo-
gischen Zellenlebens zu finden. Wir bedauern nur,
dass eine gewisse Unsymmetrie und Unordnung im
Stoffe liegt, dass weder alle Krankheitsgebilde be-
obachtet, noch die beobachteten mit gleichmässiger
Sorgfalt behandelt sind, dass bei der Kinrahmung
desselben durch die verschiedenen Originalsysteme
(Haut, Knochen, Gefüss, Nerven, Athmungs-,
Dauungs-, Harn-, Geschlechtsorgane, 5-— 1%2ter
Abschnitt), während die Krankheiten der verschie-
denen normalen Gewebe den leitenden Faden ab-
geben mussten, Klarheit nicht gut erreicht wer-
den konnte. In der That macht Vf. hier Nachträge
zum 1. Bande, wie er sie ins Unendliche fortsetzen
könnte, während in jedem Abschnitte alles, alle Lei-
den aller Gewebe zur Erscheinung hätte gebracht
werden können. So sehr differirt aber der wesent-
liche und formelle Werth des Buches, dass z. B.
Theile von Missbildungen (Transposition der Herz-
hälften etc.), die gar nichts mit der patholog. Ge-
webelchre zu thun haben, dennoch schr instructiv
beleuchtet sind. Auch gewährt der Inhalt eine ge-
nügende Uebersicht zum etwaigen Vergleiche von
Vf/’s Fällen und eignen Beobachtungen, wozu das
Buch besonders bestimmt seyn dürfte,

Einer specielleren Analyse ist hier nur der 13te
Abschnitt: Grundzüge einer pathol. Histogenese, fä-
hig. L Vf. postulirt vor allem für diese die gleichen
Elemente: Zelle und Faser, und verwirft die Uua-
terscheidung in homologe und heterologe Gewebe,
welche histologisch nicht zu beweisen seyen, Aber
eben deshalb sprechen wir von Desorganisation in
Zelle und Faser, und wenn sich auch alles Harte
in histologisch gleichen Staub verwandeln lässt und
die verschiedenartigsten Körper in denselben For-
men erscheinen können, so folgt doch nur, dass
Histologie für sich keinen vollen Beweis abgebe,
IE, Die Identität der Entwicklung der pathol. und
normalen Zelle muss cbenfalls in histologischer Hin-
sicht genommen werden. Die normalen Zellen bie-
ten freilich so verschiedene Metamorphosen dar,
dass diese Identität oder Analogie nicht schwer hier
oder dort zu finden ist. Die Identität in der ersten
Bildung (S. 345) scheint uns aber wenig zu bedeu-
ten. IH. Das Bildungsmaterial für die pathol. Zelle
ist das Blutserum, Aber welches Serum? Ist die-

ses steig desselben Inhalts? Wenn „das Bildungs-
material mit dem Medium der allgemeinen Nutrition
identisch” wäre, so stände eben immer nur allge-
meine Nutrition zu erwarten und, die postulirte
„selbsteigne Gestaltungsfähigkeit” des Materials be-
dürfte immer noch besonderer Determinationen. Auch
gestattet Vf. begreiflich IV, Differenzen des Bla-
stems und Verschiedenheiten der Bildungsstätten,
als Ursachen der besonderen pathol. Formen. (Die
Zelle spielt hier die Rolle, wie weiland die Ent-
zündung oder ihre Lymphe, statt weicher ihre
kKörnchen etc. auftreten). V, Diese Differenzen
sind theils chemisch, je nach dem Fibrine- Gehalt
und andern noch zu wenig bestimmten Stoffen,
theils vital, wie wir die vom Vf. postulirte Zer-
fällbarkeit der Zellen zu andern , niederen Producten
nennen, VI Der Kinfluss der Bildungsstätte be-
dinge Isomorphismus, Hypertrophie, oder analoge
Bildung: Regeneration, oder der Einfluss finde nicht
Statt, und es entsteht dysmorphe Bildung. Unseres
Erachtens gehört nur letztere hieher, während Hy-
pertrophie und Regeneration nur Variationen der
normalen Nutrition seyn dürften. VYH—X. Geist-
reich werden dann, um alles auf eine pathol. Zeile
reduciren zu können, Hommungs- und Excess- Bil-
dungen der Zeile angenommen. Die ZeHe bleibt in
der Kernbildung stehen: Tuberkel; die Kernbildung
ist unvollständig: typhöses Product; die Zelle bleibt
auf der Stufe der höchsten, individuellen Gestaltung:
Krebszelle. Diese Ideo sucht Vf. zu begründen,
indem er die Entwicklung der pathol. Zelle. bis zu
ihrer Vollendung in Hülle, Kern, Körperchen und
Nebeninhalt nach dem Schicksale ihrer einzelnen
Elemente verfolgt. und die Ereignisse des Zellen-
lebens: Vermehrung und Wachsthum, Faserung und
Schichtung in ihrer Mannigfaltigkeit vorführt. Er
kommt dann zu den Excessbildungen oder vor-
schnellen Entwicklung der Zelle, wodurch diese sich
gleichsam überlebt und in die Involution tritt, Dies
geschieht durch übermässige Kernbildung (die Ei-
terkugel), in welcher sich ihre Bildungskrafßft er-
schöpft, durch vorschnelle Faserbildung und Zer-
fallen in Moleculen, die ausgeschieden werden durch
die normalen Exutorien oder Ulceration ,. Sphacelus
ete,, und ondlich durch Verschmelzen oder Identi-
fication mit dem Mutterboden. Letzteres umfasst
das Verhültniss der Neubildung zum normalen Ge-
webe, die verschiedenen Einlagerungsweisen, über-
haupt, wobei die normale Structur öfters atrophirt
wird, Vf, giebt deshalb auch eine nützliche Ueber-
