mem

Cm
697

88 —

69}

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LI

Auguflt

TERATUR - ZEITUNG

 

1824.

"nm ee

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

' ZöLLicHaAU u. FasıstAaDT, in der Daramannfch.
Buchb.: Archiv für die Paftoral-Wi/fenfehaft theo-
retifchen und praktifchen Inhalts, herausgege-
ben von J. S. Bail, fortgeletzt von den Confi.
fiorialräthen C. £, Brefcius, D. Pf. L. Muzel und
dem Prof. u. Superint. D, C, W. Spieker (zu
Frankf. a. d. O0.) /ierter Theil,

Auch unter dem Titel:

Neues Archiv etc. Erfter Theil, 1822. X u. 5065,
Zweyten Theils oder fünften‘L’heils er/ftes Heft
1823. VIu. 3145. gr.8.

Diet Archiv, das von dem fel. Bail auf fehr Gn-
nige Weife angelegt worden, erfcheint hier in
feiner Fortfetzung unter der Leitung der genannten
Gelehrten in einer noch würdigern Geltalt. Die
Einrichtung ift zwar im Ganzen diefelbe geblieben;
aber, ohne den Verdien(ten des vollendeten frühern
Herausgebers im mindelten zu nahe zu treten, darf
man behaopten, der Geift, der in der Fortfetzung
herrfcht, rage weit über den hervor, der fch in der
eriten Anlage kund gab, Liberal, aber mit weifer
Umficht und Mäfsigung gepaart, fpricht er befon-
ders in den Arbeiten der würdigen Herausgeber Sch
aus, und, wenn gleich diefe, ein jeder nach feiner
Individualität, fowohl in Form als Materie einen ver.
fchiedenen Gang nehmen und, wie es nicht anders
feyn kann, auch die Mitarbeiter gar verfchieden,
fowohl in ihren Anfichten, als in der Manier find,
in welcher Ge fich darüber ausfprecken, fo ift
doch eben diele Verfchiedenheit dem Zweck diefes
Archivs, der Gottlob! nicht ein die geiftliche Ge-
mächlichkeit begünftigender, fondern ein wirklich
wi/fenfchaftlicher ift, eher förderlich, als nachthei-
Jig; daher wir hoffen, diefes Archiv werde Geh in
einer längern Dauer erhalten und fch ein beträchtli-
ches Publicum verfchaffen,

Die Fächer, in welche der Inhalt vertheilt wor-
den ift, find folgende: ı) Abhandlungen. 2) Ho-
miletifche Auflätze, die abermals wieder in mehre-
re Abtheilungen z. B, Proben aus den Sammlungen
der älteften chriftlichen Homilien; neuere Predig-
ten; Predigtentwürfe; Vorfchläge zu neuen Perico-
pen, zerfallen, 3) Biographien würdiger Geiftlichen,
4) Amtserfahrungen. 5) Mifcellen. 6) Liturgik.
7) Literaturbericht. 8) Auszüge aus gedruckten
Predigten, 9) Nekrolog.

Ergänz. Bl zur A, L. Z, 1824

‚triebene Aengftlichkeit verrathen,

_ Schon diefe blofse Angabe mag auf den vielfei-
tigen, reichen und imtereflanten Inhalt aufmerk(am
machen. Wir wenden uns jetzt zu den einzelnen
Partign: Erfie Abtheil

and ı. Erfte Abtheilung, Abhandlungen, Hr.
D. Muzel eröffnet die Reihe  erfelben mit iur Kla.
ge über dieVernachläffigung des theologifch.dogma.
tifchen Studiums unter den evangelifchen Predigern
in jetziger Zeit, Sehr nützliche Winke, die og-
matik und das dogmatifche Studium überhaupt be-
treffend, gehen voran, und es werden dann die
mannigfaltıgen Nachtheilen, die aus der Vernachläf.
figung diefes Studiums eatfpringen, oder doch da
von zu beforgen find, gründlich aufgedeckt, Soll-
te fich auch hin und wieder fine etwas zu weit ge-
. {o ift doch infoa-
derheit jüängern Geiftlichen, nameotlich angehenden
Predigern, diefe Abhandlung zur forgfältigiten Bas
hersigung zu empfehlen; denn jene Vernachlälh.
gung rächt fich früher oder fpäter bey unfern Amts-
vorträgen gewifs, Hr. CR. Brefeiue verbreitet fich
in einer noch bis in den folgenden Theil fortlaufen-
den, gehaltvollen Abhandlung über das Wefen der
Idee und des Begriffs; zur Orientirung über die
Streicfragen In der heutigen Theologie. Genau ge.
nommen ift nun zwar diele Abhandlung nur als Ein-
leitung zu den Unterfuchungen zu betrachten, die
laut der Schlufsbemerkung $,Ehei] 2. S.43) daran
noch ferner angeknüpft werden follen, Sie hat aber
auch, fchon als für fich beftehend, ein hohes Inter-
effe; und wir geben deshalb von ihr wenigltens ei-
nen kurzen allgemeinen Abrifs, wobey wir denn
freylich um das Ganze zufammenzultellen, {chon in
den aten Band hinüberfchweifen mülfen, Begriff ilt
unferm Vf. „jede zur Ver/tändigung über Gegenftän-
de der Erfahrung dienende, durch Merkmale be-
ftimmte hg Idee hingegen a) /ubjectiv
genommen „das allerdings gebeimnifsvolle,‘ aber
unleugbare, activ-paffve, geiftige Gefühl ( Bewulst-
feyn) des überfinnlichen Grundes unfers eigenen
Seyns und Wirkens, fo wie allerdings auch ‘alles
Dafeyns aufser uns,” b) objectiv „diefler überhnn-
liche Grund alles Seyos und Dafeyns felbft.” Nach-
dem der Vf. in mehrern $$ die Realität der Idee in
dem angegebenen Sinne mit trifftigen Gründen dar-
zuthun fich bemüht hat, entwickelt er trefflich
$. 11. den Gegenfatz der fichtbaren oder fnnlich n
und der überfinnlichen oder idealen Welt, welcher
Oegenfatz in dem $.12. beygefügtem Schema noch

(4) deut-
