4

. Num.,
ich. durch Uarge. 1.
es efüllt.) 9r he Pol, am CaNlsoa de Fr
Bee ntrente Mitglicd der Clafle, — Die auswärtigen

1Mociks find: Fefferfon zu Philadelphia, Remmel zu Lon-
We Heyne OB ipem, Niebuhr in Dänemark, Hıl.
ort zu Calcutta, #Hieland zu Weimar, der Fürlt Primas
‚es Rheinifchen Bundes (K. Baron w@ D ). — Die
Zorrefpondenten find: Deftze zu Bordeaux, Laromignitre
u Touloufe, Facquemont zu Hesdin, Prevoft zu Genf,
‚abene zu Agen, Villererque zu Ligny, St, Jeam Crevecoenr
u Rouen, Ferlus zu Sorreze, Gaudin zu Larochelle,
‚egrand Laleu zu Laon, Maße zu Nizza, Galleis zu Au-
auil, Garnier zu Verlailles, Davillard zu Mantmovencv,
Coch zu Strasburg, Gudin zu Avalon, Sennehier zu Genf,
‚aurencin zu Lyan, Lecderc zu Chalonne , Crouser zu La-
eche, Morel zu Lyon, Boinvilliers zu Orlcans, Ruffin
u Conftantinopel , Schweighäufer zu Strasburg, Belin
lallu zu Moscan, Pieyre zu Nimes, Berenger zu Lyon,
'aliffot zu Mantes, Fauvel zu Athen, Gibelie zu Verlail-
es, Riboud zu Bourg, Traullt zu Abbeville, Harles zu
\rlangen, Caj, Marıni zu Rom, de Guigner (bisher) zu
‘anton, Akerblad zu Stockholm, Lezesque de Pouilly zu
\heims, Fol, Faulcon zu Poitiers, Lwvrier zu Amiens,
Jelandine zu Lyon, Ch. Villers zu Metz (Lübeck); Schnur-
er zu Tübingen, Scrofani in Sicljen, v. Klein zu Mann-
eim, Bafl zu Darmltadt, Maine Biran zu Grateloup,
e Rayneval zu Meudon, Morelli zu Venedig, Vincens
%. Laurent zu Nismes, Fauris St. Vincent zu Aix, de Reuilly
u Soiflons, Mollevault zu Nancy, v. Marr zu Nürnberg,
lorrea de Serra zu Lillabon, Roxffeas zu Ballora, Laeferna
anrander zu Brülßel,

Vierte Clalle der fchönen Künfter A. Mitglieder.
[te Section der Malerey: David, van Spaendonck, der
iraf Vien (vor kurzem geltorben), Vmcenr, Regnaule,
"zunay, Denon und Vikonti, ıte Sect. der Bildhauerey:
’ajo“, Houdon , Moitte, Roland, Dejoux, Chauder, 3te S.
ler Baukunft: Gondein, Peyre, Raymond, Dufourny,
;halgrin, Heurtier, 4te S, Gravirkunft: Bervic, Feuffroy
md Duvivier, ste S; Mulfik (Compolition); Mehl, Gof-
x, Gretry, Monvel, Grandmen!, Beltändiger Secretär ilt
Abreson. — B. Auswirtige Allocies: Cayowa zu Rom,
4ppiani zu Mayland, Morghen zu Florenz, Serge! zu Stock-
1olm, Het zu London, Hayda zu Wien (unlängft gelt.),
Marvuglia zu Palermo, Salieri zu Wien. — Die Corre-
pondenten find: Lecour zu Bordeaux, Lens d. ä, zu
3rüßlfel, Bardin zu Orleans, Prudhon zu Dijon, Girouft
u Luneville, Boichot zu Autumn, var Poucke zu Gent,
7hinard zu Lyon, Blaife zu Poifly, Remaud zu Marfeille,
jombes zu Bordeaux, Crucy zu Nantes , Foucherot zu Ton-
ıerre, Beck zu Bordeaux, Caillor.zu St. Germain, Blaze
x Cavaillon, Manduit Larive (ehemals Schaufpieler) zu
Aontlignon, Bonmer- Beauval zu Limoges, Carelli zu Nea-
je], Dagincour zu Rom, Reichardt (ehemals) zu Berlin,
Framery zu Vangirar, Sainte Ourfe zu Genf, Boffieu zu
yon, Porporati zu Turin, R&ge zu Neapel, Fahre zu Flo-
‚enz, Zingarelli zu Rom, de Rafı zu Rom, Ommegank zu
Antwerpen, Tagliafichi zu Genua, Rofefpina zu Bologna,
Lepecheux zu Turin, Miet zu Neapel, Leshitre zu Rom
md Thrbeu/t im Haag. *

189. JULIUS 1809.

542

saacı mahlreichen, gelehrien und Yite-
zöm KEN KNEHder nur noch olgende Parifer, die

mehr oder weniger unmittelbar mit den obgedachten
ober Behörden in Verbindung fiehn, aber unter an-
dere Rubriken, als die der Willenfchaften und Künlte,
gerechnet werden, angeführt.)

2. Die Ackerbau - (ökonömifche) Gefellfchaft des Seine-
Departements '

befteht aus 60 reGdirenden Mitgliedern, aus 50 Affo-
cies, unter denen 20 auswärtige find, und hat einen
aus ihren Mitgliedern gewählten beftändigen Secretär,
deffen Ernennung dem Kaifer vom Miniker des Innern
zur Genehmigung vorgelegt wird. Unter der Aufücht
diefes Minifters befchäftiyt he fch mit allein, was zur
Vervollkommnung des en ckerbaues und zur Verbefle-
rung feiner Producte im Pflanzen - und Thierreiche bey-
tragen kann. — Präßdent ift der Graf Frangois de Neufs
chatcau; Vicepräßdent der Senator, Graf Depdre; * Se-
cretär: Siveftre; Vicefecr.: Olivier; Schatzmeilter: Hu-
zard. Die Mirglicder find: Allaire, General -Forft- Ad-
miniftrator; Ameilhon, Mitglied des Inftituts; Amelim,
Gutsbehizer; Bagor, Referendar im Rechnungshofe ;
Barr£ de St, Venant , Gutsheßtzer; Benoifl, Divifionschef
im Minifterium des Innern; Boßc, Mitglied des Infti-
tuts; Bremontier, General -Infpector der Brücken md
Wege; Cader de Vaux, Mitgl. mehrerer gel. Gefellfch, ;
Cels, Botaniker und Oekonom; ” Chaffirun, Maitre des
comptes (beym Rechnungshofe); Coqueberes Monsbrer,
Maitre des requetes; Coffigny, Mitg)l. mehrerer gel. Ge-
fellfch.; Decandolle, Mitgl. m. gel. Ge(le1llfch.; Deleffert,
einer der General - Adminiftratoren der Hofpitäler;
Delpierre , Prälident des Rechnungshofes; der Graf De.
pfre, Senatory Descemer, Belhitzer einer Baumfchule;
Defplas , Thierarzt; der Graf Dubois , Staatsrath umd Po-
lizey -Präfdent zu Paris; Dwpetit Thouars , Director der
Baum([chule zu Roule; Dupont (de Nemours), Mitgl. des
Inftituts; der Graf Frangois (de Neufthateau) , Senator u.
Mitgl. d. Inftit.; Fremin, Oekonom; der Graf Frockor,
Staatsrath u. Präfect des Seine -Depart. ; Gillet Laumont,
Mitgl, des Bergwerks-Confeils; Gomdoin, Mitgl. d, Int, ;
Geftin, General -Forft-Adnıiniftrator; der Graf Her-
wyn, Senator; Huzard, Mitgl. d. Inft.; Lafteyrie, Leblond,
Lombard, Maller, Gutsbehtzer u. Oekonomen; Meriel,
Oekonom; Molard, Adminiltrator des Conlervatoriums
der Künfte u. Gewerbe; Moreau de St, Mery, Staaterath;
Morel de Vird£, Gutsbehizer; Mourgue, einer der Gene-
ra} - Adminiftratoren der Hofpitäler; Newvry, Gutsbe-
fitzer; Olivier „Mitgl. d. Inft,; Parmentier , Mitgl. d. Int, ;
Pesit, Mitgl. des gefetzg. Corps; Perthuis, Gutsbehtzer ;
der Graf Kıguni de St, Jean. d’ Angely, Staatsnmünilter; Ri-
chard TAN einer der General - Admmiftrat. der
Hofpitäler; Sagerer u. St. Genis, Oekonomen; der Graf
Se. Martin de la Motte , Senator; Sılveßre, Mitgl. d.Inft.;
Swediaur, Avzt; Teffier, Mitgl.d,Inft.; And, Thouwin, Mitgl,
d, Inft.; der Senator Graf de Tuflal; Vilmorin, Befitzer
einer Bauspfchule; Fvarr, Oekonom. — Die (im/äw
gifchen) Affocids hd: Bergon, Staatsrath und Genen!

.- OA
