Sch rifısteller, die die 'Arzneimittölprü-
Angalehd ir old einen Theil der pharmaceutischen Che
mie MP dieses ist abor nur theilweise richtig;
fung’ erströckt sich auch’ auf‘ Röharzerwun-
th; seh: 00 Gegenstände der Clremit sirld , Wenig“
stens in dieser Beziehung nicht‘) und 86 wehldet' in
vielen‘ Fällen Proben‘ am, die‘ nicht’ der Chemie lehnt
lehnt sind.) oWohl aus Wieseil Gründetiy‘ dis aüch
aus“ der Wichtigkeit dieses‘ Theils der ‘praktischen
Phärmacie’ ist’ es gatz in der Ordnung, dehserben als
eide' Hauptabtkeilung der Pharmacio zu betrachten,
worin wir mit dem Verfasser völlkommeh Ger Hin-
stimmen.

Bei-der ‘gründlichen Behandlung ‘ und 5 den
grössen Fortschritten der Pharmacie , Wie täglich‘ zu-
nehmen‘; ist &s durchaus nöthwendig, dass der Stadt
eine zeissenschaltliche Ausbildung Von jedenr yerlan-
gen‘ muss, dem er das Recht zugesteht, eine Apo-
theke selbststäudig oder verantwortlich Verwalten zu
können; es ‘ist Pflicht -des Staäteb ; eine solche’ zu
fordern, wörin man auch nur mit eifem Blick beitach-
tet,‘ wozu Apotheken da sind. ‘Es ist daher gatz in
der Otdnung, wenn in’neueren Zeiten‘ den’ “jungen
Pharmiaceuten der Besuch‘ dor Universitäreti Oder hö-
heren pharmaceutischen | "Lehranstalten” gesetzlich
vorgeschriebett‘ wird. It Russland ist-hün auch, wie
wir 5. 9'des vorliegenden Werkes mit wahren H-

Erseheti, und Was‘ sich von’dem aufgeklärten
und 80 thältig‘ itkenden‘ Minister Uidarow- nicht «ä-
ders als‘ erwarten‘ lässt) ' die‘ höhere pharthdbeutische
Bidhig‘ den“ Jhngo’‘ Piiermadeuteh sich anzueignen
vorgeschrieben , und zwar durch dei‘ Besuch: der
'Umversitätet oder der meuico “chirargischen Acade-
men“ Vör Ablegung'i Stats 2Wxamens’ haben
sich’die Candiähtet der Phärmacie auszaweisch; dhbs
“sie dieser Verordnung“ nachgekommen sind) Beil

* Das” Capitel‘vön: den-/Operafiotien ist schr' Kurz
‘behäßdelt der VL. verweiset darüber auf den mühd-
lichen Vorträg';’ demüngenchtel müssen wir‘ es als
einen Mangel dieses’ Werkes betrachten; 'dass-die
Eincheilüng uhd das Wesen dieses wichtigen‘ "Teils
der pharmadehtischen‘ Chomie nicht gehäuer kusge-
führt ist; "die summarische Behahälung’ scheint‘ uns
für Jiesen Gegeästand hier-bieht gänz um Orte,

/ Im dritten Capitel sind’ die Fundamönte der Stö-

‚chioniettia deutlich auseinander gesutzt ; /indess haben

wir vermist; © dass-ein Unterschied zwischen Atom
und Aequivalent; oder‘ Mischungsgewicht gemacht
worden ist, wie sich solcher in.don neuesten Jahren
herausgestellt hat; auch nimmt der Vf. Wasserstoff
= 1 und Sauerstoff — 8,013 an; da die Annahme,

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

-pfeskiom Mi den Nössigen” Zustand

364

den Sauerstöff = TV zu” Betzen , "64er iIhn:als Kanheit
der 'ZDalTeiscate: Tär- die” clrenfischei Körper wär neh-
mon; fast yaRU allgemeid' eworhlen ist) sa ivare
auch dieses für dieses Lehrbuch wohl : passehüder

gewesen IM MONLARUN 190 WIM oiG
Kane? ‘det Em bb
für dem workegenden Zweck auch die Hauptäkeheidl,

die Verhältnisse der Wärme’ schr deatkch ehr
Kelt ; in Bezug hof’ die Klektrenär scheint! uns’ ze
“dem mündhchen‘. Vörtrage überlksch “BES N
der Verfasskt ‚das Blich nicht‘ 'HI6S für sehe
‘bestimmte. nm vl9i0z vi eiluinede nolilaElıox auıp NE
‘Bi 88m eidtöi Veran OvER di BEE
der dinzelhen chemischen Körper BeLtEhLEL Bel.
zubt&t die” Linfachen untl "Zusiimmengesef21eW Gi,
und’ dann‘ die fetten nd’ nteteMschen 'ETemehte.: Diese
"Eintheilung hat’ 86h nicht‘ zu beströitendeh N ich
dass eher Fo Röhlondkute; "Kohlenoxyüges, Schiwe-
felwassetstöff udlm, gelländett Wird ls Von Kohle
und’ Schwefel. est allerdings hicht mökkch! in
‘der! Chemie Yöftzüßehen)öhtre Herbeizichuht dh
Schüler noch‘ unbekannter Stoffe und’ nöCh Müdkler
“Gegenstäfde'; wenn aber dieses'in der Gründemthei-
tung eines Höhtbuchs vermieden werden Kanıd dürd

; "Aufstellung ine andern Anordnung; so scheint’&s dis

Yicklich "diese zu wählen? nf sind’ Kuck Hefe zi-
"Samimengesbtzt6‘ Gi8e) zZ! B. Anmoak Chföwas-
erstolt ür ‘U.a. Dicht mit’ fer’ küfgeführt‘ lie ZA0ife,
On sie” besser zu ahdern Reilicn Pilsechi! "DE om
HR ha Eintholung scheint uns enchrktls id
‘ad weht’ derselbe in der DemiLGn Yon Gas
nf dass wich" Guse AUCH” durch Kokörigt Com-
Wii 18,
80'i8t zerWägeh ,dheg, wenh ae MöCHCHWeiL Uhfür
kuch? far alte Gase nicht u fan u) nlökh
Einige 48€ Bekanut Sin&““Hie Mil bieher HP Wed Mis-
"sigen Zürstadd Hoch! nikkı verselach Kante? Beai-
tönen | Hameiithch” in” dem Lehrbdche Cmdr Brlik-

ih gbwis En BEHAF Härten’ keitöh excel Charak -

'ter haben,‘ offer aürchkus meht Wehen WE eo
lange noch‘ die Wissenschift wicht‘ ostalret, "Citen
Exelüsiven"Aussprüch zu thıfh,?D) 5400993 abe

u Das tierte” Capitel "it ae! en "Weser ge
widmet; und sind’ die‘ Wicktigkten Vorkultälge | de
hsselbe’ der’ phmndeutischen” Praxikl darbietke Wier
-Etörtert. In” Bezug auf den chemischeh Wirkübes-
wert des Wassers" aber Verhhishehl wir" Mähches,
und’ söWohl das dasische Verkalten desselben gegen
mehrere Säuren, so wie in mehretn‘ Sülzeit und’ia-
mentlich in michtern organischen Verbinldängeh Kähe
einer Auseinandersetzung‘ hier bedutft';” Hin dem
