19

und Sicherung des Staats - Einkommens und des Staats-
Vermögens. 3) Verwendung des Staats - Einkommens
ünd Staats - Vermögens. — Eine durchgehends {ylte-
matifche und tief wiffen{chaftliche Behandlung der
reichen Materie darf man hier nicht fuchen, und Rec.
möchte behaupten, dafs der Vf,, vorzüglich bey Be-
arbeitung der er/len Haupt - Abtheilung feiner Schrift,
fich felbilt hin und wieder durch den genommenen
Standpunkt, der eine grofse, das Ganze befaffende,
Veberfcht nicht erlaubte, behindert fühlte. Gewifs
i(t wenigftens, wie jeder aufmerkfame Lefer fich
leicht felb(t überzeugen kann, dafs der Vf. die Preufs.
Staatsverfaffung immer im Auge hatte, dafs er ftets
mit Beziehung auf feine genauere Kenntnifs von ihr
gefchrieben hat. Wenn man fich indefs hierüber

leichfam mit fich felbft verfländigt und den rechten
Brndpunkt genommen hat: fo wird man viele treff-
liche Anfchten und durchaus Befunde Urtbeile bey
dem Vf, finden. Rec. hält das Werk deshalb zur Er-
weckung und Uebung des eigenen Nachdenkens, be-
fonders für angehende Gefchäftsmänner , die das rein-
wilfenfchaftliche Studium vorher mit Eifer betrieben
haben, ganz vorzüglich geeignet, da es zu einer ge-
nauen Beobachtung des Vorhandenen, ohne welche
eine wirklich lebendige und fruchtbare Erkeunntnifs
nicht erworben werden mag, Vvielfältigen Anlals

chkeit behauptet der Vf. (S.14.), dals bey den Be-
mühungen der Regierung, die Nation durch Auf-
munterung zu den zum Erwerb führenden Befchäfti-

ungen wohlbabend zu machen, dem wichtiglten
Becks des grofsen gefellfchaftlichen Vereins, der
Cultur und Aofklärung der Begriffe, der höhern

eiftigen und moralifchen Bildung nicht entgegen ge-
arbeitet werden dürfe, indem die Erlangung der öko-
momifchen und phyfifchen Bedürfniffe zwar nothwen-
dige Bedingung der Exiftenz und’ aller Bildung, aber
nicht letzter Zweck der gefellfchaftlichen Staats - Ver-
eine fey. — Von allen Befchränkungen des Handels,
yon Aus- und Einfuhr - Verboten, von Befehlen über
das, was ein Jeder arbeiten und nicht arbeiten, was
er kaufen oder nicht verkaufen und kaufen folle u.
Sf. w., iflt der Vf. ein erklärter, ein recht eifernder
Widerfacher. Seine Difcuffion über diefe hochwich-
tigen Gegenftände erhält durch die Seitenblicke auf
wirkliche Fälle ein befonderes Intereffe, und ift zum
eigenen Nachdenken vorzüglich anregend, obgleich
Rec. zugleich geftehn mufs, dafs Ge ihn nicht überall
befriedigt hat. Der Vf, denkt bey jeder Regierungs-
Verordnung über diefe und ähnliche Dinge zu fehr
an eine ewige Dauer derfelben, wozu er freylich
durch ihm nahe liegende Beyfpiele mag veranlafst
worden feyn; allein wie, wenn nur eine Anregung
durch ein Gebot oder Verbot gegeben, wenn nur
fchlommernde, eines Antriebs bedürfende, Kräfte
dadurch geweckt werden follen? wenn man das Mit-
tel, nachdem es feine Wirkung gethan, gleich, wie
bey einem genefenen Kranken die Arzney, bey Seite
legt? — Diele Anficht ift bey dielen Gegenftänden
eine wefentliche; aber die Aufgaben, welche fch aus

rm — Mit Wärme und einer anfprechenden Deut-
1

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

20
ihr ergeben, find fehr {chwierige, und ihre Löfun
erfordert diejenige wahreR jerungs - Weisheit, m.
che, trotz aller neuen, zum T’hail glänzenden , Con-
ftitutionen, trotz aller, oft mit philofopbifchen
Grundfätzen durchwebten, wortreichen Verordnun-
gen, Edicte u. f. w., immer feltner zu werden be-

innt. Friedrich der Einzige hatte, bey der Fülle
eines Genies und bey feinem grofsen praktifchen
Blick, eine dunkle Ahndung von diefen Ein en
Aufgaben der Regierungskunft; allein es fehlte ;
an eigener gründlicher Einfcht in das Weflen der Sa-
che, und an ihm nahe ftehenden Männern, die, was
er nur andeuten konnte, zur Deutlichkeit in der Idee
und zur zweckmäfsigen Ausführung hätten bringen
können. Jetzt geht man häufig zu übereilt zu Werke,
und über dem Streben nach Allgemeinheit und Ein-
heit in den Grundfätzen und Maximen geht nicht {fel-
ten vieles Einzelne, ja felbfit manches Ganze in der
Wirklichkeit zu Grunde, — Sehr lefenswerth ift des
Vfs. Unterfuchung über die. Mittel, welche die Re-
jerungen verfchiedentlich angewandt haben, um die
evölkerung zu vermehren, Dagegen vermifst Rec.
in den Abfchnitten, wo von Regulirung der Gewerbe
durch örtliche Einfchränkungen, Innungen, Gilden
u. f. w., und von der Voriorge der Regierung für die
Wohlfeilheit der nothwendigften Leßensbeöurfaufle
die Rede ift, fehr ungern in manchen Stellen die ge-
hörige Beftimmtheit und Schärfe in der Entwicke.
Jung der 1deen, und der Vf, ift hin und wieder, ohne
Noth und Nutzen, weitläuftig, Intereffant Gnd die
von dem Vf. öfters zur Erlduterum . mancher Be-
hauplungen beygebrachten Thatlachen, wodurch
man z. B. gelegentlich erfährt, dafs eine Elbfchiffer-
Gerechtigkeit zu Magdeburg unter der Preufs, Regi
rung mit 10,000 Rthir. bezahlt worden ift. — In dem
letzten Abfchnitt der erften Haupt - Abtheilung , der
die Unterfuchung über die Direction des Handels,
und über Aus- und Einfuhr üherbaupt enthält, wird
man viel Gedachtes finden; aber auch Manches, was
eine fchärfere DONE Di befteht. Wenn der Vf,
z. B. in der eifernden STEG feiner Ueberzeugung
von der abfoluten Schädlichkeit aller Einfuhr - Ver-
bote behauptet, dafs, wenn bey völliger Freyheit der
Ein- und Ausfuhr der Ausflufs der edien Metalle,
wegen gewiffer Urfachen, über das richtige Verhält-
nifs fteige, zur Hinwegfchaffung der /chädlichen Ver.
anlafen8 zu (olchem Verhältnifs, es überall ein zweck-
mäfsigeres und humaneres Mittel gebe (nämlich, wie
man nachher fieht, Bewirkung der beffern Einficht,
der Ueberzeugung vom Nachtheil der Sache), als die
Ein- und Ausfuhr - Verbote, welche nur zu Ueber-
tretunzen reizten: fo ift diefs fo gut, als nichts ge
fagt, und der eigentliche Punkt bleibt unerürtert,
Freylich wäre es beffer, wenn die Neigungen, die
zu (olchem Mifsverhältnifs Anlals geben, die unrich-
tigen Einfichten gar nicht da wären; aber da Ge nun
einmal vorhanden find, fo fragt es fch, wie ihrer ver-
derblichen Befriedigung und Ausübung zu fteuern ift.
In der zweyten Haupt - Abtheilung der Schrift hat
der Vf, in vier Abfchnitten zu zeigen gefucht, SMS
