433

— 207 —

434

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1840.

 

Uebersicht

einiger neuen Arbeiten über Meteorologie,

(Fortsetzung von Nr. 206.)

Zauuerse geht nun mit Bestimmtheit aus dieser Unter=
suchung hervor, dass oft längere Zeit anhaltende Ur-
sachen die Temperatur auf grossen Strecken der Erd-
oberfläche erhöhen oder herabdrücken. Diese Ab-
weichungen, so wie überhaupt die Veränderlichkeit
der Temperatur ist zwischen den Tropen am klein-
sten, jedoch in der Gegend der Moussons bedeuten-
der als in der Region der Passate; in höheren Breiten
in der Nähe der Küsten grösser als über dem Meoro
und im Innern der Continente. Indem der Vf, nun die
mittlere Veränderlichkeit der Temperatur an demsel-
ben Orte in den einzelnen Monaten untersucht, er-
giebt sich, dass dieselbe im Januar am grössten ist,
dann schnell gegen den April hin abnimmt, in unse-
ren Breiten im Sommer wieder grösser wird und ihr
absolutes Minimum im September, dem beständig-
sten Monate unserer Breiten erreicht. Wenn es zu-
nächst auffallen kann, dass der April zu den bestän=
digsten Monaten gerechnet wird, so wird "doch nach
dem Vf. jeder Beobachter aus eigener Erfahrung zu-
geben, dass die schnell auf einander folgenden Os-
cillationen der Instrumente in diesem Monate im All-
gemeinen zwischen engen Gränzen geschehen, der
mittlere Fehler der einzelnen Jahre daher unbedeu-
tend wird. Rec, hat jedoch auf einem etwas anderm
Wege abweichende Gesetze gefunden (Lehrb. der
Meteorol. 11. ), und es wäre sehr wünschens-
- werth, dass ein Physiker, welcher vieljährige Beob-
achtungen von demselben Orte besitzt, die Tempe-
raturen eines jeden Tages und ihre Abweichungen von
dem Mittel derselben untersuche, um auf diese Weise
die vorliegenden Verhältnisse zu bestimmen, Stets
aber wird bei dieser Untersuchung der Uebelstand
eintreten, dass uns das "Thermometer nur die in der
Nähe der Erdoberfläche geltenden Gesetze angiebt,
ohne dass wir dadurch etwas über die mittlere Wärme
der gauzen über uus befindlichen Luftschicht erfah-
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

ren. Selbst wenn man nur Punkte nimmt, welche
nicht sehr hoch liegen, scheint sich ein solcher Gang
zu ergeben, dass das Maximum der Veränderlichkeit
dem Winter, das Minimum dem Sommer entspricht.
Wenigstens deuten darauf Vergleichungen des Rec.
zwischen Halle und Brocken, die freilich erst einen
zu kurzen Zeitraum umfassen, um daraus etwas All-
gemeines herzuleiten,

Nachdem der Vf. in einer Reihe von Tafeln, deren
Verdienst wohl nur diejenigen würdigen können,
welche sich mit solchen Arbeiten beschäfügt haben,
die Zahlengrössen zusammen gestellt hat, giebt er
von S. 117 an die Resultate, von denen Rec. die
wichtigsten hervorheben will, Es fällt sogleich in
die Augen, dass grössere Abweichungen von der
mittleren Temperaturvertheilung nicht lokal auftreten,
sondern sich gleichzeitig über grössere Strecken der
Erdoberfläche verbreitet zeigen, Die quantitative

‚Ucebereinstimmung an nicht zu schr von einander

entfernten Orten, die regelmässige Ab- oder Zu-

‚nahme der Differenzen, wenn man in einer bestimm-

ten Rıchtung auf der Oberfläche der Krde fortschrei-
tet, müssen zu der Ueberzeugung führen, dass zu
allen Zeiten des Jahres allgemeiner wirkende Ur-
sachen diese Abweichungen hervorrufen, dass daher
wenigstens für einen so langen Zeitraum als den ei-
nes Monates jenen allgemeinen Ursachen gegenüber
Jokale Störungen durch örtliche Bedeckung des Him-
mels und Niederschlag als ein untergeordnetes Ele-
ment anzusehen seycen. Werden die Tafeln genauer
verglichen, so ergeben sich daraus die nachfolgenden
Sätze: 1) die tropische Atmosphäre des indischen
Wasserbeckens scheint keinen mit Sicherheit nach-
weisbaren Einfluss auf die europäischen Witterungs-
verhältnisse zu äussern. 2) Die Tempcraturverhält-
nisse der Passatzone des atlantischen Oceanes stehen
in unverkennbarem Zusammenhange mit den Witte-
rungsverhältnissen der sie begränzenden gemässig-
ten Zone 3) Die Winterkälte verbreitet sich in der
Regel von Norden nach Süden, eine ungewöhnliche
Wärme mehr in ontgegengesetzter Richtung. 4) Die
Grösse der Abweichung vom Mittel ist in der Rege
ii
