6$
Igemei rkungen.:..1) fcheint es uns, als ob
US Vf: In Hemer man in der, altteftamentlichen Kri-
+ik überhaupt feit einiger. Zeit mit.der Zerlegung der
Bücher in Fragmente zu freygebig feys und-bey der
Treunung folcher Stücke oft zu {ubtil verfahre. Man
als duch auf, den wiederhohlenden Ton der Erzäh-
‚x etwas. rechnen, und; derfelbe Sohriftfteller ‚kann,
in er Fön-neuem anfetzt,. wohl etwas weiter aus-
hohlen: - Unzweckmäfsig fceheint Rec. z. B. die Tren-
ati: der Gelchichte Simfons: in zwey. Stücke (vor
„15; 20 eingefchobene Vers keinen hin Anglir
Mn gund abgieht) und nicht erwiefen die Ablon-
derung von 1 Sam. 7 und 8. . Noch bedepklicher ilt
e512) wenn folche, neben. einander ftehende Stücke
76% (önft ähnlichem Charakter oft verfchiedenen Ver-
fällern aus /ehr verfchiedenen Zeitaltern zugefchrieben
erden. Enthält ein Abfchnitt auch keine beftimmte
Beziehung auf (pätere Zeit, fo mufs er doch deswe-
a nicht aus feinen! Umgebungen herausgeriffen und
‚älter als‘ diefe gehalten werden, es. müfste ‚denn
. werden können, dalßs er he habe enthalten
GE Die'Schlufsfolge ift daher fchwerlich rich-
wenn es g19- heifst „der Aus{pruch des Prophe-
Ds Nathan‘ ünd Davids, Gebets (2 Sam. 7) enthalte
tr nichts; was auf ihre Unechtheit {chliefsen liefse
nd wenn diefe dann öfters im Verfolg der Unter(u-
Ang" alte gleichzeitige ı Stücke ‚genannt. werden.
Denn 4) gerade. das ift Ichwerlich zuzugeben , > was
der V£, durchgehends. annimmt, dafs poetifche Ab-
Schnitte; insbefondre aber, Reden und Gebete den Cha-
fakter „!eichzeitiger Abfallung tragen follen. Was die
Reden und Gebete betrifft, fo ift gleichzeitige Adbfal-
fünx fchon an fch höchft unwahrfcheinlich, man’
muls fe aber,ganz verwerfen, wenn man bemerkt,
Wie gerade die. fpätelten Bücher, die Chronik ünd
die A kryphen, damit am freygebigften find, wo-
Gürch die E on von. Eichhorn gegebene AnüGcht Klar
wird; dafs hier derfelbe Fall fey wie bey den Reden
‚des Thucydides und Livius, Bey den edichten aber
hat. der Vf. felbft oft. die Nothwendigkeit ihrer fehr,
Tpäten Abfallu erwiefen ‚(z. B,: bey, ı Mof, 49.
Mof. 24: 5 Mof..33:.3.Sam, 2), mithin zugegeben,
dafs man gern Gefänge auf allerhand Begebenheiten der
Vorzeit 8 htete,; Ge jenen Männern in den Mund
ta, und dann den. hiftorifchen ‚Schriften, einver-
Tefte. Wer bürgt uns nun dafür, dafs alle diejeni-
in echt feyn follen , in denen nicht beftimmte hiflori-
he Spuren der fpätern. Zeit find? Wir wenden. die-
{es auf Exod. 15, auch auf das Lied der Debora an,
deffen Echtheit felbft in Rückficht auf den Ausdrack
fallt von allen Kritikern zu zuverGchtlich angenom-
men wird. Der Dichter und Hiftoriker mögen wirk-
lich öfter nur eine Perfon feyn.
(Der Befchlufe folge)

A. L. Zu, SERTEMBER-1813.

64
SCHÖNR KÜNSTE: 4. HN
= Kre_, in d.’akad. Buchh.: Yiole, oder das Todtew

; 8ewölbe. Ein Roman von Wilkelmine Willmari
1812. 253 S. 8. (x Rthlr. 4 gr.) ER RN UN

Dem Titel.nach könnte man hier leicht einen Ro®
man von,der fchauerlichen Gattung erwarten, wie
fie’ unfere Literatur, feit a ahren zumal, im
Veberflufs. darbietet. Allein -davon -ift die Vfns
weit entfernt; vielmehr erhält man hier eine ein»
fache Liebesgefchichte, . worin.ein Verhältnifs
fchildert., wird, das von feinem erften. Entftes
hen an krapkhafter Art, bald unausweichlich mit
dem Onkergange beider, Liebenden endigt. Es
fehlt der Vfn, nicht an den meiften Vorzügen, welche
weiblichen Schriftftellern eigen zu feyn pflegen, am
wenigften an einem lebhaften und feinen fühl; das

egen trifft man bey ihr auch die Schwächen ihres Ges
E echts, eine befchränkte und befchränkende Anficht
der Dinge, Mangel an Kraft und Umficht in.Gefta
der Charaktere , ‚und eine Vorherrichaft des Gefühls;
welches hier zumal von krankhafter Reizbarkeit iftz
Der Gang der Gefchichte ift faft zweinfach und in der
Anordoung der Begebenheiten, ift wenig Kunft: fcht>
bar, Stil und Daritellung find dem weichen ‚Stoffe
angemeflen, und zeigen von Geift und Bildung: Wir
 ilon eine kurze Stelle zur Probe herfetzen, worin
{ich der in dielem Roman herrfichende Geift ziemlich
rein und ohne Zweifel deutlicher ausfpricht, als er
fich mit AUS Ausdrücken bezeichnen läfst
(S. 27.) »Auf Violen machte alles einen tiefen, ‚off
entgegengefetzten Eindruck. ‘ (Diefs foll:heifseny eis
nen Eindruck, der.das Gegentheil von dem gewöhn»
lichen, Eindruck der Dinge.auf ‚andere war.). War
fe im: Garten, und fah, wie ihre geliebten Blumen
aufblühten und ‘die fchönften Farben entfalteten:
{fo ‚trauerte, fe über die kurze Zeit ihrer. Dauer;
brachte ihr Vater ihr einen fchönen Vogel zum
Gefchenk, ‚fo (eufzte , fie, über , feine .verlorne
Freyheit, und alle die Puppen, die fie von ihrer
Muiter erhielt, ‚begrub Ge nach. einiger Zeit an
die Gartenmauer., Bald darauf mufsten fe wieder
auferftehen, und ße machte fich nichts daraus;
wenn die Feuchtigkeit. ihre {chönen Anzüge ver*
dorben hatte; fie zog ihnen neue, ‘weile Kleit
der an und fetzte fie grofs und klein unter ein*
ander in ein befondres Behältnifs, was fie immer
aufs befte ausfchmückte,. und wenn ihr Vater
yagte: .. warum fie nie ‚mit diefen Puppen fpieltej
antwortete. fie: diefe find nun glücklich!”
die wenigen vorkommenden‘ Proben ‚von Poefie: ge*
hören nicht zu.den vorzüglichern Beftandtheilen des
Büchleins.

 
