ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 116. OCTOBER 1810.

927

meifter fo gar
eine captatıo
Kritiker feym: 4
licher, da man nic

ißreich genannt. Sollte das nicht
er henrde für dielen /urchtbaren
Letzteres wirt um fo wahrfchein:
ht Urfache hat, Hrp. V. viel Auf-
re en: denn auf dem Titel ift von
richtigkeit ZT arten Auflage die Rede, und
Ch lJäfst fich keine erfte finden; auch der doppelte
oc erfchiedene Titel verräth eben keine lautere
N neh für das Publikum, Endlich fiad dieangehäng-

ten Synonymes „vörtlich von Girard , Roubaud us (ww.
MM + x

abzedruckt, ohne dafs cdiefes Umftandes irgend wo‘
>

’ TW

928

erwähnt wird. Man liefse Gch .diefs vielleicht noch
gefallen, wenn nur dabey zweckmäfsig verfahren
wäre; denn gerade das Belte und Belehrendfte, die
Beyfpiele find weggelaffen In em Anhange findet
man nichts als blofse Difinirionen , die (chwerlich Je-
mand etwas helfen werden. Kurz Rec. mat im gan-
zen Buche nichts gefunden, was es auf irgend eine
Art empfehlungswürdig machte, und er mals Geh
wundern, wie irgend jemand, dem feine Reputation
be Sprac lieb ift, {o. etwas konnte drucken
allen.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AvGszurG, b. Veith u. Rieger: Genovefa. Eine
der fehönften und rührendften Gefchichten des
Alterthums, neuerzählt für alle gute Menfchen,

; befonders für Mütter und Kiader. Mit einem
® (fehr braven) Titelkupfer, (Genovefa mit ihrem
inde aufden Armen vorltellend.) 1810. 1605. 8.

(30 Xr.)

Die Gefchichte der Genovefa, welche 'uns hier
erzählt wird, i(lt nicht die-der auch durch neuere
deutfche Künftler und Schrift/teller, wie z, B. die
Brüder Riepenhaufen in Rom u. a. gefeyerte Heilige
von Paris, deren Wander und Erfcheinungen dem
Sinne und Glauben unferer Myftiker fo fehr zulagen,
Doch ilt es eine nicht minder verehrungswürdige
Heilige, die, ahne felbft Wunder zu verrichten, fchon
durch ilıre wundervollen Schicklale auzieht, und
durch ihr Beyfpiel eines aus wahrer Frömmigkeit
ent/pringenden gläubigen Vertrauens und wirklich
ee utljchen Lebens in Gott das Gemüth mit wohl-
thätigen Empfindungen erfüllt und zu gleich from-
mer Stimmung und Gefinnung binreifst. Diefs ift
aber auch die fanpıfichlichtte Tendenz «diefes Büch-
leins, das der Vf. daher „vorzüglich den guten Müt-
tern widmet, die Gefühl für alles Gute und Schöne,
und alfo auch für das’ Befte und Schönfte auf Erden,
unfre heilige Religion, haben und in den zarten Her-
zen ihrer Kinder diefes Tchöne Gefühl auch gern we-
cken und rein bewahren möchten. De(chalb be-
mühte er hch fo klar und einfach zu erzählen, dafs
auch ein Kind ihn verftehen könne; aber dennoch fo
zu {childern und darzuftellen, dafs auch eine gebil-
dete Mutter, ja wohl auch ein gebildeter Mann das
Buch nicht ganz ohne. Rührung aus der Hand legen
möge.” Und Rec. zweifelt  Heht an der Erreichung
dieles Zweckes, wo nur einige Empfänglichkeit da-
für ift. Auf die Frage: ob fch alles fo zugetragen

habe, wie er erzähle, antwortet der VT., dafs die
Hauptbegebenheiten wirklich die Wahrheit einer Ge-
fehichte haben, den kleinen Nebenumftänder aber
die Wahrheit eines Gemäldes gegeben fey, wre z. B.
bey dem einer heil. Familie, wenn das Angehchtder
heil. Jungfrau von Innigkeit, Demuth, Unfechukdund
Mutterzärtlichkeit ganz wie verklärt ift, jedermann
ausruft; wie wahr! obgleich niemand fagen kann,
ob die Farben des Gewandes auch genau diefelben
waren. Die Heldin diefer Gefchichte ift die Tochter
des Herzogs von Brabant. Ihr Gemahl, Graf Sieg-
Fried, von deffen Schloffe Siegfriedsburg, Siegmern
oder Simmern genannt, unweit Koblenz, noch einige
Trümmer zu fehen find, liefs fe dafelhft, als er einem
Zug gegen die Mauern folgen mulste, unter der
Aufficht feines Günftlings, Golo, zurück , welcher,
weil feine fchändlichen Sumuthungen von Genovefa
ftandhaft abgewielen werden, durch falfche Ankla-
gen bey ihrem Gemahl das Todesurtheil über fe und
ihren ım Kerker gebornen Sohn auswirkt, das im
Dickicht eines Waldes vollzogen werden foll. Allein
die Henker, gerührt von ihrer Un{chukl und Fröm-
migkeit, vollziehen es nicht, und fe lebt num. heben
Jahre mit ihrem Sohne in diefer WilAnifs, bis ihr ftets
um Ge trauernder Gemahl fie auf der Jagd felbft zu-
fällig fudet, und triumphirend wieder zurück bringt.
Die weitere Ausführung und Darftellung mufs Rec.
dem eigenen Nachlefen überlallen , das niemand be
reuen wird.

* *
*

GörtiTz, b. Anton: D. Ch. 6. Steinbec cs Brand-
bütchlein für Familiert, Schulen und Polkstehrer;
oder ausführliche Anweifung zur Verhütung aller
Feuersgefahr in jedem Haufe in der Stadt und
auf dem Lanıle. Zweyte Ann 1809. 102 S-
8. (6 Gr.) (Siehe d. Rec. A, L.Z. 1408. Nr-

257-)

GET En
