969

wm 122 m

979

%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LI

November

TERATUR - ZEITUNG

 

1822.

 

NATURGESCHICHTE.

ı) Wıen, b. Degen: Kleine Fauna und Flora von
der füdweftlichen Gegend um Wien bis auf den
Gipfel des Schneeberges. 1802. 127 S. quer 12.

a) Wıen und BapDen, b. Geiltinger: Kleine Fauna
und Flora von den Gegenden um Baden. 1805.
92 5. 8. ;

* 3) SaLzıurG, b. Duyle: Beyträge zu einer bota-
y kr van Provincial Nomenclatur von Salıburg,
aiern und Tirol, herausgegeben von F. A. Ji-
rafek, 1806. 62 S., nebit einem unpaginirten
Regilter. 8.

4) BazsLau, auf Koften des Vfs.: Herbarium vi-
vum plantas in Silefia indigenas exhibens a Chri-
ftiano Günther et Aemilio Schum mel, col-
lectum et omnibus botanicis inprimis Silefiae
cultoribus ac amicis dicatum. Centuria prima,
MDCCOXI,, Centuria fecunda, MDCCOXI,.,
Centuria tertia. MDCCOCXIL., Centuria quarta,
MDCCCXIIL, Centuria quinta. MDCCCXIIL.,
Centuria fexta. MCCCXVWVI.;, Centuria feptima,
MPCOCAFI- Centuria octava, MDCCCXVUIL
in Fol.

5) Manz: Catalogus plantarum , quas in ditlone
Florae Palatinatus legerunt G. Koch et J. B.,
Ziz, in amicorum ulum ‚con{criptus, Phanero-
gamia. 1814. 245. gr. 8.

Di: vorftehend genannten Schriften liefern fämmt-

lich Beyträge zur Naturgefchiohte DeutIchlands,
Aus dielem Grunde machen wir fie zum Gegenftan-
de einer gemeinfchaftlichen Anzeige. Der unge-
nannte Vf. von Nr. ı. ift Herr J, A. Schultes, dem
wir die höchft anziehenden Ausflüge nach dem
Schneeberge verdanken. Was’ er an Thieren und
I’flanzen auf diefen Wanderungen fand oder von wel-
chen er wufste, dafs fe in den auf dem Titel ge-
nannten Gegenden vorkommen, nennt das Büchel-
ahen. Die fpeziellen Standörter find nirgend ange-
geben, und fomit hat man nur einen Nominal- An-
zeiger im {treng{ten Sinne des Worts vor Gch. Die
Namen find die (yftematifchen in lateinifcher Spra-
che. Bey den Thieren, welche die 88 erften Seiten
einnehmen, folgen fie auch in {yftematifcher Ord-
nung, bey den Pflanzen aher alphabetifch auf einan-
der. Ueber die Identität der Art kann kein Zwei-
fel entftehen, da bey einer jeden der Autor genannt

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1822.

wird, wo denn natürlicher Weile das bekannte
L (innee) gar häufig vorkommt. Die Infecten mit
usnahme der Schmetterlinge find’nach dem Syl(tem
von Fabricius von 1792 —494 aneinander gereihet und
bey allen, welche in Herrn Megerle’s Auctlons-
Catalog (tehen , werden die Schätzungspreife ange-
merkt; doch nicht um dadurch, wie man glau-
ben follte, die Sultenheit des Infectes zu bezeich-
nen, fondern blofs um des Vergnügens willen, dafs
man geniefst, wenn man am Abende Gehet, wie viel
man auf der Infectenjagd den Tag über verdient hat.
Diefes feltlame Vergnügen wird man aber dennoch
niemals vollftändig genielsen können, weil die Prei(e
bey der gröfsern Hälfte nicht angegeben worden
find. Bey den Würmern hat man die Eingeweide-
Würmer und die Infußonsthierchen weggelaffen, (ao
wie bey den Pflanzen die Kryptogamen nic tallpanfpe-
führt werden. Was das bey vielen Namen {tehende+
bedeuten foll, findet fich nirgend angegeben, —
Nr. 2. unterfcheidet fich nur dadurch von der vor-
hergehenden Numer, dafs bey jedem Thier oder
Pflanze auch der deutfche Name [teht, wogegen aber
der Name des Autors beynahe durchgängig ausge
Jaffen ward, was den Beyfall, felbft der Kenner,
nicht erhalten dürfte. Die Thiere, bey denen die
bedeutenden Sammlungen des Hrn, Roller, Wund-
arzts zu Guttenbrunn, zum Grunde liegen gehen
bis S.54. Das Pflanzenreich, wie die Flora der Ge-
enden um Baden hier genannt wird, beginntS. 55,
ebrigens find beide Verzeichniffe (Nr. 1. und 2.)
äufser(t reich an Arten, befriedigen indeffen doch
im Grunde weder als Faunen noch als Floren, da
man berechtiget ilt, an Werken dieler Gattung hö+-
here Foderungen zu machen. — Namen- Sammlun-
gen, wie fie Nr. 3. liefert, haben ihren unbeftritte-
nen Nutzen, weil fie das Auffinden der Pflanzen er-
leichtern und weil, wie, Linne in der Erde
botanica, $. 324. lagt: „ut ex Dulgl nomine, jaeplus
ingeni: natura plantae innotescat,” Hievon fin-
den fich zahlreiche Beyfpiele in den Beyträgen, die
ein botanifches Idiotikon der auf dem Titel genann-
ten Länder bildet. Diefer Titel ift mit einer Vi.
gnette geziert und in Kupfer geftochen. Die Provin- .
zial - Namen folgen alphabetifch auf einander, die
wiflenfchaftlichen Benennungen, ftets daneben in
Klammern. Zum Auffinden der letzten ift (S. 63.)
ein Jateinifches Namen. Regilter angehängt. Son-
derbar, dafs felbft folche Provinzialbenennungen
Zahlreiche Synonymen haben, "Die eigentliche Ety-
G (6) molo-
