selben (Handschrift) heräusgab (1604), vermittelte, dass
die Urschrift nach Heidelberg kam (1607); von wo
sie , vermuthlich«beisder Entführung: der übrigen, deut-
schen Handschriften nach dem Vatikan im dreissigjäh-
rigen. Kriege (1623), nach Paris verschlagen, und
dort neuerdings zwar nicht vergessen, aber vorläufig
noch belassen: wurde.” Ich füge hinzur bald nach der
Eroberung von: Paris 1815 hatte des  Feldmarschalls
rechter Army Gneisenau; diesen Hort nebst‘ der gol-
denen Handschrift der heiligen Schrift aus Prüm schon
. in ‚seinen Händen und gedachte ihn dem Vaterlande
. wiederzubringen#); aber ‘das ‚Liederbuch gerieth, als
älteres; obschon auch nicht‘ rechtfertiges Besitzthum,
in-den Weg der Unterhandlüng, und es erging damit,
wie mit so manchem ‚anderen deutschen Eigenthum:
man liess es den Welschen. Der vorbehaltene künf-
tige Austausch war, voraussichtlich eine Täuschung,
zumal da das französische Ministerium es als Grund-
satz ausgesprochen hatte, dass keine freiwillige Zurück-
gabe auch der erbenteten und geraubten Gegenstände
aus den französischen Museen und Bibliotheken ‚statt-
finden sollte: wie Wilken 1815 in Paris erfuhr, als
er die aus dem- Vatikan. dorthin entführten, nichtdent-
schen Handschriften für Heidelberg zurückforderte; so
dass er nur durch: preussische Hülfe, namentlich, des
Fürsten Hardenberg, der Minister W. von Hum-
Boldt und vön Altenstein, und besonders des dama-
Jigen Geheimen Legations- Rathes Eichhorn und der
bewaffneten Macht des Gonverneurs von Paris, Frei-
herrn: von Müffling zum Ziele gelangte **), - Indes-
sen“ muss man immer wieder darauf zurückkommen,
und. ich habe es auch schon in der gedachten Kinlei-
tung berührt, wie ich im Jahre 1823 vom hochseli-
gen König zur völligen Benutzung: der: in Paris gelas-
senen Manessischen Handschrift. dorthin gesandt, von
dem hochlöhlichen Stadtrathe von Breslau heauftragt
wurde, zum Eintausche der auch den Brestauern durch
ihren Herzog Heinrich IV, wichtigen  Liedersammlung
für werthvalle / altfranzösische Handschriften anzabie-
ten, namentlich einen-Valerius Maximus in zwei Folio-
bänden; mit‘ den: schönsten Miniaturen, welcher aus
der Beute des in der Schlacht bei Azinconrt 1415 ge-
fallenen Horzogs Anton von Brabant und Burgund her-
rührte, - Unsere Gesandtschaft unterstützte meine An-
träge ‚deshalb kräftigst; A. von Humboldt, dem: ich
die: mir ‚anvertraute Handschrift vorlegte, nahm‘ auch
den lebhaftesten Antheil dafür: aber es war zu spät;
ich erbielt durch ‘den: verstorbenen Gail von dem Con-
servatoire eine ‚glatt ablehnende Antwort, Und ‚doch
war damals noch eher‘ an Erfolg zu‘ denken, als
nach der Joli-Revolation. So blieb ann nichts weiter
übrig, als die vorenthaltene Quelle, wo möglich ans-
zuschöpfen, . Und das‘ habe ich nach Kräften versucht
und im der Minnesinger- Sammlung (1838. Th, 1.11.)

 

beiden Handschriften, dio von der Bibliothek schon als deutsches

eine vollständige‘ Ausgabe” der Manessischen Hand-
schrift "geliefert, nachdem Bodmer und Breitinger
ein Siebentel derselben in ihrem auch sonst wngenanen
Abdrurk ausgelassen haben; so dass "dieser wohl vicht
‚fast vollständig” genannt werden kann, Die kurze
Berührung der Geschichte‘ dieser Paris - Heidelberger
Handschrift in der akademischen Vorlgsung 1842 über
die Gemälde derselben wollte hienach gewiss nicht un-
serer Regierung den Vorwurf machen, „sie habe ‘zu
Paris die Liederhandschrift ausser‘ acht gelassen”, son-
dern sollte nur abermals den noch immer bestehenden
Anspruch in‘ Erinnerung‘ bringen. — In ’der Gesammt-
sitzung am 26, las Hr. Müller über die bisher unbe-
kannten typischen Verschiedenheiten der Stimmorgaue
der Passerinen. —' Inder Sitzung der philosophisch-
historischen Klasse am 80, Tas Hr. Ranke einen Ent-
wurf zur Geschichte der innern Verwaltung der bran-
denburgisch -preüssischen Länder von 1640— 1740.

111. Aus einem Schreiben des Professor
Kosegarten zu Greifswald.

Greifswald, d. 10. October 1845, In diesen
Tagen war hier bei seinem Vater zum Besuche der
Capitain Rodatz, welcher im verßossenen Jahre mit
einem Dremischen Schiffe in Handelsangelegenheiten
das rothe Meer befohr, und den dortigen Häfen zum
ersten Male deutsche Seeleute zeigte, .Im October,
November und December hielt er sich in "Abyssinien
auf, in der Gegend von Adowa in, Tigre, um dort ei-
ne Ladung Esel aufzakaufen, die er dann nach den
Sechellen bei Madagaskar brachte. Cap. Rodartz liess
sein Schiff im- Hafen von Massawa, landete in der
gegenüber liegenden Arkiko, und ging dann über das
"Varantagebirge nach Dixan, und von dort nach Ado-
wa. Hier ‚ward er sehr‘ freundschaftlich vom Dr.
Schimper aufgenommen, einem Naturforscher aus
Würtemberg, welcher ihm auch den Einkauf der Esel
besorgte. Schimper wohnt schon seit längerer Zeit
dort, ist mit einer Abyssinierin verheirathet, steht im
Dienste des Königes"Ubie von Tigre, als‘ Verwalter
eines beträchtlichen Landstriches ,/ und besitzt Häuser
an verschiedenen Orten, zn Antziko, Adowa, Ambasse,
wiewohl seine Einkünfie dabei doch nicht gross sind.
Ubie kam grade aus einem Feldzuge nach Adowsn
zurück , schlug sein Zelt bei‘ der Stadt auf, und ward
von den Priestern Adowas mit seltsamen Gesängen und
Tänzen empfangen. Schimper führte den Cap. Ro-
datz zu UÜbie, und sprach: ‚Dieser ist mein Bruder
und Landsmann; du musst nicht übel nehmen, dass
er dir kein Geschenk mitgebracht hat, denn er wusste
nicht, dass er dich hier antreffen würde.” WVbie er-
wiederte: „meinst du denn, dass ich von jedem Fran-

w) Tech darf” mich Kler hoch’ auf den Herrn Hofrath Forster berofeh, der als Freiwilliger in Paris anwesend, selber die

überbrachte,

#+) Geschichte der heidelberger Büchersamml. 8, 239 — 246.

um ausgeliefert waren, dem General Gneisenau
