al
scheint der Vf, diese kunsfgeschichtlichen Abbrevia
zu überlassen. ,
u nicht geuug zu preisende Verdienst der /Lirt-
schen Schriften, ihre Klarheit (hesonders im Vergleich
mit dem jetzt so verehrten Bombaste) bei wirklicher
Eleganz dis Ausdrucks, tritt auch hier wieder her-
vor und empfiehlt dieses Werk, das mit einer gewis-
sen Zuversicht gegen Meinungen anstöfst, welche
durch gründliche Erörterungen gewonnen schienen,
Ohne Prätension von Gelchrsamkeit, die Hr. Hirt
wohl auch, wenn ers der Mühe werth bielte, seinem
Buche hätte zur Ausstattung geben können, spricht
er überall nur die Resultate aus, und gieht ihnen cin
un so entschiedeneres Ansehen von Untrüglichkeit, da
er die Motive wegläfst, Ueberall zeigt sich der Ken-
ner der Technik , der auch das Alte nicht überschätzt,
und der im Vertrauen auf die Belehrungen, die er
schon vor so langer Zeit ausgesprochen hat, nun zu
verlangen scheint, dafs man ihm aufs Wort glaube,
Aber da man jetzt, bei aller Gedrängtheit,, doch im-
mer Begründung der Angaben und Rücksicht auf die
neuesten Entdeckungen und Wahrnehmungen ver-
langt, wie sie in Ot fr, Müller’s Archüäologischem Hand-
buche so trefflich vereinigt ist, so darf das vorliegende
Werk nicht darauf rechnen bedeutendes Glück zu ma-
chen. Es erzählt die Geschichte der Kunst bei den
Griechen und Römern, die als ein Zweig dieses Bau-
mes angeschen werden, in sechs Epochen zertheilt,
bis zum Jahr 330 der chr, Zeitrechnung ; „wo freilich
die sechste Epoche, von den Antoninen bis zur Grün-
dung von Konstantinopel (180 — 330 u, Zeitr,) auf
acht Seiten zusammengedrängt ist, Die Eil, diese
unerfrenuliche Zeit zu verlassen, mag erklären, wa-
rum der Vf. der Statue zu Bärletta nicht geden kt, und
der Denkmale zu Baalbek, die Aurelian s Siegen
vorausgingen, zur Charakterisirung der Zeit nicht
erwähnt, wo Asien durch seine Genüsse und For-
men die Römer mit ihren strengen Begriffen be-
i atte, C
Fed Buch ist so schön gedruckt, dafs die weni-
un Irrthümer in Citaten eher dem Vf, als dem Setzer
zur Last fallen, Als ein solcher scheint wenigstens
bei Bryaxis fünf Colossen zu Rhodus Plin, 34, 18, wo
34, 7, 18 zu schreiben war u, s. w, Die Menge ähn-
licher Werke macht indessen die Berichtigung leicht,
und ersetzt auch denen, die nachschlagen wollen, die
hier fehlende Bezeichnung der Ausgaben, GH

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
N, b. Ferber: Weihestunden des Lebens, von
GE 7 Th. Koch. 1833. VII u. 232 $. 8,
(20 gGr.)

Die Glockentöne von Straufs haben schon mehrere
ähnliche Versuche von Erbauungsschriften im histo-
rischen Gewande zur Folge gehabt, Der Vf, der vor-
liegenden „Weihbestunden ” schliefst sich an dieselben

A. L.Z, Num, 80. MAI 1834,

32

an; doch ist noch weit mehr Betrachtung und Rafson-
nement in den einzelnen Abschnitten, als in dem ge-
nannten Vorbilde, und es scheint, als wenn er dabei
Festreden und Amtsvorträge benutzt hätte, Dem sey
wie ihm wolle, die Sachen sind gut und werden man-
chen Leser erhauen, Die poetische Zueignung da-

egen Jeidet an prosaischer Gewöhnlichkeit oder an
£ perpoetischen Auswüchsen, Wie können „Blüm-
chen die Au umfluten?” Wie kann „der rauhe Pfad
sich zum Sonnentempel lichten?”

KönxrcsserG, bh, Hartung: Die heiligen Tage des
Lebens, Predigt bei der 500jührigen Jubelfeier
der Gründung der Domkirche zu Königsb, in Pr,
am 13ten Sept, 1833 in der Domkirche gehalten
von August Rudolph Gebser , Kön, Pr. Superint.,
erstem Domprediger, Dr, u, ord, Prof, d. Theol.
u, Director des homilet, Seminars an d, Univ, zu
Königsb, 1833, 165, 8,

Der rühmlich bekannte Vf, henutzte die hezeich-
nete seltene Feier, um nach Luc, 19, 9 sein im Titel
angegebenes Thema nach folgenden drei Fragen nä-
her zu entwickeln: „1. Welches sind die heil, Tage
des Lebens? 2, Wer giebt die h, T, d. L,? 3, Wio
danken wir für die h, T,. d, L.?” Der Ertrag dieser
Predigt, die sich durch klare und würdige, zugleich
mit "historischen Notizen belebte Darstellung em-

fiehlt, ist zu der Wiederherstellung der Denkmale
is Doms bestimnit,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SuLzaacH, b, v. Seidel: Herzenstöne auf Pilgerwe-

gen von Helmina von Chezy, geb, Freiin encke,
1833, 3835, 8, (1 Rthlr,)
Diese reichhaltige Sammlung portischer Ergie-

fsungen einer mit Kecht geachteten Die terin, der
Enkelin von Anna Maria Karsch, enthält meisten-
theils Gelegenheitsgedichte, durch welche die Vfn
theils ihre Huldigungen darbrachte , theils die Kreise
in denen sie Ichte, mit den Blüthen des Geistes
schmückte, Es ist kein einziges ganz unbedenten-
des darunter, und viele sind ausgezeichnet zu nen-
nen, besonders unter den kleinern, Auch die Schön-
heiten der Natur haben hier hegeisterte und liebliche
Schilderungen gefunden, Uceberall, wo die Pilgerin
gewesen, hat sie ein Zeichen dankbarer Erinnerung
gespendet, Den in der zweiten Abtheilung gegehe-
nen Legenden fehlt es nicht an Zartheit, aber hie
und da etwas an Objectivitätz dasselbe ist auch von
den beiden Längern epischen Gedichten, die heilige
Cücilia und die drei Rosen, zu sagen, obwohl in bei-
den die Verse sehr vollendet sind, Das am Schlusse
befindliche kleine Drama Eginhart ist sehr anmu-
thig. Auch in diesen letzten Gaben verherrlicht die
In Erd theure deutsche Familien aus den höhern
{Znden,

EEE OO Et EEE
