749

px‘, Oder fo etwas zu fuppliren f&y, welches &) dann
aber ja keineswegs .den Indieativ nach fich haben
könnte (der in der parallelen Stelle bey Lucas und
Marcus. deutlich ift) erklärten Fögung, wird in die-
fem Artikel auch gar nicht Genüge gethan. Es war
zwar recht zur Sache gehörig, den ans dem N. T.
nicht belegten Fall anderwärtsher anzuführen, wo
ein bejahender Satz vorhergeht; aber bey dem
zweyten, wo ein verneinender vorfteht, ilt blofs
das fehon angegebene alioquin, ceteroquin vor den
Bihelftellen wiederholtz ohne weitere Erklärung.
Diefe liegt nicht, wie man gemeynt hat, fchon dar-
in, dafs es ad fenfum'zu nehmen fey, auch nicht deut-
lich genug darin, dafs durch das «3? u dann der

anze vorhergehende verneinende Satz ausgefchlo(-
fen würde , 'alfo in jener Stelle das ed 2<X\kovcı; Con-
dern die Elliple ift aus andern Stellen auszufüllen,
wo "gor£xera vorhergeht, wie Matth, 6, ı1.: denn
ehen fo etwas liegt indem vorhergehenden ou f«ei—
Aovgı — fie nelımen fich wohl in Acht, jungen Wein
auf alte Schläuche zu füllen, und nun geht es fort
ei de mn mes0£xovmı Oder noch einer. andern Griech,.
Ellipfe: «08 p Poukowras, Eine fulche Art zu reden
ilt nun einmal im Griechifehen gewöhnlich gewor-
den, indem jene Art der Verneinung des Vorge-
fagten vorfchwebte. Es finden fich in unferer Mut-
terfprache ‚auch genug richtig ausgefagte Bey/piele,
wo in eben folchem Verhältnifs: widrigenfalls ge-
braucht wird. Vielleicht hat fich der würdige Ur
blofs von den, auch hier forpfühig angeführten, auf
das N. T. nicht ehen Rück£. u. nehmenden Sprach-
lehrern leiten laffen, und nicht felbft in der zwar
auch angegehenen Stelle Matth. 6, t. die richtigite
Erklärung des Sprachgehrauchs gefucht.

Vebrigens aber ift durch die Nachweifung des
Grammati’chen m diefem äufserft nützlichen Werke
bey weitem mehr geleiftet, als von dem Lexicogra-
phen irgend zu verlangen wäre. Jedoch ift die An-
wendung deffen, was Marthid (zusführl. Gramm,
6. 426, 2. a. E.) vom Accufativ als Appofition fagt,
auf «lie Stelle im Ev. Matth. 4, 15. zu Künftlich; je-
nes Beyfpiele find von anderer Art; und’natürlicher
verfteht man xxr@. (Daher auch 3uf folche Appo-
fition mit Recht bey Hr. /iner $. 25. nicht Kück-
Gicht genommen ift.) .

Da’ vorher von der Verneinung g% gelprochen
ift: fo fey fogleich hier noch bemerkt, dafs Br. IVahl
auch bey der Entwirkelung deffen, wodurch fich
pA von’ od unterfcheidtet, zu wörtlich den, wenn
auch übrigens vortrefflichen Meifiern der Griechi-
fehen. Grammatik gefolgt ift, als dafs es feinen Le-
[ern deutlich werden möchte, wenn es v. 565. vom
pi heifst: non ad rem ipfam, de qua agitur, fed ad
rei cogitationem pertinet, Der Unterfchied
konnte doch wohl, befonders angehenden Bibelfor-
[chern, welche fich"nicht durch alle Abtheilungen
und Unterabtheilungen mit fcharfem Ucherblick

durcharbeiten, (die wenigen Benfpice unter B.S. 568.
i

geg. d. Ende, bey Participen, liefsen fich leicht an
vorherige Fälle anfchliefsen,) augenfallender werden,

Num. 314. DECEMBER 1822.

750

wenn das Oblique*bey dem Gehrauche des uw} über-
all hervorgehoben und fo zu der Ueberficht der Ana-
logie aller Fälle geleitet war. Den jüngern in be-
ften Fortfchritten begriffenen Bibelforfchern we es
indeffen recht eigentlich 'angeratlıen, wenigftens
mehrere folche Artikel ganz und mit Nachfchlagung
und beurtheilender (Sicherheit und gröfsere oder
B:LngeTE Wahrfcheinlichkeit der Anwendbarkeit
er beygelegien Bedeutung wohl unterfcheidender)
Erwägung aller Beyfpiele durchzuarbeiten, Es ge-
hört Ueberwindung dazu; aber Ge werden den
Nutzen davon defto mehr verfpüren, je öfter fie es
thun. — Bey pi Nr. 3.5. 570, wenn es Frägt, ift
zwar num ganz richtig als Bedeutung angegeben;
da die angefehenften Kritiker des clafffchen lateini-
fchen Sprachgebrauchs lehren, dafs num befonders
da gebraucht werde, wo man eine verneinende Ant-
wort erwartet; aber wird diefs auch jeder junge
Lefer dabey denken? zumal da es bey der angeführ-
ten Stelle Joan. 4, 33. dazu einer Erklärung bedarf,
Bey dyxevsrm (wo, wie überall in folchem Falle,
wie aber auch fehon bey Schleufsner , auf das Zweck-
mäfsig/te angeführt ift, dafs das Wort nur einige-
male im N. % vorkomme; wobey aber par fehr zu
wünfchen übrig bleibt, dafs die parallelen Stellen
der erften drey Evangelien als identifch ausgezeich-
net feyen); liegt das immifbtere doch eben im vorge—
fetzten &; in der angeführten Stelle kömmt es aber
erade auf das xgvrremv an, nämlich dafs dıe Wir-
kungen des Sauerteigs über die ganze Malle dann
fich zeigen. — So wie S. 691 Klammern den wahr-
fcheinlich unechten Vers auszeichnen follen, konnte
bey &y m auf die wahrfcheinlichft vorzuziehende
Lesart Luc. 5, 23. Marc. 2, 9. Rüchficht genemmen
— bey diefw wenigftens ein Wink gegeben feyn,
wie das Pafhıy zu der Bedeutung: mifericordiam ca
perior kommt; und wie bey pu9500uxs der Uebergang
zu der des Mediums fey. —
wäre zweckmäfsiger örtlich verftanden worden, vgl.
Dan. 75 13.; dafs wer< mit dem Genitive Marc. 10, 30,
wie es 5. 558 aufgefiellt if: po/l bedeute, ift aus
diefer Stelle nicht erweislich, da ja auch die unmit-
telbar vorherangegebene Bedentung, auf die ehen-
fogut wie auf den Ort anwendbar, pafst. Man fıeht
vohl, dafs diefle Bedeutung eben als Uebergang zu
der Gewöhnlichkeit diefes Sinnes der Präpofhtion mit
dem Accufative fo geordret ifı: aber es möchte über—
haupt bedenklich feyn, ohne befondere Verwarnung
angehenden Bibellelern fo, und wenn bey Sie mit
dem Genitiv in ebenfo feltenem Falle auch‘ wohl:
propier, überfetzt werden kann, einen Vörwand
zu einem unfeligen Schwanken in diefen  ulge! zu
Jalfen. — Karaxgivw Savaro ift durch weitläußge An-
fährungen aus der Griechifehen Grammatik erlän-
tert; da doch das Hebräifche px) fo nahe lag, be-
fonders aber xarxdind dem Savdtıy Sap. 2, 20. (auf we
che Apokryphen wohl befonders in «tem auch bald
zu erwartenden Wörterhuche des verdienten Brei-
JYohneider’s ebenfoviele Rückficht genommen werden
wird, als hier auf die Clalhßker). — Zu dem, vs
ey

Merz w@2iay S. 857
