879
unfrer Mitbürger gehalten, „die fch jetzt die verderb-
Jiche Mühe geben, den Kummer über die Leiden der

Zeit durch einen anhaltenden Sinnenraufch einzd-
fchläfern, die in uns liegenden Mittel zu unferer Wie-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 110. SEPTEMBER 1809:

880

derherftellung allmählig dadurch zu vernichten, und
uns {o mit verfchloffenen Augen dem Rande eines
Abgrundes entgegen zu führen, aus welchem kein

Emporkommen mehr möglich ift.” —

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

' ERBAUUNGSSCHRITFTEN.

* LerPzıG, b. Märker; Predigten, im Sturme der Zeit
gehalten von M. Lebrecht Siegmund Yafpis, Pfar-
rer in Pobles bey Lützen, 1808. und 116 S.

gr. 8. (12 ggr.)

_ Fhe Rec. diefe Predigten las , hatte er ein kleines ”

Vorurtheil dagegen, weil die Worte des Titels: ins
Sturme der Zeit gehalten, ihn vermuthen liefsen , dafs
‚die Arbeit des Hrn. ‚J. diefe und jene Eigenfchaft
haben würde, die man an Predigten nicht: loben
kann; die näherte Bekanntfchaft mit dem Vf. hat nun
zwar diefs Vorurtheil zerftreut ; doch möchte er ihm
rathen, künftig das Auffallende in Titelh von Schrif-
ten folches Inhalts zu vermeiden; Predigten während
der Kriegsunruhen, Cagte Alles, was zu fagen war,
machte ‘keine Anfprüche, und erregte keine der
Schrift fchon zum Voraus ungünftige Neberädee.
Da auch, der Vorrede zufolge, die Gemeinde des V{s.
in den Wochen und Tagen, welche der unglückli-
chen Schlacht bey Jena vorgingen und nachfolgten,
im Grunde nrit dem Schrecken. und einem verhält-
nifsmälßsig geringen Verlufte davon kam, mithin der
Sturm der Zeit bey Pobles nur vorbey(treifte, fo fagt
der Titel etwas zu viel; doch kann man es dem Vf.
wohl glauben, dafs in den Tagen der Unruhe die
Sammlung des Geiftes beym Ausarbeiten feiner Amts-
vorträge ol enug geftört worden fey. Dafs er die
vorliegenden eigen drucken liefs, dazu bewog
ihn vornehmlich der Gedanke, dafs fie feier Gemein-
de als Denkiteine dienen könnten, woran fch nütz-
liche Erinnerungen an jene Tage anknüpfen Jiefsen.
Mit wenigen Veränderungen gab er fe genau (o, wie
er Ge gehalten hat, was fehr zu billigen iltz eine
{trenge Bequemung nach den Regeln der Kunft von
dem Redner unter den Umftänden, unter denen er
öffentlich reden mufste, zu fordern, würde unbilli
n; das volle Herz wollte fich ausfprechen, un
oft der alles zergliedernden Vernunft voraus.
Rec. hat fe mit Vergnügen gelefen. Einige Bemer-
kungen darüber wolle ihrn jedoch der Vf.erlauben, In
der erlteu, welche unmittelbar ivor dem Ausbruche
des Kriegsgewitters gehalten ward, ftellt er das Aern-
tefeft als ein Vaterlandsfelt vor, und ermunterte zur
Auhänglichkeit, an das Vaterland und deffen Verfaf-
fauz. Wenn er aber bey der Erinnerung an den
Aerntefegen bemerkt, dafs, wenn diefer Segen
einmal kärglich ausfalle, fo dafs er nur für Wenige
hinreiche, ein Widerftreben der Menge gegen alle
Ordnung beynahe unvermeidlich fey, Gewalt vor
Recht gelte, die Billigkeit aus den Augen gefetzt

werde, die Stimme des Gewiffens 'und der Religion
kaum mehr durchdringe, fo mag diefs*wohl an man-

‚chem Orte eine traurige Wahrheit feyn; aber die

Liebe zu einem Vaterlande, in welchem die Leute
nur einmal eine [chlechte Aernte haben dürfen, um
gröfstentheils Diebe, Betrüger, muthwillige Frevier
und Rechtsverdreher zu werden , dürfte {chwerlich
in diefler Betrachtung eine (tarke Nahrung finden.
Eine herzliche Beredtfamkeit empfiehlt die zweyte
Predigt, die der Vf. nach dem grofsen Unglücke bey
Jena vortrug; die „ausgefchüttete Zornfchale Gottes”
in dem Gebete findet in dem durch den Sturm der
Zeit erregten Affecte des Reduers Entfchuldigung,
Eine Stelle fey ausgezeichnet: „Sagt, Ihr kühnen Se-
herder Zukunft, Ihr meiften, fcharfünnigen Verkündi-
er der nahen Gegenwart, ahnetet Ihr folche Schick-
Bıle? Schmeichelt Ihr Euch, diele Vorfälle in dem
Schoofse der Zukunft noch vor wenig Wochen voraus-
efehen zu haben? (oder übereilten fie nicht den ge-
übtelten Menfchenkenner, den fcharffnnigften Beob-
achter feines Zeitalters? Wenn auch ‚die Stürme
felbft zu fürchten waren, fo war ihr Einbrechen zu
fchnell, ihr Gang zu rafch, ihr Umrifs (?) zu umfaß
fend, als dafs es nicht uns alle ohne Ausnahme über-
rafcht‘ hätte.” Eine Stelle aus Klopftocks Liedern
ift nicht fo, wie fe in deffen geiftlichen Liedern fteht,
angeführt; fe heifst bey Kl. fo: „Nah ift nieines Hel-
fers Rechte, fheht he gleich mein Augenicht; weiterhin
im Thal der Nächte ift mein Heiland und mei Licht.”
Der Vf, hat zu viel Gefchmack, um nicht fogleich
zu fühlen, dafs fe durch die Veränderung, die fie in
dem von ihm angeführten Liede erlitt, fehr viel ver-
Jloren habe. In der vierten Predigt fafst der Vf. ainige
Züge des traurigen Gemäldes auf, das unfer Zeitalter
darbiete, und zeigt, dafs vor lauter Lefen kein Den-
ken, vor lauter Üeberficht keine Einhcht, und vor
Jauter Willen keine Weisheit herriche. Rec. findet
diefs alles vor einem Stadtauditorium gebildeter Per-
fonen fehr paffend; er zweifelt nur, ob es fch für
des Vfs. Gemeinde ganz geeignet habe; gefetzt auch,
dafs es zu Pobles bey Lützen Manche geben mag,
bey denen das Beten abgekommen, dagegen aber das
Nächbeten um fo mehr aufgekommen ift. Artig it
der Schlufs der fechsten Predigt, in welcher Hr. ‚F. Zu
einer milden Beyfteuer für Verunglückte ermuntert,
und zuletzt fagt: „Der Reichere vervielfältige feine
Gabe, der Wohlhabendere verdopple fe, und auch
der Aermere erhöhe mit Freude fein gewöhnliches
Scherflein. Ihr werdet vielleicht fagen: Mann, deia
Glaube ift grofs! Möchtet Ihr hinzufetzen: Doch
dir gefchehe, wie du gebeten haft.” Diefs ift wahre Po-
pularität; es prägt fich auf immer dem Gemüthe ein-

 
