603

nach dem enwärtigen
die Einkünfte auf o Millionen, den Stand der be-
waffneten Macht auf 76,000 Mann erhöhen können;
wenn nationelle Selbftitändigkeit, und alle damit zu-
fammenhängende Segnungen, alle daraus hervorge-
hende reiche Refultate, die Keime zur vollen Frucht-
-bırkeit entwickeln; dann wird das lange mifskannte
Kleinod in feiner Unvollkommehnheit der Reihe euro-
päifcher Staaten fich anfchliefsen. Es wird ein mäch-
tiges Bollwerk gegen Nordoft, ein mächtig wirkfa-
mes Verbindungsglied Sg Südoft feyoa. Ein Volk
voll edier Gemüths- und Geiftes. Anlagen, wird dann
binnen Jahrzehnten, die vom Schickfal ihre aufge-
drungene Unthätigkeit von Jahrhunderten vergüten,
fo wie den leuchtenden Beweifen trefflicher Kraft,
die es in der Vorzeit, und felb(t in der dumpfen Zeit
gah, durch herrliche, anhaltende Thätigkeit ent!pre-
chen. — May. S. 38. Blicke in das Dichterreich. —
S. 47. Thomas Hobbes, Büfße des fiebzehnten Sahr-
„ Hier hätte neben Bayle auch Hume’s Ur-

theil eine Stelle verdieng. (Hiftory of England, Lond-
ner Originalausgabe bey Millar ı773. Voll. VII.
P. 370.) — unius. S. 141. Die Mönche. Nur
ungern verfagen wir.uns, hier mehrere vortreffliche
Stellen auszuheben. Aber was würde der pgeiftvolle
Vf. lagen, wenn er wülste, dafs mitten im Umfange
der rheinifchen Bundesfiaaten, und namentlich im
Grofsherzogthum /Würzburg, wie Rec. im vorigen
Jahre auf einer Reife erfahren hat, mit zärtlicher
Sorgfalt über der Erhaltung der Rechte diefes‘ päpft-
lichen Ungeziefers gewacht, wird? Es ift nämlich
factifch, dafs den N ortlgen unbefchützten Carmeli-
tern (Reuerern), von neuem erlaubt worden ift, No-
vizen anzunehmen; dafs diefe Erlaubnis, wie es
fcheint, (tilllichweigend auch auf die Francifcaner und
Auguftiner ausgedehnt wird; und dafs fich felbft die
Bettelmönche ihrer baldigen Wiederherftellung zu
freuen anfangen. S. BT Oeßtreichs Werden , Steigen,
Sinken und Fallen. Die Refultate des hiftorifchen Stu-
diums. mit Geift und Kraft vorgetragen. — lius.
S, 267. Oeflreichs Vermögen und Zukunft. S. 274
Ungerns Palingenefie. Erfterer Auffatz verdient grofse
Beherzigung, letzterer aber — nichts als eine Ueber-
fetzung der bekannten Proclamation des Kaifers Na-
leon — fcheint blofs für den Augenblick feiner Ent-
ehavg beachtet werden zu mülfen, — Anguf.
S. 369. O.— fche Nachtgedanken.. Selbftdenken ilt fo
gefährlich, dafs höchlich zu bedauern ift, es nicht
auf Zettel. Ertheilungen befchränken zu können, wie
das Lefen, Doch wird er hoffentlich immer feltner
und (chwerer werden, wenn. die‘ Schnüre der Lefe-
ünd Druckfreyheit ftets enger angezogen werden.
Das heifst den Geift abbinden — Heil, dreymal Heil
der Scholaftik , diefer ächten Königin der Nacht, wel-
cher unfer. Schikaneder nicht vergeblich ein Local-
Monument fetzte. Was follen Erziehung und Unter-
richt in weltlichen Händen? Nur der von Staatsver-
hältniffen.. unbefangene Geilftliche kann den Bürger
für den Staat bilden. Aber ift es an der geiftlichen
Kigenfchaft . allein genug? Nein, der Mönchsgeift

Stande der Bevölkerung,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

mufs fe weiben, und Leute, die Klausner heifsen
werden der Welt gehörig abgerichtete Meni{chen
ben. Das find die gewaltigen Jäger vor dem

die Seelenwild fahen und zahm machen (mach dem
allerhöchften Abrichtungs - Reglement). Die Cenfur
darf ohne Gelehrfamkeit, aber ja nicht anders, als
mit argusaugigen Argwobn ausgeübt werden. Vor
der Hand werde diefer reichhaltige Keim der frucht-
bringenden Inquißtion väterlich gehegt und ge

bis mehr daraus werden kann. Seiner Zeit kommt
dann das herrliche Zeitalter des Verbrennens, erft
der Bücher, dann der Bücherfehreiber fabft. Dem
Staatsdiener ift die Literatur der verbotene Baum,
denn ße gilt für den Baum der Erkenntnifs; und an
dieler ift uns nichts gelegen, weil wir fie kennen,
und willen, was daran ift. Der Literaturfreund Schte
fich felbft dadurch, dafs er es ift. Wir wollen febon
Vaterlandsliebe, und öffentlichen Geift, und derglei-
chen anfchaffen, fo viel-Noth-thut, ohne die grofse
Gefahr der Aufklärung daran zu fetzen, Das Alte
fey beider Grundlage, das liebe löbliche Alte, lieb
und löblich blofs um defswillen, weil es alt ift, und
das Paradies des Bequemregierens, der politifchen,
wie der moralifehen und grammatikalifchen Kinder-
muhmen. — Was keine Kaputze trägt , trage wenig-
ftens eine Kappe; fchuldige Demuth fey allenthalben
die Kammerfrau. — September. S. 9. Ein Dunkel-
manns- Brief. -S. 19. Anti/chullaub. S. a9. Archimeds

Kreife. Was Studium der Mathematik, das vielbe-
fprochne, befchriebne und gefeyerte, gleicht jenen
alten Kunftwerken, die auf der einen Seite Camte,

auf der andern Intaglio find; es ift prägende Bilda
und hbervortretend Gebilde zugleich, wird: Werk-
zeug und Macht dazu. — Der magiflche "Tanz der
Zahlenkunde umgebe den Knaben, er (der Knabe
nämlich) lerne verbinden und trennen, vermehren
und vermindern, über Bruchftücke wie über! Ganze
fchalten, Wurzeln idealifch hefruchten, Verhältnilfle
finden und ordnen, Logarithmen aus ibrer Verbin-
dung zeugen; aber er werde weder zum Rechen-
Knecht, noch zum meperifchen Stab, Rechnend lerne
er denken, Von Flächen, Linien, Punkten und Kör-
pern umgeben, mitten im ‘Reiche der höhen Sinn
mit fehlichter Form umfaffenden Figuren, lerne der
Jüngling in hundertfacher Verwandlung, und durch
fie das Räthfel des Gehaltes fallen und meflen; aber
fein Geift fchwirge fch über den pythagoräifchen
Lehrfatz zu Pyıbogoras Geift auf; verliere Gcb nicht
in Segmenten der Gewöhnlichkeit, und halte den
ewigen Mittelpunkt des Ganzen im hellen Auge felt.
Dann wird von dem Pfade des fo gebildeten Knabens
und Jünglings ein Mann kommen, welcher; den. ftraf-
fen Stahlbogen früh fpannend, mit Heldenkraft den
Pfeil durch die Lüfte. fendet, und. feflt in Rath und
"That das Wahre zu fehn , feftzuhalten und anzuwen-
den verfteht. — October. S. 126. Geiß für na-
fien. Ein vortrefflicher Auffatz; die befte Kritik der
lächerlichen /Schulplane ä ia Wifsınayr et Compag-
nie — November, S. 222. Philologilche Veßaflamme.
S, 281: Stimmen aus der politifchen . Geißerweit, (Fort
et-

%

"604

»
