289

m 117 —“

290

ALLGEMEINE LITEKRKATUR-ZEITUNG

 

Junius 1831.

MEDICIN.‘

Inmexav, b. Voigt: F, E, Plisson, Monographie
der Lustseuche , ihrer ärztlichen und wundärzt-
lichen Behandlung, nach ihren verschiedenen
Richtungen und Gestalten. Aus d, Franz, mit
BEER von Dr. Kurl Fitzler, 1827.‘ X und
358 5. 8.

D.: Uebersetzer ist der Meinung gewesen dafs die
Schrift des Hn. Plisson allen Anforderungen entspre-
che, welche man an ein medicinisch - praktisches
Werk machen könne; er sey mit der Literatur des
Gegeastandes innig vertraut, und habe ihn auch
durch eigene Beobachtungen genau erforscht. Der
Beweis, der für das erstere angeführt wird (nämlich
die zahlreichen Citate und die Motto’s der Abschnitte
und Kapitel, welche zusammengestellt ein ziemlich
vollständiges compilirtes Werk über die venerischen
Krankheiten abgeben sollen) ist nicht sehr halıbar,
Einmal sind die Citate nicht sehr zahlreich, und
dann sind sie aus Autoren genommen, welche, bey
allem sonstigen Werthe, für die Behandlung der
venerischen Krankheit wenig Autorität haben, z. B.
Fr. Hoffmann und Sydenham. WUeberhaupt läist
sich von den Citaten nicht wohl ein Schlufs auf die
Gelehrsamkeit eines Schriftstellers machen; man
braucht nur geringe literarische Haülfsmittel um die
Citate' für jede Behauptung zu Dutzenden zu sam-
meln, und der Leser thut immer am besten gegen
den Autor etwas mifstrauisch zu seyn, der viele Ci-
tate aufstellt — selten sind sie aus den Quellen ge-
nommen. Man denke nur an V/oigtel’s patholygische
Anatomie, die überreich an falschen Citaten ist.
Was die über jedem Kapitel stehenden, aus einigen
Autoren entnommenen Stellen angeht, so ist es
wohl nur ein Scherz des Uebersetzers, wenn er sie
als Beweis für die Gelehrsamkeit des Vfs ausgiebt.
Astruc hat die meisten geliefert, hin und wieder
eine aus Capuron, Musitanus, auch wohl ein Vers
aus der Bibel — das giebt doch wohl kein Com pälir-
tes Werk über die venerischen Krankheiten! Wenn
aus der Schrift selbst bervorginge, dafs der Vf. die
verschiedenen Meinungen seiner Vorgänger kennt,
aus eigner Erfahrung die falschen widerlegte, die
wahren bestätigte, dann liefse sich behaupten, sie
sey ein gelehrtes und praktisches Werk, allein wir
glauben nicht. zu dieser Behauptung berechtigt zu
seyn.
y In den Vorbemerkungen erwähnt der Vf. die
Thatsache, dafs das warme Klima und warme Wit-
A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

 

terung der Entstehung des Syphilis günstig seyen,
und bekräftigt sie durch ein Berspiel z; A In Er-
fahrung. Er wendet sich dann gegen die neue l.ehre
derjenigen, welche das  VenOMSChe Gift leugnen und
alle Erscheinungen der Krankheit auf Entzündung
reduciren wollen. Es ist freylich ein schwer zu
widerlegendes Argument , dafs selbst die Anhänger
dieser Lehre, wenn sie die Gelegenheit bekommen,
an ihrem eigenen Körper Erfahrungen zu machen,
zum Quecksilber ihre Zuflucht nehmen. — Die ge+
drängte Schilderung der männlichen und weiblichen
geschlechtstheile , welche nur folgt, hätte wohl
wegbleiben können, Neues enthält sie nicht, und
es läfst sich erwarten, dafs ein jeder Arzt noch so viel
Anatomie im Gedächtnilfs hat, als'er hier findet. In
dem Geschichtlichen Abschnitt wird das merkwür-
dige Deyalin eines Mannes erzählt, der für das ve-
nerische Gift völlig unempfänglich war. Er wohnte
einem Frauenzimmer, welches an allge m*iner Sy-
philis litt, ununterbrochen bey, und blieb unange-
steckt, während andere, welche mit diesem Weibe
zu thun hatten, Tripper, Schanker und Bubonen be-
kamen, — Dafs man mit dem Namen Pestis ingui-
naria, die venerische Krankheit bezeichnet habe,
ist wohl nicht zu verlässig, wie der Vf. meint. Im
Gegentheil ist es zuverlässig dafs man darunter die
orientalische Pest verstanden habe. — Bey Gele-
genheit der Prophylaxis füllt der Vf. mehrere Seiten
mit der Anführung unnützer und abergläubischer
Mittel. So weit die Einleitung, Die nächste Abthei-
lung beschäftigt sich in zwey Kapiteln mit der Be-
schreibung der Syphilis; das erste ist den Erschei-
nungen der frischen und örtlichen, das zweyte denen
der allgemeinen Krankheit gewidmet. Bey jedem
Tripper Smphehlt der Vf, ein Suspensorium "zu tra-
gen, ‚eine Vorsichtsmaafsregel, welche nur leider
nicht so allgemein befolgt wird als man sie für nütz-
lich hält. Auch in die Empfehlung der Bäder wird
man übereinstimmen, könnte man sie nur allgemein
anwenden, Keinen Tripperkranken will er ohne
Quecksilbergebrauch entlassen, weil er die Ueber-
zeugung hat, dafs die Symptome einer secundären
Syphilis ohne diesen leicht ausbrechen können, die
Anwendung des Mittels selbst aber so leicht und
unschädlich sey,, dafs man es.nicht Ursache habe sie
zu unterlassen. Im Nachtripper giebt er den Kube-
benpfeffer zu zwey (Quentchen, den ersten Tag nur
Morgens, den zweyten Morgens und Abends, den
dritten und die folgende Tage dreymal täglich, und
eht dann wieder auf zwey und eine Gabe zurück,
r a also ungefähr sechs bis sieben Unzen davon
9 ves-
