dieser Beziehung ist daher zur Heilung nur das Auf-
hören der schädlichen Einwirkung nöthig, und be-
darf es einer besonderen Krise in dem Sinne des
Vf/’s mit Verlust an Masso durchaus nicht. Die
Wirkung der Schädlichkeit beschränkt sich nun frei-
lich nicht auf die materielle Veränderung des un-
mittelbar betroffenen Theiles, vielmehr ruß die da-
durch bewirkte gesetzmässige Reaction desselben
auch in anderen Gebilden, bald in engeren, bald im
weiteren Kreisen Thätigkeiten hervor, die zwar noth-
wendig und gesetzmässig in ihrem Auftreten, den-
noch, weil sie durch anomale Ursachen erregt sind,
ein von dem normalen abweichendes Geschehen dar-
stellen. Der Organismus ist aber, wie dies der Vf.
an einer anderen Stelle so schön entwickelt hat,
mit wunderbarer Weisheit so angelegt, dass die durch
schüdliche Einflüsse hervorgerufenen, geseizmässi-
gen Reactionen seiner Gebilde, welche als Ksank-
heit erscheinen, in der Regel selbst zur Herstellung
des normalen Verhältnisses wirken, obwohl dieses
weder nolhwendig zu geschehen braucht, noch ih-
nen gar als Zweck und Absicht uutergelegt werden
darf. Ahlein die Procosse, weleho diese Ausglei-
chung constituiren, lassen sich wohl nur selten oder
nie, selbst in ihrem letzten Erfolge, auf die von
dem Vf. bezeichnete Krise zurückführen, und nur
der physiologische Stoffwechsel bildet ein integsi-
reudes Element dersolbon.

Die folgende Darstellung der allgemeinen the-
rapeutischen Grundsätze und Methoden enthält man-
cho treffliche Bemerkungen, die, wenn sie auch
nicht gerade Neues bringen, dennoch durch die
schöne und präcise Form, in der sie vorgetragen
sind, die Aufmerksamkeit auf sich ziehen.

Am Schlusse des Kapitels wird das Verhältniss
zwischen Leib und Seele und die Entstehuugsweise
der Geisteskrankheiten besprochen. Der Vf, leugnet
eine directe Causalverbindung zwischen geistigem
und leibliichem Geschehen, und macht die factische
Vebereinstimmung beider lediglich von einer vorbe-
stimmten Harmonie abhängig. Als das vermittelnde
Glied nimmt er eine physikalische Kraft in den Cen-
tralorganen an, deren Grösse nicht, wio dio der
übrigen mechanischen Grundkräfte, unveränderlich,
sondern variabel sey, und deren Veränderungen we-
der von selbst, noch durch Einwirkung körperlicher
Kräfte orfelgen, sondern nur den idealen Vorgängen
im Geiste nach gewissen allgemeinen Anordnungen
entsprechem

(Die Fertsetzung folgt.)

Num, 235. SEPTEMBER 1844.

Politische Predigten,

Politische Predigten gehalten im Jahre 1843 auf
verschiedenen Düchern derHauptstadt * * 9, —
Herausgegeben von Dr. G. Fuber u. 8, W.

C(Deschluss won Nr. 234.)

Dann wird versichert , viel besser und freier lebe es
sich, und viel gesieherter sey der humane Fortschritt
in den „Staaten mit gegliedertem Volksseyn und ver-
hältnissmüssiger Selbststäudigkeit der Volkseinigun-
gen, d.h. der Stände, Kommunen, Zünfteu,s. w. Der
Schluss macht die Nutlzanwendung: die glück-
lichen Staaten, die sieh ihren „gegliedorten Velks-
bau” bewahrt haben , wie Oesterreich, Hannover elc.
würden , wenn siedem Zollvereine beiträten, um nicht
gauz im Nachthei} zu stehen beim freien Verkehr
mit den Staaten abgeebneten Volksbaues, der preus-
sischen Steatsentwicklung „nachgallopiren” müssen,

In der vierten Predigt, „Skizzen aus dem stän-
dischen 'Leben in Deutschland, und Gewicht und
Wichtigkeit der ständischen Stellung” hebt der
Prediger aus vorigen Einen Punkt noch näher her-
vor und mit glücklichem Takte den, der allerdings
noch immer auf einigen Anklang rechnen kann.
S. 415—453, Er lehrt uns, {(Theilnahme der
Stände an der Begierung seyo dem deutschen Wesen
so wesentlich wie die Unabhängigkeit der Gerichte.
Diese Stände aber bemuheten eben auf dem geglie-
derten Volksseyn, und das Gewicht der deutschen
Landstände sank, wie die Kraft dieser Gliederung
geschwächt, vor» Staats - Absolutismus erschüttert
wurde. Aber in unserm Jahrhk. ist das Volk er-
wacht und die Restauration der Landstände ist ver-
sucht und bewilligt worden, Indess es fragt sich,
was sicht ‚Ainfer” diesem restaurirten Landstän-
den? Wo liegt die Gewähr derselben? Diese Nogt:
a} im gewährleistenden deutschen „ Bunde”, b} in
der gewonnenen ‚, Bildung” des Rechtsbewusstseyns;.
e) in den „Resten der gegliederten Ordnung im Volks:
seyn; €) im „ Landesherrn. Die wahre, allein zu-
gewährtleistende, „Wirksamkeit der Landstände’
besteht aber „in der FTheilnahme an den öffentli-
chen Geschäften, nicht in einer Vortretung des
Landes oder Volkes und nicht im einer RBepräsen-
tation der Interessen.” Aus allem dem geht aber
klärlich hervor, — dass der „, Einfluss des Zollver-
eins auf die ständische Wirksamkeit” nur ein unter-
grubender seynkann , ja dass er „insofern er Steuerbe-
willigung und Steuerverwaltung aller entscheidenden
Theilnuhme der Stände entzieht , mit landständischer

Verfassung eigentlich ganz unverträglich ist. — — Der
