315

S-Laut) und fiafus (labiale Aspiration durch den
W-Laut). Alle drei Aspirationen kommen dem
Sanskrit zu, dagegen neigt sich die griechische
Sprache am mehrsten zur zischenden Aspiration,
entschieden hauchende hat sie nur im x und we-
hende im © und vielleicht im Koppa; das Lateini-
sche aber „und Germanische entbehren, abgeschen
von Th, das der zischenden, und Ph, das der we-
henden. Aspiration sich nähert, ganz der hauchen-
den Aspiration und haben die zischende nur im la-
teinischen X, althochdeutschen z (und gothischen
th), dagegen die wehende sowohl für gutturales als
dentales, vielleicht auch in Ph, F., Dem Dr. A.
Schmölders wurde eine Unterstützung von 300
Rthlir. zur Vollendung seiner Arbeiten über die Ge-
schichte der Philosophie bei den'Arabern, insbeson-
dere der Aristotelischen, und auf einen Autrag des
Herrn Gerhard der Othonischen Universität zu
Athen von den auf Kosten oder mit Unterstützung
der Academio gedruckten Schriften von jeder ein
Exemplar als Geschenk, bewilligt. — In der Sitzung
der philosophisch - historischen Klasse am 8. April
las Hr. Lachmann über Varro de L. L. V. p. 10
ed. Bip. — In der Gesammtsitzung am 11. April
Hr. Müller’ über den glatten Hailisch (yaleoi Aeior)
des Aristoteles (H. A. VI, 10.) und die Verschie-
denheiten unter den Haifischen und Roggen in der
Entwickelung des Eies, Des Königs Majestät ha-
ben die von der Academie getroffene Wahl des Hn.
Consistorialraths und Professors Dr. Aug. Nean-
der zum ordentlichen Mitgliede der philosophisch =
historischen Klasse und des k, k. österreichischen
Gesandten zu Athen Hn. Prokesch MRitter von
Osten zum Ehrenmitgliede der Academie durch Ka-
binetsordre vom 14. März zu bestätigen geruht. —
In der Gesammtsitzung am ‚18. April las Hr. Rose
über die mineralogische und geognostische Beschaf-
fenheit des Ilmengebirges. Hicrauf las Hr. Jacobi
aus Königsberg, ‚welcher der Sitzung beiwohnte,
eine Note von der geodätischen Linie auf einem El-
lipsoid und den verschiedenen Anwendungen einer
merkwürdigen analytischen Substitution, — In der
Sitzung der physicalisch = mathematischen Klasse
am 22. April las Hr. K/ug über die Stellung des
Scarahbaeus longimanns im Systom. Er bildet näm-
lich in einer eignen kleinen Gruppe eine eigne Gat-
tung: Eucheirus Kirby, Hope; Propomacrus Newman.
Die Gattung enthält zwei Arten: E, longimanus
(Scarab. Iungim. L.Fabr.) und E, bitmucronatus (Scar,
bimuer. Pall., Propomacrus’ Arbuces Newman). Nach
diesem Vortrage gab Hr, Rose Nachricht über einge
von ihm angestellte neue Untersuchungen über Phos-
phorwasserstoff und Jodwasserstoff - Phosphorwas-
serstof‘ zur Kritik und Widerlegung mehrerer Be-
hauptungen des Hn. Leverrier, Mr. Dove theilte
die Ergebnisse von Versuchen mit über das Ver-
hältniss des grauen und weisen Gusseisens zum
Schmiedeeisen, hartem und weichem Stahl, in Be-

 

 

316

ziehung auf den durch dieselben hervorgebrachten

Inductionserscheinungem unter gleichen Bedingungen

des Magnetisirens derselben. — In der Gesammt-
sitzung am 25. April las Hr. Steiner über einige
allgemeine Eigenschaften der Curven von doppelter
Krümmung. ; ;

Leipzig. Von der würdigen Secularfeier des
Reformationsfestes in Leipzig während der Pfingst-

feiertage haben die politischen Zeitungen ausführ-
liche Berichte gegeben und besondere Schriften über

dieselbe sind bereits erschienen oder sind noch zu
erwarten ©). Von der Feier in ihrem ganzen Um-
fange ausführlich zu berichten würde in diesen Bl.
unpassend sein; wir werden uns daher vorzüglich
auf die von der Universität und den Schulen veran-
stalteten Feierlichkeiten beschränken. Die Uni-
versität hatte im siebzehnten und achtzehnten
Jahrhundert das Andenken der Reformation am 1%ten
August feierlich begangen, weil am 1%ten August
1539 die Lehrer der Universität, freilich nicht ohne
heftigen Widerspruch von Seiten der Theologen,
zusammengetreten waren und sich bereit erklärt hat-
ten, der Augsburgischen Confession gemäss leben
und lehren zu wollen. Bei dieser dritten Wieder-
kehr des Festes hatte sich Universität und Stadt
zu gemeinsamer Feier in rühmenswerther Eintracht
verbunden. Ausgehend von dem treffenden Gedan-
ken, dass diese Feier zunächst auch für die beiden
andern protestantischen Universitäten des Sachsen-
landes, Halle - Wittenberg und Jena, von grosser
Bedeutung sei, hatte die Universität eine Einladung
an dieselben in corpore, und jeden einzelnen ordent-
lichen und ausserordentlichen Professor namentlich,
ergehen lassen, welcher auch von einer jeden un-
vor 20, die zeitigen Prorectoren :an der Spitze,
olgten; überdies von Halle der Kgl. Regierungs -
Bevollmächtigte Geheime Ober- Regierungsrath Dr.
Delbrück. Sie fanden sich am 18. Mai allmählig
ein, und mehrere von ihnen nahmen schon an der in den
Schulen veranstalteten Vorfeier "Theil. In’ der
Bürgerschule und Nicolaischule, -woselbst die Di-
rectoren Dr. Fuge! und Prof. Nobbe gesprochen,
hatte dieselbe schon am Morgen Statt gefunden; in
der Thomasschule begann sie Abends 7 Uhr, wo
der Rector Dr. Stallbaum in einer geschmack-
vollen lateinischen Rede den Gewinn, den die Re-
formation der Wissenschaft gebracht, schilderte.
Von beiden lateinischen Schulen waren Programme
erschienen, und in allen wurde eine Denkmümze auf
die Einführung der Reformation, welche die Bilder
des predigenden Luther und Heinrich’s des From-
men zeigt, an die Schüler vertheilt. Das Festpro-
gramm der Universität, von dem Decan der theolo-
ischen Facultät . Dr. Winer abgefasst, handelt
e fucultatis theologiene erangelicae in hac universi-
tate originibus (37 S. in 4.), und liefert eine inter-
essante Untersuchung über die Kinführung der Re-

*) Eine Uebersicht derselben wird nächstens in dieser A. L. Z. gegeben werden.
