35

Fähuodriche, Secretärs oder Hularenmajors
jetzt die Breter beherrichten, und als der Britte ihn
weiter fragte,

Aher ich bitte dich, Freund, was kann denn dieler Milere
Grofses begegnen, was kann Grojses denn durch le ge-
sch nl
mit aller RefGgnation der Ironie ihm erwiederte:
Was? Sie machen Kabalo, fe leihen auf Pfänder, Ge fecken

Silberne Löffel ein, wagen den Pranger und mehr:
mur von da an nimmt das Unrecht X’s, eigentlich fei-
nen Anfang. (Von diefer Zeit an offenbart fich bey
ihm ein Schwanken nach allen Seiten, ohne dafs er
eigentlich beftimmt gewulst hätte, wo er einen fe-
ften Standpunct nehmen follte.) Falt Geht man aber
doch jene Immoral lieber, als die karikirte morali-
fche "T’endenz in der Blanka feines Ritters Bayard.
Dagegen gefallen feine Korfen durch eine romanti-
fehe Einkleidung, gefällige Verwickelung des Plans,
Rafehheit und Fortfchritt im Gang der Handlung,
Neuheit der Situationen, Schlag auf Schlag eingrei-
fenden Witz und Kürze (des Dialogs. Unglücklich
auf dem Felde der Naivetät, wo er dem Kenner des
men({chlichen Herzens zu viele Blöfsen gibt, kommt
hergegen die manirirte Darftellun der höher Stän-
de, (die Rings berae; der Höfe, ihrer Politur, gänz-
lichen Charakterlofigkeit einem Dichter fehr zu Stat-
ten, dem die Schilderung idealer und wirklicher
Charaktere nie (ehr von der Hand wollte. — K,ift
mehr ein Dichter der Schönen, als des Schönen;
kein Mann von grofsem Genie, aber von grefsem
Talent; weniger hervorftechend durch die Örigina-
lität feiner Ideen, als durch Witz, Reichthum und
feltene Productionskraft; nicht ungeübt im Colorit,
ein Meifter in der Situation; unübertroffen im Dia-
log; aber ohne Richtigkeit und Verdienft im der
Zeichnung, ohne echt idealen Aufflug in Charakte-
ren, ohne Natur und Kraft in ihrer Aulung, ohne
Naivetät in der Darftellung.”

Diefe und ähnliche Beurtheilungen müffen dem
Hn. v. X, wohl zu Ohren gekommen feyn, wie feine
Beleuchtung der gewöhnlichen Schaufpirl - Kritiken ( Freim.
J. 1806. St. 3. 4.) zeigt , worin er fıch darzuthun be-
müht, dafs man darin gewöhnlich nur dunkle /Worte
brauche, um unberlachtfame Lefer irre zu führen.
Solcher dunkeln Worte führt er mehrere an, und
fucht fe zu beleuchten; es ift billig, auch ihn nicht
zu überhören.

1. Die Charaktere haben keine Haltung. — Ein Cha-
rakter ift gehalten, fagt K., wenn Alles, was er thut,
aus feiner Art zu denken und zu empfinden fch pfy-
chologifch herleiten läfst; wenn keiner feiner Hand-
Jungen oder Aeufserungen mit dem, was Natur oder
Erziehung aus ihm bildeten, im Widerfpruche fteht.

2. Die Charaktere find oberflächlich behandelt , habew
keine Tiefe. Die Keime der Handlungen von Stufe zu
Stufe entwickeln, fagt X,, das möchte etwa Tiefe
des Charakters genannt werden. Eine folche Ent-
wickelung gehört für den Röman. Der Schaufpiel-
rtichter ftellt nur einzelne Momente des Lebens dar.
Er kennt die Quellen wohl, kann aber nur durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

36

Winke auf fie deuten , nicht bis zu ihaen hinauf füh-
ren. Das Oberflächliche ift hier nicht zu verachten,
Es gibt ein Gras, welches eine Quelle in der Tiefe
anzeigt. Wer im Vorübergehen mit dem Finger dar-
auf deutet, der hat für den Kenner genug gethan.

3. Die Charakterzeichnung if zu grell. Ds heifst
vermutbhlich, fagt X., Aechnlichkeit ift zwar vorhan-
den, allein Caricatur. Dielen Vorwurf kann man
vielen unfrer Meifterftücke machen. (Bleibt es aber
nicht ein Vorwurf auch für diefe Meilterftücke?)

4. Der Dichter hat nach Effect getrachtet. — Mein
Gott! wonach ‚foll er denn trachten? Verfammle
taufend Menfchen um deine Bühne, rathen fie dem
Dichter, aber mache ihnen Langeweile. Ich behaup-
te kühn, dafs jedes gute Schaufpiel, für die Bühne
ge(chrieben, ‘auf Effecten berechnet feyn muß,

5. Der Dichter braucht Theatercoups, Ein Thea-
tercoup ift ein intereffanter überrafchender Moment ei-
nes Schaufpiels, der keinen Widerfpruch enthält,
ohne Zwang herbeygeinhrt und ia Handlung darge-
ftellt wird. Je mehr /olche Üheatercoups ein Schau-
fpiel enthält, je beffer ift es. Ein untrüglicher Prüf-
fein für die Echtheit oder Unechtheit eines Thea-
tercoups ilt der Gemüthszuftand des Zufchauers,
gleich nachdem der Moment vorüber ift. So fehr
nämlich der Zufchauer auch überrafcht feyn mag: fo
mufs doch augenblicklich diejenige Ruhe wieder bey
ihm eintreten, die das Gemüth empfindet, wenn es
keine Widerfprüche zu vereinigen hat. Er mufs füh-
len, dafs die Begebenheit Gch fo zutragen komnmte,
oder auch wohl fo zutragen mußte, und nur bey die-
fem Gefühl freut er Gch der Ueberrafchung. Ift es
hingegen anders, bleibt ihm eine en Unzufrie-
denheit zurück; möchte er noch fragen: wie ging
das zu? fo war der Theatercoup ficker unecht; ihm
mangelte eine von den in der Definition angegebenen 7
Bedingungen.

6. Der Dichter kann nur den Bryfall des grofien
Haufens haben, — Lieber Gott! ruft K. aus, wem

ute Hausmannskoft nicht mehr fehmeckt,’ der bil-
e fich darum nicht ein, einen beffern Gaumen zu ha-
ben, als andere Menfchen, nein, er hat zur einen
verwöhnten, vielleicht an Gewürz, vielleicht aher
au’'h an afa foetida, Nach meinen Beobachtungen Gad
es folgende vier Stücke, die eigentlich den Zu-
fchauer vor der Bühne feffeln, Phantafie, Gefühl,
Verfland, Sinnlichkeit, Die Phantafie feffelt am (tärk-
ften, und ein Stück , welches durch lebhafte Phan-
tafıe ergreift, es fey übrigens fo fchlecht es wolle,
wird ficher gefallen. Auch wer durch Wahrheit:
und Innigkeit des Gefühls die Gemüther erfchüättert,
ift fcher, fein Publieum feft zu halten. Der Fer-
fand allein belitzt eine fehr geringe Kraft, die Zuhö-
rer zu binden, weil — er ein wenig langweilig ift.
Die Sinnlichkeit erftreckt ihr Gebiet befonders über
die Oper , die blofs deswegen heut zu Tage fo häu-
fig befueht wird, weil Gefchäftsleute fowohl, als
Lebemänner, im Schaufpie} blofs Zerftreuung und
Verdauung fuchen, und fıch an beiden id wenn als
möglich durch Denken und Fühlen mögeu hindernlalfen.
Was

A a
