145 - ;

_Num. 10.

136

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den

° REVISION u
DER DEUTSCHEN JOURNALE.

 

THEOLOGISCHE.

Obsleich .die Anzahl der theologifehen Zeit[chrif-
ten feit einigen Jahren bedeutend vermindert
worden ift, und die neu ent/tandenen mit den ‚einge-
angenen nicht mehr im gleichen Verhältnifs ftehen:
® hat dennoch die theolugifche Literatur der Deut-
fchen, wie‘ Ge überhaupt die am meiften bearbeitete
ift, auch das Merk würdige, dafs Ge bey weitem die
meiften Zeitfchriften aufweifen kann. Noch immer
ibt es, aufser den allgemeinen , ‚alle oder mehrere
‚weige der Theologie umfalfenden, faft für jede
einzelne Disciplin befondere Journale — ein Detail,
wovon blefs die medieinifche Literatur, deren Jour-
naliftik, nach der theologifchen, am meiften culti-
virt ifr, ähnliche Beyf jele liefert.

Die Urfachen“dieler Reichhaltigkeit liegen fo-
wohl in dem Jefenden als fehreibenden Publikum.
Die Lefer der ührigen Zeitfchriften find, mit Aus-
nahme der politifchen, faft nur auf die Städte und
die dafelbft befindlichen Lefegef&ilfchaften einge-
fehränkt. Dagegen finden die  Heologjichen Journa-
Je, be’onders die praktifehen, ihre meiften Lefer auf
dem Lande, wo Bücher feltener gekauft, hingegen
Zeitfchriften durch die unter den Predigern in den
meiften Gegenden Deutfchlands errichteten Lefe-
zirkel weit verbreitet werden. Wenn bey den mei-
ften Landgeilftlichen die Bibliothek nur "eine curta
Juppellex heifsen kann: fo gehört doch die Lectüre
eines oder einiger gemeinfchaftlich gehaltener Jour-
nale entweder zu dem wirklichen Bedürfnifs, oder
auch zum Luüxus der Prediger.  Wirft man ferner
einen Blick auf die Mitarbeiter diefer Journale: fo
zeigt fich balıd , dafs im Durchfehnitt wenigftens die
Hälfte derfelben aus der zahlreichen Klaffe von Land-
predigern befteht. Die glückliche Mufse, welcher
viele Mitglieder diefes Standes fich zu erfreuen ha-
ben, uud der Wunfch, fich auf eine anftändimge und
mützliche Weile zu befchäftigen, veranlafst wohl die
meiften Beyträge. So viel wir wiffen, hat blofs Ein
theologifches Journal einen gefchloffenen Zirkel fei-
ner Mitarbeiter. . Die andern find bereitwillig, die

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

‚noch eine Zeitfchrift, die aber, wie durch

12a. Februar 3807.

 

von ver[chiedenen Verfaflfern und aus verfchiedenen
Provinzen gelieferten Contingente aufzunehmen,’
Hieher gehört auch noch als eine Merkwürdigkeit,
dafs gegenwärtig /echs Journale von Landpredigers
rTedigirt werden, ;
Es wird, nach diefer Vorerinnerung, zuvörderft
nöthig feyn, {ämmtliche Zeitfchriften, woraus wir
in der Folge das Wilflenswürdig‘te ausheben werden,
einer +hiltori{ch. kritilchen Revifion zu unterwerfen,
worauf wir uns, bey den künftizen Fortletzungen,
berufen‘ können. u <diefem Behuf finden wir
zweckdienlich, fie unter gewiffe Klaffen zu ordnen:

I. Allgemeine, die ganze theologifche Literatur oder
mehrere Disciplinen umfaffende, ournale,
A. Blofs recenfirende. B. Recenfonen und Ab-
handlungen enthaltende, C. Blofs Abhandlungen
liefernde.

A. Die erfle und zum Theil auch die zweyte Ab-
theilung wird uns weniger interefGren, da es nicht - *
unfer Plan feyn kann, Recenfionen zu recenfiresi
oder zu epitomiren. Nur dann werden wir daraus
referiren, wenn wir den Recenfonen originelle Ge-
danken, neue Anfichten, exegetifche Bemerkungen
u. f. w. eingewebt finden.

In die erfle Abtheilung gehört EegemErtiE nur

ange
Dauer, fo durch innere Vorzüge, für die theologt-
{che Literatur von Wichtigkeit ift:

Nene theologijche Annalen. Alle Monate erfcheint
zu Marburg, in der Expedition diefer Annalen, ein
Heft von 5 bis 6 Bogen, wobey zugleich eine faft
‚eben fo ftarke Lieferung von theologifchen Nachrichten
befindlich ift. Dieles Kritifche In{titut wurde im J,
1789 von dem verftorbenen 5). M. Hafenkamp in Rin-
teln unter dem Titel: Annalen der neueften theologi-
[chen Literatur und Kr OK IChN angefangen und
feit 1796 von dem jetzigen Herausgeber Ludwig Wach-
ler, anfangs in Rinteln, fodann in Marburg, unun-
terbrochen fortgefetzt. Man bemerkt bey jedem
neuen Jahrgange ein rühmliches Streben nach arö-
fserer Vollkommenheit , deren manche Fächer (7. B.
das dogmatifehe, kirchenhiftorifche u. a.) allerdings
noch bedürfen, Viele Recenhonen hand zu fehr über
einen Leiften gefchiagen. Um die Kinförmigkeit zu
vermeiden, würden wir rathen, unbedeutende und

T mitte!-
