417

Km 53

418

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

 

 

März 1824.

 

GESCHICHTE.

Panıs, b. d. Gebr. Boffange: Memoires des Con-
temporains hifloire etrangire oder: Memoires du
Colonel Woutier fur la guerre acluclle des
Grecs, avec une table [ommaiıre und einer table
alphabetique et railonnee. 1823. 396 5. 8.

V on dielem wichtigen Werke geben wir keinen
Auszug über das, was längft unfre Literatur
kennt und was alle Schrift/teller der Griechenfache
ins Klare gefetzt haben; wir übergehen daher das
traurige Sittengemälde eines durch 200ojährige
Schlechtheit des Socialzuftandes durchaus verderb-
ten Volks. — Zu einer Regeneration bildete Eigen-
nutz'und Unabhängigkeit die Griechen auf Hydra,
Ipfarea und Spezzia — aber auch auf Chios und in
ywali, die beide jetzt zertrümmert find und falt
ar keine Bevölkerung mehr haben. In Aywali
onnte fich das. Chriftenthum nicht behaupten ohne
Feltungswerke, wohl aber auf dem lange neutralen
Chios, wenn fich diefe Infulaner bewaffneten und
mit Batterien befchützten. Statt deffen landeten
blofs ein paar taufend Samier und ftimmten die
Mehrheit um, die Neutralität zu brechen. Sie wur-
‘de gebrochen von der Menge und die Klügeren mufs-
ten wohl folgen. Der Kreuzzug wider Chios wurde
von den Türken befchloffen und von 30 — 40.000
zufammengelaufenen Türken ausgeführt. Die fchwa-
che Regierung der Infeln und Moreca’s mufste diefe
Gefahr auf Chios vorausfehen und ehtweder was die
Vernunft gebot, die Samier von der Revolutionirung
der Chioten abhalten , oder mit den conferibirten
Schiffen der drey Infeln ein entfcheidendes Seetref-
fen wagen, ehe die türkifchen Schiffe landeten,
- Letzteres war aber unmöglich fchnell möglich zu
machen, da jeder Schiffseigenthümer fein Schiff

felbft befehligt und fich nur fchlagen will, wenn er g

den Vortheil auf feiner Seite Geht, oder ihn Durft
der Rache noch höher als fein Eigennutz (timmt. —
Gleiche Verhältniffe beftimmen die Landgriechen
und deren Capitanys und Priefterfchaft. Die Hälteria
(der griechifche Carbonariesmus) arbeitete in Con-
ftantinopel und im.der Moldau und Wallachey kräf-
tig, und (chwach da wo jetzt das Feuer der Infur-
rection brennt. Man rechnete von Seiten der con-
fpirirenden Häteria auf das neutrale Chriftenherz
und auf das Intereffe Oefterreichs und Rufslands in
ihrer. Nachbarfchaft einen Staat verfchwinden zu fe-
hen, der durch die geringe Vertheilung des Reich-
thums inder Türkey, Beiden ihr haares Geld im Han-
” A. L. Z. 1824. Erfler Band.

„

del für feine rohen Producte entzog, weiler indem -

Stande feiner jetzigen Anticivililation falt gar keine
Einfuhr aus Oefterreich und Rufsland bedurfte. Es
giebt der Intereflen mehrere für die Griechenfache
und die Auflöfung des oasmannifchen Reichs zum
Vortheil Rufslands und Oefterreichs, aber im Han-
delsinterefle legte es Gch klar wie das Sonnenlicht
dar‘, dafs Beiden eine civiliGrtere Regierung im eu-
ropäilchen Türkenreiche höch(t willkommen war,
zumal das freye Griechenland durch die dem Militär
verfprochene Landdotation, ein fehr ackerbauendes
und eben daher kein Seevolk werden wird; das fei-
ne jetzige Handelsmarine noch weiter treiben dürf—
te, denn nur aus Noth find die Griechen die Fracht-
fahrer der Levante geworden. Die An EN OO
aller Ruflen an ihre leidenden Mitgläubigen in der
'Türkey war notorifch und in ganz Europa ner eine
Stimme , dafs die Vertilgung des herrichend en Halb-
monds ohne Vergröfserung Rufslands oder Oelter-
reichs, nichts unzartes für die höhere Diplomatie
haben konnte, als etwa dafs fie aus einer Rebellion
hervorging. Die Politik der Höfe hatte aber die
Rebellionen der türkifcehen Arilftokraten [(tets mit
Gleichgültigkeit betrachtet und die Häteria wähnte
eine ähnliche, bey einer Infurrection ihrer ebilde-
ten Maffe, der ungebildeten chriftlichen Gebirge.
räuber Kleftis im Innern, und der fich bildenden
Infelgriechen, erwarten zu dürfen. Lord Caftle-
reagh dachte aber anders, und wollte den Revolu-
tionsbrand in Conftantinopel, von dem er fürchtete
dafs er ein paar Staaten des Continents noch mäch..
tiger machen könnte, in feiner Qule erfticken und
Jiefs der Pforte Winke geben, welche Gefahr fie be
drohte, ehe alles Beredete reif war. Vielleicht
fühlte er [päter über diefs Benehmen Gewilfensbilffe
als er feine egoiftiflchen Plane auch hierin fcheitern
fah und Oefterreichs Marine in der Levante alles’
ewann, was die griechifche Flagge verlor. — In
der Moldau und in der Wallachey find die Häteri-
ften faft alle untergegangen und-ihr Einflufs in der
Centraldirection der jetzigen Infurrection ift unbe
deutend. Der lange Kampf der Capitanys, Koloko-
troni, Ol Teurs der Sulioten, Maurocordatos, Yp-
filantis u. f. w. dauert noch” fort. — Ueber ihre Cz-
balen und den Separatismus der Infelgriechen liefet
man beym Vf. manches Intereffante, aber nur ‚die
Facta giebt er an, zeigt wie fie fchöne Plane der Heer.
führer auf ein Mal vernichteten und erklärt durch
den Hang zur Blutrache manche Treulofigkeit und
Anarchie der Griechen, die der Eigennutz noch
nicht ganz aufklärt, Eine Art Patrioten find Yp$-
GgE8 . Jan-
