»93

ıon gewöhnlicher Art, ohne irgend einen befondern
ter eigenthümlichen Charakter, und fo befchaffen,
lafs man von unzähligen erhabenen Poncten in Deutfch-
and ( anderer Länder, wie der Schweiz, nicht zu
edenken) eben fo gute und ungleich vortrefflichere
Anslchten haben wird. Nur wer nie etwas anders, als
Jache Länder gefehn hat, kann fie fehr ausgezeich-
1et finden. Die Gefchichte des ehemaligen preufsi-
‘chen Heeres, S. 113 — 152. eignet fich ungleich
mnehr für Erwachlene, als für Knaben. Sie befrie-
ligt im Ganzen nicht, enthält aber einzelne kräf-
:ige männliche Stellen, welche  allgemeineres Be-
kanntleyn, und die Aufmerkfamkeit künftiger Hi-
itoriker verdienen. Man lefe z. B. die Schilderun
der preufsifchen Kriegszucht unter Friedrich Wil-
helm I. S. 133 fg. Auch darin ahmt der Vf. Weif-
[en nach, dafs er feinen Lefern am Schlufs des Büch-
lens ein kleines Schaufpiel giebt. Es ift ohne poeti-
Ichen Werth, fehr breit und die gemeinfte Wirklich-
keit mit mühfamer Treue kopirend, übrigens aber
dem Faffungsvermögen eines Knaben angemellen
und alfo {einer AbfGceht entfprechend, wenn es gleich
nicht wie die Weiffefchen Kinderfchaufpiele, aus der
eigenthümlichen Sphäre der Jugend hergenommen;
und.eben fo wenig auf Darftellung durch Kinder be-
rechnet ft.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Baset, b. Flick: Reden zur Erweckung und Bele-
bung eines heiligen Sinnes an Gebiete, nebft
einigen Een Poehen, von Johann Heinrich
In Cand. d. h. Predigtamtes. 1809. XIV u.
210 5. 8.

Der befcheidene Vf. diefer Reden, welche eigent-
lich durch eine fpätere Umarbeitung weiter auspe-
führte und vor verfchiedenen Gemeinden gehaltene
Predigten find, erklärt in der Vorrede, dafs er nur
durch den Wunfch einiger geachteten Freunde der
Herzensreligion und des Chriftenthums zur Bekannt-
machung derfelben veranlafst fey, eine Aufmunte-
rung, die der Vf. allerdings verdiente, Er hat feine
Arbeit allen denen beitimmt, welche das Recht ha-
ben, fGch Gebildete zu nennen, mit Ausfchlufs der-
jenigen, „welche das Chriftenthum darum höhnend
von fch weifen, weil es eben bey einer gewillen
Claffe aufser (aus der) Mode gekommen ilt, und der-
jenigen, welche mit kalter; todter, eihger Härtig-
zeit und Verftocktheit des Herzens die Keligion EA
eine Verltandesfache behandeln! , in Formeln nicht
einmal felbft eingezwängt, fondern fremden Zwang
blindlings  angehulmmen Babene und welche nun ein-
geengt in die Feffeln ihres Syftems und in den Wort-
zwang ihrer von Menfchen aufge(tellten Symbole,
den Geift des Herrn auch einzwängen möchten in
die traurigen Bande, die he felbft tragen.” (S. XII.X
Der Vf. fcheint fch aber felbft in einigen Stellen fei-
ner Reden. von. Benutzung älterer Oeltemsiormeln
nicht ganz frey erhalten zu haben. Die Aeufserung
deflelben, 5. VI. gegen die Schrifterklärer, „wel-

Num. 87. AUGUST 1810.

694

che einzig und allein durch Anwendung einer, wenn
auch ausgebreiteten, Gelehrfamkeit und durch Zer-

liederung der Worte auf den Sinn der heiligen
Schriftfteller kommen wollen” verdient um fo mehr
Berichtigung und FEinfchränkung, da man neuerlich
fchon fehr mit Unrecht an die Exegefe nur «die For-
derung machen zu müffen geglaubt hat, dafs fie
„gläubig” fey. Der Vf. wird bey reiferm Nachden-
ken nicht in Abrede feyn, dafs zur gründlichen Er-
forfchung des Sinnes der heiligen Schriftfteller Ge-
JehrfamKett und fomit der Verltandesgebrauch dureh-
aus nothwendig fey, obzleich nicht durch dielen
allein fchon fubjective Religion hervorgebracht wer-
den kann. Er wird daher auch folche Aeufserungen,
wie S, X, „dafs die ewige Wahrheit fich nicht olfen-
bare im befchränkenden Begriffe, fondern in der alle
Schranken weghebenden Anfchauung , und dem ein-
Fältigen Gefühle einer reinen Seele, hinter welchem
der Verftand weit zurück bleibt,” zu berichtigen fü-
chen, da fe [fo leicht gemifsbraucht und zur Begün- ‘
ftigung jeder religiöflen Schwärmerey angewandt
werden können. ;

Die Reden, welche im Ganzen zweckmäfsig ab-
gefafst find und einen regen Eifer für Religiofität und
Sittlichkeit ausfprechen, verbreiten fich über folgen-
de Gegenftände: I. Der Glaube an Gott ift auch Glau-
be an die Unfterblichkeit, Matth. a2,32. II. Die Un-
fähigkeit. des Sinnlichen für, die wahrhaftige und
kräftige Erfaffung des Ueberfinnliehen, oder der
Religion, ı Cor. 2, 14. UI. Von dem hohen Wer-
the der Feftigkeit des Willens, Matth, 7, 24- 25-
IV. Jefus Chriftus, das Ebenbild Gottes in Menfchen-

eftalt, Col. 1, ıs. V. Auch die Natur ift ein Wort
ottes an die Menfchen, Pf. 19, 1 — 5. VI. Die Re-
ligion, unfere einzige Zuflucht bey dem Unbefriedi-
enden aller irdifchen Dinge, ı Petr. 1, 24.25. Die
ifpofition ift faft überall richtig, nur hätte die Zahl

der Unterabtheilungen hin und wieder eingefchränkt

und einige Hauptätze, wie S. 59., hätten’ kürzer und
beftixmmter ausgedrückt werden können, An man-

"chen Stellen ift der Ton zu declamatorifch und die

zu häufige Wiederholung der Anfangsworte eines
Satzes tadelnswerth, z. B. S. 58 ff. wo in einer Pe-
riode die Worte: „Kein Wunder” Are Ta „fraget
ihn” viermal und „es wird offenbar werden,” zweyınal
naclı einander wierlerhelt werden. Auch (ollten fol-
che Stellen imdem Gebete, S. 71 ff., fo oft fie auch
noch in Predigten gefunden werden, „gieb, dafs wir
uns beftreben, präge du diefe Wahrheit in unfere
Herzen, /ehre uns, wie wir rültige Streiter werden
mögen in diefem heiligen Kriege (*) — vermieden
feyn. So entfpricht auch folgender Schlufs des Ge-
bets nicht den Regeln des guten Gelchmacks: „So
wird dann das Schifflein unferes Lebens nınmermehr
von dem Winde unfteter Laune und wechfelnder Be-
ierden — aufs Ungewiffe herumgefchlagen, fondern
egelt von dir felber geleitet, dem fichern Hafen der
Ewigkeit zu. Amen.” Die 6te Rede, welche vor ei-
ner Landgemeinde gehalten ift, enthält manche nicht

populär genug ausgedrückte Sätze, z. B. der Sinrp,
1
