525

dafs die’ Weifsen endlich unterlagen. Unter den
Prolferibirten war Dante.
Das 25; Kapitel enthält Betrachtungen über das
33: Jahrhundert. Zuvörderft und vorzüglich eine
ifche Abhandlung... Der Hafs des Bürgerftandes
enden Adel, faft allgemein in den lombardifchen
= toskanifchen Städten‘, führt unfern Vf, auf Un-
terfuchungen über die Qualification des Adels zur
bürgerlichen Herrfchaft. Bey dem nemeften Zuftande
der Staatsphilofophie, ihrem Rückfall. in,rohe Em-
rie, welche die oberften conftitutiven Sätze für die
Dürgerliche Gefellfchaft aus der Phyfik des Menfchen,
und aus der Gefchichte entlehnt, ul} aus -den epheme-
ren polit. Geftalt der Gegenwart , ift uns der Schriftftel-
ler eine aufrichtende Ericheinung , der die Grundlinjen
der Politik mit der Fülle eines grofsen Gemütbhs von ho.
hem Standpunkte aus zeichnet, mit einem Blicke, nicht
befchränkt durch Stand, Geburt, Gegenwart, immer
erichtet auf den Menfchen und feine Würde, auf den
Keofchen aller Zeiten, Le principe facrö, le principe
confervateur de tout geuvernemen? ee def, ur la
erainet& n’appartient ni aux clafes, ni aux ordres,
eat Fanbils 2m “aux individüs; que 1a JouveFAR
m’efl nulle part kors de la nation toute entiere; que nulle

’exifle celwi, qui pourroit vouwloir au nom
Tl nn Chaque Mdwoidn pourroit vowloir Iui mime,
impofer & toks les /acrifices, que chaque individu powrroit

entir & [° impofer.” (S. 160.) —". Mit der Hoch-
 ohtaed, die die wohlthätigen Aeufserungen
für den-Vf. einflöfsen, find folgende Bemerkungen zu
vereinigen. Ohne ausdrückliche Erklärung, um das
Schulgerechte zu vermeiden, verfährt der Vf. philo-
fophifch; ftillichweigend fetzt er die Exiftenz eines
idealen Urvertrags vuraus, in welchen alle nachrük-
kende Generationen als einftimmend gedacht werden
müffen, angemelfen der ewigen Gleichheit der Ver-
nunftform; ernift-alfo! fern von jenem unphilofophi-
fchen, Räfonnement,/.das die Phyälche Ungleichheit
der ‚Menfchen zu /fchwankenden Pfeilern der bürger-
lichen Vereinigung annimmt (die Fähigkeit des Star-
ken, zu fchützen, das Schutzbedürfnifs des Schwa-
chen: Theorie des Fauftrechts , der Conftitution ‚des
Mittelalters)... Aber nicht kalt, nicht confequent ge-
nug verläfst der V!. zuweilen (liefen einzig richtigen
Weg, fortgeriffen von republikan, EnthuGasmus, Von
le führen wir ans einem andern Kapitel (T.1V,
S.281-f.) ein Beyfpiel an: „I exifle dans les yepubli-
ques un excds de vie, qui ne permet jamais de jowir. dw
vepos et de la paix; fandis + ans les monarchies
sine niort anticipfe arrite l’effor de toutes les ämes, et met
obfiacle & tout perfectionnement. —' Le Monarqwe, qui
S'’rfforce de r&veiller ches un peuple prive de toute libertt,
les lettres, les beaux-arts, Vefprit dentreprife , fe de
commerce, reffemble au phyfcien, qui, par les prefliges
du galvanisme, Excite dans un cadaure quelques uns des
mouvemens de la vie, qwil a perdue.”.. Von einem
Manne, wie. unfer Vf., einem Philofophifch - politi-
ichen Schriftfteller , verlangen wir Schärfe in Begrif-
fen und Ausdrücken, Monarchie und Republik.Gnd
fich nicht entgegengefetzt. Die Poteflas im Staate

Num: 64 MÄRZ 1809.

de tous, |

526

kann (und foll) res publica feyn, das Regimen in
Dark Inftanz kn (end foll) Ysem Monarchen zu-
ftehn, Der Vf. verwechlelt Monarchie und Mono-
kratie ( Autökratie). Noch weiter geht er in folgen-
der Stelle (im vorliegenden Kap. S. 156f.): „JM exifle
pour les. nations une lot umiverfelle, une loi fans wecep-
Hion', qui Jes condamne & 1a fervitude toutes les fois , qwel-
les auront atiribut ou & une claffe, ou & um komme, 0%
mine & une feule affembite, düt-elle contenir tous les
hommes de Ja nation, la totalitt du pouvoir /owverain,
toutes les fois, quelles w’auront pas refervt, en deihors
du gowvernement, un droit et des moyens de
vefjifance, pour empicher, que la libertt civile ne foit
violte par les gouvernans.” Das Volkstribunat in Rom
war prohibiüve' Autorität, wie Ge der Verfaller
verlangt; verfchwand nicht die wahrhafte Volksfrey-
heit in Verhältniffe mit den Umgriffen ehrfüchtiger
den gopiicher Volkstribunen ? Was der Vf. für die
Aegide der Freyheit hält, hat es’in Rom nicht die
Kuechtfchaft vorbereitet? Wird nicht die Vorftellung :
bürgerlicher Verein; wo Niemand fein eigner Rich
ter iflt, zerftört, der ideale Urvertrag aufgehoben,
wenn Yen Bügern verfaffungsmäfsig ein Zwangsrecht
gegen die Regierung eingeräumt wird, wenn die Re-
gierenden (nicht einzig-in -moralifcher, auch) in bür-
erlicher Abhängigkeit von den Regierten {ftehn fol-
en? Einige Anhchten ‘und Räfonnements, denen
wir nicht beyftimmen, find auch die Folge unrichti-
ger hiltorilcher Vorftellungen: „Le fol de FEurope
avoit tt& divift entre les nobles, qui n’Etoient encore que
des foldats, et il n’y avoit pas dans tout Poccident une
Jeule parcelle de terre, qui ne füt la propriet& d’un gen-
tilhomme.” (S, 161.) Hier dachte der Vf. nicht an
die weitläuftigen Ländereyen des Clerus, — „Par-
tout, olı für la propriete€ d’un noble les habitations rap-
prochtes des marchands et des artifans formoient une ville,
les bourgeois de cette ville, Jesrarmes & la main, force-
rent le noble proprittaire, & renoncer & fes pretentions
tyranniques. ” (S.162.) Gegen die Gefchichte, König.
liche. Privilegien, den werdenden lombardifchen und
toskanifchen Communen auf Reichslehnftücken ver-
liehn, waren die Grundlage, auf welcher das Gebäu-
de der freyftädıifchen Verfalfung aufgeführt warde.
Unrichtig ift auch die Vorltellung, Adel und Guts-
beßtzer feyen, durchaus identilch gewefen. Viele
frädtilche Ädelsfamilien ftammten ab von königlichen
und fürftlichen Minifterialen, gründeten auf die(e Ab-
kunft die Anfprüche .der.Herrichaft, blieben in den
Städten, und griffen zum Handel, da, bey der häufi-
en Theilaung der Dienftgüter, kein Antheilauf fie ge-
 Kotrmen war. Beyläufig beftreitet der Vf. die eng-
herzigen Behauptungen der Oekonomilten. en
das Ende diefes reichhaltigen Kapitels handelt er vor-
trefflich von den Künften in Italien zu jener Zeit, von
der Baukunft, Bildhauerkunft, Malerey, Dichtkunft
em viel über. Dante, feinem Liebling), Gefchicht-
chreibung, Sprache,
Der Inhalt der drey letzten Kapitel ift vermifcht,

- doch -grofsentheils: wefentlich. Händel der Schwar-

zen und Weifsen, Venggig und Genua im Kimpfe,
5-
