867

Natur der Sache nach dem Verpflichteten das Recht
zugeftanden werden, fich frey zu kaufen. Verhält-
nifle, welche beidem T’heilen nachtheilig find, ändern
fıch von felbft, wenn nur die Gefetzgebung keine Hin-
derniffle erzeugt — befonders, wenn der Regent mit

tem Beyfpiel vorgeht. Die allgemeine Wandelbar-
Reit aller irdifchen Dinge legt dem Menfchen die Ver-
flichtung auf, das zu ändern, was zu einer Zeit be-
timmt worden ift, da andre Begriffe, andre Verhält-
niffe exiftirten.” — „Diejenigen, welche aus den
Sitten und Gefetzen der frühern Zeit ein Recht ererbt
haben, welches mit den fpäter entftandenen Sitten in
Widerfpruch fteht und defswegen -aufgehoben wird,
find zwar zu entfchädigen, aber nicht nach den For-
derungen ihres Eigeneutzes, fondern nach dem Er-
meffen eines billigen Schiedsrichters. Durch einen
weifen Gebrauch der Souveränitäts- Rechte zu Ver-
befferung diefer Theile der Verfaffung können die
Regenten den gewaltfamen Zerrüttungen vorbeugen,
die früher oder fpäter, aber unvermeidlich entftehen,
wenn eine grofse Menge Menfchen in erzwungenen
Verhältniffen lebt, und den unbilligen Druck zugleich
EP allmählig und unbemerkt entftandenen Kraft
ühlt.”

Vorzüglich rechnet der Vf. zu den unfern Sit-
ten und Begriffen widerfprechenden Erbitücken der
Vorzeit — die Patrimonialgerichte, von welchen der
zweyte Theil diefes Kapitels handelt. Er zeigt ihre
Nachtheile und dringt auf ihre Aufhebung. „Die
Rechtmäfsigkeit des Grfprungs ift nicht hinlänglich,

ihre Erhaltung zu rechtfertigen.” — „Wer nicht
mehr Schutz geben‘ kann, darF auch nicht mehr ver-
langen, Recht zu (prechen. Entfchädigung ift alles,
‚was gefordert werden kann. Diefe Rechte werden
fonft fogar von ihren Behtzern als nutzbares Eigen-
thum verkauft.” — „Vorzüglich nöthig i(t es, dals
die Polizey von Beamten verwaltet N Were, die unter
einer höchl!ten Behörde ftehen.” — Rec. ift mit dem
VS. darin einverftanden, und die allgemeine Stimme
fcheint auch darüber entfchieden zu haben, dafs die
Aufhebung der Patrimonial - Gerichtbarkeit über-
haupt, befonders aber der peinlichen, zu wünfchen
fey; doch fcheint der Vf. zu wenig auf die Oberauf-
fcht des Regenten zu rechnen. Die Wahl der Jufti-
tiarien dergeftalt der Willkür der Gutsbefitzer zu
überlaffen, dafs es ihnen frey ftehe, dazu Männer zu
“ wählen, die der obern Behörde ganz unbekannt und
von ihr nicht geprüft worden find, würde auf eine
Sorglofgkeit deuten, die keiner gut organifrten Re-
jerung zuzutrauen ift. Der Vf. räumt ein, dafs dem
Uebel durch fcharfe Auffcht begegnet werden könne,
wenn der Obere wolle; aber fetzt er hinzu: „wie
kann man erwarten, dafs er diefs anhaltend wollen
werde?” Allerdings mufs man diefes von einer, guten
Regierung nicht nur erwarten; {ondern Rec. glaubt,
man könne es auch von ihr fordern. Wenn die Re-
jerung forglos ifr, wenn Gunft und Vaebindungen zu
Pe Beamtenftellen führen , und die Beamten fich felbft
und ihrem Pflichtgefühl überlaffen werden, woran es
auch nicht an Beyfpielen fehlt, dann wird die Juftiz,

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

868

die Civil- Juftiz wenigftens, von ihnen gewifs nicht
beffer, als von den Patrimonial - Gerichten verwaltet
werden, Im dritten Kapitel: Der Adel als Landftand,
feudet der Vf; einige Bemerkungen über die Verfchie-
denheit des Rechts der Landftandfchaft in deutfchen
Staaten voraus, und wirft dann folgende Fragen auf, die
er beantwortet. 1) Warum das Recht der Landf/chaft
auf ‘die Gutsherrn eingsfchränkt if? „Es ilt allerılings
der wefentliche und edelfte Zweck jeder Geletzgebung,
alle Stände zu {chätzen, über alle zu wachen, für die
Verbeflerung des Zuftandes aller. zu forgen,” aber
diefes gefchieht weder, indem man Ge alle zu Landta-
gen beruft, noch dadurch, dafs man fe zur Wahl
von Stellvertretern zuläfst. Der Vf. zeigt, dafs diefes
eben fo unzweckmälsig, als jenes unmöglich fey, und
fchliefst diele Unterluchung mit den Worten: „; Wenn
rc und hilfgs (rund ätze über die Vertheilung
er Öffentlichen ften, und über die Gränzen der

Freyheit von Auflagen befolgt werden: — fo m
immerhin das Recht der Landftandichaft — dem
Gutsherrn allein verbleiben. Alsdann wird es nie-
manden einfallen können, Ge auf Gutsleute ausdehnen
zu wollen, um diefe gegen Vervortheilungen zu
fchern, die in England unerhört find, in Frankreich
Antheil an den bewegenden Urfachen -der Revolution
wirklich gehabt haben, aber noch mehr vorgewendet
wurden, und in den einzelnen deutfchen Staaten zwar
in fehr verfchiedenem Mafse ftatt finden, aber doch
nur in wenigen oder vielleicht in keinem unbekannt
find.” Zweyte Frage. If es gut, das Recht der Land.
frandfchaft an den Befitz ritterfchaftlicher Güter alfo- zw
binden , daß es mit ihm verloren gehe? „Nach der Er-
fahrung aller Zeiten ilt es in jeder Staatsverfallung
nothwendig, die Mitglieder von Verfammlungen, die
über das Wohl des Landes rathfchlagen follen, unter
denen zu wählen, die ein gewiffes Eigenthum be-
fitzen.” — „Vorzüglich find die zu entfernen, die
von Vermögen entblöfst die erfchlichene Würde zu
Befriedigung eigennütziger Leiden{chaften gebrauchen
möchten, Der Grundfatz: das Recht der Landftand-
fchaft werde nie von liegenden Gütern getrennt, ilt
fo tief in die deutfche Verfalfung verwebt, dafs eine
Warnung faft überflüfGg fcheinen könnte; die in eini-
En Gegenden häufige Zerftückelung der Rittergüter
önnte aber leicht dabin führen, aus hinlänglich an-
efelfenen Lancd'ftänden Perfonaliften zu machen.”
ritte Frage. If es gut, daß das Recht der Landfland.
Schaft an dem Boden des Gutes alfo hafte, daß es an je-
den Käufer übergehe? Hier ftellt der Vf. die Gründe
für und wider auf, und ift der Meinung, dafs es in
kleinen Staaten nothwendig fey, deraleichen Vor-
fchriften nach den Bedürfnilfen der Zeit zu verändern.
Diefes führt ihn zu der vierten Frage: Worin können
die Einfchränkungen beflehen, wodurch ein Schneller
Wechfel der Grundherrfchaften und eine plötzliche Ver-
änderung im Ritterfaale verhindert werden foll? Diele
Frage behandelt der Vf. am ausführlichften.. Er ver-
langt, dafs der Regent die Befchlüffe aufheben foll,
durch welche die  Sehtzer ftimmfähiger Güter die
Landftandfchaft auf diejenigen Familien belchränkt
ben,
