1385

ALLGEMEI

Num.

1186

149.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

AA .._..£€£..
Dienstags, den 23 Junius 1807.

ZZ.

GRIECHISCHE LITERATUR

LeimPzıiG, b. Fritfch: Xenophontis Athenienfis
fcripta in ufum lectorum graecis litteris tinctorum
Commentariis ad rerum et verborum intelligentiam
illultrata a Benfamin Weiske, AA.M. Scholae Port,
Conr, Vol. primum. Cyri disciplinam, L, 1— IV.
continens. 1798. CXXVIu.210 S. Vol, fecundum.
L.V — VIN. continens, 1798. 2545. Vol, tertium.
Cyri Expeditionem continens, 1799. XXX1IV und
3165. Vol. quartum. Hiltoriam graecam et Age-
hılaum continens. 1801. XXXVI u. 475 S. Vol.
quintum. Oeconomicum, Convivium, Hieronem,
Apologiam Socratis et Memorabilia continens.
1802. XVI u, 456 5. Vol, fextum. Reliqua Xeno-
phontis continens, libros de rep. Lacedaemonio-
rum et Athenienfium, de Vectigalibus, de re
equeftri, de Officio Magiftri Equitum, de Vena-
tione: quibus accefferunt Epiftolae ex Allatii Syl-
loge et Fragmenta, praetereaque notae ineditae
Valefii, Varr. Lectt, e margine exempli Villoifo-
nlabi, omnes Gabrielii Emendatt, in Cyri Diseipl,
ex ipfo Gabrielii exemplo petitae et duo indices.
1804. XXX u, 510 5. 8. (8 Rıhlr. 8 gr.)

Nach einer vieljährigen und vertrauten Bekannt:
{chaft mit dem fiebeuwwürdligen Schüler und
Freund des Sokrates, von dem der verdien{tvolle Her-
ausg.-die meiften Schriften öffentlich und zu wieder-
holten mälen erklärt hatte, befchlofs er, durch diefe
nach einem eigenthümlichen Plane eingerichtete Aus-

abe, die Refultate feiner Unterfuchungen und Studien
in das Publikum zu bringen, um theils, fo viel an ihm
läge, die Lectüre der Freunde des Xenophon zu leiten
und aufzuklären, theils auch, durch diefelben erleich-
ternden Bemühungen, die Anzahl der Liebhaber zu
vergrößern, Er letzte hiebey, wie auch der Titel fei-
nes Werkes befagt, Lefer voraus, die nicht mehr an
den Anfangsgründen nagen, fondern einen hinlängli-
chen Vorrath von Wörtern befitzen, um nicht bey je-
der Zeile das Wörterbuch zu Rathe ziehn zu müflen,
oder bey den gewöhnlichften Eigenthümlichkeiten der
Sprache anzultofsen, Die Aufänger bedürfen einer an-
dern Art von Hülfe, Von ihnen ift überhanpt nicht za
erwarten, das fie irgend einem Schriftftel er, def(fen
Ge.//anken ihnen in einzelnen Worten mühlam zuge-
zählt werden, Gefchmack abgewinnen; am wenigften
einem, dernicht durch glänzende Gedanken und einen
fchimmernden Stil befticht, fondern durch die über dem
Ganzen wehende, das Ganze durchdringende fıttliche
Grazie und Anmuth die Herzen gewinnt. Aber um
diefe Tugenden eines Schrififtellers zu fühlen, mufs

A. L. Z. 1807. Erfler Band,

uns feine Sprache fehon zu einem durchfichtigen Me-
dium geworden feyn; wir müffen den Körper der Worte
vergellfen können‘, um den aus der Tiefe heraufftrah-
lenden Geift zu fallen; und jemehr uns jenes Vergeffen

elingt , defto vollkonımner wird die rfcheinung des
etztern feyn. Nun ift aber kein Schriftfteller des Al-
terthums von allen äufsern Schwierigkeiten (o bar und
rein, dafs nicht auch der Geübtereanftofsen follte; und
die Werke des Xenophon bieten, bey aller Leichtigkeit
des Ausdrucks, dieler Schwierigkeiten nicht wenige
dar. Indem nun der Herausg. fich folche Lefer des
Xenophon dachte, die ihn um fein felbft willen und mit
Genuls zu lefen wänfchen und vermögen, befchränkte
er fıch in der Bearbeitung deffelben auf dasjenige, was
zur Beförderung: eines dichen Zwecks dienen kann,
mit Beyfeiteletzung der Rückfichten, die den Gelehrten
und Philologen von Profeffon leiten und beftimmen
könnten, ie meilten bisherigen Ausgaben der ein-
zelnen Werke find nach folchen Rückfchten verfer-
tigt; die der fämmtlichen aber begnügten fich gröfsten-
theils mit der Wiederholung des Textes und der latei-
ni(chen Verfion. Eine Ausgabe mit berichtigtem Texte,
mehr belehrenden als gelehrten Anmerkungen, einer
Anleitung zur richtigen Kenntnifs und Schätzung des
Autors überhaupt und feiner einzelnen Schriften, mit
Beurtheilung feiner Kunft, feiner Mängel wie feiner
Vorzüge, und mit Würdigung mehr der Gedanken als
der Worte — eine folche Ausgabe war noch zu wün.
Ichen; und eine folche wollte Hr, den Freunden
des Xenophon geben,

Diefe Ausgabe ift daher von einer Seite reichlir
cher, von der andern (parfamer ausgeltattet als die bis-
herigen, Derjenige, Un den Autor im Ganzen, und
jedes feiner Werke als ein Ganzes betrachten und dare
ftelien wollte, konnte matnichfaltigen Unterfuchungen
nicht ausweichen, welchen der nicht begegnete, der
nur die Aufklärung und Berichtigung einzelner Stellen
‚beabfichtigte; und wir wollen es dem Herause. ern

lauben, dafs er hier, um feinem Plane und fich elbft
jenüge zu thun, grofse Schwierigkeiten zu beßegen
efunden habe. Indeffen ift diele Mühe nicht ohne
"rucht geblieben, Die forgfältigen Einleitungen, mit
denen das Ganze und jede einzelne Schrift ausgeltattet
ift, follten Ge auch hier und da etwas Entbehrliches
bieten, find doch, um ein allgemeines Urtheil über alle
zu fällen, mit fo vielem eigenthümlichen, fcharfGnnig-
eführten und nützlichen Unterfuchungen angefüllt,
fe bringen fo manches zur Sprache, was bisher nur
flüchtig angedentet und darum oft gemilsbraucht war,
und dienen im Ganzen fo redlich, den Lefer in den
richtigen Gefichtspunkt zu (tellen, dafs wir es für unfre
Pflicht halten, ße als die vornehmfte und, eigenthüm.
(7) L 8 lich-
