195

men ift, manchem als ein nicht zu verwerfender er-
fcheinen: wir wollen diefen jäber nür darauf auf-
merkfam machen, dafs diefs allenfalls ein Grund
zum frühern Austritt aus der Schule, keineswegs
aber zur weit fchädlichern Schulverfäumnifs,. von
der hier die Rede ift ,-Teyn kann.‘ Wichtiger dürfte

aber der Einwurf fcheinen: Ift es denn nöthig, dafs

der Sohn des Landmannes oder niedrigern Bürgers
fo tief in den Bau {feiner Mutterfprache eingeführt
werde, als diefe Sprachübungen. und der darauf
folzende Sprachunterricht zu führen beftimmt ift,
and liefse fich die darauf verwandte Zeit nicht
zweckmäfsiger anwenden? — Was foll denn aber,
wenn von Volkserziehung die.Rede ift, bewirkt wer-
den? Mt es dabey mit Blofsen Fertigkeiten gethan ,
die noch dazu {o Jeicht eines Mifsbräuches.in der
Anwendung fähig find; oder.follte es’nicht vielmehr
auf Klarheit und Deutlichkeit, im Denken und auf
Folgerichtigkeitin demfelben ankommen? — Diefe
können nur an einem beltim mten Gegenftande’ geübt
werden, der zur wi(fen{chaftlichen, d. h. zur gründ-
lichen, zufammenhangenden, geordneten und all-
feitigen Erkenntnifs yebracht wird, und welch ein
Gegenftand könnte dafür zweckmäfsiger feyn, als
einer, der“unferm Bewufstfeyn unmittelbar ent-
fpringt'und die Gefetze des Denkens felbft zur An-
Johauung bringt, wie die Sprache, und welcher Ge-
genftand läfst fich leichter ohne den ftrengen Zu-
fchnitt fogenannter Wiffenfchaft zu einer willen(chaft-
lichen Erkenntnifs bringen, als eben Ge? — Abge-
fehen alfo von dem grofsen Nutzen, der aus der
Sprachfertigkeitientfteht, fo ift die Sprache an fich
auch und gerade für den nicht (trengwiffen(chaftlich
zu bildenden Geifte bey weitem das‘ vorzüglichfte
Mittel ihn anzuregen, zu ordnen und zu üben. Klar-
heit und Deutlichkeit in der Sprache fetzt nothwen-
dig Klarheit und Deutlichkeit im Gedachten voraus,
und alfo heifst es diefe‘ befürdern wenn man jene be-
rückfichtigt. — Daher verdient denn auch diefes
Mittel die‘ vorzüglichfte Aufmerkfam des Frenndes
echter Volksbildung, befonders auch, weil es kei-
nes von denen ift, die an’ fich den Dünkel des Wif-
fens befördern, dem die meiften Mi(sbriuche, die
aus der fogenannten Aufklärkrey ent!tehen,, ' zuzu-
fchreihen und vor welchem der gemeine Mann am
forgfältigften zu bewahren feyn möchte: ein Punet,
über den fich noch fo manches fagen lieflse, wenn
der Haupzweck diefer Anzeige geftattete, dafs wir
uns tiefer darauf einliefsen. — Zur Beförderung der
Klarheit und Deutlichkeit in der Sprache dient nun
vorzüglich Einficht in der Bildung und Verbindun

der Sätze und Fertigkeit darin. Die letztere: wir

nach der;zweyten Abtheilung des erften Theils zu-
erft practifch eingeübt und dann durch den zweyıen
Abfchnitt des zweyten 'T’heils zur eigentlichen Er-
kenntnifs gebracht. — Der Vf, leitet den Schüler
zweockmäfsig von Stufe zu Stufe, und weifet bey je-
der Stofe den Lehrer an, was er dabey zu beobach-
ıen habe. — Wir find in der zıwevten Abtheilung
des er/ten Theils auf manche feine Bemerkung ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.

396
f{tofsen, z. B. über den Gebrauch des wodurch , wo:
mit u.’ ähn]., ‚dafs. diefe hur dann angewendet wer-
den können ({tatt durch welche, mit weichen u,{.w.,
wenn fie auf den ganzen Satz gehen, nicht aber auf
ein Einzelnes im Satze. — Steht aber wohl das fo
richtig in dem Satze: „, Als die 50nne fıich zum Un-
terganye neigte, fo neigte mein Vater fein Haupt
zum Verfcheiden (S.23.)?” Es findet ja hier we-
der Bedingung noch NSrgleichung ftatt, und nur
wenn diefs.der Fall iftı, folgt /ö im Nachlatze dem
als. — SS. 53. fteht die Bäre (tatt Bären. — Heifst
das (S. 2.) im einen” Satz zufammenziehen, wenn
ein zwevter Satz als Zwilchenfatz geftellt wird, wie:
„Der Affe, welcher alles nachmacht ,‘ känn Jeicht
gefangen werden?” Und auf eben "der Seite wird
von einem Gefchlechtsworte (Artikel), das nicht
wirklich Gefchlechtswort ift, gefprochen; warum
nicht es dann noch dazu dem Lehrer, als Fürwort
(Pronomen) bezeichnen? — In der Vorrede zur
2ten Abtheil, des 2ten. Theiles kündigt der Vf, mit
vieler Bercheidenheit einen Verfuch an, den man
wohl mit Recht den erlten diefer Art nennen könne:
den Verfuch, ‚,die fo wichtige Lehre von. zufam-
mengefetzen Sätzen‘ gründlich, „deutlich, metho-
difch, fruchtbar und dabey fo fafslich abzuhandeln,
dafs für zweckmäfsig gebildeteElementarlehrer alles
verftändlich feyz und endlich fo ftufenmälsig und
naturgemäfs,: dafs in jeder gut. eingerichteten Ele-
mentarfchule "davon - Gebrauch gemacht. werden
könne,” und wir geben ihm aus voller Ueberzeu-
gung das Zeugnifs, : dafs’ diefer Verfuch, der aller-
dings feine grofsen Schwierigkeiten hatte, ihm im
Ganzen 'befonders gut gerathen ift,, nur ift feine rich-
tige Behauptung, "dafs der Satz vom Ursheile in der
Sprachlehre mölfe unterfchieden werden, doch .nicht
fo neu, als der Vf. zu wihnen feheint;: und eben ‚fo
wenig die Eintheilung. der Sätze in einfache und: zu-
/ammengefetzte, und dann der letztern: in Vorder -
und Nachfätze , in Haupt - und Neben fätze, in blofs
angrfreihte Sätze u. $. w.. Wiever z. B. in Reia-
beck's Handbuch der Sprachwiffenfchafe ıter Band
1/te Abcth, (die -erlte Augabe von 1812), Gaden
Kann.! — .! DierAnwendung auf.cden Elemengtarunter-
richt ‚und die Verdeutlichung und. Auseinander-
fetzung' für denfelben' mag ihm eigen f{eyn und in
diefer Hinfeht feine Polemik gegen die Sprachleh-
ren, welche für Volksfehülen beltimmt Gnd und
die Lehre’ von den. zufammengefetzten. Sätzen. ver-
nachläfsigt haben, gelten, denn polemifch ift. die
Einleitung gegen Ade/ung's und. dann, vorzüglich. ge-
gen Baur’s vermeinte nähere Auseinanderfetzung
der Adelung'fchen Grond(ätze und Anfıchten. Wir
können des Vfs, Auseinanderfetzung als lichtvoll
rühmen und fie daher der Aufmerkfamkeit jedes
Lehrers der deutfchen Sprache in Bürger - und Land-
fchulen empfehlen. Um eine Anhcht von dem zu
geben, wäs als Refültat der Unterluchung des Vfs,
über die Befchaffenheit der Sprachfätze erfcheint,
wollen wir diefe mit des Vfs. eigenen Worten ange-
ben: In der ıften Unterfuchung: über die Erklärung
eines
