298

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Mai 1843.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Lzipzıc , Weidmannsche Buchh.; Die zwölf klei-
nen Propheten, erklärt von F, Hitzig u, 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 37.)

Bein Hosen also finden wir zuerst Anlass, Hrn.
H. entgegenzutreten. Nachdem. wir zunächst für
die Zeitbestimmung von Cap. 1 und 2 das Seltene
erlebt haben, Maurer, Ewald und Hitzig überein-
stimmen zu sehen, — nach dieser kurzen Scene
der Eintracht geräth, wie in unserem Buche, 80 bei
seinen Auslegern Alles in Streit und Verwirrung,
Zwar der Prophet thut nur seine Schuldigkeit und
wir erfreuen uns höchlich an dem anschaulichen,
grauenvollen Bilde, welches er von den Stürmen
der Anarchie nach Jerobeam’s Tode entwirft. Aber
wie nun in Zeiten der Verwirrung Abenteurer
stets bei der Hand sind, um für sich aus dem Drü-
ber und Drunter der Verhältnisse Gewinn zu zie=
hen: so sehen wir jetzt unseren Interpreten in dem
Trüben der prophetischen Schilderung nach Hypo-
thesen fischen. — versteht sich mit reichem Er-
folge! Aber Maurer auch, der besonnene Maurer
verliert, noch früher als Hr. M., sogleich mit dem
Eintritt des Interregnum. den Kopf. Er spielt die
Rolle des redlichen, ‚des zu redlichen Mannes,
welcher in anarchischen Zeiten nicht Energie go-
nug hat, sich eine Stellung zu geben, vielmehr von
der Strömung der Ereignisse mit fortgerissen wird.
Doch, wagen wir uns nun Selbst in dieso Bewe-
gungen hinein! . Cap, 3 geht noch Alles mässig und
verständlich her und Hr. 4. hat Recht, diesen Ab-
schnitt näher an Cap. 1 und 2 zu rücken, als das
Folgende von Cap. 4 an. Mit diesem 4ten Cap,
„tritt der Prophet ermahnend, warnend und be-
dräuend in das empörte, verwirrte Leben heraus”.
Denn nachdem Cap. 3 bereits die Verwaisung Israels
nach Jerobeam erschienen war, zeigt Cap, 4 ff., dass
sich inzwischen die Folgen langer Anarchie entwik-
keit haben. „Und nun — wirft Hr. H, hin — nun
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

ordnen sich die folgenden Capp. ohne Schwierigkeit”
und er setzt sich hin und bringt in Kurzem all die
verwirrten Zustände in Ordnung, findet bis auf den
kleinsten Umstand alle Beziehungen der nächsten
Capp. heraus und weist in fortschreitender Ordnung
die historischen Begebenheiten nach, welche die pro-
phetische Rede in gleichem Fortschritt begleiten soll,
„Die Cap. 4 beschriebenen Uebel der Anarchie — heisst
es — brachten das Volk zu dem Entschlusse, wie-
der einen König zu ernennen (5, 1), der gleichwohl
dem heillosen Zustande des Landes nicht abhelfen
kann” (Vs.2). Im ersten Verse des fünften Capitels ?
haben wir recht gehört und sollte nicht da von der
Wahl eines Königs die Rede seyn? O0, wie sind
wir so langsam von Begriffen! steht denn nicht da:
„Haus des Königs merke darauf!” und existirt nicht
also ein König? und wird -nicht also ein König ge-
wählt worden seyn? Freilich, freilich! nur meinten
wir: ob hiermit der erste nach dem Interregnum ge-
wählte König bezeichnet sey, das sey zunächst völ-
lig unentschieden und sonach könne die Stelle vor
der Hand nur eben zu. dem Beweise dienen, dass
zur Zeit der Abfassung dieses Abschnitts mitten un-
ter der Verwirrung doch ein König da gewesen seyn
müsse; doch, wie gesagt, welcher? das wagten wir
nicht sogleich anzugeben. — Aber sagt, geschähe
ups nun nicht Recht, wenn uns unser Ausleger
recht barsch unsere Vorschnelligkeit verwiese? „Ihr
Vorlauten”, sollte er etwa sagen, „Wartet doch
meine weitero Entwickelung ab; denn wie sich das
Folgende zu genauer historischer Folge ordnet —
und es ordnet sich ohne Schwierigkeit! — so wird
es diese erste Behauptung rückwärts bestätigen”,
Wir sind ganz Ohr, rede nur weiter! ‚„Assyrien ist
Vs, 13 um Einschreitung beschickt, in Monatsfrist
erwartet ‚der Prophet die Ankunft des assyrischen
Heeres (Vs, 7 ff.). Indessen wurde 6, 8 Sacharja
von Sallum ermordet; 7, 3. 5 ist Sallum, welcher
sich an Aegypten gewandt zu haben scheint (Vs. 11),
auf dem Throne. Auch er wird Vs, 7 ermerdet; die
antiägyptische ‚Partei hat Vs, 16 die Oberhand und
Pp
