283

Gottes Wort über alles Menschenwerk zu setzen,
wie es doch auch‘ der Luther. Katechismus bei al-
er seiner Vortrefflichkeit immer bleibt. Ein solcher
Unterricht macht freilich neben dem Katechismus
auch noch eine auf alle wesentlichen Lehren des
Christenthums sich erstreckende Sammlung von
biblischen Kernsprüchen nöthig. Ist diese aber nach
einem logisch richtigen System geordnet, und be-
nutzt sie der Lehrer so, dass er bei allen zusam-
Imengehörigen Bibelversen neben den nöthigen
Wort- und Sacherklärungen zugleich auf eine
tüchtige Unterlage historischer Anschauungen und
auf eine möglichst vielfache praktische Anwendung
der darin enthaltenen Wahrheiten Bedacht nimmt,
so wird sein Unterricht nicht bloss viel vollständi-
ger seyn, als er es bei dem Anschluss an den
Luther. Katechismus ohne Zwang seyn kann, son-
dern er wird auch die Bibel, die ja doch im Leben
offenbar weit mehr als der Katechismus das reli-
giöse Bildungsbuch des Volks bleiben muss, in der
Schule wieder zu der Ehre bringen, die ibr ge-
bührt, um die sie aber durch die Sokratisirwuth
der letzten Jahrzehende grossentheils gekommen
ist. Und wer sollte daran zweifeln, dass ein sol-
cher Unterricht weit leichter alle weitschweifigen
Wiederholungen vermeiden könne und doch eben
80 geeignet sey, das Gemüth zu ergreifen und den
Gesammizustand der Seele zu bestimmen, als der
sich streng an den Katechismus anschliessende?
Wer aber möchte auf der andern Seito gern den
Vortheil fahren lassen, der sich ihm bei Befolgung
unseres Vorschlags gleichsam von selbst darbictet,
von Zeit zu Zeit still zu stehn und die Schüler zıt
der Erkenntniss zu bringen, wie eine nachfolgende
Wahrheit stets in einer vorangegangenen ihre tie-
fere Begründung findet, und wie überhaupt das
der Betrachtung unmterworfene Mannigfaltige sich
zu einem einzigen Ganzen zusammenfügen lässt,
dessen Theile sich gegenseitig stützen und ergän-
zen? Kommt nicht dadurch erst eine höhere Ord-
nung in das zerstreut umherliegende Wissen des
Schülers, und wird nicht dadurch erst sein Glaube
zu einem recht eigentlich vernünftigen Glauben um-
geschaffen? Zur Hauptsache freilich sollen derar-
ige Verstandesoperationen im Religionsunterrichte
nie werden; aber man darf auch nicht das Kind
mit dem Bade ausschütten und sie ganz daraus ver-
bannen wollen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

Auf diese Expectoration wird mir unser Vf.
sicherlich erwidern, dass es für den Schullehrer
eine zu schwierige Aufgabe sey, den Unterricht
bloss nach der Bibel zu ertheilen. Auch gebe ich
diess zu für Schullehrer, wie sie eben jetzt der
Mehrzahl nach noch sind. Aber man bilde sie nur
erst in der von W. angeregten Weise vor und gebe
ihnen dann ein nach unserem Vorschlage bearbei-
tetes, jedoch eben so durchdachtes Hülfsbuch in
die Hand, wie W, es im vorliegenden dritten Ban-
de zum 3ten und 5ten Hauptstück des Luth, Ka-
techismus geliefert hat, und man wird bald sehn,
dass sie hierauf eben so gut einzugehn vermögen,
wie auf Ws Rathschläge.

Aus der zuletzt gegebenen Andeutung kann
man zugleich den Schluss ziehn, dass wir, unge-
achtet aller Differenz hinsichtlich des Planes, nach
welchem ein Hülfsbuch für den Religionslehrer der
Oberklasse angelegt werden muss, den in Rede
stehenden dritten Band dennoch in keiner Weise
für überflüssig erklären wollen. Er bildet nicht
bloss eine nothwendige Krgänzung zum zweiten
Bande, sondern könnte, selbst wenn er für sich
allein dastände. unbedingt jedem Lehrer als ein
treffliches Hülfsmittel zur eignen Fortbildung aus
voller Seele empfohlen werden, Denn er zeigt aüf
das Deutlichste, wie man der eigenen Bildung mehr
Hensivität verschaffen, die Lehren des Christen-
Ihums dem Gemüthe der Kinder näher bringen und
doch zugleich eine grosse Musse verwaudter Ge-
genstände im Unterrichte mit einander verflechten
kann, und daher werden auch die Lehrer der Über-
klassen gehobener Volks- und Bürgerschulen, ja
sogar philosophisch durchgebildete Denker ihn nicht
ohne Gewinn aus der Hand legen. Den Lehrern
der Unter- und Mittelklassen kann er als ein un-
mittelbar bei der Präparation zum Religionsunter-
richte zu benutzendes Handbuch empfohlen werden,
versteht sich unter der Voraussetzung, dass sie
sorgfältig darauf bedacht sind, alle Partieen, welche
ihren Schülern noch unverständlich seyn könnten,
aus dem Unterrichte auszuscheiden.

Zur Krhärtung aller dieser Aussagen und zu-
gleich, um das Verfahren des Vf's. in ein noch hel-
leres Licht zu setzen, fügen wir schliesslich kurze
Andeutungen bei über die Art und Weise der Be-
