341 Num. 191.

ren strafte, zuwenden, die uns denn in ihren R6-
sumes versichert S. 172: „Ich habe Napoleon in
allen möglichen Gemüthsstimmungen und in seinen
unbewachtesten Augenblicken geschen, wo sein
Benehmen mir bewies, dass der Gedanke, eine
Rolle zu spielen, nie in ihm erwachte, und ich
verliess ihn mit‘ der‘ festen Ueberzeugung, dass
Arglist ihm fremd und sein‘ Herz wahrhaft liebens-
würdig und gut war.” Hätte ihn so der mehr ‘als
strenge Gouverneur Hudson Lowe gesehen und se-
hen können, ‘oder hätte‘ Napoleon," der‘ den (arg-
wöhnischen und oft grausamen Hüter tödtlich und
fast — lächerlich hasste, nur einen Gran von sei-
ner reichen Liebenswürdigkeit jenem zugewendet,
er würde sein trauriges Schicksal auf St. Helena,
ergebener und würdiger getragen haben. ‘ Ueber
diese Verhältnisse lässt ‚die Verfasserin absichtlich
den Schleier fallen, ihr Buch macht so einen wohl-
thuenderen Eindruck,

E. Gervais.

Medicin.

Grundzüge der Pathogenie, oder die Elementar-
Krankheiten in ihren einfachen und zusammen-
gesetzten Verbindungen, von Ph. Ant. Pieper,
med. et chir. Dr., Mitglied mehrerer gelehrten
Gesellschaften. Erste Hälfte (Allgem. Theil.)
8. 189 u, XX S. Paderborn, Crüwell 1844.
(22/2 Sgr.)

Es thut uns wohl, einmal wieder einem Buche
unsre ganze Anerkennung gewähren zu können, Es
herrscht in obigem eine so philosophische Ruhe und
so ruhige, besonnene Philosophie, und der Gedan-
ke schreitet in so klaren Formen einher, dass wir
uns dem Hrn, Vf. für den gewährten Genuss ver-
pflichtet fühlen. Das kleine Buch trägt so manche
anregende Idee in sich, dass nur eine sichere Hand
diese Grundzüge vollenden konnte. Weil sie aber
‚ein abgeschlossenes Ganze, gleichsam eine be-
stimmte Figur bilden und weil namentlich der Geist,
in welchem sie gehalten sind, es ist, was anzieht,
wagen wir keine Zerstückelung und vermeiden es
unsre Sympathien und Dissidenzen im Kinzelnen zu
bezeichnen.

AUGUST 1845,

342

Eine. Grundidee hingegen, welche durch. das
ganze‘ Buch‘ geht und ‚die, schönen. Combinationen
des Vf’s, leitet, müssen wir hervorheben, Der Pros
cess des: Wachsens' nämlich, ‚der. „productive. Fac-
tor”. wird‘ vom Vf. schon; dem\ Fossil. zuerkannt,
und: der. des. bewusstlosen Innewerdens und Reagi-
rens schon: der: Pflanze ‚und «Sensibilität ,, zum Un-
terschied von Sensitivität, bewusstem. Empfinden,
genannt,‘ Dadurch. treten alle „Erscheinungen, der
Natur und namentlich des! Organismus ,ı welcher in
Vf’s. System klarer, ‚als irgendwo: sich als Micro-
cosmus- darstellt, in besondere Relationen ‚und, ge-
winnt die ‚Pathogenie unvermerkt sehr viel an in-
nerer Harmonie. Desshalb eignet ‚sich. die Schrift
für alle diejenigen, welche das, trockene. Gerippe
von Definitionen , Ursachen, Symptomen, aus, wel-
chem die allgemeine Pathologie zu bestehen pflegt,
in ‚einer belebten Einheit erkennen. und geniessen
wollen und darf sie selbst; wenn ‚nicht ‚selbst. zum
Leitfaden, ‘wenigstens: als Muster. bei Vorlesungen
empfohlen werden. | Wir wollen. nur noch hinzu-
fügen, dass Vf. keiner besonderen Schule ange-
hört, vielleicht: aber die Phänomene des Pflanzen-
lebens mehr noch, als es bei den organischen Pro-
cessen der Krankheit matürlich ist, in, Betracht
zieht. Möge: ihm indess' ein ‚gleiches Talent für
die 2to Hälfte, | den speciellen "Theil; zu Gebote
stehen‘, wie‘ für diese erste, wo Metaphysik ‚und
empirische‘ Description, Chemismus und Vitalismus
und alle Extreme: zu so reinen Naturanschauungen
assimilirt sind!

N—n,

Kirchenrecht.

Lehrbuch des katholischen und evangeliischen Kir-
chenrechts mit besonderer Rücksicht auf deutsche
Zustände, von Dr. Aemilius Ludwig Richter
U. 8, W.

(Beschluss von Nr. 190.)

Das fünfte Buch handelt vom kirchlichen Leben.
Im $. 227 entwickelt der Vf, den Standpunkt der
evangelischen Kirche in Beziehung auf die Bedeu-
tung des Bekenntnisses, und im $. 228 das Prin-
cip der Union zwischen Lutheranern und Reformir-
ten. Die Ansicht des WVf.s geht aus folgenden
Hauptsätzen hervor: Die göttliche Wahrheit ist
