373

die Central - Regierung der helvetifchen Republik da-
felbft ihre Sitzungen eröffnete. — Abbifs, Joh.,
Ychrieb nicht eine Lobrede des Bades zu Favernach,
fondern Tratiato ofia breve informazione della mera-
vigliofa aqua minerale di Favera. Richenau nella
Rbetia 1676, und Deutfch Feldkirch 1676, Favera
ift aber nichts anderes als Pfeffers, wo Abbifs drey-
fsig Jahre lang Badearzt war, — Accum heilst
mit Vornamen Friedrich. Kr lebt nicht in Nord-
amerika, fondern in Berlin als Profeffor und Cor-
refpondent der Königl. Academie der Wiffenfchaf-
ten. — Acerbi, Giufeppe, lebt nicht, mehr in
Mayland , fondern feit 1826 als K, K. Gubernialrath
und: General-Conful in Aegypten, Sein Geburts-
ort heifst Ca/ftelgoffredo, arum ift der als medi-
cinifcher Schriftfteller bekannte Arzt Giovanni .Acerbi
nicht genannt? — Afzelius, der noch im Jahre
1823 feine fchriftftellerilche Verdienfte durch die
Herausgabe der auch in diefen Blättern angezeigten
Egenhändiga anteckningar af Carl Linnaeus ver-
mehrt hat, heifst mit Vornamen Adam. — Agard.
Hier fehlt der bekannte botanifche Schriftfteller.
Carl Adolph Agardh, jetzt Profelfor zu Lund —
Agnefi, Maria Gaetana. Unter den Quellen fehlt
des Paters Frifi’s Elogio. Milano 1799, das von
Boulard ins Franzößfche überfetzt worden ilt, Ver-
gleiche auch Pietro Franchini Saggio fulla ftoria
delle matematiche, corredato di _fcelte notizie biogra-
fiche. Lmcca 1822. — Agrell, Hier fehlt der noch
lebende Olaus Agrell, geboren den 4. October 1755,
ewefener K, Schwedifcher Conful in "Tunis, Ge-
ruckt find von ihm: De.origine legum in civilate
carumque vi obligandi. Upfaliae 1777. Bref om Ma-
rocco. Stockholm 1796. Yiterligare Bref om Ma-
rocco. Stockholm 1807 u, m.A. — Allione, Carlo,
Yitwas befremdend ift das ohnehin nicht fachgemäfse
Urtheil über diefen um die Piemontefifche Flora hoch-
verdienten Botaniker, — Ambrofianifche Bi-
6liothek. Dafs fe eine der vorzüglichften in Italien
fey, erfährt man zwar aus dem Artikel, nicht aber,
dafs fie in Mayland aufgeftellt ift. Auch kein Wort
über das mit diefer Bibliothek verbundene Collegium
rofianum und keine einzige der zahlreichen
Quellen, die Millin in feinem Voyage dans le Mi-
lanais. Paris 1817 1. S. 195 — 219 aufzählt, — Am-
buch]. Hoffentlich wird der Vf. bey dem Artikel
Collinus das hier Fehlende nachholen. — Amer-
bach. Für alle ältere Profefforen an der Univerhiät
zu Bafel kann der Vf. Herzogs Athenae rauricae
five Catalogus profe/forum Academiae Baflienfis ab
anno Em ad a. 1778 cum brevi fingulorum biogra-
. Bahliae 1778, als echte Quelle benutzen; Er
cheint Ge nicht zu kennen, denn fonft hätte er bey
Andlau, Georg, anführen können, dafs er der
erfte Rector der Bafeler Hochfchule gewefen und
ebenfalls zu der bekannten adeligen Familie von And-
lau gehörte. — Appiani, Andrea, diefer be-
rühmte,den 8, November4813 (nicht 1818) geftorbene
Frescomaler ift nicht zu Borrizio (foll Bo/ifo-heifsen)
geboren, fondern zu Mayland am 23. May 1754,

Num. 258, OCTOBER 1828,

374

Siehe Biblioteca italiana. Vi. S. 523 und XXXV.
S. 125 — Arberg. Die Grafen von Arberg, ei-
entlich Aarberg und’ Vallangin, find kein nieder-

ändifches, fondern ein fchweizerifches Gefchlecht,

Mit Bezugnahme auf die alte Graffchaft Aarberg
verdiente der Artikel eine Umarbeitung, — Arc,
Jeanne d’, Diefer Artikel nimmt keine Rückficht auf
die neuern franzößGfchen Quellen; vielleicht ift er
noch vor dem Erfcheinen derfelben ausgearbeitet
worden. — Attenhofer, Heinrich Ludwig , ift
aus Surfee gebürtig und lebt in feinem Vaterland als
Mitglied des kleinen Raths zu Luzern, Nach dem
luzerner Staatskalender führt er den Titel eines
Kaiferl. RufGfchen Hofraths, und wahrfcheinlich als
folcher das „von” vor feinem Namen. — Aubier,
eigentlich .Aubie, Die beiden angeführten A. find
eine und diefelbe Perfon, Der jetzt hoch bejahrte
Baron d’A. hat lange in Preufsen gelebt als Kammer-
herr des Königs. Seit feiner Rückkehr nach Paris
ilt er Doyen des gentilhommes de la Chambre de S.
M, T, C. Sein Sohn, früher in preufsifchen Mili-
tairdienften , hat mit Königl. Genehmigung den Na-
men von Haufen- Aubie angenommen. — Aucher.,
Aufser dem Pater Pa/cal hätte auch der Pater Jo-
hann - Paptift Aucher aufgeführt werden follen, ei-
ner der gelehrteften jetzt lebenden Mechitariften- .
Mönche im armenifchen Klofter auf der Infel S. La-
zaro bey Venedig. Man verdankt ihm unter andern
eine lateinifche Ueberfetzung des Philo (Yenetiis,
typis coenobii P. P. Armenorum in infula S. Lazari
MDCCCXXIL eg und des Joannis oratio con-
tra aa enetiis, in monafterio S. Lazarı
1816. 8, Auerswald, von. Zur Ergänzung
diefes Artikels verweifen wir den Vf. auf eine nicht
in den Buchhandel gekommene Schrift, die den Ti-
tel führt: Beyträge zur Gefchichte der Familie von
Auerswald aus urkundlichen. Quellen. Manufcript
für die Familie, herausgegeben von Johannes Voigt, '
Profeffor der Gefchichte und Geh. Archiv - Director.
‚Königsberg, gedr. bey Hartung 1824. — Baltha-
far. Warum find unter dem ichweizerifchen Baltha-
far Johann Karl und Jofeph Anton übergangen?
Als Hauptquelle in Beziehung auf die hohen litera-
rifchen Verdienfte der luzernifchen Familie diefes
Namens verweifen wir auf: Verzeichnifs der Hand-
ehriften und Collectaneen vaterländifchen Inhalts,
die zu den Druckfchriften der Schweizer - Bibliothek
gehören. Luzern 1809. — Barbadigo. Rück-
Ächtlich der Schriftfteller, die zu den edeln vene-
zianilchen Gefchlechtern gehören, machen wir den
Vf. als auf eine ihm unbekannt gebliebene reichhal-
tige Quelle aufmerkfam, die unter dem Titel: An-
tonio di Revedin. Della letteratura della Nobilita
Veneziana ragionamento di Marco Fofcarini, doge
di Venezia. Venezia 1826 in 4. herausgekommen
it, — Barbarin. Der Sinnfpruch der von diefem
Schwärmer zu Oftende geftifteten harmonifehen Ge-
fellfchaft: „Fexillez le bien, allez et guerifez” er-
innert an die von dem heiligen Juan de Dieu geftif-
teten Orden der chrifilichen Liebe , der noch jetzt
in
