A a

— 140 —

498

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1836.

ALTERTHUMSKUNDE.,

1) Drazspen, b. Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm,
König!l. Stichs, Bibliothekar u, s. w.. Mit 23 Ta-
feln in Steindruck. 1836(1835), XXXIL u,
4485, 8. (2 Rthlr, 12 gGr.)

' 2) Görrinokn, h, Dieterich: Deutsche Mythologie
von Jacob Grimm, 1835. XXX u, 710 8. u,
CLXXVIIL gr. 8. (4 Rthlr, 12 gGr.)

3) Lurzic, b. F. Fleischer: Dienltdeutsche Religion,
- Von C. Karl Barth, Königl. Baierschem Ge-
heimrathe u. s. w.. 1835. VIlI u. 1845, Zwei-
ter Theil, 1836. (1835.) VI u, 2748. 8, (2 Rthir.
12 gGr.)

Auch unter dem besonderen Titel d, L_Th.:

Hertha und über die Religion der Weltmutter im
alten Deutschland, Zweite, gänzlich umgear-
beitete Auflage,

Uad der zweite Theil:
Die Hyperboreer,

4) SturtoarTt, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen. Eine ge-
drängte Zusammenstellung des Wissenswürdig-

; sten aus der Fabel- und Götter - Lehre aller Yäl-
; ker der alten und neuen Welt, Von Dr. FW.
Volmer. Erste, zweite und dritfe Lieferung,
1835, LXXXUF u, 400 S, Lex, Form, Mytho-
logische Figuren 27 Tafeln, (1 Rthlr. 12 gGr.)

Mi: Lust betrachten wir die grofse Thätigkeit im
Fache der Alterthumskunde, und insbesondere der
‚Mythologie, in welcher der Geist der Völker sich
am treffendsten ausspricht. Von den oben genann-
ten Werken hat uns eins vorzüglich möcht erfreut,
weil es zugleich den reichsten tz an Materialen

enthält, und mit der schönsten Besonnenheit und Kri- -

tik geschrieben ist. Noch ein andres Werk enthält
manches Neue und empfiehlt sich durch seine zweck-
mäfsige Anordnung, rmals ‚ein andres ist
schätzenswerth durch das tiefe Eindringen in seinen
- besonderen Gegenstand. Wieder ein andres, ob-
leich reich an Mängeln, zeigt sich doch bemüht,
enntnifs der mytbelogmschen Gegenstände 80. weit
als möglich zu verbreiten, und kann, da es erst im
‚Entstehen ist, sich vor manchen Fehlern noch hüten,
Nicht leicht war. es, uns die Werke anzuordnen,
‘ 4, L. Z. 1886, Zweiter Band,

‚.reren Jahren ve

 

nach der Reihe, in welcher wir sie betrachten soll-
ten, Wären wir blofs unserem gröflseren oder min-
deren Vergnügen gefolgt, das uns eins oder das an-
dere Werk machte, so hätten wir Nr, 2 zu erst ge-
stellt, So aber haben wir Nr, } diesen Platz -
ben, weil es reich an allgemeinen litterärischen Nach-
weisungen ist, mit denen Nr. 2 sparsam umgeht, ob-
gleich es die Einzelnheiten der Gegenstände gewis-
senhaft helegt. Augh ist eine Betrachtung der ger-
manischen Alterthumskunde überhaupt dienlich zu
einer Einleitung in ein besonderes Fach derselben,
Aus diesen Gründen haben wir die beiden ersten
Werke nicht nach dam Range ihres, Werthes, son-
dern so geordnet, wie das eine gleichsam als Einlei-
tung in das andre dienen kann. Auch Nr, 3 reiht
sich nicht unzweckmäfsig als einen besonderen Ge-

nstand behandelnd an Nr, 2 an, welche der ganzen

utschen Mythologie gewidmet ist. Die letzte Nu-
mer scheint sich eb) so passend an Nr, 3 anzuschlie-
fsen, Aber w# sollten wir sie anders hinbriogen?
Zwischen Werke, welche Neues und eigenthümliche
Forschungen enthalten, konnte diese Arbeit der
blofsen Zusammentragung nicht wehl gebracht wer-
den. Oder sollte es ron seiner Allgemeinheit an
die Spitze gestellt werden? . Da es gröfstentheils
bloßls auf den Arbeiten andrer beruht, so hätte es
diesen Platz nicht verdient. Auch würde sich die-
ses unpassend gemacht haben in folgender Beziehung,
Wir müssen dem Vf, bei Fortsetzung desselben ra-
then, die besten Hülfsmittel sore[ütigor zu benutzen,
Ein solches ist im hohen Maafse Nr. 2 und zum Theil
auch’ Nr. 3. Es würde sich daher fast komisch ge-
macht haben, wenn wir ein Werk denen vorausge-
setzt hätten, die ihm noch sehr nützlich werden kön-
nen, da es erst im Entstehen ist. Auch von dieser
Seite, dafs das Werk noch nicht vollendet ist, glau-
ben wir uns binlänglich gerechtfertigt , dafs wir ihm
ungeachtet seines grofsen Vorhabens den letzten
Platz angewiesen haben, Nun zur näheren Betrach-
tung ne einzelnen Numer!

r. 3. Der Vf. giebt in.dem Vorwort zunächst
Nachricht von der Entstehung seines Werkes, Er
sah sich bei seinen antiquarischen Studien seit meh-
blich nach einem Buche um, wo-
rin die nöthigen Nachweisungen und Hülfsmittel zur
Eltesten vaterländischen Culturgeschichte enthalten,
Er begann daher zu eignem Gebrauche sich Hefte an-
zulegen, und den Stoff zu classificiren, die Nachrich-

„ten der Alten X die Berichte der Neuern über aufge-

fundene, jene Nachrichten erläuternde oder von ihnen

‚Erlünterung erbeischende Alterthümer, so wie die
Rrr Du Ab-
