657

Num,

638

83.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 24. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STATISTIK,

Göttingen; b. Dieterich: Statilique gentrale des
Provinces cempofant Ie Royaume de Weflphalie dans
Vordre od elles (ubüftaient au 1° Octbr. 1807. avec
Yindication de Ja nouvelle divifon departemen-
tale par Mr. C. 3. Bail, Infpecteur aux revues
cidevant Secretaire general du miniftere des finan-
ces, redige fur les notes et renfeignements in-
Edits, fournis par les autorites adminiftratives.
1809. XXXIL u. 195 5. 4. (Nebft einem Precis
de Tadminiftration des finances en Pruffe et du [-
filme actuel de P’adminifiration publique en Weflpha-
lie etc. 27 S.) ;

E= von den Schriften, von welchen man, in
mehrfachem Betracht, fagen kann, dafs fie Auf-
nerkfamkeit verdienen, ohne ihnen.jedoch hierdurch
in Lob zu ertheilen. — Bis jetzt haben wir nur we-
ige: gute, einige mittelmäfsige, etliche unfchuldige
nd wenige ganz (chlechte kleine und gröfsere {tati-
:ifche Werke über das Königreich Wefltphalen er-
alten. Die hier vor uns liegende Arbeit dürfte un-
ır Keine von den angegebnen Abtheilungen zu brio-
en feyn, am wenigiten aber zu der Claffe der un-
;huldigen A werden können.

Der Vf. derfelben, Hr. B., gegenwärtig Infpecteur
ua revues bey der Königl. Weftphäl. Armee, war,
ährend der franzößfchen Occupation der ehemali-
nn Preufsifcben und anderer Lande im nördlichen
autfchland, Secretär bey dem den Provinzen Eichs-
A und Erfurt vorgeletzten franzöf. Intendanten. Als

Auguft des Jahrs 1807. für das neu gebildete Kö-
‚reich eine Kaiferl. Franzößfche Regent{fchaft ange-
Anet ward, die in Caflel ihren Sitz auffchlug , wurde
r. B. in dem ftatiftifchen Bureau derfelben gebraucht.
:ym Anfang der neuen Organifation erhielt derfelbe
= Stelle eines proviforilchen General -Secretärs bey
rı proviforifchen Finanz - Minifter, ward eini e Zeit
‚:hher als wirklicher General -Secretär im Finanz-

artement angeltellt, und dann aus diefer Stelle

eine jetzige verletzt. Er hat alfo wirklich in

z-häften, und an einem {ehr intere(fanten Platze,
-beitet, und er hält fich auch felbfit für berufen
1em Werk, welches er dem Publicum vorgelegt

Wir wollen nun im Einzelnen fehen, wie er fei-

Berufe Genüge leiftete.

Ein preis hiflorique fur la Weßphalie eröffnet die
„a £t. — Eine #nverbefferliche Arbeit in dem Sinn,
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Sinn, wie der verftorbene Schlözer diels ei
Fifcher's Gefchichte des deutfchen Handels ern
Nach Hn. B.. „ftammen die alten Bewohner Weflt-
yhalen5 (?) von den Cimbern und Teutonen ab

urch die bekannte Niederlage der letztern foll
Deutfchland faft ganz menfchenleer geworden feyn
egien vom fchwarzen und calpifchen Meer her
haben es, dem Vf. zufolge, plötzlich wieder bevöl-
kert, und diefe follen, nebft andern hyperboreifchen
Völkern, die unter den verfchiedenen Namen der
Vandalen, Heruler, Gothen, Franken!! u, f. w. die
mittäglichen Gegenden von Europa verwülteten, in
den ungeheuern Wäldern Deutfchlands couföderirte
Geld ten gebildet haben, weiche felbft dem Glück
Cälars fich zu widerfetzen wagten, fo dafs derfelbe,
obgleich er zu mehrern Malen (!) über den Rhein
ging, nicht bis zur Wefer vordringen konnte, Odin (N
und Arminius waren die vorzüglichften Anführer die-
fer tapfern deutfchen Völker, und von dem letztern
find, wie in einer gelehrten Note beygebracht wirıf;
die römifchen Legionen in‘ der Nahe von Del:
brück (!), im ehemaligen Fürftenthum Minden, bes
Bogen iS d } -

» In diefem Sinn, oder vielmehr Unfinn, fähr
Hr. B. fort, in feinem pre&is die gefammte dentiche
Gefchichte kürzlich ;abzuhandeln, von der Entdek-
kung Amerika’s Einiges beyzubringemn, über die Ent-
ftehung der Stifter feine Meinung‘ zu eröffnen, auf
den hanfeatilchen Bund einige erleuchtende Blicke
zu werfen, von Luther (der ein Fameux fectateur ge-
nannt wird) und der Reformation u, f, w. zu räfen-
niren, kommt dann (S. 13) zu der neuelten Zeit-
gefchichte, zu der {fchrecklichen Kataltrophe des
preufs. Staats und zu deffen grofsmüthiger Erhaltung
und endigt, indem er zum dritten oder vierten Mal
das Wort /Weflphalie gebraucht, das pr&is mit der
Bildungs - Gefhichte des Royaume de HWeflphalie. —
Rec.‘ überläfst es feinen Lefern, ein paflendes Wort
zur würdigen Bezeichnung einer folchen dünkelvollen
Unwiflenheit aufzufinden, wie fie Hr. B. hier zu Tage
geleat hat; ihm war es, als er, nicht ohne Unmut
ıch durch, den Wuflt durchgearbeitet, ein tröftender
Gelenke, dafs kein Deuticher der Verfaffer da-
von fey.

In der nun folgenden Introduction, wel

Seiten füllt, herrfcht derfelbe felbft genü;| me Bon
In Deutfchland, fagt der Vf., habe man fıch viel mit der
Statiftik befchäftigt, aber in keinem Lande fey diefe
Wiffenfchaft vielleicht mehr gänzlich unnütz :(com-

(4) 0 plet-
