— 13 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

ALTE LITERATUR.

” Rom: Classicorum auctorum e Vaticanis codicibus
editorum, curante Angelo Maio, Tom, L—1V,

(Fartsetzung von Nr. 1%.)

‚ 358 — 364 werden zwei und zwanzig angehlich
antike lateinische Epigramme aus einer Vatienni-
schen Handschrift mitgetheilt , von welchen Mai
bemerkt: Mlustrium romanorum elogia in vaticano
codice legi, epigrammatibus comprehensa X_XIT, quae
cum propter poecseos spiritum et nescio quem saeculo-
rum colorem , classica mihi et vetera viderentur; mox
in ea opinione confirmalus sum, lecta Burmanni la-
tina anthologia veterum epigrammatum, ubi ex his
tria comperi edita, cetera vero desiderari,” Es wer-.
den diese Epigramme, welche Rec, für Lusus eines
Grammatikers hält, einst in einer vollständigen la-
teinischen Anthologie ihre Stelle finden müssen,
Wann werden wir eine solche, der griechischen ähn-
liche erhalten? Um wie viele Zusätze mufls die
jetzige einst bereichert werden? Als Probe dieser
Epigramme mag das siebente auf den Q., Fabius Ma-
ximus hier ausgehoben werden,

Fir fuit iste ferox qui fotus fronte verenda,

vir fuit egregius beili pracelarus et armis,

ytivos modiel quamquam PauperTt imus

hl pretio CO DrE in vincula NUDE

Is qui cuncdanda nisi punica fregerit arma,

‚-  nulla foret latiis romana potentia terris, ,
Fregerit ist eine Conjeetur von Mai, die gewagt ge-
ng eracheinl, Statt noverif, wie die Handschrift
hat, dürfte wohl gelesen werden müssen moverit, in
derselben Bedeutung, in welcher das Wort bei Te-
rentius Andr, 111, 2, 36 steht; mil moventur nupliae.
Nicht minder gewaltsam zeigt sich Mais Kritik im
neunten Epigramm, den Marcus Marcellus betreffend,
wo es Vs, 2, 3 heilßst;
Cumque syracusiül quondam raperetur hanoris

pompa tibi,. albano gessisti in monte Iriumphum,

Die Handschrift negarefur (statt raperetur), was frei-
lich der Vers nicht gestattet, Näher liegt negetur,
‚woraus ein Abscbreiber das freilich der gewöhnli-
chen Grammatik angemessenere negarefur machte,

Hierauf folgen S, 365—379 Supplemente der in
diesem Theile mitgetheilten Mythographen , aus an-
dern Handschriften entnommen, welche dem Heraus-
geber erst später, nachdem bereits der Text der Mytho-

Ergänz, Bl. zur A, L. Z, 1834,

hen abgedruckt war, in die Hände kamen; vgl.
ie orrede zu diesem Bande, Passend schlie(st sich
8.379an: Martini Bracarensis episcopi de origine ido-
lorum, Diese Schrift eines im 6ten Jahrh, berühmten
Bischofs steht zwar bereits gedruckt in Floresii Hispan,
sacr, T.IV. S, 425, allein so lückenhaft und fehler.
baft, wie Mai S, XVII versichert — Rec. konnte
keine Vergleichung anstellen — dafs es der Mühe
werth schien, ‚das Werkchen nach einer bisher unbe-
nutzten, den Text sehr rein und vollständig liefernden
Handschrift (es fehlt bei ihr jedoch der Schlufs der
Schrift) wieder abdrucken zu lassen. Die Abwei-
chungen von der Ausgabe des Floresius hat Mai un-
ter dem Text angegeben
Von S, an theilt der Herausg. aus einer
kurz nach dem 10ten Jahrh, abgefafsten und in ei-
nem nahe bei Salerno gelegenen Benedictiner - Klo-
ster gefundenen Handschrift eine lateinische Descri-
tio orbis antiqui mit, als deren Verfasser in der
Handschrift ein gewisser Junior philosophus angege-
hen wird, Es ist dieselbe Schrift, welche schon
Jac, Gothofredus im J. 1628 zu Genf griechisch und
lateinisch, aber sehr verstümmelt und unvollständig
herausgegeben hatte, Schon Gothofredus hatte die
Behauptung aufgestellt, dieser Junior habe unter
Constantius, Constantin des Grofsen Sohne, gelebt,
und Mai findet dieselhe vollkommen ndet, Lei- -
der steht Rec, der Gothofredische Abdruck nicht zu
Gebote, um sich namentlich darüber ein Urtheil bil-
den zu können, ob der griechische oder lateinische
Text die Urschrift sey: ein Punkt, welchen Mai zu
kurz berührt hat; ererklärtsich S, 390 dahin, dals der
griechische Text das Originalsey. Den genannten Ju-
nior kennen wir nicht weiter, Zweck und Inhalt der
Schrift wird gleich im Anfang also angegeben, S, 387:
Quaerentes autem secribere, debemus rer primum
quomodo mundus a Deo fuerit institutus: dehine quae
gentes ab oriente usque ad occidentem constitutae sint;
post hoc quanta sint genera barbarorum ; deinde omnem
Romanorum ferram; quot sint in omni mundo provin-
ciae, vel quales in substantia ac potestate; quae civi-
tates in singulis provinciis habeantur; et quid in una--
provincia auf civilate possit esse ipuum,
nach diesem Plane von der ältesten biblischen
Geschichte und Geographie ausgegangen wird, wel-
che mit Benutzung späterer Ansichten erzählt wird,
darf uns nicht wundern, Merkwürdig aber ist die
Angabe der dazu gebrauchten Quellen S, 388, wel-
She: da die Stelle wie die obige bei Gothofro din ;
ehlt
