75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Wir wollen das Spiel mit Worten, dafs gefche-
hene Dinge, nicht durch die Kraft deflen der etwas
han hat, fondern durch eine Verltandeshandlung
elfen der Ge erzählt, zu Thatfachen werden, über-
gehen. Den ganzen metaphyG{chen Theil der T’heo-
rie, die  ErRuOD, wie die Notizen von einzelnen
Begebenheiten durch den Verftand und die Einbil-
duogskraft zu Gedanken verarbeitet werden, und wie
alles diefes wieder unter den Gefetzen der Vernunft
fteht: diefe ganze pfychologifche Erklärung geht uns
hier nicht an, lies was der Menfch weils, alles
was er.fch vorftellt, ift-nicht blofs äuflsre Wahrneh-
mung: denn was der Men({ch fıch vorftellen, erken-
nen, denken, foll, das mufs er wohl in die Form fei-
nes Geiltes aufnehmen, damit es zur Vorftellung,
zum Gedanken, werde. In alle dem ift nichts der
hiltorifchen Erkenntnifs im engern Sinne, eignes:
und von der ift doch die Rede, Dastenlue aber, wo-
von die Anwendung dieler N hole Chen Theorie
auf die hiftorilche Wiffen(chaft und Kunft abhängt,
ift durchaus falfch.

Nach der Vorftellung des Vfs., foll der durch-
gängige Zulammenhang der Begebenheiten nach den
notlhıwendigen Geletzen der Natur, in der hiftorifchen
. Wiflenfchaft begreiflich gemacht, und vermittelft
der hiftorifchen Kunft dargeftellt werden. Er fodert
daher auch natürlicher Weife, dafs alles was zu ei-
nem (olchen von der Einbildungskraft zu umfaflenden
Ganzen gehört, aufgenommen; alles was nicht in
diefes- mannichfaltig verfchlungne Gewebe gehört,
ausgefchloffen werde,

Auf Werke der Phantaße ift diefe Theorie an-
wendbar, Nicht aber auf die Gefchichte. Diefe {oll
erzählen was gefcheben ift. Die Dichtkun(t hinge-

en, was hätte gefchehen können; Ge mufs allo erzäh-
en, wie es zugegangen ift, wie alles fo kommen
mufste ; wenigftens mufs fie begreiflich machen, dafs
es unter Vorausfetzung der willkürlich angenomme-
nen Umftände und Bedingungen fo zugehen konnte,
Diefes ift die alte ariftoteliiche Theorie, die noch im-
mer bewährt gefunden wird, und von der kein
Schriftfteller- ungeftraft abweicht. Der Gelchicht-
fchreiber der unbegreifliche Dinge übergehen wollte,
und nur das aufnähme, was er in klaren Zufammen-.
hang mit allen übrigen Begebenheiten bringen kann,
würde fein Gefchäft fehr fchlecht verrichten. Es
kommt gar nicht darauf an, wie es doch zugegangen,
dafs das wirklich Ge(chehene fich ereignet: es fragt
fch nur, was denn ohne Zweifel vorgegangen? Kann
der. Erzähler durch feine lebendige Darftellung des
Gefchehenen begreiflich machen, wie die Menf{chen
dazu gekommen find, fo zu handeln: defto beffer.
Es ift eine fehr fchöne Zugabe. Aber das was von
ihm eigentlich verlangt wird, ift der Bericht, was ge-
fchehen ift.

Wir wollen diefes willen, um darüber zu den-
ken, In mannichfaltigen AbGchten und zu mannich-
faltigen Zwecken ‚wird Gefchichte gefchrieben und

elelen. Wer aber in der beftimmten AbGcht erzählt,
je Begebenheiten in ihrem Zulammenhange begreif-

76
lich zu .machen,, entfernt fich fehr leicht
Wahrheit, und verfällt in den Roman. Daher dx
alte Klage aller eraflthaften Gelehrten, denen um
ündliche hiftorifche Kenntnifs zu thun ift, über die
chöngeifterifche und philofophifche Verarbeitung der
Gelchichte. Soll über die Gefchichte philofophirt
werden, — und das mufs allerdings gefchehen: denn

wozu nützte am Ende alle Kenntnils, wenn man keine‘

Refultate daraus zöge, — fo werde philofophirt, un
nicht erzählt. Es ift befler, ten und ohne Hei
die Gedanken und Meinungen die man aus der Ge.
fchichte entnommen hat, als Betrachtungen über die-
felbe vorzutragen, als die Erzählung dadurch zu ent-
ftellen, dafs man Kignes hineinlegt.

Zu dieler Philolophie über das Gefchehene ge-
hört gewiffermalsen‘ auch fchon alle Charakterfchil-
derung. Die allgemeinen Reßexionen über Charak-
tere ausgezeichneter Männer, oder folcher die eine
merkwürdige Rolle Jen haben, find zwar nicht
verwerflich. Aber vorzüglichften Schilderungen
find doch diejenigen, die am wenigften pfychologi-
iche Abftractionen enthalten. Die leben igfte Vor-
ftellung von dem was ein Mann gewelen ift, erhält
man aus der Erzählung deflen was er gethan, wie er
es get » feines Perfönlichen. Aus einer Met

gro und kleiner Züge feines Lebens bildet Gc
er Lefer ein Ganzes, fo gut er kann; und das trifft
denn zu, fo weit es etwa glückt. Die Porträte des
Herzogs von Saint Simon, und Chefterhelds Schilde-
rungen Georg 1., Georg Il. und ihrer vornehmften
Hofleute, geben ein ganz andres lebendiges Bild, als
die beften Charakteriftiken der Gefchichtfchreiber,
die eine vorzügliche Stärke darin befaßsen. Solche
laffen Gch aber auf eine glaubwürdige Weife nur von
Menf(chen entwerfen, die man (elbft gekannt hat.
Jene philofophifchen Charakterifchilderungen, welche
die neuern Gelchichtfchreiber fo fehr lieben, God in-
deffen fehr lehrreich; fe find gut um alles was man
über das Leben, die Handlungen, und Schickfale des
Mannes gedacht hat, indem man die Erzählung las,
kurz zufammen zu fallen, zu wiederholen, ein Re-
fultat fich einzuprägen. Das alles genügt dem Ha.
von W. nicht. Er verlangt von einer vollkommnen.
hiftorifchen Darftellung, dafs fie das ganze Leben ei-
ner grofsen hiftorilchen Perfon vollfıändig erkläre,
daß man ihre ganze Eigenthülmlichkeit begreife. Dies
ift etwas fchlechterdings fchimärifches. Die Möglich-
keit eines folchen Kunitwerkes berubet auf einem /n-
nern Widerfpruche. Alles Pbilofophiren bef/teht
darin, das Einzelne unter gewilfe allgemeine Begriffe
zu ordnen. Erft freuet man fch , die allgemeinen Ei-
enfchaften der menfchlichen Natur ausgefunden zu
onen, und das gemeinfchaftliche angeben zu können.
Alsdann findet man wieder, dafs mit‘ dem Allgemei-
men fehr wenig gefagt ilt, und man fängt an, das Spe-
cielle aufzufuchen, wodurch fich die Menfchen von
einander unterfcheiden. Alles diefes Philofophiren
bleibt aber immer ein Generalifiren ; die Beobachtung
der Abtheilungen und Unterabtheilungen die Gch ma-
chen Jaffen, ilt immer wieder our ein weniger und
we-
