399
eine Stelle anznweisen, müssen wir freilich der sub-
jectiven Ansicht unserer Leser überlassen, Wir un-
seres Theils aber konnten es hier,. wo von den Visio-
nen und Hallucinationen die Rede ist um so weniger
übergehen, als es, seinem Inhalte nach, wenigstens
eben so gut vor das Forum des Arztes g5chört ; als vor
das des Philosophen und Theologen, Wir meinen
damit J, Kerner’s bekanntes , wir möchten sagen;
wunderliches oder abenteuerliches, Buch: die Sche-
zin von Prevorst, Eröffnun en über das innere Leben
des Menschen und über das Hereinragen einer Geister-
welt in die unsere. Stuttgart u, Tübingen, 2te Aufl,
1832. (Rec, Blätter für literar, Unterhaltung, 1832,
Dec, Nr. 293,) Damit in engster Beziehung stehen:
Blätter aus Prevorst. Originalien und Lesefrüchte für
Freunde des inneren Lebens; mitgetheilt vom Heraus-
eber.der Scherin von Prevorst, Iste — 3te Sammlung,
arlsruhe 1831. (Rec, Blätter für literar. Unterhalt,
3832. Jun. Nr. 164) und: Eschenmayer, Mysterien
des inneren Lebens, erläutert aus der Geschichte der
Seherin von Prevorst. Tübingen, 1830. (Rec, Blätter
für Hit, Unterhalt, 1832, ec. Nr. 153.) Für den
Glauben an diese sonderharc Geschichte und an die
darauf gegründete mystisch- abergläubische Ansicht
hat sich bis jetzt unseres Wfsens, aufser GH. Schn-
bert und. Görros, Niemand öffentlich erklärt; wohl
aber sind dagegen mehrere, zum Theil gewichtige,
Stimmen aufgetreten, unfer denen folgende die beach-
tenswerfthesten sind: Das verschleierte Bild zu Suis,
adey die Wunder des Maynetismus, Tine Beleuchtung

; hun 023 :
der Kerner’schen Scherin von Prevorst und ihrer Eröff-

nungen über dus innere Lichen des Menschen und über
das Hereinragen einer Geisterwelt in die unsere, Von
einem, Freunde der Wahrheit, (A, Zeller.) Leipzig,
1832. (Rec. Blätter für literar. Unterhalt, 1832; Jul:
Sr, 185.) Ferner zwei Ahhandlungen von Menzel
und :Carovc im Literaturblatt des Morgenblattes,
1830. — Die Unterleibskranke von Weinsberg , vornch-
mer genannt die Scherin von Prevorst. SS, Pauhıs So-
Ahronizon. Mar Jahrg, 2s Hit, — Krug, über die Gei-

sterwelt und ein grofses Geheimnifs, Zwei Vorlesungen,

ipzie, 1830. — Kieser, singularis dementiae species
a dauemoniaca” Wirtembergica ilhıstratur,
Jenae 1830. — Derselbe, über die eigenthümliche See-
lenstörung der sogenannten Scherin von Prevorst. N uch
der lat. Originalschrift übersetzt. Berlin, 1831, —
Moehring, ein Votum über die Magnetisch- Kranke von
Prevorst, und deren Nosographen ; in Friedreich s Ma-
gazin. 4s Hit, S. 19, — Desselben zweite Nachricht
von den über die Baymetisch - Krunke von ‚Prevorst ge-
flogenen Unterhundlungen , in Friedreich'’s Magazin,
Ze if. S. 26,

Die ganze Sache liegt als ein wunderbares Rüth-
sel vor uns. Weit entfernt, allen den Visionen der
Scherin von Prevorst Realität zuzugestehen, noch
den darauf von Kerner und Eschenmayer gegründeten
Geisterglauben ehne, weiteres für wahr anzunehmen,
vielmehr der festen Ueberzeugung , dafs man sich mit

A.L..Z. Num, 126. JULIUS.1834,

00

allen. Waffen des Verstandes wappnen milsse, um
nicht solchen Teufelsspuk Thür und Thor zu öß-
hen, und dafs man nicht hlindlings dem :Aberglauben
huldigen müsse, weil man den Schlüssel zu manchen
Erscheinungen in der Natur. noch nicht hat finden
können, sind uns doch bis jetzt alle Versuche, die
mit jener Geschichte verbundenen Fäcta zu leugnen,
zu erklären oder zu widerlegen nicht genügend gewe-
sen, Die heiden Beobachter können zu weit gegangen
seyn in dem, was sie ‚auf jene Facta gründeten, ir
sie sind weder Betrüger, noch kann man annehme
da[s sie sich durch eine schwache, kranke und dabe

utmüthige und gottesfürchtige Frau in solchem Gra-
fe hätten hinter das Licht führen lassen wie Manche
anzunehmen sich für berechtigt halten, . Dagegen
spricht ihr anerkannter Ruf als ‚Menschen und als
treue Diener der Natur. Die Seherin selbst gerade-
hin für wahnsinnig zu'erklären, wie Kreser thut, da-
gegen sprechen zu viele. Thatsachen,: die einem sol-
chen "kranken Geisteszustande nicht eigenthümlich
sind, dagegen spricht zu vieles den bekannten Er-
scheinungen des somnambulen Lebens Analoge; man
müfste denn alle Aeufserungen und Handlungen der
Somnambulen überhaupt für, Wahnsinn, erklären,
was aber wohl kein unbefangener Beobachter solcher
Kranken thun wird, . Sämmtliche Acten des wunder
baren Reiches des ihierischen Magnetismus liegen
aber noch unter Siegel; was wissen wir davon? ge-
nügen eiwa die Erklärungen einer Sinuesversetzong
nach dem Gangliensystem? hat man etwa die sonder»
baren Prophezeihungen, Selbstverordnungen u, 8. W.
damit ergründet? Die Geschichte der Seheriu von
Prevorst führt uns nur einige Schritte tiefer in das
Labyrinth, in das wir uns schon durch jene seltsa-
men Erscheinungen versetzt sehenz .mit der Erkl#
rung: Lüge, Trug, Täuschung kommen wir nicht
heraus; aber durch den Zuruf: Glaube, wo du nicht
wissen kannst, wollen wir uns auch nicht.tiefer hir-
einführen lassen, Es giebt hier nur einen Weg zum
Ziele: Erklärenicht, wo du nicht erklären kannst,
aber gehe ruhig den Pfad der naturhistorischen Beob-
achtung und forsche weiter! Angenommen auch, dals
jene Geschichte der Scherin nur Erzengnisse eines
unnäatürlichen , krankhaften Zustandes, daß sie Vi
sioner cigener Art gewesen sind, wofür auch wir sie
ansprechen, so bleibt doch immer das eigene Ge-
wand der Geisterseherei , in das sie sich hier kleide-
ten, so wie die Verbindung derselben mit dem auch
bei anderen Somnambulen wahrgenommenen Ferng*
sichte und anderen ähnlichen Erscheinungen höchst
wunderbar und macht die ganze Geschichte zu eier
der merkwürdigsten , die sich bis jetzt dem psycholo-
gischen Forscher in diesem dunklen Gebiete dargebo-
ten haben, Sie gehört zu dem Bereich der philose-

hischen Naturforschung, in dem noch gar manches

is jetzt noch Unerforschte liegt, was seine Deutung
von künftigen Zeiten erwartet, |

(Der Beschlufs folgt.)

EEE EEE
