81

VE

11

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1841.

 

RÖMISCHE LITERATUR.
MüsstEr, b. Theissing: Ueber die Sprache der
Römischen Epiker, von Dr. Köne; nebst einer
Nachschrift über die Metrik der Römischen Epi-
ker, von Prof, Dr. Grauert. 1840. (1 Rthlr.
6 gGr.)

W.. ein fallender Apfel Newton auf seine be-
kannte wichtige Theorie führte, so brachte die von
Virgil angewandte Messung Haliam mit langer An-
fangssylbe Hn, K, zu der vielleicht noch wichtigern
Entdeckung, dass die lateinische Sprache für den
Hexameter nicht geeignet sey. Ks ist gut, dass
die Römischen Dichter vor dieser Entdeckung leb-
ten, denn sonst würden wir ihre herrlichen Hexa-
meter nicht besitzen, ohne dass uns vielleicht ein
voller Ersatz dafür durch die köstlichen Saturnier
nach Hn. Grauerts lebensfrischer Theorie geworden
wäre, Um seinen Beweis zu führen, hat Hr. K.
einen grossen Frachtwagen voll Wörter, welche
nicht in den Hexameter passen, aufgeladen und
zieht ihn rüstig vorwärts, während sein Freund,
welchem der Saturnier und der trochäische Tetrame-
ter, dieser altitalische Vers aus der griechischen
Komödie, zur Seite stehen, wie Kraft und Gewalt
dem Zeus, hinten nachschiebt mit Nachdruck und
stolzem Selbstbewusstseyn. Als Hr, K. jenen wich-
tigen Austoss durch Zfaliam empfungen, ging er
ans Werk und verglich den Anfang der Aencide
mit dem Anfang der Odyssee, wobei sich fand, dass
Virgils Dietion ganz der edien Simplicität der Ho-
merischen entbehrt. Woran, dachte Hr. K., kann
dies liegen, wenn nicht an der lateinischen Spra-
che, welche den Dichter zu solcher Diction zwang?
Da ihm gar nicht einfiel, dass es an ctwas anderm
liegen könne, 80 war der sehr bündige Schluss fer-
üg: zu allem, was Hn, K, in den lateinischen He-
xametern künstlich oder ungewöhnlich vorkommt,
zwang die unfügsame Sprache. Die Hexameterdich-
ter erfanden daher in ihrer Noth schlechte Formen
und Cicero und Livius und andere unbesonnene Pro-
saiker entblödeten sich micht, sie ihnen, deren Eiu=
A, L. Z, 184. Erster Band,

fluss durch die Fügung eines für die lateinische
Sprache traurigen Schicksals allmächtig war, nach-
zuschreiben, was Hn. K. so entrüstet, dass er ein-
mal sagt, Quintilian „schämte sich nicht”, dies den
Epikern nachzuschreiben. Trotz dem dass nach Ho,
K,’s Zeugniss die Epiker der Sprachverletzung aus-
wichen durch schlechte selbst erfundene Formen
und verzwickte Ausılrücke, kamen Fälle vor, wo
sie lange Sylben kurz und kurze lang gebrauchten,
durch Noth gezwungen. Aber dabei blieb es nicht,
sondern sie hatten auch nach In. Ks Zeugniss Au-
wandlungen von Bequemlichkeit, und thaten dann
dasselbe olıne alle Noth, ja so lüderlich, dass man
es gar nicht begreift. Aber dabei blieb es nicht;
sie hatten auch ferner nach besagtem Zeugniss An-
wandlungen von Consequenz, so dass sie ohne
Noth und ohne lüderliche Bequemlichkeit aus blas-
ser Consequenz solche Fehler begingen, d.h. con-
sequent fehlerhaft waren, Das Geringste ist, dass
sie nach Hn, X. eine Menge veralteter Formen und
syntaktischer Verbindungen, haben , altmodige Blumen
auf neuem Kleid und nach neuestem Schnitt, die da
aussehen wie kindische Greise im Reigen blühender
Knaben und Jünglinge. Wie schön das klingt! Rech-
net man alle Sünden zusammen, 80 muss man Apollo
für keinen gerechten Gott halten, denn da er dem
Marsyas, nur weil er schlecht gepfiffen, die Haut
über die Ohren gezogen, so hätte er die Römischen
Epiker, da sie Mutiermord an ihrer Muttersprache
begingen, in eine Rindshaut mit den übrigen Ingre-
dienzien packen und in die Tiber versenken sollen,
Nehmen wir die Sache ernsthaft, so muss es heis-
sen, Hr. K, hat sich nicht entblödet, eine Anklage
gegen die lateinischen Hexameter zu schreiben, ohne
dieselbe gehörig zu begründen, sondern hat ohne
Einsicht und Urtheil, ohne Kenntnisse und Ucber-
legung, mit seichter Oberflächlichkeit und lächer-
licher Anmassung in den Tag hineingeschrieben. Es
ist eine Thorheit und ein Mangel an Einsicht, Dich-
ter, welche dem Kunstreichen auf dem Wege der
Studien und nach Alexandrinischen Vorbildern nach-
streben, als durch den Zwang der lateinischen Spra-
L
