131

Hauptader des russischen Handels und des inneren
Reichthums den von ihr bewässerten Provinzen ei-
nen höheren und einträglicheren Absatz ihrer Er-
zeugnisse zu verschaffen u,s.w, Alle Plane für
den Süden traten aber in den Hintergrund, als Pe-
ter der Grofse Petershurg griündete und seine Blicke
auf die Ostsee u. s. w. warf, Um die Verbindung
zugleich mit den inneren Theilen seines Heiches auf
die leichteste Art zu erhalten, entwarf er die grofsen
Pläne zur Kanalverbiudung bei Wischnj- Wulotschok,
die er anch alsbald schon 1711 durch den Twerza-
kanal theilsweise ausgeführt sah, Mit eigener Hand
begründete Peter der Grofse den merkwürdigen La-
dogakanal und entwarf mehrere Wasserverbindun-

en, an deren Ausführung der Tod ihn aber hin-

rte,

Mit Katharina IL. ging eine neue Sonne über
Rufsland auf. Die Verbindung des kaspischen und
weifsen Meeres zog besonders ihre Aufmerksamkeit
auf sich, und durch ihre Verordnungen kam der
Nord- Katharinenkanal durch Vereinigung der Dwi-
na und Kama zu Stande,

1799 kam auch die Verbindung der Ostsee mit
dem kaspischen Meere durch die Wolga und Newa
zu Stande; die Kaiserin Marin Feod, übernahm die
Kosten desselben auf ihren Privatschatz (23 Million),
daher hiefs er Marienkanal, Die ersten Fahrzeuge
gingen 1802 durch; die vollständige Schiffahrt fand
aber erst 1808 Statt,

Unter Alexander ward der Tichwinsche Kanal
begonnen und vollendet,

Die glänzendste Epoche in der Geschichte der
Wasserverbindungen in Rufsland trat ein, als der
Prinz Georg v. Oldenburg im April 1809 an die Spi-
tze dieser Verwaltung trat, Neue Behörden wurden
organisirt, als: ein Konseil der Land - und Wasser-
verbindungen, das als berathende Behörde Alles,
was in technischer und administrativer Hinsicht ei-
ner besonderen Würdigung bedarf, auf Veranlas-
sung des Generaldirektors zu prüfen hat, Eine be-
 ondere Expedition leitete die Jaufenden Geschäfte,
ein Institut ward zur Bildung von Officieren für die-
ses Fach nicht blos eingerichtet, sondern auch mit
den ausgezeichnetsten Mitteln ausgestattet. Die
Beamten wurden in ein Korps von unabhängigen In-

enieurs vereinigt und bildeten in einer militärischen

erfassung eine Vereinigung von Kunstverständigen,
denen in Zukunft Alles, was den Bau der Land-
und \Vasserstrafsen im Reiche betrifit, anvertraut
und übergeben werden sollte. Zur Erleichterung
des Ueberblicks des Ganzen und zur Vereinfachung
wurde das gesammte Reich in 10 Arrondissements
abgetheilt, deren jedes einen besonderen Chef er-
hielt, dessen Vorsorge und Obhut nicht nur alle
Flu(lssysteme in dem ihm zugetheilten Bezirke, son-
dern auch alle daselbst auszuführenden oder ausge-
führten hydrotechnischen Bauten übergeben werden
sollten. Hierdurch erhielt die Regierung genauere
Kenntnifs von dem Zustande der Flüsse und den
daran ausgeführten Arbeiten u, 8,W,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

RR

Zur Zeit des Prinzen v. Oldenburg wurden
mehrere bedeutende Werke theils vollendet, theils
wesentlich verbessert,

Durch den gelehrten General Betancourt geschah
seit 1819 viel Grofses, nämlich: die Wasserleitung
von Taizk nach Zarskoe Selo, der Bau der -Mundge
in Moskwiax, der Bau des Kaufbofes in Nischnj-
Nowgorod, die Chaussee von St, Petersburg nach
Moskwa, die Ausführung des Onegakanals,

Endlich, als 1822 der Kaiser Alexander dem
Herzoge Alex, zu Würtemberg die Generaldirekfion
der sämmtlichen Land'- und Wasserverhindungen
des Reiches übertrug, wurden sehr grofse Werke
ausgeführt, worunter die vorzüglichsten:

1) Die Schlüsselhurgischen Schleusen,

2) Der Kirilowsche Kanal, oder Kanal des Her-
zogs Alex. v. Würtemberg, zur Vereinigung zwi-
97100 Wologda, Arcbangel und dem Marienka-
nale,

3) Die Einführung der Kettenhrücken in Rufsland,

4) Der Kanal zwischen der Wyschera und dem
Msta - Flusse,

5) Viele Verbesserungen am \Wischnj Wolotski-
schen Kanale, vorzüglich der wichtige Apparat für
-grofse Wasserstauungen, wodurch dem Staate
und dem Handel mehrere Millionen jährlich er-
spart werden,

6) Die Beseitigung der Katarakten im Wolchow,

7) Der Windaukanal,

8) Der Kanal zur Vereinigung der Wolga mit der
oberen Moskwa durch die Sestra und Issra u. s.W.

Unier den Projekten, deren Ausführung von
der gröfsten Wichtigkeit wäre, sind die vorzüglich-
sten die Verbindung des schwarzen Meeres mit dem
Kaspischen, durch den Verein des Phasis mit dem
Cyrus; die Einrichtung einer Dampfschifffahrt zwi-
schen Poti und Odessa u. 8. w.

Der Vf, folgt, zur Erleichterung der Uebersicht,
der Eintheilung in 10 Arrondissements und beschreibt
in jedem den Umfang desselben, d, i, die Gouverne-
ments die es umfalst, jden Sitz des Chefs, die Fluls-
gehiete, die dahin gehören, die Arrondissements-
grenze nach den Stromgebieten, die in demselben
vorgenommenen techtıkeulen Bauten, deren Geschich-
te, Ausbildung und anderweitigen Projekte. Fer-
ner erwähnt er der auf jedem Flulssysteme Statt fin-
denden Schifffahrt, der Zeit für dieselbe u. 8, W.,
der angeordneten Flufspolizey an den Stapelplätzen,
der Stapelplätze selbst sowohl an den Hauptflüssen,
als an den Nehenflüssen, stellt über-die Preise der
Fracht , der Miethe der Schifisleute, der Arbeit und
Fahrzeuge u. s, w.. interessante Vergleichungen an
und 1älst endlich auch die Jahrmärkte nnd Landstra-
fsen, als Hauptbeförderungsmittel der Verbindung
entfernter Provinzen nicht unberücksichtigt. Im
I. Arrondissement betragen die Wasserwege im Gan-
zen 2260 Werst. Obgleich der mindergrofse ist die-
ser Kreis doch der wichtigste, da die Residenz mit
den vorzüglichsten Wasserstralsen, die zu deren
Versorgung eingerichtet sind, in dessen Bereichs

e-
