Dr. K. Schulze, englische Sprachlehre, enthaltend das
vollständigste Lehrgebäude einer richtigen Aus-
sprache mit kritischer Hinsicht auf die besten eng-
lischen Sprachforscher, als: Murray, Walker, Ma-
vor, Perry. 2te verb. Auflage, gr. 8, Preis 18 Ggr.

Aug. Tauck, vollständige Anweisung zum Zuschnei-
den und Anfertigen aller Art von Damen - Kleidung
nach dem Maafse, für den Selbstunterricht nach ei-
ner neuen und leichtfafslichen Methode entworfen
und durch viele Figurentafeln anschaulich darge-
stellt, gr. 8. brosch. Preis 2 Rthlr.

Chr, Fr. Wohler’s Grundrils eines stufenweise zu er-
weilernden Unterrichts in der Erdbeschreibung , vor—
züglich für die Elementar- Klassen in den Königl,
Treufs, Cadetten - Instituten. 53te verb. Auflage, 8,
geh. Preis 6 Ggr.

 

In der v. Rhoden’schen Buchhandlung in Lü-
hbeck ist erschienen:

Ueber Eisenbahnen und Dampfwagen.,
Aus dem Englischen übersetzt von Fr. Boldemann,
5 Bogen. gr. 8. geheftiet 8 Ggr.

Bei der Theilnahme, welche die Erfindung der
Eisenbahnen und Dampfwagen als vervollkommnetes
Mittel der Communication und des Verkehrs jetzt fast
in allen Theilen Deutschlands findet, wird diese Schrift,
als ein Beitrag zu den Mitteln sich über diese Gegen-
stände zu unterrichten, dem P’ublico willkommen seyn,

 

In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Berlin (Brüderstrafse Nr. 11.) erschien so eben und
ist in allen Buchhandlungen des In - und Auslandes
zu haben:

Historische Anthologie

für Deutschlands Söhne und Töchter. Eine Samm-
‚Jung von Biographieen der merkwürdigsten Männer,
Kriegsscenen, Schlachten und anderer geschichtlicher
Begebenheiten auf alle Tage des Jahres,
Von Dr. Schilling.
2 Theile in gr. 8. Zusammen 58 Bng. , compresser aber
dentlicher Druck , auf schönem Papier. Mit einem hi-
storischen Titelkupfer und 2 Vignelten, Geheftet
compl. 2 Rıhlr. 20 Ggr. od, 2 Rıhlr. 25 Sgr.

In demselben Verlage erschienen noch folgende
empfehlungswerthe historische Werke:

Ewald, Dr., der 80 jährige Krieg nebst d, westphä-

_ lischen Frieden. Nach Schiller, Galetti u. a, Ge-
schichtschreibern dargestellt für die Jugend u. zum
Selbstunterricht. gr. 8, Mit Titelkupfer u. Vigneltte,
Geh, 1 Rıhir. 16 Ggr. oder 1 Rıhlr. 20 Sgr.

— — Römersinn u. Römerthat. Erzählungen für die
Jugend aus der alten Geschichte, gr. 8. Mit Titel-
El und Vignetie, Geh, 1 Rıhlr. 16 Ggr. oder
1 Rıhlr. 20 Sgr.

 

Jost, Dr.; ‚Allgemeine Geschichte des Israelitischen
Volkes, sowohl seines zweimaligen Staatslebens als
auch der zersireuten Gemeinden und Secten, bis in
die neueste Zeit, in gedrängter Uebersicht, zunächst
für Staatsmänner, Rechtsgelehrte u. wissenschaftlich
gebildete Leser, aus den Quellen bearbeiterf, 2 Bde
in gr. 8, Compl. 4 Rıhlr. 18 Ggr. od, 4 Rıhlr. 223 Sgr.

Petiscus, (Prof.), Die allgemeine Weltgeschichte. Zur
leicht, Uebersicht ihrer Begebenheiten, so wie zum
Selbstunterrichte fafslich dargestellt, 2Thle in gr, 8.
Mit 18 Kupfern., 2 Landcharten und 8 Tabellen
Compl. 4 Rıhlr. 12 Ggr. oder 4 Rihlr. 15 Sgr.

— — Denkmäler menschlicher Tugend u. Größe, in
Darstellungen aus der Geschichte u, dem tägl. Leben.
Der Jugend zur lehrreichen Unterhaltung gewidmet,
gr. 8. Mit Titelkupfer und Vignette. Geh, 1 Rıhlr.
16 Ggr., oder 1 Rıhir.. 20 Sgr.

— — Menschenwerth in Beispielen aus d, Geschichte
und dem tägl. Leben. Der Jugend zur lehrreichen
Unterhaltung dargestellt. gr. 8. Mit Titelkupfer und
Vignette. Geh, 1 Rıhlr. 16 Ggr. od. 1 Rthlir. 20 Sgr.

Reuscher, Dr., Lehrbuch der Geschichte der Völker
und Staaten des Alterthums; nebst allgem, Angabe
der Hauptquellen zur Beförderung eines zweckmäfs.
Studiums der alten Geschichte, gr. 8. 2 Rihlr.

Wilmsen, Heldengemälde , aus Roms, Deutschlands
und Schwedens Vorzeit, der Jugend zur Erweckung
aufgestellt. III Auflage, 8, Mit Kupfern. Geb,
1 Rıhlr. 6 Ggr, oder 1 Rılhle, 75 Sgr.

— — Pantheon deutscher Helden, Ein histor. Lese-
buch für die Jugend zur Belebung der Vaterlands-
liebe u, des Eifers für die Wissenschaft, gr. 8. Mit
Titelkupfer und Vignette. Geh, 1 Rthlr. 8 Ggr. oder
1 Rıhlr. 20 Sgr.

— — Der Mensch im Kriege, oder Heldenmuth und
Geistesgröfse in Kriegsgeschichten aus alter u, neuer
Zeit. Ein historisches Bilderbuch für die Jugend,
kl.4, 111. Auflage, Mit Kpfra, Geh, 1 Rihlr, 8 Ggr.
oder 1 Rıhlr. 10 Sgr.

 

Von
Kützing .Algae aquae dulcis germanicae
ist die 9te und 10te Decade erschienen und ver-
sandt, Der Preis beider 1} Rıhlr.
C. A. Schwefischke und Sohn
in Halle,

 

In der Becker’schen Buchhandlung in Qued-
linburg ist erschienen und in allen Buchhandlungen >
zu haben: ;

Der Preufsische Staat. Ein geographisch - statistisches”
Tableau. Imperialformat. 10 Ggr. oder 12} Sgr.

Die vorstehende Tabelle ist nach den neuesten
Veränderungen, welche zum Theil noch gar nicht be
kannt und in kein geographisches Handbuch aufgenom-
inen sind, mit der gröfsten Genauigkeit entworfen und
enthält übersichtlich das Wissenswertheste aus der
