487

‘Texte mit Ueberfetzungen und Bemerkungen, zum
Theil auch mit Scholien arabifcher Kritiker; den

Amra’lckdiß , Um ln f, durch G. . Lette (mit
der Ausgabe des Caab Ben Soheir, LugdB. 1748.)
den T'harafah, 8515, "durch F. T. Reiske (LugdB.
1742. 4), den Lebid, \nıf, (blofser arab. Text),
bis zum v.35., in Wahl’s Magazin, 3; Lief, 5.53 — 57.,

und von v.35 bis v. 54. (und alfo ebenfalls voll tändig).

in Rinck’s und Vater’s arabifchem Lefebuche ( Leipz.
1802. S.155—162.), den Soheir , fs durch E, Fr.

C. Rofenmüller (Leipz. 1792. 4.) — alle zufammen
aber, ‘Antara, Amrü und Hhäreth, 5 0 Cala,

mit eingefchloffen ; von /7. ones. Diefe letztere voll-
ftändige Ausgabe, woraus, mit Zuziebung der
übrigen einzelnen Ausgaben, unter dem Titel: Die
hellfirahlenden Plejaden am arabifchen poetifchen Himmel,
der Prof. Hartmann eine deutfche Ueberfetzung gege-
ben hat, ift: The Moallakatlı or feven arabian poims,
which were fufpended on the temple of Mecca, with a
translation and arguments. Lond. 1783. 4. Da nun
in diefer vollftändigen Ausgabe der Geben Mo'allackdt

A, L. ZZ. Num, 179. JULIUS 1810.

488

der arab, Text blofs mit Iatein. Buchftaben, nach
engl. Ausfprache. mitgetheilt wird: fo hat fich Hr.
Boldyreiw das Verdienit erworben, die englifche Or-
thographie auf das genauelte zu entziffern, und uns
in der oben bemerkten kleinen Ausgabe, welche er
feinem Lehrer, dem Hn. Hofr. Eichhorn, dedieirt hat,
auf OT a (eines ältern Lehrers im Arabifchen
des .Hn. Prof, Rofenmüller in Leipzig, nach diefer
Entzifferung auch die zwey ‘Moallackät des ‘Antara
und des Hhäreth mit arabiflchen Buchfiaben gedruckt
zu überliefern. Der Vf. giebt zwar blofs den Text
des WW. ones, ohne beygefügte Ueberfetzung und
ohne Bemerkungen, auch ohne Gelegenheit gehabt
zu haben, Corices zu vergleichen; aber er giebt uns
diefen Text fehr correct mit den netten arabifchen
Curfvlettern der Göttinger Univerftätsdruckereyv.
Nach der kurzen Vorrede i(t auch die Tabula Yonejii
orthographiam indicans beygefetzt. Das Verdienft des
Vfs, ift dcppelt, einmal, dafs wir nun den gedruck-
ten arabifchen Text von allen 7 Mo'allackät befitzen,
und zweytens, dafs nun jeder Kenner. und Liebhaber
der arabifchen Sprache und Dichtung öhne viele: Müs
he im Stande ift, die Joneßfehen Texte {onder An-
ftofs zu lefen und kritifch zu vergleichen. }

TTS are = -

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE

KOPENHAGEN, b. Schultz: Sangbog for Haanduaerks.
fanden til. Brug i Söndags/kolerne, famlet og udgi-
vet af Viktor Kr. Hjort, Provfit ved Holmen ’etc.
1809. 2045. 8. (8 gr.) ;

Die von 'dem Paftor und Ritter des Danebrogordens
Maßmann vor 10 Jahren errichteten Sonntagsfchulen zu
Kopenhagen, worin Meifter, Gefellen und Lehrjungen
des Handwerksftandes im Schreiben und Rechnen haupt-
fächlich Unterricht erhalten, werden feit mehrern Jah-
‚ren auch dazu benutzt, um befonders die jüngern Theil.
‚nehmer an diefen Schulen im Singen zu üben, und ihnen
an einer beffern Art von Volksliedern, als fie in der Re-
gelzu feya pflegen, Gefchmack beyzubringen. Und das
mul[(s jeder Fiiligen, der es weils, wie weit man in Däne-
mark, zumäl unter dem grofsen Haufen, im harmoni-
fchen Gefange noch zurück ift, und von welchem
fchlechten Gehalte hier, wie fallt überall, die bey dem
Volke üblichen Lieder und Gaffenhauer in Hinfcht ih-
res Textes find. Der Pr. Hort, felbft Mitgl. der Gefell-
fchaft zur Beförderung der Kopenh, Sonntags(chulen,
fibernahm das nicht leichte Gefchäft, zum Gebrauche in
diefen Schulen ein eignes Gefanghuch zu beforgen. Ein

Mildheim'Iches Liederbuch findet man hier nun freylich
nicht in jedem Betrachte; aber gleichwohl eine Samm-

lımg von Liedern, die aller Achtung werth ift, und im
Ganzen genommen ihrem lobenswerthen Zwecke ent-
fpricht. Ein munterer Ton, eine einfache und natürli-
che Einkleidung, eine moralifche Tendenz — diefe
Hauptverdienfte guter Volkslieder — wird man nicht
leicht in Einem diefer Lieder vermiffen; doch möchte
Rec, einigen wenigen derfelben etwas mehr Popularität,
womit der echte Sänger fürs Volk immer noch poeti-
fchen Geiftund Schwung zu verbinden weifs, wünfchen.
Veber die Hälfte der Lieder find von d&m verdienten
Herausgeber felbfit; die übrigen von den dänifchen
Dichtern: Frankenau, Hafte, Plum, Rahbeck, Sander.
Schönheider , Storm, Thaarup u.a. Die Namen Abra.
hamfon, Baggefen, Oelenfchläger, Gutfeld, Pavels, ver-
mifste Rec, ungern. Zu Melodieen hat man mit Recht
folche gewählt, welche grofsentheils durch ältere däni-
fche und deutfche gute Volkslieder fchon längft be-
kannt fiod. In Anfehung des Inhaltes der Lieder ift
mehr auf die Verfchiedenheit des Alters, als auf ‘die
Verfchiedenheit der Handwerke derer, welche die
Schule befuchen, Rückficht genommen worden, — Es
kann nicht fehlen, dafs nicht die Verbreitung diefer

Volkslieder vortheilhaft auf den Volksfinn wirken

follte, zumal wenn man dafür forgte, dafseineähnlich:
SaMnUNOR recht bald in die Hände der weiblichen (ir
der des Handwerksftandes käme.

 
