283
Biederkeit , hervorragenden Geistesgaben und ausge-
breitetem Wissen geschildert. Seine Mutter war Wil-
helmine Friderike, geb. Herzogin von Würtemberg,
eine Frau von ausgezeichneter Bildung des Geistes
und Charakters. Auf ihre Erziehung bezieht sich
Rousseau’s Brief an den Herzog Ludwig von Wür-
temberg , welcher mit den Worten begiunt: Si 7 avais
le malheur d’etre ne prince etc, Im J. 1806 besuchte
er mit seiner Mutter Paris, wo er dem Kaiser Napo-
Jeon vorgestellt wurde, Anträge des Marschalls Dü-
roc, in französische Dienste zu treten, wies er zu-
rück, studirte darauf unter Savigny in Landshut Ju-
risprudenz, und besuchte Sailers Vorlesungen über
Christenthum. Schon 1810 wurde er mit dem ober-
sten Kronamte Bayerns bekleidet, und, früher schon
durch La Bernadieres und Poniatowsky in die vertrau-
ten Cirkel Talleyrands eingeführt, zu einer geheimen
Sendung nach Paris von der bayerischen Regierung
verwendet. Nehen der Politik beschäftigte ihn die
Aulegung einer Kunstsammlung; was die Brüder
Boisserce für die niederländische und niederdeutsche
Malerschule gethan, that Ludwig von Wallerstein für
die alte oberdeutsche und bayerische; auch gebührt
ihm das Verdienst, den Erfiuder der neuern Glasma-
lerei, Frank aus Nürnberg, in den Stand gesetzt zu
haben, seine Erfindung zu vervollkommnen, Sowohl
diese Kunstrichtung , als seine patriotische Gesinnung
verband den Fürsten dem, damaligen Kronprinzen
Ludwig von Bayern, Mit ihm gemeinschaftlich leitete
er uach den Unglücksjahren die allgemeine Landes-
bewaffnung. An dieser Stelle können wir nicht un-
terlassen , auf eine Uebertreibung unsrer Schrift auf-
merksam zu machen, wie sie oft bei echt bayerischen
Schriftstellern vorzukommen pflegt. „In kaum sechs
Monaten standen 1800 freiwillige Husaren, beinahe
8000 freiwillige Jäger, gegen 16000 Legionsreser-
visten und 6 freiwillige Batterien, als mobiler Theil
der Reservcarmee marschfertig, während eine viel
grössere Anzahl Landwehr vollständig organisirt und
grösstentheils armirt und uniformirt in der zweiten Li-
nie der Befehle harrte. Durch diese unerwartete Ent-
wickelung hatte Bayern so sehr an Bedeutung geiwun-
nen, dass es bekanntlich nur von ihm abhing, 'als
Grossmacht unter den unmittelbaren Paciscenten der
Pariser Verträge aufzutreten.” Sollte die letztere
Thatsache auch wahr seyn, so steht doch zu ihr das
angegebene Motiv in keinem Verhältnisse. In ein-
flussreicher politischer Wirksamkeit, voll Freimuth
und Festigkeit erblicken wir den Fürsten auf dem er-
sten Landtage des wiederbefreiten Deutschlands, in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

Stuttgart, wo er für die verfassungsmässigen Rechte
des Adels: wie des Volks kämpfte. In Bayern, wo
er nicht ohne Einfluss auf die im Entstehen begriffene
Landesverfassung blieb, galt er, bei seinen freisin-
nigen Ansichten, doch länger für eine Stütze der
Aristokratie , bis er aus reiner Liebe.und als Erstge-
borner unter dem Präjudize des Besitzes aller sei-
ner Majoratsgüter, Crescentia Bourgin, die Toch-
ter des Inspektors der fürstlichen Hofgärten,. eines
emigririen, französischen Ofüziers, die er als ein Kind
von 11 Jahren kennen gelerot und zu seiner einstigen
Lebensgefährtin heranzubilden beschlossen hatte,
heirathete, Bei der Wahl zwischen der Prinzessin
eines durchlauchtigen Hauses und der bürgerlichen
Braut fesselte ihn der letztern edie Licbenswürdig-
keit — ein schöner, echt menschlicher Zug des Für-
sten. Kr überliess die Standesherrschaft seinem jün-
gern Bruder und trat sofort iu bayerische Staatsdienste,
zunächst als Regierungspräsident des Oberdonaukrei—
ses, für dessen materiellen und geistigen Aufschwung:
er erfolgreich wirkte. Die Schilderung seiner wei—
tern öffentlichen Stellung in Bayern wird mit folgen=
den Worten eingeleitet: „Bayern hat in den Jahren |
1830 — 1838 die Täuschung vollendet, deren erste
Anzeichen schon dem zunächst vorhergehenden Zeit-
raume angehören. So urtheilen wir über das Land,
wenn wir cs vom Standpunkte der Intelligenz, der
Anforderungen eines höhern, geistigen Daseyns,
überhaupt vom Standpunkte unsers Jahrhunderts be-
trachten, womit natürlich nicht das Wachsen des
materiellen und die Verbesserung der Staatsverwal-
tung ausgeschlossen wird. Ks hat eine Zeit gegeben,
und es ist noch gar nicht lange her, wir können uns
noch alle darauf besinnen, da schlug das Herz des
Deutschen (!) höher, wenn er das Wort Bayern
hörte, München, König Ludwig, Dichterkönig!
Seltsam! Wie war dies möglich? Woher kam dies %
Wio der Krtrinkende nach einem Strohhalme oder
nach der Schneide eines Rasirmessers greift, so
klammert sich auch das erstickende nach Luft
haschende Nationalbewusstseyn innig uud zulrauens-
voll an einen Gegenstand, in dessen Atmosphäre es
freier athmen kann, mag dieser auch zuletzt wenig
mehr als cin Phantom seyn” (S. 22). Nachdem die
Julirevolution hie und da in Deutschland Bewegun-
gen, in Bayern wenigstens Gährung hervorgebracht
hatte, trat das Streben des Ministeriums Schenk im-
mer deutlicher hervor, das monarchische Prinzip wie-
der geltender zu machen und die öffentliche Meinung
für eine Reaction gegen die Verfassung zu gewinnen,
