3 ; ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. E,Z, 4

der Vf., dafs ftatt‘ ihrer eine mecdicinifche Special-
fehule errichtet worden fey; diels ift aber irrig.
Rec. wurde noch im Anfange des Jahres 1808. ver-
fichert, dafs he vor der Hand blofs proviforifch fey,
und daher} bis jetzt weder Doctoren creiren, noch
einen Commillar aus ihrer Mitte zu den «medicini-
fchen Jurys der benachbarten Departemente fchicken
könne. Es würde gewifs vielen Lefern interelflant
ewelen feyn , fiatt der zu kurzen Befchreibung des
dortigen Lyceums einige Nachricht gefunden zu ha-
ben, wo die berühmtelten Männer, die als Gelehrte
ehedem in Mainz zufammen lebten, hingekomimen
find. Mehrere find ins Ausland gegangen, z. B.
d v. Müller ift in Kaffel, Sömmerring in München,
er Arzt, Hoffmann (tarb kürzlich in Eltvil u. f. w. —
Hrn. Fifcher’s Verdienft um die Bibliothek. — De-
Je ent gef SDfChaft der Willenfchaften und Kün-
e in Mainz. — Dritter Abfchmtt. (zum zweytenmal)
Fortgeletzte Bemerkungen über Mainz. Ueber die Main-
zer, ilren Charakter, Jovialität u. 1. w.
zählt mit einer Wärme, die feinem Herzen Ehre
macht, die fehreckliche Gefchichte, die fch 1793.
während der Belagerung zutrug. 1500 Menfchen wur-
den durch die damals ‚herrfichende Partey über
den Rhein gebracht, und die Preufsen —-wollten fie
micht durchlaffen, Einige Tage und Nächte waren
die Unglücklichen gezwungen in Näfle und Kälte auf
dem Felde zu liegen, während man Nachts von al-
Jen Batterien‘ Hochheims feuerte. Eine Magd wurde
erfchoffen, zwey Weiber kamen auf freyem Felde
nieder und mehrere Kinder farben vor Schrecken.
Menfchlicher fchlugen die Herzen der franzöffchen
Soldaten, die 'nouoDes Kind unter ihren Mänteln ia
die Stadt brachten, und feiner Familie wiederga-
ben. = Die Schickfate von Forfler , Lux, (der ıie
Charlotte .Corday befang) und von Blau, — Von den
YIchönen Mainzerinnen behauptet der Vf., dafs fie
unter allen Städten am Rhein am meiften die franzö-
fiche Haltung angenommen hätten. Das kann Rec,
nicht beftätigen. Diefs ift ungefähr derfelbe Fall in
Koblenz, Bonn, Köln und Aachen; und die Bewoh-
nerinnen der drev letzten Stälte fprechen iüherdiefs
offenbar noch das Franzößfche weit beffer ans, wo-
zu wohl die auffallende Weichheit ihres deutfchen
Patois fehr viel beytragen mag. Fierter Abfchnitt,
Der Rhein. Vom Ur'prunge deflelben ausıtrey Hanpt-
uellen. — Nachrichten fir Reifende auf deur Rhein,
/as der VE, über die Päfe fagt, mit denen fch ein
Reifender, «der diefe Gegenden befuchen will, verfe-
hen mufs, ift jetzt nicht mehr ganz brauchbar, da
deit jener Zeit diefe Verordnungen, zumal im April
«iefes Jahres, einige Maildikhcationen erhalten ha-
ben. — Ausführliche Erzählang der drey Arten, die
‘Reife auf dem Rheine von Mainz bis Köln und Daf-
£eldorf zu machen. — Etwas über die franzölifchen
Zulgefetze, in fo weit he jeler Keifende zu willen
nöthig hat. Was hier vom Ein- und Ausbringen des
‚ Gehles gefagt wird, ift atıch durch nenere Verord-
nungen zum "Theil geändert worden. Finfter Ab-
Schnitt. Rheinfahrt von Mainz bis Rüdesheim. Anzie-

Der Vf. er-

‚Donau.

'hende Befchreibung diefer himmlifchen Gegend. Bi.

berich, Schierflein, Wallauf, Eltvil, Yon berg
(das nun dem Marfchall Kellermann gehört) Geijeu«
heim; Rüdesheim u. £. w., werden hier erwähnt, und

- das intereffante davon bemerkt, und zumal von dem

WeinBaue diefes letzten Orts, recht fchätzbare No-
tizen mitgetheilt. Sechs Briefe aus dem Rheingau, die
im Jahr 1803. in der Mainzer und in der (damals
vom Vf, herausgegebenen Rheinländifchen) Zeitung
ftanden. Sie verdienen es in vieler Beziehung, hier
noch einmal abgedruckt zu werden. So viel wahres
ift,darin und zugleich fo viel fchönes, dal fie den
Rec. innig gerührt haben.

Sechster Abfchnitt. Von Rüdesheim bis Coblenz.
Bingen, das Bingerlockh, der Mäufetkurm, das alte
Schlofe Ehrenfels, die ehrwürdigen Trümmer der
Schlöfler  Bauzberg, Rheinftein, das alte Schlofs
Falkenburg‘, Asmannshawfen mit feinem vortreff-
lichen Weine, das Nonnenklofter Aalhaufen, und
das Kapuziner Klofter: zur Notk Gottes! Dreiecks-
hasfen, Lorrich (was am rechten Ufer den Schlufs-
ftein des Rheingaues bildet) werden hier beichrie-
ben. Sehr recht hat der Vf. indem er behaup-
tet, dafs kein Bewohner Deut(chlands feine väter-
liche Gegend fo fehr liebe, als der des Rheinufers,
und dafs felbft der Fremde diefen majeftätifchen Flufs
lieb gewinne. Bacharach, feines vortrefflichen Wei-
nes wegen, fehr bekannt, und die Ara Bacchi,
Kaub, die kleine im Rhein befindliche Feftung Pfalz,
Oberwefel, das Echo am Lurleiberge, die Bank von
‚St, Goar, die der Vf, mit Unrecht eine gefährliche
Stelle nennt, die pittoreske und romantifche Ge-
gend um St. Goar, die unter die fchönften am Rhein

ehört, befchreibt Hr. Kl/ebe fehr jgenau und wahr,
Darin kann aber Rec. unmöglich dem Vf. beypflich-
ten, dals die Kinwohner diefer Stadt fich durch Cul-
tur und Indufßtrie vor. allen übrigen Rheinbewohnern
auszeichneten. Im Gegentheil bemerkte er bey ihnen
eine geringere Jovialität, und eine Art von pedanti-
fchem Air, was den übrigen Rheinbewohnern ganz
frem«dift. — Die Gefchichte der Feltung Rkeinfels und
ihre Kinnahme im Jahre 1764. durch die Franzofen,
die ärgerlich genug ift, da die Befatzung aus den (fonft
wahrhaft tapfern) Heffen fich ergab, olıne einen Schufs
zu thun. — Boppard, eiu häfslicher, trauriger Ort,
Anch «die Gegend von Boppard kömmt Rec. nicht
fchön vor. aber dem Veberfall, den die Rothmän«
tel auf diefe Stadt unternahmen, und wovon der Vf,
{pricht, gefchah hierzjnoch eine andre Veberrumpelung
nicht lange nach demifranzöfhfchen Rückzug von der
Auf den Befehl des öftreichilchen Generals
v. Kray, der damals die auf dem rechten Ufer des
Unterrbeins befindlichen deutfchen Truppen com-
mandirte, wurden in einer Nacht an verfchiedenen
Orten Uebergänge über den Rhein unternommen;
allein überall wurden die äbergegangenen Truppen
1Wur

‚gröfßstentheils zufammengehauen oder gefangen.
er auf Bopparıf, den ein Bataillon aus dem Karköl-

nifchen Coutiugente wuternahm, millang michte, ‚lie
; ort

Y

aLgk MH Th! 0600 SEwG
