589

— und als der Sohn bei der Schöpfung mitwirkte,
wirkte er seiner Essenz nach, d. h. als Sprache;
er hat seine Ideen ausgesprochen (!) und das sub-
stanzielle (?) unvergängliche, göttliche Hauptwort,
ist das Urbild, der Keim, der jede einzelne Natur,
in der einigen und ursprünglichen Substanz consti-
tuirt. Und da der Vame ferner ausdrückt, offen-
bart, kund thut, was das Wesen ist (?), und zu-
gleich dasselbe bestimmt zu seyn, was es ist (?!)
— 80 ist der Name, an sich wirksam, auch das
Licht (!). — Wie sich nun in der göttlichen Spra-
che die Worte an einander reihen, so sollen sich
äuch in der Welt, und zwar eben dadurch, die
Wesen und Dinge an einander ketten , in herrliche
Verhältnisse und lichtstrahlende Ordnungen kommen!
— Leider aber versichert der Vf, hinterher, dass
diese erhabene Sphäre nur den ungeschoffenen Xs-
senzen angehöre, die zwfällige Wirklichkeit aber
davon (genau wie bei Platon’s Aether - Reise) kaum
einen Schimmer besitze!

Dafür entschädigt uns aber die Liebe, denn
jedes Wesen, welcher Natur es auch sey (also
auch der Teufel?), ist der Liebe theilhaftig. In
Gott personifizirt, nennen wir sie — Geist (1!) ,

Da die Licbe das vereinigende Prineip ist, —
so erscheint sie in der Welt zunächst in der Form
der Gravitation; dann als individuelle, und zuletzt
als sociale Einheit, Das Leben, oder die Liebe,
in den blossen Körpern ist nicht sichtbar, weil es
darin in einem gebundenen (?*) Zustande besteht,
oder vielmehr, weil das innere und eigentliche
Wesen derselben unserm Forschen ewig entgeht (?),
” So wie sich aber die Intelligenz im Lichte mani-
festirt, so (ebendaher?) manifestirt sich das Leben,
also auch die Liebe, in der Wärme, — woraus dann
wieder ganz klar (?) folgt, dass Wärme und An-
ziehung im Prineip identisch sind (!). Endlich
muss, — weil in der Welt alles wechselt und
fliesst (?), noch ein drittes Grund - Fluidum für
das erste und oberste Princip (der Vater also)
gesucht werden; und was kann dies anders seyn,
als Magnetismus, Electricität und Galvanismus,
die folglich (?) nur verschiedene Wirkungsweisen
eines und desselben Wesens sind (!).

Allgemeine Gesetze der Kraft: Die Kraft ist
ihrer Natur nach (?%) von Innen nach Aussen
wirkend. In allen Wesen identisch, kann sie in
zwei verschiedenen Zuständen bestehn: im gebun-
denen Zustande (?), wenn’irgend ein Hinderniss (?)
ihre Wirksamkeit hemmt, und dies ist die Ruhe;
im freien Zustande, wenn ein solches Hinderniss

Num. 74, SEPTEMBER 1843.

590

nicht besteht , und dies ist die Bewegung (das übrige
hier ist dynamisch, also bekannt). Empfindung,
Trieb,‘ Instinkt, sind bei den Wesen höherer Ord-
nung Wirkungen derselben (?) Kraft. Bei den
vernünftigen Wesen steht sio in umgekehrtem Ver-
hältniss mit der Liebe und Intelligenz (?!).

‚Allgemeine Gesetze der Intelligenz: Eigentlich
hat die Intelligenz an sich nur ein Gesetz, die
Ordnung (?!), welche die Wahrheit in den Ver-
hältnissen ist (%*), und: die Form voraussetzt.
Aus der Form entspringen die Erscheinungen und
Gesetze der chemischen Verwandtschaft (?*), so
wie ferner die Geometrie; bei der zweiten Classe
der Wesen, Anatomie und Physiologie, bei. der
dritten, die bürgerlichen Gesetze und Institute,

Allgemeine Gesetze der Liebe: In der physischen
Welt äussert sich die Liebe als Wärme und An-
ziehungskraft. Bei den Wesen der zweiten Art
äussert sie sich in den Gesetzen des organischen
Lebens, Jede Gattung dieser Art hat ihre spezi-
fische Wärme, — worin ihre reelle Individualität
besteht (?!) Bei der letzten Ordnung entfaltet
sie sich als Moral und Theologie. Die Liebe
äussert sich aber nicht nur in ihrer ursprünglichen
Gestalt, als Vereinigungsprincip , sondern auch, und
zwar nicht seltener, in entgegengesetzter Weise (%,
als Auflösungsprincip (!). Daher kommt, jene
sonderbare Vermischung der Ideen von Tod und.
Liebe, die sich in der Indischen Theologie vorfindet;
und die, im tiefsten Geheimniss des Christenthums,
der unendlichen Liebe die Idee der Verzehrung
Goltes selbst beigesellt (!).

Viertes Buch: von den verschiedenen Ordnungen
vun Wesen. Alle Wesen zerfallen in unorganische,
organische und intellektuelle; eigentlich aber sind
sie alle organisirt, d. h. mit Form begabt, die sich
aber immer weiter von der bloss mathematischen,
entfernt, in dem Maassc, als sich die Wesen
der Individualität nähern (®*). Die Natur ist nichts
anderes, als ein unermesslicher Organismus, deren
Gesetze das Reelle, das der Nothwendigkeit unter-
than ist, ebenso repräsentirt, wie die Gesetze der
Intelligenz das Wahre, dem die Freiheit entspricht.
Alle Wesen, auch die unorganischen, haben ihre
Keime _von Anbeginn in der universellen Urform der
Substanz (?), welche die Flüssigkeit ist, aus der
sich alles Feste, auch das trockene Land, — durch
die Energie eines Verwandschafts - und Cohü-
sions - Prinzips , absonderte. Die Erklärungen von
Undurchdringlichkeit, Schwere, Gestalt u. dgl., kom-
men mit den bekannten, populairen, durchaus über-
