67

- bey der Mittheilung der Ideen des Dichters über fein
Wunderbares (die fogenannte Ma Cchinerf®) häufig
eingemifcht, überführen den unbefangenen Lefer fatt-
fam, dafs er fich gar keine Mühe gegeben habe, in
den Sinn derfelben einzudringen. Der Spötter opferte
en eine gründliche Darftellung Lachen erregenden
Op achem auf, Man möchte meinen, wie gelehrt er
,‚ wenn er bey der Erwähnung des in dem Mittel-
punkt der Erde fiehenden, taufend Meilen hoch auf--
ragenden Baum des Lebens (Tunifias t. Gef.), von der
Kürze der Erdaxe [fpricht; oder einen, von dem Dich-
ter felbft in der Anmerkung angedeuteten, die Erfin-
dung des Fernrohrs betreffenden Anachronismus, fo
hoch nimmt; oder fpäter das Empyreum für den Auf-
enlhalt der Geifter zu klein findend ausmifst. Der
witzige Vorfchlag, nach welchem der Wiener Altro-
nom eine lithographirte Abbildung davon liefern follte,
Jlälst beynahe vermuthen, dafs diefer ganze Auffatz
von dorther, etwa durch einen freundlichen Sammler,
der ihm die neueften Auflagen der Werke Pyrker’s
mittheilte, veranlafst worden fey! — Endlich it es
überaus flach, wenn es ihm ja Ernft damit war, von
ihm zu hören: der Stoff, den fich der Dichter bey der
Tunifas wählte, fey deswegen nicht geeignet dazu
gewelen, weil das eroberte Tunis bald wieder unter
die Herrfchaft der Türken zurückgefallen fey, Nicht
viel länger befalsen die Chriften das durch Gottfried
von Bouillon eroberte Jerufalem, als nach Karls V.
Sieg die tunifche Vele Golleta; wer wollte darum den
Taf/fo tadelo, wenn er deffen auch nur kurz dauernde
Befreyung zum Stoff feiner herrlichen romantifch epi-
Ichen Dichtung gewählt hat?? Oder ilt jene Grofsthat
Karls V. darum minder hewundernswerth, weil einige
Jahre [päter hey einer ähnlichen heldenkühnen Unter-
nehmung der Sturm feine Flotte zerftörte? Und ward
nicht fein hohes Ziel, die Befreyung vieler taufend
Chriften errungen? nicht die Abficht Hairaddin’s auf
die Eroberung Siciliens und Neapels, und ihre unab-
fehbaren Folgen, vereitelt? der Tadel des Kritikers
in diefer Hinficht könnte wohl füglicher eine Unbehol-
fenheit heifsen, wenn fe nicht etwas anders wäre! —
Bey dem zweyten Heldengedichte, Rudolph von Habs-
burg, glaubte er fich fcehon kürzer falfen zu können;
indelfen ift die Antwort: dafs alles dort Gefagite ohne
Grund, und jenes Kpos das Höchfie fey, was die
deutfche Literatur aufzuweifen hat, eben fo kurz zu
zeben. Diefer hat Hr. Pyrker das Epos im eigentligben
Sinne vindicirt, und dafür wird ihn, wie J, H. Fofs
in obiger Zeitfchrift fagt, der klaffilche Lorbeer die
Stirne im unfterblichen Glanz um(trahlen. Kal

Antwort des Beurtheilers.

Der Kunfigriff hochfahrender Autoren , unter der
Larve eines bewunderungsvollen Drittmann’s ihre
Schriften antikritifch zu beloben, ift zu abgenutzt, als
dafs Herr Pyrker auch nur Einen Lefer diefer Blätter
damit täufchen könnte, wenn ‚er auch nicht die Larve
mit fo entfchiedenem Ungefchick vor das Gelicht ge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

68

bunden hätte. Denn welcher Antikritiker , aufser
dem Autor felbft, würde fich wohl die Mühe geben,
eine Lifte aller, feit 8 bis 9 Jahren in deutfchen , fran-
zöfilchen und italienifchen Zeitfchriften erfchienenen
Belobungen der Schriften dieles Autors anzufertigen ?
Wem, aufser dem Autor felb(t, wäre das nur möglich,
da gewifs niemand auf alle Recenfionen einer freınden

- Schrift achtet, die ihm gefiel? Hr Pyrker ift aber

noch weiter gegaugen , er hat fogar die VUeberfetzungen
aus feinen Werken [Tpecificirt, welche in italienifcher
Sprache erfchienen find: Nur io italienifcher, wohl zu
merken! denn nur in Venedig war er Patriarch, So
genau hält kein Drittinaun Buch über die. precairen
Triumphe eines Autors, Wir müffen alfo nothwendig
annehmen, dafs Hr. P, felbft der Antikriticus ilt, mit
dem wir hier zu thun haben, und der uns hier mit ei-
ner (tief wie eine Tieckifche Zronte Vezen den) Befchei-
denheit auf unfere Beurtheilung feines Rudolph von
Habsburg antwortet, „dafs jenes Epos das Höchfie (ey,
was die deuifche Literatur aufzuweilen hat.” Mit ei-
ner fo glückleligen Autor- Einbildung um irgend eine
älthetifche Streitfrage zu rechten, würde eine Art von
Graufamkeit feyn, Wir begnügen uns daher, den fo
füls :Träumenden für einen Augenblick aufzuwecken,
um demfelben bemerklich zu ınachen, dafs er auch
von einem Tadel geträumt hat, der von uns feiner Tu-
nilas gemacht worden feyn foll. Er nennt uns flach,
weil wir behauptet hätten, der Stoff fey deswegen
nicht geeignet (zum Epos) gewefen, weil das eroberte
Tunis bald wieder unter die Herrfchaft der Türken zu-
rückgefällen fey. In unfrer Kritik (1827, Nr. 182,
Sp. 610 u. 611) fteht genau das Gegentheil. Es heifst
dalelblt :

„Zwar hatte der Ausgang von Karls Unternehmen
keine der eigentlichen Abficht entfprechenden Fol-
gen, — — Aber was kümmern den Dichter die
‚olitifchen Folgen eines Siegs, wenn er nur den
Kiez vorfindet, zumal in einer fo deutlichen Be-
zeichnung , wie die Einnahme der feindlichen
Haupt/tadt it? Hier erfcheint fein Heros triumphi-
rend, und wie flüchtig oder illuforilch auch, der
Triumph nach der Gefchichte gewelen, in einem
Heldengedichte, welches damit /chliefst, wirkt er
immer verherrlichend und erhebend , und den
Dichter der Tunifias durfte es nicht kümmern, dafs
Karl fechs Jahre fpäter auf der afrikanifchen Küfte
von den Heiden eine entfchiedene Schlappe bekam,
Alfo gegen die Wahl des Stoffes keine Kinwendung:
aber wie (teht es um die Ausführung ?” u. Sf w.

Hr. P. wird, als Geiftlicher wenigltens, zugeben
mülßlen, dafs folche lügenhafte Träume Sünden find,
da (wenn wir nicht irren) nach der Lehre feiner Kirche
der Menfch auch im Traume fündigen kann, Auch
träumt er von Wiener Neidern und Feinden, von unfe-
rer Identität mit feinem herabwürdigenden Recenfen-
ten im Leipziger Converfations- Blatte, und von ei-
nem Milsbrauche diefer Lit, Zeit, zu muthwilliger
Verunglimpfung des entfchiedeoften Verdienfies, Rec,
hat fich nie im Epos verfucht, lebt in einer Entfernung

von
