- 1239
über die gewöhnlichen Sonn- und Feftags- Epifteln
anf ausdrückliches, mehrfältiges Verlangen feiner
Zuhörer ans Licht getreten. Man fieht defswegen
auch eine dem zweyten Theil beygedruckte anfehn-
liche Zahl von Pränumeranten auf diefe Erbauungs-
fchrift. Ihr edler Zweck ift , etwas zur Beförderung
des thätigen Chriltenthums beyzutragen, und Rec,
i(t überzeugt, dafs Ge diefe heilfame Wirkung fo-
wohl bey den Zuhörern, als auch Lefern derlelben
nicht verfehlt habe. Die biblifchen Ab(chnitte find
praktifch bearbeitet, die Vorträge find lichtvoll,
gutgeordnet und reinbiblifch, die Sprache dabey
edel und verftändlich, und die Darftellung ift den
Bedürfniffen eines gemifchten Auditoriums, wo-
durch nicht nur für das Faffungsvermögen des ge-
meinen Mannes geforgt ift, fondern auch der gebil-
detere Zuhörer feine Befriedigung finden kann (ei-

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER, Num. 155. DECEMBER 1807.

%

1249

ne Eigenfchaft, die wir allen Predigten der
Art wüp(chten), Er öfstenthefls angemeffen. Unge-
achtet diefer gerühmten Vorzüge wünfcht indeffen
doch Rec. zur weitern Vervollkommnung diefer
Predigtfammlung, dafs der Vf. in die behandelten
Gegenftände hie und da noch tiefer eingedrungen
wäre, und wo die gewöhnliche Kürze des Vortrags
es nicht erlaubte, gehaltreiche Materien in einer an-
dern Predigt fortgefetzt hätte. Auch wäre es wohl
zu wünfchen, dafs Hr. Cr, in HinGcht auf die Form
ber diefen Predigten die wichtige homiletifche Re-
el „die Haupttheile bey ‚einer Predigt nicht zu

ehr zu häufen, und die vierte Zahl nicht zu über-

fteigen” mehr vor Augen behalten hätte. Es kom-

men hier öfters 5, 6. und fogar 7, (z. B. 1. B. S. 453-

5. 495.) Haupttheile vor.

—— - A - — - -- _- — - -

’

KLEINE

RacersezLaHaTHEIT. Regensburg: Kurze Darfiellung
des Intereffe der Sındt- und Butjadinger, bey Ausmittelun
eines Aequivalents für den Elsflether Weferzoll. 1802. 39 S.
4: etzlar: Beleuchtende Prüfung des Auffatzes, von
„A. Rande: Etwas über den Elsflether Weferzoll. 1805. 8 Bog.
(ohne Seitenzahl) 4. — Beide Deductionen find in mehr
als einer Hinhcht merkwürdig genug, um den gröfßsern Pu-
blicum bekännt zu werden; ihr Gegenftänd ift von allgemei-
nem Intereflfe. Die‘ Veranlaflung derfelben ift der Rechts-
ftreit, welcher zwilchen den Einwohnern des Stadt- und
Butjadingerlandes und dem Herzog von Holftein- Oldenburg
wegen der Beyträge zum Deichbat vor dem Reichskammer-
gericht obfchwebte. Erftre behaupten, dafs der Kaifer dem
Haufe Oldenburg den Elsfether Zoll unter der Bedingung
und Verbindlichkeit verliehen habe, die Einkünfte deffelben
zur Beyhülfe des Landes zu den Deichlaften mit zu verwen-
den; die Landesherrichaft lehnt diefle Verbindlichkeit und
Beyträge aber ab. Das genauere Verhältnis dieles Rechts-
Streits ilt in den beiden multerhaften Procefs- Deductionen
näher entwickelt, welche der Anwald der Stadt- und Butja-
dinger, der Hofrath und Reichskammergerichts - Prognrator
{Friedrich von Baftell, auch als Schriftfteller und Lehrer des
Reichsgerichtlichen Proceffes rühmlichft bekannt, deshalb
in den Jahren 1789 und 1795 gefchrieben hat, und welche
in Wetzlar in Folio gedruckt End.

Die vorliegenden Abhandlungen ent/tanden bey Gelegen-
heit der Verhandlungen der aufserordentlichen Reichslepu-
tation zu Regensburg über das dem Haufe Holltein - Olden-
burg wegen des ElsHether Zolls zu ertheilende Asquivalent,
indem der Hofrath vor Bo/te/l bey dieler Gelegenheit in der,
unter Nr. I, gedachten, Abhandlung das Interelle feiner Prin-
cipalen aus einander fetzte, Der Inhalt der(elben ift kürz-
Jich folgender: Gefchiogkte der Weferzollverleihung (fe ge-
fchah im Jahr 1623 vom Kaifer Ferdinand Il, dergeltalt und
alfo, dafs die Behtzer desZolls, wie bisher geflchehen, Deiche
und Dämme fammt andern Walfergebawen zu Verfcherun
der Reichs- Gränzen in gutem Wohl(taud erhalten follen 9
Ausführung des Satzes, dafs die Oldenburgifche höchfte Lan-
desherrfchaft zur Bezahlung der Waflferbanukolften verbunden
fey, zumal fe aueh durch die beträchtlichen Alluvionen

SCHRIFTEN.

fehr gewonnen haben (der Kapitalvortheil ans den Eindei-
chungen des I8ten Jahrhunderts wird allein zu 206,607 Rehlr,
af chlagen), landesherrfchaftliches Eingeltindnifs und Er-
füllen, aber nachherige Milskennung dirfer Verbindlichkeit
und Gelchichte des durch ungebenre Deichlaften niederge-
drückten Stadt- und Butjadinger Landes, nebft 32 Beylagen.
Gröfßtentheils gegen diefe Abhandlung ift der Auffatz des
Herzoglich - Oldenburgilchen Regierung: -Alfellors (nuameh-
rigen Regierurpsrath }) dtuude: Etwas uber den Eliflether We
JSerzofl (abgedruckt im Staatsarchiv von Häberlin, Jahrg. 1803
St, XXXIX. und in der Öldenhurgifchen Zeitfchrift von Hatem
und Gramberg, 1803 Band 1. St. V. N. I. und als Anlage zu
der, unter 2, gedachten beleuchtenden Prüfung eto,) gerich-
tet und zu feiner Widerlegung tritt 2) in der angeführ-
ten Prüfung der Sohn des  oltbarvnn Boftell, Hans von
Boftell, Cein junger, zu den gröfsten Hoffnungen berechtigen
der Mann, auch als Schrift!teller durch /ahlkampffs Reichs
kammergerichtliche Miszellen bekannt, und gegenwärtig
Färftlich Salm Kyrburgilche: Regierungsrath hey der Salms
fchen Gelammtregierung in Rocholt.) auf. Er handelt da-
rin, ab: die Gefchichte der Weferzollverleihnng mit ihren
rechtlichen Wirkung>n, Verftärkung der Ichon völlig begrün-
deten Verbindlichk*it des Lansesherrn zur kräfügfeen Unter-
feültzung bey den Deichbaukoften, durch den Vortheil der
Allovion nnd der Dienftıgelder, welcher der landesherrlichen
Kalle zußiefst, Beltätigung und Anerkennung der dem Zoll-
privilegium gemälsen Obliegenhei:t der Landgesherrfchaft zur
Bezohlung der hanptfächlichften Deichbauknften durch deren
wirkliche Erfüllung, allmähliges Vergeflen und Nichterfdi-
len diefe Verbindlichkeit und dadurch kerbeygeführte trau«
rige Lage der Stadt- und Butjadinger, gänzliches Mifsken-
nen derfelben von Seiten ‚der Landesherrifchafe und Weler-
zoll- Procefs ($. ı — 33) und Ichreitet daranf vom $. 35 —45
zur fpeciellen Prüfung des Auffatzes des AlTellors Rande.
ie Beurtheilung des materiellen Rechts liegt natürlich

aufser der Competenz der Rec.; für die Bündigkeit und Gü-
te der erften Abhandlung bürgt fehon der Name des wür-
digemw Vfs. und die zweyte Ausführung ift, (befonders im er-
A ne majtc) eip unverkennbarer Beweis von Talent und

eifs.

ET
