NEUERE SPRACHKUNDE,

Wir, bei Volcke: Handbuch der italienischen
Sprache, Von J, B, Bolza,

Die Wissenschaft gewinnt durch Bücher, wie das
vorliegende, in keiner Beziehung, Der Vf, weils ge-
gen seine Vorgänger nichts einzuwenden, als dafs
sie theils den lateinischen Grammatiken zu Kogstüch
folgten und so manche Mifsgriffe sich zu Schulden
kommen liefsen, theils zu praktisch, d, h, systemlos
verführen, theils endlich zu dicke und zu theure Bü-
cher zu Tag förderten, Der letzte Vorwurf trifft
ohne Zweifel Fernow’s italienische Grammatik, wel-
che unser Vf, eifrigst zu studiren, nicht aber in den
Schatten zu stellen bemüht seyn sollte; denn bis jetzt
ist dieses Werk, das deutschem Scharfsinne und
deutschem Ernst zur Ehrg gereicht , noch von keinem
der Männer übertroffen worden, die Italien und
Deutschland mit Grammatiken ühberschwemmten,
Ein gewisser grammatischer Tact ist indessen Hn. B,
nicht abzusprechen und wir würden sein Buch wegen
des praktischen Momentes, das vorherrscht, denen
empfehlen, welche das Italienische ohne höhere
Zwecke sprechen und schreiben lernen wollen, wenn
dieses Handbuch gehörig zwischen der Dichterspra-
ehe ‘und der Sprache der Prosaisten, zwischen der
Sprache der früheren Jahrhunderte und der heutigen
unterschieden hätte, Wie fein hat hier Fernow ge-
schieden, was poetischer Ausdruck, was prosai-
scher, was provincieller u, 8, w, ist; welche Umsicht
beweiset Biagioli in seiner Sprachlehre hinsichtlich
dessen, was ev aus der ältern und der neuerır Zeit
anführt. Aufgaben, Wörterbuch, Phraseologie, Ge-
spräche, Anekdoten u. dergl. zeugen übrigens von
Takt und machen den praktischen Theil dieses Hand-
buches sehr schätzenswerth,

MEDICIN,

EaıaAnGen, b. Palm und Enke: Die Wundfieber
und die Kindbettfieber — — von Dr, Eisenmann
u. 5, Ws .

(Beschlufs von Nr. 44.)

Mit der Metrosepsis, Mutterfäule, Putrescenz der
Gebärmutter S. 517— 3546 wird das Werk beschlossen,
Nachdemder Vf, in der geschichtlichen Darstellung
deutlich genug hat merken lassen, wie wenig ihm Boer's
Autorität in Bezug auf die Putrescenz der Gebärmutter

ilt, wirft er einen kritischen Blick auf die verschie-
Tannen Ansichten über dieses Uebel, und berührt so
1) die Gebärmutter- Putrescenz als Ausgang der
Kindhettfieber; 2) die Gebärmutter - Putrescenz
in Folge der Fäulnils der Frucht oder ihrer Aper-
tinentien. Hier erklärt sich nun der Vf, hesonders
dafür, dafs durch Absterben und Fäulnifs der Frucht
eine Infeetion und Putrescenz des Uterus veranlalst

 

1835, XVI w.,

werde, Diese Ansicht gehört dem Vf, allein an,
Rec, bemerkt zunächst, dafs allerdings eine nbg2
storbene Frucht im Uterus faulen kann, dals aber
gar nicht so selten abgestorbene und ganz faulende
Kinder, namentlich aus früheren Monaten der Schwan-
gerschaft geboren werden, au(serordentlich stinken-
des aber häufiger gar nicht besonders riechendes
Fruchtwasser abflieflst, und der Uterus vollkommen
gesund bleibt, dafs in andern Fällen wirklich aals-
haft stinkendes, jauchigtes und ätzendes Fruchtwas-
ser abfliefst, und ein reines, frisches gesundes Kind
aus dem eben 80 gesunden Uterus hervorgeht, und
dafs auch nach der Geburt lebender Kinder Putres-
ecenz der Gebärmutter vorkommt, Der Vf, stützt
seine Meinung, dafs von der faulen Frucht und der
Placenta — deren Füäulnifs er ebenfalls für den Uterus
inficirend hält — die Putrescenz ausgeht, auf eine
von Gier! erzählte Geschichte, Diese aber lälst weit
eher den Schlufs zu , dafs der Uterus krank war, und
die Affection desselben den Tod des Kindes veran-
Jafst hat, als dafs das Uterinleiden von der abgestor-
benen und faulenden Frucht verursacht war, Denn
die Schwangere war im Laufe der Schwangersehaft
krank, fühlte Abgeschlagenheit und Mattigkeit, die
Substanz des Uterus war ganz besonders dünn, so
dafs er wie ein Bentel anf der rechten Seite lag, und
zwischen seiner innern Wand an der nur in der Mitte
Jlosgetrennten Placenta lag eine Schicht Eiters, Dafs
die Fäulnils im Fötus und in der Placenta schon
sehr grofse Fortschritte gemacht, im Uterus aber
kaum begonnen hatte, beweist durchaus nicht,
dafs sie von jenen Theilen ausgegangen ist, da sie
im todten Körper schnelle Fortschritte machen kann,
und ein todter Körper mit dem Verhalten eines Or-
gans im lebenden örper nicht verglichen werden
kann, Auch ist von Gierl nicht gesagt, dafs auch
die Placenta faul war, Auch ist es durchaus nicht
richtig, dals die faulig-zerflielsende und theilweise
resorbirte Placenta in der Regel ein heftiges Fieber
und örtliche und allgemeine Putrescenz veranlalst,
Die von Naegele, Salomon, Götzenberger u. a. beob-
achteten Fälle bezeugen das Gegentheil. Endlich
sucht der Vf, auch die von Boer angenommene Pu-
trescenz der Gebärmntter, deren Erscheinungen
Balling in die pathologisch- anatomischen und in die
physiologischen eingetheit hat, zn widerlegen, Dafs
diese Widerlegung nicht durchaus gelungen ist,
wird jeder Leser schon bei einem leichten Ueber+
blick finden,

Wir verlassen nun ein Buch, das allerdings mit
grofsem Fleils geschrieben, dessen Inhalt zum Theil
der Beachtung und Prüfung empfehlbar ist, dem es
aber an Hypothesen so wenig fehlt, als an Citaten,
die der Vf, seiner Ansicht angepalst hat, — Druck-
fehler fand Rec, nur wenige, S, 119 wit st, mit,
S, 194 noche st, noch, S, 195 Entbindung st. Ent-
stehung. Hohl,
