\
548

PrinzefGin, welche Luther’s Schriften eifrig las, er-
hielten die beiden Söhne Vorliebe für die Kirchen-
verbefferung, und kamen felbft dann noch mit ihr
zulammen, als fe fich öffentlich zur evangelifchen
Lehre bekannt hatte und vor dem Zorn ihres Ge-
mahls geflohen war. Johann war in feinem 18ten
Jahre (1530) auf dem Reichstage zu Augsbürf, wo
die ConfefGon übergeben wurde, zugegen, obwohl
er nicht öffentlich Antheil daran nehmen durfte, und
als er nach dem Tode feines Vaters (1535) die Neu-
mark nebft den Einkünften der an Brandenburg ver-
pfändeten Lande Croffen, Züllichau und Sommerfeld
erhielt, be Onfipte er auf alle Weife in diefen Lan-
den die Reformation, obgleich er fich noch nicht für
diefelbe erklärte, um nicht die Hand feiner verlobten
Braut, einer Tochter des für den Katholicismus fehr
eifernden Herzog Heinrich von Braunfchweig zu ver-
lieren. Er erlaubte den Gemeinden, evangelifche
Prediger zu wählen, behielt aber bis zum J. 1538,
wo er fich bereits vermählt hatte, beym Hofgottes-
dienft in Küftrin die katholifchen Gebräuche bey;
dann aber reifte er felbft nach Wittenberg und erbat
f£ch von Luther eine evangelifche  KirewenOrinung
für die Neumark. Späterhin wurde Johann, fo wie
fein Bruder Kurf. Joachim 11., durch die hier näher
angegebenen Um({tände pähiet, im Kriege gegen
die Sekmalkaldifchen undesgenoffen dem Kaifer
Hülfstruppen zu ftellen; als aber der Kaifer, nach
Joachims Rath, das fogenannte „Augsburger Interim,
eine Milderung des Regensburger Interims, gebil-
ligt ‚hatte und auf dem Reichstage zu Regensburg
1548 den Fürften befahl, daffelbe anzunehmen, die

beßegten evangelifchen Fürften es auch unter(chrie- ,

ben, „da erklärte Markgraf Johann allein laut vor
Kaifer und Reich, dafs er dicefes verführerifche Ge-
mifch von Wahrheit und Trug nicht annehmen könne,
ja von keiner Berufung auf ein päpftliches Concil
etwas willen wolle,” Der Vf, nennt diefs (S. 8) mit
Recht den fchönften Moment im Leben feines Hel-
den, und weift daranf hin, dafs diefer Umftand von
den Gefchichtfchreibern gewöhnlich nicht gehörig
hervorgehoben wäre, obwohl er fo wichtig fey.
Allerdings liefse fich vermuthen, wenn fänımtliche

rote(tantifche Fürften das Interim angenommen und
eine Einführung in ihren Ländern durchgefetzt hät-
ten, dafs der Papft, welcher darin als Oberherr des
Glaubens anerkannt war, bald Mittel gefunden ha-
ben würde, die Abtrünnigen mit Lift oder Gewalt
allmählig wieder zu unterjochen, wie z. B. in Schle-
fen und Böhmen gefchehen ift, wodurch dann Lu-
ther's und Zwingli's grofses Werk ganz in Deutfch-
land vernichtet wäre. Infofern haben wir noch jetzt
dem Markgraf Johann, der darüber vom Kaifer hart
angefahren wurde, für feinen muthigen Wider([tand
zu danken. Aus des Markgrafen Leben wird nun

A. L. Z. Num. 173.

 

JULIUS 1827, 544

in chronologifcher Folge zuvörderft noch einiges von
feinen Verhältniffen SE aUWErKEEN Fürften. feine
Theilnahme am Paffauer Vertrage, . fein kleiner
Krieg mit Polen, und der Umftand berichtet, dafs
er eine Beftallung als Königl. Spanifcher Oberfter
und Rath (1569) annahm, was der Vf. daraus zu er-
klären fucht, dafs der fehr ökonomifche Fürft den
Jahrgehalt von 5000 Thalern habe verdienen wollen.
Nun wendet fich der Vf, zu den inneren Regierungs-
angelegenheiten, und erzählt, wie der Markgraf
Kültrin und Peitz befeftigt, die Lande Croffen, Zal-
lichau und Sommerfeld als Erbeigenthum gewinnt,
feine Einkünfte bedeutend durch Aufhebung der
Klöfter und geiftlichen Stifter, fowie durch Steuern,
weniger glücklich aber durch Zollauflagen und
durch den Verfuch, Güter des Johanniter - Ordens
an Gch zu bringen, vermehrte, wobey er, wie es
fcheint, fch zuweilen zu Willkür und Härte ver-
leiten liefs. - Die Sparfamkeit des Markgrafen zeigte
fich fowohl in der zenauen Auflicht, welche er über
feine Verwalter führte, als in der Einrichtung feiner
Hofhaltung, in feiner eignen, einfachen Kleidun
und den Befehlen, welche er gegen zu grofsen AU
wand der Unterthanen erliefs. Hier wird S. 17 die
Anekdote mitgetheilt, dafs er zu feinem geheimen
Rath, Berthold von Mandelslohn , welcher in den
Wochentagen feidene Strümpfe trug, fagte: „Bar-
thel! ich trage auch feidene Strümpfe, aber nur an
Sonn- und Feyertagen!” In der‘ Gerechtigkeits-
pflege, welche’ er mit Sorgfalt und zuweilen mit
Strenge, zZ. B, gegen hartnäckige Flucher, deren er
einige hinrichten liefs (S. 22), handhabte, hatte er
fein Obergericht von dem Reichskammergericht un-
abhängig gemacht, Bey feinem Tode, welcher am
13 Jan, 1571 in Folge eines zu früh zugeheilten of-
fenen Schadens am Schenkel eintrat, hinterliefs er
ein bedeutendes Vermögen und nur zwey Töchter,
von denen die eine, Eüfubeth, mit dem Markgrafen
Georg Friedrich von Anfpach und Bayreuth, die an-
dere, Catharina , im J. 1570 an den damaligen Erz-
bifchof von Mag eburg, nachmaligen Kurf. Joachim
Friedrich von Brandenburg vermählt war. Die letz-
tere hatte die Wirthlichkeit des Vaters und der
Mutter, welche nach dem Tode ihres Gemahls zu
Croffen lebte, geerbt, erwarb fich aber auch durch
Wolllthätigkeit gegen Arme und Kranke die Liebe
ihrer Unterthanen, deren Mufter fie im häuslichen
Leben war. — S. 29 — 34 folgen Anmerkungen,
welche einzelne hiftorilche Züge erläutern, und
S. 35 und 36 enthalten als Zugabe „Markgrafen Jo-
hannis zu Brandenburg Verordnung, wie es. mit dem
Hofmeilter und Thürknecht im Frauen - Zimmet
ep gehalten werden foll, und was deren
errichtungen find,” ein {fchätzbarer Be
Schilderung der Sitten jener Zeit. VRR DE
