251

dern Amtsreden, die ihren ganz beföndern Zweck
und daher auch eine dem Zwecke gemäfse belon-
dere Einrichtupsg haben, bey zwar ähnlichen, aber
niemals ganz gleichen Gelegenheiten, Gebrauch
gemacht werden können, an verfuche es nur
einmal, eine Tauf- oder Trau-, oder Abend-
mahlsrede, wie fe in folchen Magazinen vorkom:-
men, , wenn man fo reden darf, auf einem andern
Boden zu verpflanzen, und gewifs, wer fein Amt
nicht ganz gedankenlos und mechanifch zu treiben
ewohnt ift, wird fchon bey dem erften Verfuch
hlen, wie durchaus unzweckmäfsig das (ey.
‚Wozu alfo. die übergrofse Menge Tolcher prakti-
fchen Arbeiten in unlern Magazinen? Anders ver.
hält es fch unleugbar mit den Abhandlungen, Die-
fe, mögen Ge nun einen Gegenftand aus der ei-
gentlichen gelehrten Theologie- oder einen mehr
in das praktifche Fach einfchlagenden, behandeln,
dienen auf jeden Fall zur Anregung des Geiftes,
führen denfelben eine wilfenfchaftliche Nahrung
zu, helfen den Gefchtskreis erweitern, und be-
fördern mittelbar auch gewifs die höhere Tüch-
tigkeit zur Verwaltung des Amts in praktifcher
Hinfcht, eben weil fe zur weitern
„des Geiftlichen im Allgemeinen beytragen,

Was übrigens die einzelnen Beyträge und Auf-
Tätze in diefem erften Bande des Tz/chlrner'fchen
Magazins anbelangt, fo bürgt fchon der Name des
berühmten Herausg. für den Gehalt derfelben, und
überdiefs darf man dem Publikum nur einige von den
Männern nennen, die ihm als Mitarbeiter zur Seite
ftehen, nur fagen, dafs z. B. ein Dolz, Goldhorn,
Röhr ‚ Rüdel u. a. fich um diefe neuef{te Sammlun
verdient machen, um derfelben die verdiente Auf-
merkfamkeit und Theilpahme zu gewinnen. In was
für einem Sinn und Geift der würdige Herausgeber
das Magazin zu leiten gedenke, darüber fpricht fo-

leich der Auffatz genügend aus, mit welchem der-
Telbe das erfte Stück diefes erften Bandes eröffnet,
und welcher die Auffchrift führt: die Ver fchieden-
‚heit der dog mul ichen Syfteme kein Hindernifs des
Zwecks der Kirche. Die drey zu jetziger Zeit gleich.
fam um die Herrfchaft kämpfenden Syflteme, Hr.
Tzf/chirner nennt Ge das biblifch - chriftliche, das
rationaliftifche und das äfthetifche — werden in der
Kürze nach ihren Hauptzügen dargeftellt, nach ih-
rem innern Gehalt und Werth unparteyifch gewür-
diget, und es wird bündig gezeigt, dafs der Predi-

er, welchem von diefen Syftemen er auch huldige,
ein Lehramt auf eine fegenreiche Weife führen und
unithin den Zweck der Kirche fördern könne. So
ftellt denn auch diefer Vf. feine Lefer, zwar ohne
es ausdrücklich zu bemerken, auf einen felten
„ Standpunkt” und es ift zu wünfchen , dafs gerade
diefer Standpunkt, der eine gewifle Sicherheit fo.
wobl gegen ‚,Einfeitigkeit” als gegen 4, Befangen-
heit” — Rec, möchte hinzufetzen, auch gegen Wan-
kelmuth önd öftern Meinungswerhlel — zu gewäh.
ren Icbeint, von allem recht genau möge ins Auge

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L ZZ.

ortbildung -

852

efafst werden. Hr. M. Ofiander, Diakonus zu Ba-
ingen in Würtemberg, giebt uns /deen zu‘einer
pragmatifchen Darfte ung der Paulinifchen Verföh-
nungsiehre. Diele Ideen verbreiten Gfch über die
Entjtehung der Paulinifchen Theorie, ihren Zufam.
menhang mit de(fen fonftigen Lehrbegriff, ihren
Effect auf die Ausbreitung des Chriftenthums, auf
die Geltaltung des chriftlichen Lehrbegriffs, und
auf die fittliche Wirkfamkeit unferer Religion; und
Ge haben auf eine forgfältige Prüfung, die jedoch
hier unmöglich angeftellt werden kann, fehr gerech-
ten Anfpruch. Auf diefe beiden fchätzbaren Ab-
handlungen im er(ten Stück folgen nun unter Nr. 2
die Sonntagspredigten über die gewöhnlichen Tex-
te, deren diefsmal fünf, nämlich zwey von D. Rähr,
eine vom Diakonus Sach/e in Meufelwitz und zwey
vom Prediger Horn in Weimar find. Die Röhr’'fchen
Predigten bedürfen einer neuen Empfehlung um fo
af? da beide fch auch in der bis jetzt io: zwey
Theilen erfchienenen Sammlung feiner in der Hof-
und Stadikirche zu W. gehaltenen Vorträge beßn-
den, und die Kritik fich über diele {chon eyfällig
ausgelprochen hat. Hr. Diakonus Sachfe redet über
die vierte Bitte im Vaterunfer, theils der im Her-
zogthum Altenburg beftehenden Kirchenordnung ge-
mäfs, -nach welcher beym Nachmittagsgottesdien(te
Jahr um Jahr wechfelsweife über Luthers Katechis-
mus gepredigt wird, theils auf Veranlallung eines
feinen Wohnort betroffenen Brandunglücks und der
nach demfelben wiederhergeftellten Wohngebäude,
Sein Thema ift: des Menfchen Wohnung ift dem
täglichen Brode gleich, welcher Gedanke wohl noch
etwas verftändlicher hätte ausgedrückt werden mö-
gen, übrigens aber (ehr gut, plan und fafslich ent.
wickelt und in den drey Theilen bewiefen wird,
weil nämlich der Menfch einer Wohnung nicht min-
der als des Brodes bedarf; weil er fie auch felber
bauen mufs, wie das Brod; weil fe, wie das Brod,
unter Gottes Gnadenfchutz‘ ficher (teht, Hr. Predi-
Ger AN erinnert in der erften feiner Predigten nach
tth. 18 über das Evangelium vom Schuldner an
das dreyfache Gericht, dm kein Menfch entgehen
kann, nämlich das eigene Gewiffen — das Yitheil
der Nebenmenfchen — das Gericht Gottes; in der
zweyten aber über Luc, 7 {Ichildert er die Wittwe,
und zwar ı) die £&rauernde, als Gegenftand der
Theilnahme, 2) die hülflofe, als Gegenftand der
Barmherzigkeit; 2) die /romme, als Gegenftand der
Achtung; 4) die einf/ame, als Gegenftand den uns die
Unbeftändigkeit des irdifchen Glückes und die Un.
ficherheit menfchlicher Verbindungen vor Augen
ftellt. Wie die Jetzte diefer Predigten durch eine
reichere Erfindung Geh auszeichnet, ferdie erftedurch
eine grölsere Einfachheit. Beide verdienen ihren
Platz. In Nr. IT, unter der Rubrik: Gelegenheisre-
den, erfreut uns zuerft Hr. Dr. CR. und Hofpredi-
er Kaifer zu Ansbach durch eine Predigt und In-
talletionsrede bey der Einführung des Hrn. Dekan
und Oberpfarrers Endres zu Schweinfurt, Beide,
die Predigt fowohl als die Rede, find gründlich ge-
; dacht,
