99

in dem Streben nach Realisirung der Idec das ganz
Allgemeine der Philosophie unter allen ihren histo-
rischen veränderlichen Gestaltungen liegt. — Nicht
in der Philosophie des Tages hat die neue For-
schung ihren wahren Auslauf, und eben so wenig

° wird ein wirklicher Fortschritt mit Sicherheit von

der Fortführung einer so eben Geltung suchenden
Lehre zu erwarten seyn: sondern so wie die phi-
Josophische Forschung überhaupt von der Idee aus-
ging und in den hier sich ankündigenden geistigen
Bedürfnissen auch das Kriterium ihrer Giltigkeit
hat, (wesshalb auch die Behauptung, dass ein phi-
losophisches System nur aus sich selbst widerlegt
werden könne, entweder nur für eine kluge Sicher-
stellung desselben oder für einen Mangel an rich-
tiger und präciser Auffassung der wahren Grund-
lage der Philosophie zu halten ist,) so muss auch
jedes originelle philosophische Bestreben in dieser
Idee seinen Auslauf nehmen, wobei ihm das Er-
gebniss früherer Forschungen allerdings auch theils
negativ, theils positiv dienen wird sowohl zur bes-
sern Orientirung im Ganzen und zur genauern Er-
fassung der Idee, als auch zu einer allseitigern
Betrachtung der Begriffe im Einzelnen bei der Aus-
führung derselben, als worin dann die Philosophie
zugleich ihren innern Fortschritt hat.”

Bei der Bestimmung des Begriffs einer Fun-
damentalphilosophie, zu welcher der Hr.. Vf, nun
(S. 49) übergeht, bemerkt derselbe sofort, dass
es sich hier nicht um eine Wahrheit handelt, aus
wolcher alle übrigen abgeleitet werden könnten,
sondern vielmehr um einen Umriss und übersicht-
lichen Begriff davon, was die Natur des Geistes
in der Totalität ihrer Formen und Richtungen we-
sentlich in sich schliesst- und zu ihrer vollendeten
Bethätigung fordert, Dass es dabei zunächst nicht
auf eine besondere Materie, woran der Geist sich
bethätigt und womit er sich erfü'lt, abgesehen sey,
sondem vielmehr auf eine zuvörderst bloss im All-
gemeinen sich haltende begriffsmüssige oder objective
Bestimmung des eigenthümlichen Charakters der
besondem Formen und Richtungen geistiger Bethä-
tigung, so wie der Bedeutung, die eine jede der-
selben‘ in der Constituirung des Ganzen hat, ergibt
sich leicht daraus, dass das Besondere überall nur
aus dem Allgemeinen und Ganzen recht begriffen

werden und die philosophische Forschung ihre Orien- .

tirungsfähigkeit für ihre besondere Aufgabe ecben-
falls nur aus dem Begriffe des Ganzen schöpfen
kann, Die Eutwickelung und Darstellung dieses

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

100

Begriffs nun, oder diese Grundlegung des philoso-
phischen Gebäudes ist es, was der Hr. Vf. Funda-
mentalphilosophie nennt, die er genau von der Psy-
chologie unterscheidet, welche er scharf charakte-
risirt und nicht schlechthin, wie nicht selten ge-
schehen ist, für die Grundwissenschaft gehalten
wissen will, namentlich dann nicht, wenn unter
der Psychologie die gewöhnliche empirische ge-
meint ist. Darüber kann auch wol unter Kennern
kein Streit entstehen!

Der Anfang der Hauptuntersuchung hebt nun
mit einem sehr feinen und schwierigen Gegenstande,
mit der Lehre vom Bewusstseyu (S, 52—75.) an;
denn als einfache Erscheinung in dem Leben des
Geistes lässt es sich wol von andern Erscheinun-
gen in der Sele unterscheiden, aber nicht in ei-
gene Merkmale auflösen d. h. es lässt sich klar,
aber nicht deutlich, folglich mit keiner Erklärung
angeben. Nach dem Vf. ist das Bewusstseyn der
Sitz aller Ueberzeugung und Gewissheit des Gei-
stes und in sofern das schlechthin Allgemeine; —
es drängt sich der Untersuchung als der Punkt
auf, wo die Philosophie sich anzuknüpfen hat an
die Natur des Geistes, um sich durchzubilden zu
dem Begriff des hier Nothwendigen oder Gesetz-
mässigen. So wie nun das Bewusstseyn die natür-
liche Quelle zu den Begriffen des geistigen Noth-
wendigen ist, so ist der Begriff von ihm die wis-
senschaftliche Basis zur rechten Benutzung dieser
Quelle.” — „So weit der Begriff des Bewusst-
seyns erfahrungsmässig ausgebildet und in dem
Worte ausgedrückt ist, versteht man darunter die
Verbindung des Wissens mit dem Seyn, und zwar
so, dass das Wissen an dem Seyenden stattfindet,
darin seinen Sitz, zugleich aber auch seinen Be-
ziehungspunkt und nächsten Inhalt hat, wie sich -
dies in den Worten ausspricht: Ich bin mir be-
wusst. Und in der "That ermangelt auch der so
bestimmte Begriff im Allgemeinen nicht der Wahr-
heit. Selbst der spekulativste Denker, so sehr er
sich auch in sein Object vertiefen mag, muss
Schritt vor Schritt auf sich rekurriren und seine
That mit dem Wissen von ihr erleuchten, wenn er
derselben eine Determination geben und nicht im
Dunkel darüber bleiben will, was er denkt oder
redet. Das Bewusstseyn kommt also zu der geisti-
gen That hinzu, jedoch nicht als etwas Zufälliges
und von der That beliebig zu Sonderndes, sondern
vielmehr als ein zu ihrer Vollkommenheit wesent-
liches und“ nothwendiges Element. Es lässt sich
