157

von dieser Art erhalten. Auch unter den Epigram-
men Martials sind mehrere in der Form von Grab-
schriften hieher gehörig; endlich eine Anzahl von
Ausonius auf die röm. Kaiser von Jul. Cäsar an,
und Epigramme auf Heroen und berühmte Männer
des Alterthums, welche Uebersetzungen einer Reihe
solcher griechischen Epigramme sind, welche der
„Peplos” des Aristoteles enthielt. — Aber auch
die prosaische Literatur steht mit der im ‚ersten
Abschnitt behandelten Classe von Inschriften in na-
her‘Beziehang. Indem man zu Rom und in andern
Städten’ Italiens die Bildnisse berühmter Männer der
Vorzeit ‚auf öffentlichen Plätzen und in öffentlichen
Gebäuden 80 ‘oft vor sich sah, lag der Gedanke
nahe, in hterarischen Krzeugnissen einen analogen
Eindruck durch die Kürze und Zusammenstellung
von Lebensschilderungen solcher Personen hervor-
zubringen. Hierzu gesellte sich die in späteren
Perioden des alten Schriftenthums aufkommende
Sitte, Auszüge und Abkürzungen aus grösseren
Werken zu veranstalten. Die erste Quelle und den
Anfang solcher Sammlungen von Biographien sehen
wir in dem schon genannten Werke des Varro, das
ausser den metrischen Epigrammen eine Notiz in
Prosa über jede der im Bilde dargestellten histori-
schen Personen enthielt. Daran schliesst sich des
Cornel. Nepos Werk „de viris illustribus”, dem die
jetzt unter dessen Namen übrigen Lebensbeschrei-
bungen entnommen sind. Darauf folgt ein verloren
gegangenes Werk des Jul. Hyginus unter demsel-
ben Titel: ferner des Grammatikers Santa verlorne
Schrift de viris illustribus, sowie das gleichnamige
Werk Sueton’s, von dem sich einzelne Theile er-
halten haben; endlich die dem Aurelius Victor zu-
geschriebene biographische Sammlung. An diese
schliessen sich unmittelbar an gewisse Werke der
christlich - römischen Literatur, nämlich des Kir-
chenvaters Hieronymus Buch de viris ilhıstribus und
die zur Liturgie der kathol. Kirche gehörenden Le-
bensbeschreibungen der Heiligen, welche das römi-
sche Martyrologium und das römische Brevier ent-
hält. — In den folgenden Abschnitten wird das
Wichtigste von ähnlichen biograph. Darstellungen
in der mittleren und neueren Zeit bis auf die Kr-
scheinung der Walhallagenossen nachzuweisen ge-
sucht, und zwar zuerst von den literarischen Er-
zeugnissen dieser Gattung in lateinischer Sprache
(Abschn. IIL) und dann von dergleichen Werken
in den verschiedenen Nationalliteraturen der schon
genannten neueren Völker (Abschn, IV.) gespro-

Num. 164. JULIUS 1849.

158

chen. Wir verweisen diesfalls auf die Schrift selbst
und gehen über zu Abschn. V., der die Walhalla-
genossen näher betrachtet. Der Vf. beschränkt sich,
ohne auf eine Untersuchung ihres historischen Ge-
halts näher einzugehen, auf Darstellung und Prü-
fung des literarischen Charakters derselben. Selbst
in letzterer Hinsicht haben Wenige der früheren
Beurtheilungen dem Werke so viele Gerechtigkeit
widerfahren lassen, als unser Vf., der besonders
auch die moralische und patriotische Bedeutung sei-
nes Inhalts heraushebt.
(Der Beschluss folgt.)

Zur praktischen Theologie,
Homiletik der evangelisch - protestantischen Kirche,
systemat. dargestellt v. Alex. Schweizer u. 8. W.
CBeschluss von Nr. 163.)

Wir haben bei unserer Darlegung des Inhalts
gewissenhaft sowohl das Bessere hervorgehoben,
als die schwachen Seiten bezeichnet, glauben aber,
dass des Ersteren noch mehr und des Letzteren
weniger gewesen seyn würde, wenn der Vf. seine
Theorie der Homiletik mehr von der Praxis, als
von der Speculation aus construirt hätte, Kine so
durchaus praktische Wissenschaft, wie die Homile-
tik, will mehr aus der Erfahrung abstrahirt, als
auf der Studirstube concipirt seyn. Nur aus dem
Leben gegriffene und im Leben erprobte Principien
können auch bei Auderen wieder eine kräftige Le-
bensgestalt produciren. Der Vf, vereinigt allerdings
in seiner amtlichen Stellung den akademischen Pro-
fessor mit dem Pfarrer, also die Theorie mit der
Praxis des Predigtamtes, und dies ist immer für
einen Bearbeiter der Homiletik das Erwünschteste;
aber theils kennen wir nicht den Umfang und die
Zeitdauer seiner Praxis, theils können wir auch die
Predigten, die wir von ihm gesehen haben, keines-
wegs als Musterpredigten gelten lassen. Wie es
uns daher nicht Wunder nehmen kann, dass seine
Arbeit oft für die Praxis entweder nicht passt , oder
nicht genügt, so sind wir eher geneigt zu glauben,
dass er, bei längerem oder tieferem Hineinleben in
die praktische Pfarrerwirksamkeit, Manches anders
auffassen und darstellen werde, wozu ihm hoffent-
lich eine neue Auflage des Werkes Gelegenheit
geben wird. Dann wird er sich vielleicht auch bewo-
gen finden, die jetzt ganz weggelassenen praktischen
Beispiele aufzunehmen, die fast alle anderen Homi-
Jletiken geben, und die besonders die neueste von
Palmer auszeichnen, Dass jetzt diese Woglassung
