971

fsig feyn, fich hey dem Auszuge derfelben zu ver-
weilen. VI. Beflrafung der Wildpretfchützen in dem
bisherigen Erzhisthum Salzburg. Aus einer mit auf-
fallender Härte abgefafsten Verordnung des letzten
Erzbifchhofs von Salzburg von 1772. WVIL Etwas
über die Execution reichsgerichtlicher Urtheile. „Gegen
den Mächtigen [heifst es dafelbft ] ift es Cam Ne
pifillo. Gegen den Mindermächtiger if{t fie allen-
falls zu haben, wenn man das Mandatum de Exequen-
do mit Koften ausfertigen läfst,- und den Execu-
tionsrichter wieder mit fchweren Koften und Diä-
ten in Bewegung fetzen , das ift, Alles diefes pränu-
meriren kann.” Mit diefem Auffatz fteht in Verbin-
bung H. 46. Nr. 2. wo man die Vertheidigung eines
Herrn von Kempis findet, dem der Vf. des erftern we-
gen feines Verfahrens als ehemaliger Subdelegatus

ey der Lütticher Execution grofse Vorwürfe ge-
macht hatte.

Drey und vierzigftes Heft. 11. Beyträge zur ge-
heimen Gefchichte der Königl. Preußifchen und Großher-
zogl. Toskanifchen Ent/fchädigungen. Der Herausge-
ber hat felbft folgende wichtige Refultate aus den
hier mitgetheilten Actenftücken ausgehoben: ı) Dals
ES die Unterhandlungen über die wichtigften
Entfchädigungen in Petersburg gepflogen wurden;
2) dafs die beiden RKaiferhöfe (der ruffifche un
deutfche) wegen eines Grundfatzes, wornach die Ent-
fchädigungen gefchehen follten, fch vereinigt hatten,
und diefem zu Folge nur eine ffricte Entfchädigun
ftatt finden fallte; 3) dafs anfangs für Preufsen ob
Münfter und Recklinghaufen, dagegen Hildesheim
ür Oranien beftimmt war, und dafs fen jene preu-

ifche Entfchädigung am, Wiener Hofe für zu grofs
gehalten wurde. 11l. Einige Bemerkungen über Ehe-
verbindungs - und Eheauflöjungsverträge in proteftan-
tifch - reichsfländifchen Häufern, auch Kückfall. der Do-
talgelder. Diele Bemerkungen wurden durch einen
' merkwürdigen Fall} veranlafst , in welchem eine Ehe
blofs durch einen Vertrag des Gemals mit dem Va-
ter feiner gemüthskranken Gemalin unter Beftäti-
gung eines von ihnen erwählten Confiftorii getrennt
worden ift. IV. Ueber die neueflen Vorfälle gegen
Mitglieder der Reichsritterfchaft, befonders in den
Kurpfälzifchen Ent/chädigungslanden in Franken, den
Fürftentrümern Bamberg und Würzburg. {it eine
vorläufige Anzeige von der bekannten Schrift des
Hrn. Hofrath Gönner über die {taatsrechtlichen Ver-
hältniffe der adeligen Gutsbefitzer in den Kurpfalz-
baierfchen Entfchädigungslanden , von welcher auch
H. 44. Nr. I. der ganze erfte Theil abgedruckt ilt.
Die Anmerkungen des Herausgebers fowohl zu
diefem Aufflatze, als auch dem folgenden des ge
genwärtigen Hefts (Nr. V.), welcher eine Ent/chuldi-
gung der kleinern Fürflen über ihr Verfahren gegen
die Reichsritterfchaft enthält , zeugen von feiner Frey-
müthigkeit und Unparteylichkeit , Jeiden aber kei-
nen Auszug. Auch würde es überflüfßg feyn, uns
bey den wegen diefer' Sache gepflogenen Staatsver-
handlungen, aus welchen der. gröfste Theil des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

972

vier und vierzigfien und fünf und BB u Hefts be-
fteht, zu verweilen, da ‚die wichtig{ten derfelben
aus ahdern öffentlichen Nachrichten Siolänglich ber
kannt £hd. — V1. Allgemeine Grundzüge Zum weis
tern Nachdenken, von dem Geh. Hofrath Braun. Gu-
te Wünfche und Vorfchläge für die Erhaltung und
Verbefferung der Reichsverfaflfung. VIL Der erfle
Conful empfiehlt. dem deut/chen Reiche, mit_dem Papfie
“fäuberlich umzugehen. Betrifft das abzufchliefsende
Concordat, das nach diefer Empfehlung vielleicht
eben fo ausgefallen feyn würde, als die Wiener Con-
cordaten unter Friedrich III. VI. Bittfchrift des
Kammeragenten Ifrael Tacchfon zu Bratifchweig "um
Aufhebung des Yuden- Leibzolls an den Kurfürften von
Buden, 1X. Gräflich Bentheiom Tecklenburgifche ge-
waltfame Aufhebung des Frauenklofters zu Heorzebrock,
Die hier erzählten Gewaltthätigkeiten find um fo
auffallender, da das gräfliche Secularifationsrecht
fehr problematifch war. Auch erliefs das Reichs-
Kammergericht dagegen ein unklaufulirtes Man-

at. ;

Fünf und vierzigfles Heft. I. Künigl. Dämnifche
Strandordnung für die Herzogthümer Schleswig und Hol-
flein, die Herrfchaft Pinneberg, Grafj/chaft Ranzau und
‚Stadt Altona, vos 30. Dec. 1803. — 11. Wahrer Ab-
rif} des, neueften praktischen deut/chen Staatsrechts. Als
een deffelben werden angegeben: ı) der Wille

rankreichs, 2) die Wünfehe von Rufsland und
Preufsen, 3) das Verlangen Oeftreichs, zumal wenn
Frankreich mit andern Mächten Krieg führt und
fein Intereffe die Neutralität von Oeftreich erheifcht,
4) die Stimmenmehrheit auf dem Reichstage, 5) le
bon plaifir jedes einzelnen Reichsftandes. VIL Auf-
ruf an den Kaifer und an den Reichstag zu Regensburg,
um die Anordnung eines Gottesgerichts oder Gottesur-
theils. Der Freyherr Ludwig Carl von LinGngen,
vormaliger königl. franzöfifcher Oberfter von der
Cavallerie, glaubte auf das kurheffifche alte Schlofs
und Flecken Jesberg einen‘ rechtlichen Anfpruch
zu haben, der ihm aber durch ein Urtheil des
Keichskammergerichts aberkannt wurde. Da es
bev diefer Sache vorzüglich auf eine Urkunde von
1253 ankam, deren Echtheit der Freyherr von Lin-
fingen unter andern defshalb bezweifelte, weil darin
ein Mitglied feiner Familie als Bürger zu Fritzlar
aufgefülret wird, fo fetzte er einen Preis von 5co
Gulden für denjenigen aus, der die Wahrheit diefes
Umftandes beweifen würde. Als ihn aher niemand
verdienen wollte oder konnte; fo verlangte er in ei-
ner zu Göttingen den 4. Jan. 1804 bekannt gemachten
Erklärung: es follten Kaifer und Reich den Kurfür-
ften von eHeffen anhalten, dafs er entweder diefen
Beweis durch einen feiner Rechtsgelehrten führen,
oder die Rechtmäfsigkeit feiner Behanptung: durch
einen feiner Unterthanen coram iudicio dei mit der
Spitze des Degens auf den Tod verfechten laffe.

Aus dem fechs und vierzigften Heft ift uns blofs
Nr. 6. übrig, wo der Rath der Reichsftadt Bremen
wegen Uer ihm gemachten Vorwürfe der Intoleranz

ver-
