773

wir nun noch auf das hinweifen, was wir früher
von des Vfs. Anficht von der Copula angeführt ha-
ben, fo glauben wir, den erften Punkt unfrer Be-
hauptungen : dafs ihm eine Jurchgo ge richtige An-
f£cht der Redetheile abzufprechen fey, hinlänglich
bewiefen zu haben. Die Verworrenheit feiner Be-
riffe und die Unbeftimmtheit feines Ausdrucks ma
Nignde Stelle der Vorrede (die er denn doch woh
erft nieierfchrieb, als das Ganze vor ihm lag und er
dann ausrief: Und es ift alles fehr gut!) beweifen. —
„Das Sem (feiner. ftreng zulammenhängenden
Sprachlehre) berpht auf der An/chauung in Raum und
eit, und die Hauptregel heifst: Man lerne den Ge-
‚genfand nach feinen Merkmalen und Verhältniffen hörbar
ezeichnen. as ift ein Gegenftand? — Siehe Stück
für Stück die Welt an! — Was ift fein Merkmal? —
Er ift in Raum und Zeit vorhanden, aufser beiden
kann ‚ich mir Nichts (nichts) denken , und bat Kenn.
zeichen diefes Daleyns, daher Be/chaffenheitswörter zur
Bezeichnung im Raum, Zeitwörter zur Bezeichnung
jn Zeit und Raum, Umflandswörter zur nähern Be-
ftimmung der Merkmale, — Welches find feine
Verhältaiffe? — Die Welt ift unter fich nach Ort
und Zeit, nach Urfache und Wirkung, nach Grund
und Folge, nach Zweck und Mittel, nach Thun
und Leiden u. f. w. verbunden; diefle Verhältniffe
lerne man bezeichnen — durch Veränderungen an
den Wörtern felbft (Declination, Conjugation),, oder,
wo diefe nicht zureichen, durch Verhältnifwörter.” —
Ift das etwa die Definition eines Gegenftandes : Siehe
Stück für Stück die Welt an? Kann Geh Hr. XL
wirklich aufser Raum- und Zeit nichts denken? —
Wie bezeichnen mir denn Befchaffenheitswörter, wie
lebendig, lebhaft, leichtfertig einen Gegenftand im
Raume? — SS. 6 heifst es, um die Nothwendigkeit
des Verbi zu entwickeln: In einer Welt voll Leben,
worWirken und Leiden nicht’ aufhört, in einer Welt
voll UnbeftändigKeit, wo Werden und Sterben Grund-
efetz ift, — müffen überall auch Wörter vorhanden
eyn, welche die Zeit beflimmen, worin ein Merkmal
einem‘ Gegenflande zukommt — Zeitwürter. Da aber
die Zeit nur dreyerley feyn kann — vergangen, ge-
enwärtig, zukünftig — und alfo die Bezeichnung
derfeiben durch eine kleine Veränderung am Worte
felbft möglich ift, fo enthalten die Zeitwörter zu-
gleich auch die Bezeichnung ‚eines Merkmals, nicht
nur der Be/chaffenheit und des Zuflandes, fondern
auch des Thuns und Leidens.” — Ohne der höchft
fchiefen Anfcht zu gedenken, welche fich hier vom
Verbo und vom Verhältniffe der Zeit ausfpricht;
wollen wir nur auf die logifche Richtigkeit der Dar-
ftellung aufmerkfam machen. — Wie unbeftimmt .ift
S. 16 der Ausdruck: „Hörbare Bezeichnun der
Gegenftände, welche aufser uns für Geb befteben,
oder doch von uns als felbftftändig gedacht werden,
heifsen Nennwörter,” Wenn ich alfo mit Jemand
mich beredet hätte, der den folgenden Tag zu mir
kommen (follte, dafs er, wenn ich zweymal unter
feinem Fenfter in die Hände klatfchen würde, die
Uhr, und wenn dreymal, den Ring mitbringen foll-

DECEMBER 1813

774

te (die ich vielleicht zu kaufen gedächte), fo wäre
das zweymal. und dreymal Klatichen hörbare Be-
zeichnung. der Gegenftände Uhr und Ring und allo
Nennwörter, — S. 62 (teht: „Ihre (der Hülfswörter)
Conjugation mufs vor allen Dingen gelernt werden,
ob fie gleich unregelmäfsig ift.” — Ausdrücke aber,
wie S. 134: „Ich grüfse die Schwefter und Brüder”
(wobey noch dazu beftimmt gelehrt wird, dafs der
Artikel bey dem zweyten Nennworte wegfallen kön-
ne, wenn es auch mit dem erftern in ungleicher Zahl
ftände); S.-8: „Genug zu wiffen”, ftatt: es reicht hin
zu willen; S. 112: „Eine zu lefen angenehme Ge-
fehichte”; S. 115: „Meine Meinung haft gehört” —
find undeutfch; fo wie „der Waile” (S. 24), »Zwi-
fchen die Zankenden ftehen” (S, 86), und „hinter den
Baum fteben” (S. 145), ıtatt: fich ftellen; „Frett-
chen” (S. 30), Käften, Höbel” (S. 30), „bälder”
(S. 83) ‚ „Wem ift diefer Garten” (S, 131), „rechts
und links der Strafsen” (S. 144), „Feyertäge” (S. 182)
Provinzialismen find; und & x.) „Geruch des Wah-
ren” ift gefchmacklos. Auch müffen wir noch Flüch-
tigkeiten rügen , dafs z. B. nirgends polagt wird, dafs
das Befchaffenheitswort im Deutfchen in doppelter
Form erfebeine; dafs S. ı8 die Endfylbe /al, und
S. 84 den Verhältoifswörtern mit dem 3 Cafus
nach und nebft ausgelaffen find, u. m. dgl. Doch ge-
nug, denn wollten wir alle die Halbheiten, Schief-
heiten und offenbaren Wider!prüche und Unwahrhei-
ten, welche fch in diefer 192 Seiten ftarken fireng zu-
fammenhängenden {y(temätifchen Sprachlehre finden,
aus einander fetzen, fo müfsten wir den Kaum, auf den
das Werkchen, felbfit wenn.es das ganz wäre, wofür
der Vf. es uns gern geben möchte, m diefen Blättern
Anfpruch machen könnte, weit überfchreiten : denn
wir können verGchern, und allenfalls den Beweis
führen, dafs uns die.erfte flüchtige Durchfcht keine
geringere Ausbeute, deon 70, und die zweyte ge-
nauere dann noch eine Nachlefe von einigen 5o Rügen
dargeboten hat, — Dafs wir aber auch nur {chon fo
umltändlich bey diefler Anzeige gewefen find, gefchalı
hauptfächlich — um des vielen Guten willen, das
wir. diefer Mängel ungeachtet in Hn. Al. und in (ei-
ner. Sprachlehre gefunden haben, und mit Vgrgnügen
anerkennen. — Wenn wir ihm auch die Anfprü-
che, die ‚er .in der Vorrede macht, gänzlich abfpre-
chen müflen, fo wünfchten wir defswegen nicht,
diefer Beytrag zur deutfchen Sprachkunde wäre gar
nicht erfchienen. Nein, dazu Ipricht hier ein zu gu-
ter Wille; der Fleifßs, den Hr. AK}. auf diele Bogen
verwendet hat, ift unverkennbar, und mancher Bel.
ler Blick bey einzelnen Unterfuchungen ift ihm gar
nicht abzuleugoen, fo wie uns die eingeftreuten
Wioke über die Methode des erften grammatifchen
Unterrichts grofsentheils recht wohl gefallen baben,
Verdienftlich ift fein Streben, manche noch nicht
fm berichtigte Punkte, z. B. den Gebrauch der
odus und der Zeitformen des Verbum, zu gröfserer
Be’timmtheit zu bringen, und die Lehre von der nä-
hern Beftimmung der einzelnen Redetheile ift aus-
führlich; und zum Theil gelungen zu nennen, vor-
züg-

/
*
