So wird es, in der Geschichte der apokalypti-
schen Literatur, der Offenb. Johannis als cin Man-
gel vorgerückt, dass von politisch geschichtlichem
Pragmatismus in derselben nichts vorkomme als die
Combination in Betreff Nero’s und die Andeutung
hinsichtlich der Kroberung Jerusalems, während die
danielische Eschatologie den Ausgangspunkt der
Weltgeschichte ausmache. Ich halte diesen Vor-
wurf für ungegründet. Unser Johannes steht ja zu
dem Zielpunkte der Weltgeschichte in einem ganz
andern Zeitverhältnisse als sein Vorgänger. Ihn
trennen vom Ende und von der Erfüllung nur die
viertehalb Jahre des Aufschubs und der Geduld,
während der Pseudo - Daniel seinem angenommenen
Standorte gemäss durch Jahrhunderte von demsel-
ben Ziele getrennt wird; dieser muss also, und wäre
es nur um sich den Weg zur Gegenwart und zu-
gleich den zu den Herzen der Leser zu bahnen,
die lange Zwischengeschichte erzählen. Es ist dies
nur ein neuer Beweis, dass die johann. Apok. kein
pseudepigraphisches Werk ist. Sie braucht nicht
zu erzählen, was rückwärts liegt, weil es ja, wenn
sie’s erzählte, nicht wie bei Daniel, ein Beweis ihrer
besondern Inspiration seyn würde. Sodann ist ja
aber die johanneische Eschatologie eben so gut wie
die danielische der Ausgang der Weltgeschichte,
Was alles soll denn noch in dieser allernächsten
Zukunft zu dieser gehören ausser den hier geweis-
sagten grossen Revolutionen? Welche andre Regen-
ten sollen in der kurzen Zwischenzeit noch auf-
treten? Im Gegentheil sind die wenigen Jahre,
während welcher überhaupt noch von einer Welt-
geschichte die Rede seyn kann, überreich ausge-
füllt mit Begebenheiten, freilich so, dass diese nicht
wie die danielischen zurückdatirte Weissagungen
bekannter wirklicher Geschichten, sondern reine
Schöpfungen der eschatologischen Theorie sind. Die
diesseilige Weltgeschichte geht aus mit der Läute-
rung Jerusalems und mit der Zerstörung Roms, und
insofern letztere durch den Antichrist selber bewirkt
werden soll, knüpft sie sich ohne Lücke an die neue
Ordnung der Dinge an. Auch damit kann ich mich
nicht einverstanden erklären, dass die wiederholte
Erwähnung der 3'/ Jahre eine mehr sprichwört-
liche genannt wird, Ich glaube vielmehr der Pro-
phet nimmt die Sache sehr genau und ernstlich.
Die Zahl stammt aus Daniel, gilt also als eine po-
sitive Vorhersagung, und der willkührlich neu ge-
wählte terminus a quo beruht zuletzt auf demselben
psychologischen Phänomen, welches seitdem schon

Num, 253. NOVEMBER 1849.

870

hundertmal die gleiche Willkür in unauthörlich neuen
Wahlen bedingt hat. Allerdings liegt also in die-
sem Stücke keine neue eigne Zeitrechnung in un-
serm Buche vor; allein die einmal gegebne wird
doch auf ganz neue Zeitverhältnisse angepasst und
bekundet somit bei dem Vf. zugleich den Respect
vor den ältern Offenbarungen und die Fähigkeit
dieselben in neue umzuwandeln,

Ein wichtiges Stück in der Erkenntniss und
Erklärung unserer Apokalypse ist die klare Ein-
sicht in die einheitliche Natur und den Plan der-
selben, Wie schwer es der Wissenschaft gewor-
den, sich in beides hineinzufinden, erhellt daraus,
dass bis auf die neuste Zeit und in den besten isa=-
gogischen und exegetischen Arbeiten die alten Miss-
griffe in dieser Hinsicht wiederholt worden sind.
Namentlich die falsche Vorstellung als habe der
Prophet in der einen Hälfte seines Buches es mit
dem Judenthum, in der andern mit dem Heiden-
thum zu thun und als sey dieses äusserliche Fach-
werk der Schlüssel zu der Folge der einzelnen Bil-
der und Gesichte. Es ist also nicht laut genug
hervorzuheben, dass Hr. de W. die Apokalypse we-
sentlich und unbedingt als ein fortschreitendes und
sich entwickelndes Ganzes betrachtet und ausdrück-
lich die Folge der Geschichte nach einem System
der Evolution in ihr richtiges, ursprüngliches Ver-
hältniss bringt, so dass die sieben Posaunen der
Inhalt des siebenten Siegels, die sieben Zornscha-
len (doch scheint er nicht den Muth zu haben dies
eben so deutlich auszusprechen) der Inhalt der sie-
benten Posaune sind, Im Princip sind wir hier
vollkommen einverstanden und ich meinerseits um
so freudiger zustimmend, als das ganz unabhängig
gewonnene Zeugniss eines so bewährten Schrift-
forschers meinen eignen Ansichten, wie ich die-
selben an einem andern Orte veröffentlicht habe,
eine höchst willkommene Stütze bietet, Indessen
möchte ich das Princip noch viel durchgreifender
anwenden als dies dem Vf. beliebt hat. Die eigent-
liche Apokalypse theilt er, in dem Schema das er
von derselben entwirft, in zwei Entwicklungsrei-
hen (C. 4—11. C. 12-—22, 5); die erste zerfällt in
A. Exposition Cap. 4.5. B. Die Offenbarungen aus
dem Schicksalsbuche Cap. 6—11. Die zweite ent-
hält A, Zwischenscenen Cap. 12—14. B. Die sieben
Zornschalen nebst Babels Untergang Cap. 15—19,
10. C, Die Besiegung der Thiere und des Satans
nebst dem tausendjährigen Reiche 19, 11—20, 6.
D. Das Ende. Dieser Schematismus hebt zum Theil
