263 A.L. Z.

Besten beweisen können, denn auch die von ihm
freilich nicht mit Angabe der Ueberschrift citirte
angebliche Nachahmung Langbeins finde ich unter
dessen Gedichten nicht wieder, sie muss also unter
den Schwänken desselben stehen, was ich nicht
nachsehen kann, da ich das Buch nicht habe. Ich
bemerke ihm nun aber noch, dass die von Hippis-
ley gemeinte Novelle Masuccio’s im 3ten Theile die
29ste ist, dass aber nur das Küssen und Brennen
des Hintern stimmt, von dem übrigen Stoffe Chau-
cers dagegen sich nichts davon wieder findet. In
dem Vorbericht zu des Vogts Erzählung S. 153 sq.
hat Hr. Fiedler sämmtliche Citate mit Ausnahme
eines einzigen (De duobus studentibus, qui hospi-
tem cum trore et filiu inebrierunt a. d. Buche de
generibus ebriosorum, das den Epistol, viror. obscu-
ror. angehängt ist) von mir entlehnt. Ich füge hin-
zu, dass die Geschichte auch im Parangon des Nou-
velles p. 41 steht, allein das von Legrand Fabliauzx
T. IV. p.18 sq., wo er einen Prosaauszug des
Altfranzös, Fabl, L’Hötel St. Martin ou Gombert
ou St. Anneau gibt, angeführte Citat Cent Now-
velles nouv. p. 161. finde ich dort nicht wieder.
Zur Kochs Erzählung S. 172. wirft mir Hr,
Fiedler vor, dass ich einen Fehler in meiner Lit.
Gesch. a. a. 0. S. 1032. gemacht, indem ich ge-
sagt, dass nur einen Preis der Kochkunst und der
damals gebräuchlichen Gerichte enthalte, was doch
offenbar nicht wahr sey. Hier hat Hr. F, schein-
bar Recht, allein er konnte vermuthen, dass an
dieser Stelle bei mir irgend ein Druckfehler oder
etwas ausgefallen sey. Ich wollte nämlich sagen,
dass aus der Stelle der Einleitung, wo jener Koch
vorkommt und über die damals gebräuchlichen Ge-
richte spricht, abzunehmen sey, dass die Koch-
kunst auch in dieser Krzählung eine bedeutende
Rolle werde gespielt haben, Diess ist allerdings
nur eine Copjectur, denn da nur ein Stück der gan-
zen Erzählung noch vorliegt, lässt sich freilich
nicht mehr bestimmen, . was ihr eigentlicher Inhalt
gewesen sey, Darum will ich auch selbige gar
nicht behaupten, sondern nur Hrn. Fiedler auf die
ungehörige Art seines Tadels aufmerksam machen.
Zur Erzählung des Advocaten S. 179. hat Hr. F.
anerkannt, dass von mir eine grosse Anzahl von
Bearbeitungen dieses Stoffes angeführt seyen, doch
begreife ich nicht, warum er die bereits von mir
citirte Nachahmung Gowers aus s. Confessio Amantis
L. II. p. 38 sq. nicht mit genannt hat. Dass Hr. F.

rn

 

Num, 181,

AUGUST 1845. 264

jedoch nicht sagt, ob der Englische Ritterroman
Emare in Versen wirklich gedruckt vorhanden, be-
greife ich weit eher, denn auch bei mir fehlt diese
Notiz wenigstens an dieser Stelle, ich bemerke,
dass er bei Ritson Engl, Metr. Rom. T. 1. p. 204
bis 247. zu finden ist, Kine weit grössere Anzahl
von Vergleichungen habe ich jedoch in meiner Lit.
Gesch. Bd. II. p. 286 sq. angeführt, die hier Hr.
Fiedler gar nicht benutzt hat. Von altfranzösischer
Quelle ist: Le dit de Florence de Ronime (bei
Meon. Nouv. Rec. de Fabl. et Cont. T. IL p. 50 sq.),
von dem eine zweite Redaction bei Jubinet, Nowv,
Cont. et Fabl. Paris 1839. T. I. p. 88 sq. mitge-
theilt ist. Das hiernach gearbeitete Alı - Englische
Gedicht: Le bone Florence of Rome bei Ritson
Engl. Metr. Rom, T. ML p. 1—61. hat sonach Hr.
Fiedler ebenfalls nicht gekannt. Die übrigen von
mir a. a. 0* angeführten Nachahmungen u. 8. w,
führe ich hier nicht weiter an, sondern bemerke
nur noch, dass Hr. Fiedler bei der Avführung der
danach von Timourne in s. Patranas gegebenen
Bearbeitung, die Stelle derselben weggelassen hat,
sie ist die Ziste Novelle. Dasselbe hat er mıt der
von Giovanni im Pecorone gemachten Bearbeitung
gethan, sie steht daselbst nr, I. Endlieh habe ich
in meiner Uebersetzug der Gesta Romanerum (Dresd.
u, Leipz. 1841, 8.) Bd. 11. p. 152 sq. aus einer mir
gütigst von H. J. Grimm dazu überlassenen HMand-
schrift der Deutschen Gesta eine Erzählung mitge-
theilt, welche jedenfalls als Grundlage dieser gan-
zen Sage betrachtet werden mag,

S. 219 — 231. hat Hr. Fiedier endlich Bemer-
kungen zu einzelnen Stellen der von ihm übersetz-
ten Erzählungen, die ihm dunkel zu seyn schie-
nen und darin allerdings vieles aus Tyrwhilt ent-
Jehnt. Bei einigen werden sich gleichwohl noch
einige Bemerkungen machen lassen, Zu V, 342.
der Einleitung, wo es bei Chaucer heisst; „Seint
Julian he was in his contree, His table dormant in
his hall alway Stode redy covered all the longe day”
bemerkt Hr. Fiedler S. 221. blos: „St. Julian, ein
Heiliger, zu dem man um gute Nachtherberge zu
fliehen pflegte. S. Boccacc. Decam. II, 2,” Hier
mussie gesagt werden, dass diesen Hr. Julian die
altenglischen Dichter gewöhnlich Julian the good
herborough oder The gode Herbour nennen und dass
die ganze Legende auf jenen Simon Bezug hat,
der Christum in Bethanıen bei sich aufuahm. —

(Der Beschluss folgt.)
