39.

;ckelung unferer poetifchen Literatur ir-
od Eichen Einflufs gehabt haben. Dafs
Ha mit diefem elchichtlichen Verfahren ganz ein-
w attanden find haben wir fchon zu erkennen ge-
Veen und wir billigen es vornehmlich auch in

v zu "auf die neuefte Zeit, dafs mancher Dichter hier
frillfe weigend übergangen wird, der fich durch eine
al dende Manier den vorübergehenden Beyfall der
Lefewelt erworben hat. Endlich ift noch zu bemer-
ken, dafs bey der Auswahl der hier aufgenommenen
Stücke aus mehr als einem Grunde — fo drückt fch
der Sammler aus, ohne einen einzigen gültigen an-

führen — ausgefchloffen worden ift. Freylich
würde die dramatifche Literatur die Anthologie wohl
=. einen Band angefchwellt haben, aber dadurch ift
Miele Lücke in einer Sammlung, die Anfprüche auf
* den Werth einer Jiterar - gefchichtlichen Mufter-
karte der deutfchen Poefie und Profa macht, keines
Weges entfchuldigt. Nicht minder verfehlt fcheint
ns das Verfahren, welches Hr. Dr. K, in feiner
Vorrede eingefteht, Alles abzuweifen, was auf
Ausheimifches und Fremdes oder doch auf die grie-
chifche und römifche Alterthumswelt eine zu nahe
Beziehung nimmt, Wenn wir auch in das Gott Lob!
des Sammlers einftiimmen, dafs die Zeit fallt vorüber
ft wo man [olcherley fremden und gelehrten Aus-
fohmuck an deutfchen Dichtungen natürlich fand,
d auch, wie er, hoffen, dafs es immer klarer
°n den wird, wie wenig das deutf(che Gemüth und
ie deutfche Dichtkunft diefes fremden und erborg-
en Flitterftaats bedarf; fo durfte doch nicht über-
fehen werden, dafs jene Richtung des Gefehmacks
in der deutfchen PoeGe wirklich und einfluflsreich
de ewelen ift, und dafs die vorzüglichften Dichter
i or Zeit ihr gefolgt find. Im diefer Anfıcht herr=
onen alfo ohne Zweifel der individuelle Gefchmack
dA der gegenwärtige Zeitgeilt über die parte 1lole
tel hichtlıche Prüfung, und eine ähnliche Anlıcht,
on entgegengefetzten Grundfätzen des Gefchmacks
Yon ehend, könnte vielleicht nach funfzig oder hun-
dor Jahren das von Widerfachern fugenannte alt-

N rein - deutfche Wefen, als eine vorübergehende
Moiten- oder Schul- Erfcheinung, aus einer deuvt-
fohen Anthologie verbannen wollen, wenn hıs dahin
— abfit omen! — ein neuer Ton, ein englifcher
oder arientalıfcher etwa, in unfrer Pueßfe den jetzt
noch herrfchenden überfungen hötte.

i jehter, aus denen Hr. X. Muftrerfiüicke
En DEN find folgende in folpender Reihe;

yock, Uz, v. Kleifl, Ramler , Gleim , Lavater,
AM Wieland, Göckingk , Leffing, Jacobi Bür-

gr, Hülıy, Vofs, vw. Stolberg, Cluudius, Herder,

A. L.Z. Num, 109. MAY 1824

4°
Schiller, Göthe, Matthiffon , v. Salis, 'Kı rien,
Neubeck, Tiedge, A. W, Schlege 2 a Sie
v. Collin, Körner, v. Schenkendorf', Rückert, Uh-
land, Hebel, Ohne einer individuellen Vorliebe
oder auch felteren Grundlätzen der äfthetilchen
Schätzung, ohne Rückfücht auf die gefchichtliche
Bedeutung der Dichter, zu folgen, allo ganz einge—
hend in die Motive, welche die Aufnahme und Zu-
rückweifung derfelben in diefer Auswahl beftimmt
haben, vermilfen wir doch manchen wichtigen Na-
men. Wir machen aufmerkfam auf Kä/lner, der
als Epigrammatiker eine grofse Popularität gewon-
nen hatte, auf die Karfchin, deren Beyname’einer
deutfchen Sappho ihr zwar von der (trengeren Nach-
welt fıreitig gemacht werden mag, die aber dennoch
in der Reihe der. preufsilchen Dichter, neben Gleim
und Ramler, ihren gefchichtlichen Platz einnimmt...
Götz und Gerftenberg , als Lieblinge’der tändelnden
Mufe dürfen nicht fehlen, um eine Zeit zu cha-
racterihren, in welcher anakreontifches Herzen und
Scherzen die eine Spitze des deutfchen Parnaffes be-
herrfchte, während von der andern her braufender
Bardengefang erfcholl, und auf diefer Seite vermil-
fen wir den Barden Sined (Denis). Neben Hölty
hätte ich wohl ein Plätzchen für Miller finden follen,
und unter den neveren Liederdichtern fcheint. nur
der Zufall diefen und jenen aus der Wahlurne her—-
ausgezogen zu haben. Klamer Schmidt, Schmidt
von Lübeck find darin liegen geblieben, und A. WW.
Schlegel (ol! als guter Bruder auch Fr. Schlegel ver—
treten... Pfeffeln (ucht die Fabel und das Lied ver-
gebens auf, und die patriotifche Mufe frägt: Warum
die herrlichen Lieder von Moritz Arndt neben den
Körner’(chen , Schenkendorf’fchen und Rückert’ichen
fehlen? In’ der neueften Zeit wird die Auswahl
nach gefchichtlichen Grundfätzen unmöglich, und
die äfthetifche Schätzung kann allein über den
Werth und das Gewicht der Dichter entfcheiden,
welche noch keine Nachwelt haben. Rückert’s
öflliche Rofen (cheinen uns zu voreilig aufgenom=-
men zu feyn, und da kein Stück aus Göthe’s Wefß-
öftlichen Divan gegeben ift, fo fehlt ihnen eine ge-
{chichtliche Unterlage.

Schliefslich berühren wir auch noch das ganz
Verhältnifslofe in dem Umfange, welcher den Mau-
frierfücken der aufeenommenen Dichter gegönnt
worden: ift, Der Reichhaltigfte und Bedeutendlte
follte doch wohl auch ‚4as Meifte geliefert haben.
Wie aher, wenn Göthe g Seiten einnimmt, Matthif-
Jon 14, Salis vr, Neubeck eben fo viel, Tiedge 15»
Vaofs a2, Rückert 15, Schenkendorf 18 wod Gö-
ckingk 23?

 

as
