w

#5 d CE ,
“'ERGÄNZUN

ALLGEMEINEN LI

N — 64 x F} r ER
GSBL

zuR .+ ME 3 ia
TERATUR - ZEITUNG

306

„TER

 

Junius

ws.
"z

1822,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

„ Wızen, b. Gerold: Dr, Leopold Anton Goelis u.
„ £. w.u. fl w.. Prakeifche Abhandlungen über
die vorzüglichften Krankheiten des kindlichen
„Alters, Zweyter Band. Vom innern chroni-
.. Schen Wafjerkopfe und. von den verfchiedenen
Arien des äufsern Wafferkopfes. 818. 242 S. 8.

"Vergl, Nr. 46, der Ergäos. Bl. d. J.)

DB: der Nofographie des innern chronifchen
; allerkopfs, der im einer langlam fich bil-
denden Anfammlung verfchiedenartiger, aufser Cir-
culation gefetzten Flüffgkeiten, in der Höhle des
Schädels befteht, verfällt der Vf. wieder in den
rthum, dafs er S. 4 von einer Anlammlung der
VA E Ken zwifchen ‚der innern Beinhaut, und
der Gehirnhaut, der dura mater nämlich Tpricht,
da doch, wie aben, bemerkt ift, das Perioftium des
innern Cranii die dura mater felbft ilt. — Der
innere‘ chronifche Wafferkopf habe drey ver(chie.
dene Formen, 1) Wo der Umfang des Kopfs {ehr
yergröfsert ift, 2) wo der Umfang verkleinert ilt,
ad: 3). wo die Kopfform normal ift. — Die Krank-
Jfezufälle einer jeden diefer Formen werden treff-
ich dargeftellt. , ‚Der chronifche Wafferkopf fey
keinem Alter aus(chlie[slich eigen; das Uebel kön-
ne. fchon im Embryo entftehen, oder der Neuge-
borene bringe die Anlage dazu mit auf die Welt;
gewöhnlich erhalte der Kopf in folchen Fällen all-
Mmählig einen normwidrigen Umfang. Selten bleibe
er Kopf im Verhältnifs zu den übrigen Körper viel
einer, als er nach dem Alter des Kranken und
nafrh der Dauer und dem Grade der Krankheit feyn
£ollte; wovon jedoch der Vf. mehrere Beyfpiele
aus eigener Erfahrung beybringt. Vorzüglich Se
das Kindesalter zu diefem Uebel geneigt, indels
fehlten auch die Beyfpiele nicht, dafs Hochbejahrte
in die Krankheit verfallen.  Drey Fälle der Art wer-
den mitgetheilt. Der eine, ein Mann von 79, der
andre von 71 Jahren, und der dritte, ein angelehe-
ner praktifcher Arzt zu Wien, de(fen Alter, nicht
erwähnt wird. Bey keinem diefler drey Kranken
bemerkte der Vf. eine Veränderung der äufsern
Kopfform, was doch von andern Aerzten als patho-
gnomifches Zeichen des chronifchen Wallerkopfs
angefehen wird; jedoch fey diefes nur der Fall,
wenn der Walferkopf in dem reifen Alter, wo die
Knochennäthe fchon felte find, fich entwickelt; in
AKrgaänz, Bl, zur 4. L. Z. 18232. *

Kopfs zunimmt, die übrigen Glie{mafsen in
thum zurück.

früheren Jahren erleidet die Kopfform allerdings
Veränderung. Im Fortrücken deritankheit können
die Kranken den Kopf nicht aufrecht halten, fe lafl-
fen ihn bald nach der einen, bald nach der andern
Seite hin fallen, was aher nicht allein von der zu.
nehmenden Schwere des Kopfs, fondern won ei-
ner zngleich ftattindenden Atonie der Muskeln ah-
hängt; daher können die Kranken den Kopf auch
‚nicht willkürlich bewegen, weung Geihn zur Seite
drehen wollen, müflen fie auch den Unterleib dahia
drehen; oft fey auch der Kopf krampfhaft zurück-
gezogen (was wohl mehr von einer parziellen Läh.
np der vordern Halsmuskeln abhängen mag). In
der Regel magern die Kranken fichtbar ab, doch

ehe es auch nach des Verfs. Erfahrung Ausnahmea.

ilde fich die Krankheit im fpätern Alter aus, fo
find die Kranken anfangs nichts wenig als {chläf-
rig und betänbt, im Gegentheil leiden fie gewöhn-
lich an Schlaflofgkeit, Die Hautfarbe befonders
im Gefchte, ilt immer blafs und mifsfarbig; bey
Neugeborenen aber, die mit der Krankheit zur
Welt kommen, mehr oder weniger blau, und blau-
roth bey Greifen, die fett ind. Indellen wenn auch
die Gelichtsfarbe nicht felten variirt, fo bleiben

‚doch die Gefichtszüge ausdrucksies, blöde, indif-

Ferent gegen die Auffenwelt, ang Selbltzufried
heit des höchften  Stumpfnugern blickt aus len
Mienen. Gewöhnlich bleiben wie der Umfang des
achs-
Die Neugeborenen {terben hald
nach der Geburt, die im er(ten Lebensalter davon
ergriffen werden, erreichen {ehr falten das ı2 bis
ı3te Jahr. Ueber den Zuftand der Seelenkräfte
folcher. Unglücklichen finden fch S. 17 u, £. auf.
fallende, in pyNnlogilcher Hinficht fehr interef-
fante Beyfpiele. Diejenigen, deren Köpfe wider-
natürlich klein find, und deren Fontanellen im Mut-
terleibe fchon, oder in den erften Lebensmomenten
fich gefchloffen und Felt verknöchert haben, follen
auf einer niedrigern Stufe der intellektuellen Kräfte
ftehen bleiben, als jene mit voluminöfen Waller.
köpfen. <(WahrTcheinlich weil dann das Gehira
mehr von dem Druck der ausgetretenen Flöfigkeit
Jeidet, ‚der es nicht nach anufsen ausweichen kann.)
Da nun das Uebel, wie vielfache Erfahrungen dar.
thun, nicht felten auch bey normalem Um ang des
Kopfs ftatt finden karn, {fo fey die fchnelie Vergrö-
Den des Kopfs nicht als das vorzüglichfte patlıo-
guomilche Zeichen des ianern chroniichen Walfer.
5) kopfs
