419 !

net it des Vfs, Schilderung der Sonntagsfeyer auf
einem Dorfe. Der hier durch Zufätze bereicherten
Abfchnitte über das Gebet haben wir fchon bey der
Anzeige der er/flen Auflage rühmend gedacht.‘ Be

der Doxologie des Fater Unfer bemerkt der VE.
(S. 127.) in der Anmerkung, dafs diefelbe nicht als
weflentlicher Beflandtheil vom Gebet des Herrn be-
trachtet werden müffe, der eine Evangelifi habe Ge,
der andre nicht, u.f, w. Dann fügt er fehr richti

hinzu: „Noch eitler und wahrhaft kleinlich it der
Streit über /ater Unfer und Unfer Vater. Vater Un-
Ser if veraltetes Deutfch (Unfer der alte Genitiv fiatt
Unferer), und fer Vater if unrichtiges Deutfch,”
S. 189. it ein Gebet um Hülfe in Noth, von dem
Könige Indrodumena, aus dem Bogawadam, Buch 8.
hinzugekommen, das man mit Theilnahme lefen
wird. 5, 157 fg. giebt der Vf. mehrere erhebende
Betrachtungen über Gott, die von würdigen Begrif-
fen von der Gottheit zeugen. S, 176 fg. wird auch
der herrliche PAS auf Gott, von Vanini,
der, ein Opfer der Barbarey feines Zeitalters, im
Anfange des 17ten Jahrh. zu Touloufe als Atheilt
verbrannt wurde, nach Kofegarten’s Vebertzung
mitgetheilt. Es fehlen jedoch einige Strophen, z. B.

die, welche anfängt: Illius alta eft valle potentia,
u.f.w. Auch find hier , wie bey Herder, in feiner
eifireichen Schrift: Gott (Z2te Aufl, Gotha 1800.
5 8te und 9te Strophe in eine zufammengefchmol-
zen, Io wie der Vf. auch die kleinen Verbefferungen
der Ueberfetzung von Herder beybehalten hat. (So
hat z. B. Herder, fiatt des fonderbaren Ausdrucks
bey Kofegarten: „Allmächtig hefrfcht /ein Nick", —
„allmächtig herrfcht /ein Wink”) Mit Geift ver-
breitet Lich unfer Vf, über ‚den‘ Welturfprung, oder
AA a Schöpfungsgefchichte in ihrer religiöfen Er-
habenheit.” Auch diefer Abfchnitt hat in der neuen
Ausgabe bedeutende Zufätze erhalten. Mit grofsem
Intereffe las Rec. den {chönen Abfchnitt: ‘Das gol-
dene Zeitalter, oder Glaubens- und’ Sehnfuchtsblick
nach dem Verlornen, (S. 227 fg.) Den erweiterten
Auflatz über: Die Schlange, oder Satanas im Para-
diefe,.nach Mofe’s Schöpfungsgefchichte, emphehlt
Rec, von neuem zum aufmerklamem Nachlefen. Sehr
erweitert if auch der intereffante Auffatz:; Die Sünd-
Jiuth und der Regenbogen; ein uraltliches Gemälde
des Zorns und der Barmherzigkeit Gottes, (S. 269 fg.)
Die erß in unfern Tagen bekannt gewordene indi che
Tradition (ümmt mit der Mofaifchen auffallend über-
ein. Wenn indeflen Heri den Manw alfo anredet:
„wenn der wüthende Sturm dein Schiff erfchüttert,
fo befeflige es mit einer grofsen Seefchlange an mein
Horn; denn ich werde dir nahe feyn, nicht vom Meere
weichen, und deine Arche fammt dir und ihren Be-
leitern — fortziehen” u. f. w., fo verdient die mo-
aifche Dar 0eLuDg In jeder Hinficht den Vorzug. In
dem Abfehnitt: VYerfchiedne religiöfe Naturanfich-
ten, oder über die Verfchönerung der Natur durch
die Religion, kommt manche treffende Bemerkung
vor, unter andern über den grofsen Unterfchied der
Naturfchilderungen von heidnifchen und chriflichen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

420

Dichtern, welche Letztern er für geiftreicher und
eindringlicher hält. Ueber das Alter der Erde und
des Menfchengefchlechts (agt der Vf.‘ viel Lefens-
werthes. Ueber diefen Gegenfiand hat Herder in
feiner fchon erwähnten gei/treichen Schrift: „„Gott”,
2te Aufl. Gotha 1800, viel Treffliches gefagt.
dem Aufflatze: Der letzte Menfeh, oder der Unter-
gang der Erde und des Menfchengef/chlechts, hat der

f, eine lebendige PhantafGe bewährt. Intereffant il
der reichhaltige Abfchnitt: Die Bibel, oder Gottes

efchriebene Öffenbarung an die Menfchen. (S. 381

is 455.) Die an fıch richtige Bemerkung, „dafs in
der Bibel Alles, wie in fonft keinem Buche in der
ganzen Welt, allein auf Gott und nur auf Gott be-
zogen werde”, dürfte doch, manches Andre unge-
rechnet, in der Anwendung auf das Salomonifche
Hohelied eine Ausnahme leiden, wenn man diel[s
Buch nicht myfülch erklären will. Der Vf. macht
unter andern auf manchen Unterfchied in der Dar-
fellungsweife der hifiörifchen Bücher des A. T. und
Homer’s u. a. aufmerkfam. Die aus den Propheten
des A, T. aufgefiellten Proben des Erhabenen wür-
gen einen noch tiefern Eindruck auf den Leler ma-
chen, wenn es dem Vf. gefallen hätte, fe nicht in
einer profaifchen , fondern in einer gelungenen me-
trifchen Ueberfetzung mitzutheilen, welches ihm
um fo leichter gewelen feyn würde, da er felbft in
diefem Fache gelungene Arbeiten geliefert hat, Tref-
fend if die Charakterifiik mehrerer Schriftlieller des
A. und N, Teftaments, Mit grofser Theilnahme las
Rec. (S. 456 fg.) das dem grofsen Orientalifien und
warmen Bibel - Verehrer JFilliam Jon& geweihte
Andenken. Einige fchöne Auffätze über den Men-
Sehen, über Glaube, Hoffnung und Liebe — ,diefe
heiligen Grundfioffe des neuen höhern Chrifien-Le-
bens”, — machen den Befchlufs des erflen Yheils.
Die Anlage enthält eine Predigt über die Epiftel am
zweyten Sonntage nach Oflern 1818, die den lebhaf-
ten Wunfch erweckt, dafs der Vf. uns mit mehrern
ähnlichen Gaben befchenken möge.

Den ln Theil eröffnen einige treffliche/Auf-
fätze über die Fefte der Chriflen, welchen wir recht
viele aufmerk(ame Lefer wünfchen; denn nur we—-
nige kennen den eigenthümlichen Geift diefer Fefie,
das Alter und den Urfprung derfelben im Urchriften—
thum. Diefe Fefte  Dezieber fich alle mehr oder
weniger auf das wirkliche gefchichtliche Leben und
und; Wirken des Stifters des Chrifienthums, und
müffen daher, in fo fern diefler der Repräfentant der
Menfchheit war und if, identifch aufgefafst, als all-
gemeine ewige Men/chheits- Fefie betrachtet werden.
„So if z, B. das Weihnachtsfeft, das Geburtsfefi des
KErlöfers und zugleich das Felt unfers eignen Lebens,
das Feft der Kindheit, das Feft cines goldnen Zeital-
ters und der Schöpfung überhaupt. Die Felie der Lei-
densgefchichte find Fefte der leidenden Men(chheit,
der kämpfenden und endlich triumphirenden Tu-
gend und Unfchuld überhaupt. Das Todesfeft Jefis
if das Fefi aller vollendeten Gerechten. Das Ofterfe/t
if das Feß der Wiederbelebung Jelu, hiforilch und

zu- ,
