34T ' Num., ‚263.
gröfseren mit mehr Detäil angeföllten Karten mit Nu-
tzen. gebrauchen können. Die fünf Sternkarten’ des
_ Vfs. ftellen übrigens den Ort der Sterne nach Recta-
fcenrfion und Deeclination, und vom geftirnten Hım-
mel überhaupt fo viel dar, als in Deutfchland und
unter gleichen dem Aequator ‚nicht näher liegenden
Breiten fichtbar ilt; Ge enthalten die Sterne bis zur
fechlten Gröfse incl. oder überhaupt diejenigen,
welche das blofse (etwas {charfe) Auge noch deut-
Jich erkennt, und welche zugleich alle in dem bey-
efügten Piazzilchen Sternverzeichniffe vorkommen.
ie erlte Karte begreift die nördlichen Sterne vom
Pole bis zu 60° Polzrabftand, oder bis 30° nördlicher
Abweichung. Die vier übrigen Karten enthalten die
Aequatorialzone von .35° nördlicher bis zu 35° (üd-
licher Abweichung; in der erftenm Karte, welche
der Nordpol in der Mitte hat, erfcheinen die Paral-
lele des Aequators als Kreife, die Declinationskreife
als gerade Linien. Alle einzelne Sterne in den Kar-

ten find entweder mit den lateinifchen und griechi-
fchen Buchftahen von Bajer, oder mit den Numern
und nur

des Flamftecdichen Catalogs bezeichnet,
wenige, die fich weder bey Bajer noch bey Flam-
ftecd finden, find unbezeichnet geblieben: (o laffen
fich die Karten und das Piazzifche Sternverzeichnifs
für jeden Stern bequem mit einander vergleichen.
In vier diefer Sternkarten find von fünf zu fünf Gra-
den fowohl für die RectafcenfGon als Declination ge-
rade, fich rechtwinklicht fehneidende Linien gezo-

en, wodurch, wie fich leicht erachten läfst, die

arten ganz mit Linien überdeckt werden mufsten.
Wenn auf der einen Seite durch diefe Geh aller Or-
ten durchkreuzende Linien das Eintragen des Orts
eines Planeten, Kometen oder eines Fixfterns in die
Karten {ehr erleichtert wird, fo ift dach auf der an-
dern Seite unverkennbar, dafs durch eben diefle
Anhäufung von Linien, fo wie durch die vielen ei-

enen Namen der Sterne und die ihnen beygefletzten
Fehl, die Sterne felbft etwas unkenntlich gemacht

 

OCTOBER .1822«\

342

werden, und .damit Aftrognofie, welche zugleich
Zweck, und urfprünglicher Zweck diefer Karten ift,
nicht wenig erfchwert wird. Da auch der Vf. in
jenen vier Karten die Grade der Rectafcenhon unrl
eclination 4berall gleich grofs gezeichnet hat, 10
dafs die Karten überall nichts als gleich grofse Qua-
drate enthalten; fo mufste die Zeichnung nothwen-
dig, je mehr die Sterne fich von dem Aequator ent-
fernen, um fo mehr von der wahren Geftalt ahwei—-
chen. Viel Me Tener und wahrer würde die Zeich-
nung ausgefallen feyn, wenn es dem Vf. gefallen
hätte, bey jenen Karten die fogenannte Flamficed-
fche Entwerfungsmethode zu wählen; diefe Methode
fcheint allerdings für Himmelskarten eine der
zweckmäfsigften zu feyn, und.auch den Vorzug der
leichten Anwendung zu haben; in ihr erfcheinen
zwar auch die Rectafcenfons — und Declinations-
kreife als gerade Linien, aber die Grade der Decli-
nation im Verhältnifs des Cofinus diefer Declination
vermindert. Die Milchfirafse hat der Vf. ahficht-
lich, wie er fagt, in [einen Karten nicht befonders
verzeichnet, „weil doch ihre Grenzen fich nirgends’
ficher angeben laffen, und der Augenfehein jede An-
weifung entbehrlich mache.” Indefs giebt es doch
vielleicht Lefer, welche einen wenigf[tens allgemei-
neren Umrifs diefes merkwürdigen, am Himmel fich
ungleich fortziehenden Bandes vermiffen werden.
Auch die EXliptik ilt- in den Karten nicht befonders
angedeutet: Rec, will übrigens durch obige Bemer-
kungen, welche auch andere Himmelskarten tref-
fen, dem innern Werthe der mit befonderm Fleifse
gezeichneten Sternkarten des Vfs, durchaus. nichts
benehmen, und gelteht gern zu, dafs fie zum Theil
gerade durch dasjenige, was als mit befondern
Zwecken nicht verträglich an ihnen ausgefetzt wur-
de, an mäthematifcher Schärfe und Genauigkeit ge-
wonnen haben, Den Zahlen am Rande der-Karten,
auch hin und wieder der Schrift in denfelben, wäre
mehr Ausdruck und Deutlichkeit zu wünfchen.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Römifche Alterthümer in Ungern,

I. der intereffanten magyarifchen wilfenfchaftlichen
Zeitfchrift Tudomänyos Gyüjtemeny, von der billig
wenigl(iens die Hälfte in die deutfche oder franzöfifche

Sprache überfetzt werden Sollte, theilt Hr. Johann von,

Janko in dem erften. Hefte des laufenden Jahrganges
1822 in feiner fehr gründlich verfafsten Topographie
von Fünfkirchen (Pecs) S. 38—90 folgende in der
Königl. Freyftadt Fünfkirchen (wo nach Szalägy's
und Koller's Beweifen einft die römifche Stadt Sopiana
fiand) und auf deren Stadtgebiet neuerlich entdeckten
römifchen Monumente befindliche Infchriften mit:

ı. D. M.
M. RESTVTIANO, P. D. F. AN, LXXV
SEP, VRSINE. VIVE. P., PT. ET. M, VRSO MIL.
LEG. II ITALICE. D. F. AN. XXV, ET. MAR.
AQVILINE. D. F. AN. XXXV ET MAR COTO.
— F. AN. X. FRATRIBVS, ITEM SV

CVA. OPTIME. ET. AEL.

das if:

Dis Manibus, Marco Reftitutiano Patri Defuncto
.Annorum LXXF.,
Septimia Vrsine Vivens Poni Praecepit Et Marco

"Urso
Le-
