183

HaıLe, b. Schwetfchke: Das Evangelienbuch für
die Sonn- und Fefttage des Jahrs, welches die
ewühnlichen Evangelien mit beygefügten Bibel-
krachen und Liederverfen, nebft den in den ba-
denfehen und fächfifchen Ländern angeordnetem
Texten enthält. Zum Gebrauch, in Familien, Bür-
ger - und Land[chulen, 18:2. 17 Bog. ı2. (3Gr.)

. Auch unter dem Titel:
Kleine Schul- und Volksbibel. Erfter Theil.

Wenn man vorausfetzt , dafs man bey der Aus-
wahl der Perikopea auf die für die Belehrung und
Erbauung des Vclks am meilten geeigneten Stücke
in der Bibel Rückficht nahm, fo kann man allerdings
ein diefe Perikopen zulammenftellendes fogenanntes
Evangelienbuch für einen zweckdienlichen Bibelaus-
zug halten. Der Herausg. ift von diefer Idee ausge-
gangen, und zwar mit Recht, wenn gleich nicht zu

äugnen ift, wie er diefs auch recht gut weifs, dafs
die Zeitumf/tände und gangbaren theologifchen Mei-
nungen auf die Auswahl der ältern Perikopen einen
Einflufs gehabt haben. Er hat deswegen feinem Peri-
kopenbuch, welches aufser den gewöhnlichen ältern,
im vorliegenden erften Theil, die badenfchen und
fächfilchen in den neueften Zeiten angeordneten Tex-
te enthält, den Titel: Kleine Schul- und Volksbibel,
gegeben. Er hat aber nicht blofs den Text nach Lu-
ihers Ueberfetzung abdrucken laffen, fondern zugleich
dieler da, wo es nöthig war, balıl durch kleine Ab-
änderungen, die er (ogleich mit der Ueberletzung
felbft vornahm, bald durch eingefchaltete Gloffen, die
zwar in Klammern eingefchloffen, aber mit dem Text
genau verbunden find, nachgeholfen, und dadurch

gezeigt, wie fich der Vorfchlag von Vofs zur Berich--

tigung und Verbeflerung unflerer- deutfchen Bibel-
überfetzung leicht und glücklich, ohne Geräufch und
ohne den Geilt des Widerfpruchs zu wecken, vollen-
den laffe. Möchte doch diefes Evangelienbuch in
dieler Hinficht der Vorläufer einer, nach diefem Mu-
fer gearbeiteten vollftändigen Bibelüberfetzung und

Bibelausgabe feyn, und dazu von den Directoren der ,

Canfteinfchen Bibelanftalt in Halle, denen es am leich-
telten wäre, die Hand geboten werden, wie verdient
würde Ge.fch dadurch machen! — Noch hat der un-
bekannte Herausg, den ältern Evangelien einige auf
den Iahalt derfelben Bezug nehmende Schrififtellen
unıl Liederverfe, zum Auswendiglernen in den Schu-
len, beygefügt, und dadurch den Werth und die
Brauchbarkeit des Buchs erhöht. Die Holzfchnitte,
die man bey den Feftevangelien findet, hätten, fo gut
Ge auch feyn mögen, füglich wegbleiben können;
wahrfcheinlich follten fie das Buch Kindern annehm-
licher machen, und defto leichter die bisherigen Evan-
gelienbücher, die mit folchen Bilderchen geziert,oder
wit yerundaltet End, verdrängen. Doch diels letztere

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. FEBRUAR 1813.

184
würde gewifs auch ohne fie gefchehn, da diefes Evan-

elienbuch genug andre Vorzüge vor den bisherigen
Bar, und fGch gewifs jedem Prediger und Schulleh-

rer zur Einführung in ihren Schulen, fo wie jedem,
der Bibellectüre liebt, empfiehlt. :

JUGENDSCHRIFTEN,

MöÖNncHeN, b. Giel: Chriftkatholifche Religionsleh-
re für die reifere Jugend in Volksfchulen, 1812.
194 S. 8. (30 Kr.)

Noch ift in der katholifchen Kirche die Menge der
Katechismen und Leitfaden zum Religionsunterricht
fo gro(s nicht, dafs jeder neue Verluch überflüfig
feyn (ollte. Vielmehr mufs eben defswegen auch das
minder vollkommne mit Dank angenommen werden,
weil doch jeder Schritt näher zum Ziele führt, der
nur nicht ganz rückwärts gemacht wird. In dieler
Hinficht mag auch diefe vorliegende chriftkatholifche
Religionslehre nicht verwerflich {cheinen, ob Ge fich

leich weder durch Gehalt noch Form auszeichnet.

och findet fich wenig(tens mänches ausgemerzt, was
fonft aus der kathol: Dogmatik und Cafuiltik gewöhn-
lich in dergleichen Lehrbüchern fich einzufchleichen

flegte,olne dafs doch irgend eine der kirchli Haupt-
ehren ausgelaffen wäre, da fogar noch die fünf (oge-
nannten Gebots der kathol. Kirche aufgenommen
find. Die Dartehung ıft kurz und einfach und am
Ende find jedem Abfchnitte Fragen angehängt, worauf
die Antworten leicht aus diefem felbft herausgefun-
den werden können. So heifst es z.B. in dem Unter-
richt von der Verehrung der Heiligen unter andern:
„Die kathol. Kirche erklärt, däfs es gut und nützlich
feyı die Heiligen zu verehren und ‚anzurufen. Die
Heiligen verehren heifst aber’ mit Hochachtung an fie
denken, fich ihres auf Erden geführten heiligen Wan-
dels,ihrer Verdienfte und Tugendbeyfpiele erinnern,
und zur Nachahmung derfelben Gch ermuntern. Und
da die Heiligen im Himmel mit uns lebenden Chriften
auf Erden in der Gemeinfchaft der heiligen Liebe (te-

‚hen und eben defswegen Gott für unfer Heil bitten

werden, fo ift es billig, dafs wir fie um diefe ihre Für-
bitte bey Gott anrufen.” Darauf beziehen fich dann
folgende Fragen: „Was erklärt die kathol. Kirche
über Verehrung und Anrufung der Heiligen? Was
heifst Heilige verehren? Warum werden eilige ver-
ehrt? Dürfen wir die Heiligen auch anrufen? ”o.f.w.
Und diefes mag genug feyn, um die Lefer in Stand
zu fetzen, felbft urtheilen zu können, ob Ge hier ein
den Verhältniffen und Umftänden ihrer Schulen 2n-
gemeflenes Hülfsmittel zum Religionsunterrichte fir
den. Nur mufs Rec. noch anführen, dafs unter dem
"Texte die meiftens wörtlich angeführten biblifchen
Beweisfprüche auch nach ihren Stellen angegeben
find, wobey doch keine der neuern und bellern ka-
tholifchen  eberfetzungen gebraucht ilt.

 

*
