525

‚ Zuvörderst fällt das Unpassende und Unzweck-
müässige der gleichmässigen Einkleidung in die So-
nettenuniform nirgends stärker auf, als bei den
biblischen Sonetten. Wer nämlich, dessen Ohr anders
einmal die Musik der alttetestamentlichen Erzählung
empfunden hat, kann die Worte des gefangenen Joseph:

Hier harr' ich in des Kerkers dunklen Hallen

Fern von dem Glück, das mir die Hoffnung bot.

Als Sklav verkaufte mich der Brüder Spott

Und selbst durch meine Togend musst’ ich fallen —
wer, sagen wir, kann diese Worte lesen, dem sie
nicht mehr wie eine Parodie der alttestamentlichen
Erzählung klängen? wer denkt nicht bei „des Ker-
kers dunklen Hallen” an Maria Stuart, oder
Richard Löwenherz oder irgend einen modernen
Gefangenen cher, als an den armen Joseph, von
dem wir lesen 1 Mos. 39, 20: Da nahm ihn sein
Herr und legte ihn in’s Gefängniss, darinnen des
Königs Gefangene lagen; und er lag allda im Ge-
fängniss, aber der Herr war mit ihm. etc. — Oder
wenn Moses singt:

„Doch du vergiltst. — Kin leisea, höhres Hoffen

Wird dem gebroch’nen Herz die Sechusucht retten,

Mein Sterbblick sieht die schönre Heimath offen”
meint man nicht, der ‚Mann Gottes Moses” sey
bei den sentimentalen Dichtern der 90er Jahre in die
Schule gegangen ? Oder wenn endlich Christus beginnt:

Lebt, Freunde, lebet wohl! es schlägt die Stunde

Die warnend (?) mir gebeut euch za verlassen,
Doch Kummer soll nicht ener Herz erfassen etc,

wer vermöchte aus diesen Worten das Wesent-
liche des Abschieds Christi von seinen Jüngern
herauszufinden? wo ist da eine Spur zu finden von
dem: ich will euch nicht alleine lassen, das den Ab-
schied Christi zu einem so ganz andern macht, als
aller Abschied von Freunden ist. — Ja! wenn die
altdeutsche Malerschule den Abraham nicht anders
als mit Pelzkappe und Patricierrock, und die Eli-
sabdeth mit Schlüsselhaken und Lederbeutel, kurzum
alle biblische Gestalten nicht anders darstellten , als
wie die Leute in Cöln und Nürnberg damals lebten,
so war das nicht störend: denn die Innigkeit der
Auffassung hob allen Unterschied von Jetzt und
Ehemals auf; sie indentificirten beide Zeiten durch
die Fülle des kindlichsten Glaubens, Eben so sehen
wir in Barlaam ‚und Josaphat des Rudolph v Ems
die heilige Geschichte, obwohl in die Form eines
grösseren Gedichtes eingekleidet, so wenig alterirt,
dass wir im Gegentheil keine getreuere Nachbildung
der evangelischen Geschichte zu nennen wüssten,
Diess aber ist in keiner Weise der Fall bei unsern
Sonetten! Das Horazische

Num. 214. SEPTEMBER 1845,

526

Porpureas , late qui splendeat, unus et alter
Adusitur pannus — —

welches nirgends zu einem guten Gedicht verhilft,
ist vollends ganz unpassend gegenüber der gross-
artigen Einfalt biblischer Geschichte, Wer da nicht,
wie ein Rafael alle Umformpeg durch vollkommene
innere Schönheit der neuen Schöpfung zu rechtfer-
tigen weiss, der wage sich nicht an solche Arbeit,
am allerwenigsten aber der, der Götter und Heroen
in demselben Kleide auftreten lässt, das er eben
den Patriarchen, Propheten und Aposteln umge-
hängt hat. —

Doch sind die mythologischen Sonette ohn-
streitig die besten von allen, wol aus keinem an-
dern Grunde, als weil Inhalt und Form hier besser
zusammenstimmen, als irgend in einem andern
Fall. — Wer indessen die Mythologie nicht schon
inne hat (und das möchte bei den Jünglingen, de=-
nen das Büchlein gewidmet ist, wenigstens nicht
in der vorausgesetzten Ausdehnung der Fall seyn!)
der wird bei manchem Sonett ein Lexicon mytho-
logieum zur Hand nehmen müssen, in welcher Be-
ziehung namentlich das 23, das 28, das 48 zu be-
merken wäre. —

(Der Beschluss folgt.)

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien,

Dritter Artikel,
(Beschluss von Nr. 213.)

Soviel ist es, was Ref. über die neusten Strei-
tigkeiten mit den Katholiken in Schlesien zusam-
menzustellen wusste. Möge das Gesagte als kurze
Charakteristik hinreichend und auch dem fernste-
henden Leser aus sich selber verständlich erschei-
nen. Man muss gestehen, die Literatur ist reich,
der Stoff umfassend, die Discussion vielseitig, —
historisch, politisch, juristisch und dogmatisch. Der
Streit hat das Aeussere und Innere, den Stoff und
den Geist ergriffen und die innerste Natur der
kümpfenden Grössen ans Licht gestellt. Die Rö-
mische Kirche hat ihre Festung neu bemannt, ihre
Truppen ergänzt, ihre verrosteten Waffen aus der
Rüstkammer hervorgesucht. Von der einzelnen
höchst achtungswerthen Richtung des Hermesia-
nismus abgesehen sind alle ihre Anstrengungen dem
Zwecke der Vertheidigung und des Angriffs nach
Aussen hin gewidmet‘ gewesen, welches gemein-
same Geschäft auch sehr verschiedenen Charak-
teren ein gleichartiges Ansehen gab. Die rechtliche
