539

fchweig an. „Ach (fchreibt Hr. N, S, 287.) es ward
hier nur zu gewifs, dafs die moch vor acht Tagen
für unüberwindlich gehaltene Armee faft aufgelöft,
und auf der Flucht fey. Alle Tilche waren mit

reufsifchen Offcieren und militärilchen Beamten

berfüllt, Jeder, an den man fich wandte, wufste
Schlimmes zu erzählen oder verltummte vor In-

rimm, Halle fey eingenommen, Halberftadt von

einden befetzt und rein ausgeplündert u, f. w.
S. 291. Bald erfuhr ich auch Blücher fey angekom-
men. Man erinnert Gch aus dem Obigen S. 58., wie
er’'am 13. Sept. am Abend vor feinem Aufbruch zur
Armee (als Gouverneur in Münfter) am 13. Sept.
mir fagte: Geb unfer Herr Gott, dafs ıir uns fröh-
lich wieder fchn. Als ich jetzt bey ihm eintrat, war
fein Empfang: So fehen wir uns wieder. Was er
in grofser Bewegung, doch wie ein Mann, der an
einer guten Sache nicht verzagt, hinzufetzte, werde
hier verfchwiegen. Es ift natürlich und menfchlich,
dafs, wer das Aeufserfte gethan hat, durch Fehler,
die man verhüten konnte, und durch die alles ver-
loren geht, doppelt empört wird. Doch fprach er
mit‘ Wärme von dem Muth des Königs und der Ta-
Ppferkeit der Soldaten, namentlich des Fufsvolks.”
Am 20. October kam der unglückliche Herzog von
Braunfchweig in der Nacht auf dem Schloffe an.
Erft am 25. Oct. konnte Hr. N, mit feiner Gefell-
fchaft Poftpferde erhalten. Kaum waren fie zwey
Meilen gereift, als fie das Schickfal von Halle er-
fuhren. Am 17. Octoher habe dort Kampf und
Plünderung gewütet. Am ıgten fey der K, Napo-
leon eingetroffen, und habe die erfte Deputation
nicht: ohne Hoffnung gelaffen; bald aber Befehl ge-
Mon alle Studenten fortzufchicken. Glücklicher
Veife erfuhr Hr. N., dafs von (einen Kindern nie-
mand per(önlich gelitten, fein Haus durch die Ein-
Quari rung der erften der Generalität gefchützt, und

as Waifenhans und die übrigen Frankifchen Stif-
tungen durch Sauvegarden gefichert worden feyn.
Jetzt befchliefst der Vf.die Erzählung alfo: „Bey dem
Regierungspräfidenten , Hn. v. Ritzeberg in Halber-
ftadt, brachten wir den Reft,des Abends zu, Er
war das Bild der Ruhe und des Gleichmuths. Da-
her gab er auch unbeforgt feinen Sohn mir wieder
mit, um feine Schulftudien fortzufetzen. Durch
feine Fürforge erhielten wir Pälfe auf Halle. Der
König war männlich gefafst einige Tage vorher durch
Halberftadt gegangen. Der edle Präfdent von We-
del befuchte uns noch in (päter Nacht. Das Schick-
fal Preufsens hatte ihn falt vernichtet. Am 16. Oct.
1813 ftarb er mitten in den Schlachtreihen den Tod
des Helden bey Möckern. Mit Anhbruch des Tages
verliefsen wir Halberftadt, und waren gegen Mittag
in Alchersleben. — Wer hätte (als wir Abends in
Halle ankamen) Worte für die Gefühle, womit wir
in das Thor.der eroberten Vaterftadt , und durch die
ftillen und verödeten Strafsen fuhren finden können.
Die Meinigen hatten unfer von der Einquartierung
überfülltes Haus verlaffen, und meine Amtswohnung
im Pädagogium bezogen. Heifs erfehnt, aber kaum er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

wartet kamen wir an. Wer mich bisher mit Theil-
nahme begleitet hat, erläfst mir die Befchreibung
diefes Wiederfehens. ”

Der Vf. wollte zwar überhaupt in diefer Rei-
febelchreibung weder rein topographifche noch rein
ftatiftilfche Schilderungen geben, wer aber mag es
verkennen, wie mit fo gar befondrer Vorliebe er in
diefem Theil den höchften Intereffen der Menf{ch-
heit huldigt.

Weife Landeseinrichtungen, das Aufblühn der
Cultur, die Pflege der Wiffen(chaft, Anftalten reli-

iöfer. Art, Denkmale der Wohlthätigkeit, der

enfchenliebe und Werke der fchönen Kunft, das
find die Gegenftände, für welche das Werk eine
treffliche Ausbeute giebt. Wir deuten nur auf Ein-
zelnes hin. Man fehe die höchft gelungene Schilde-
rung (Detmold S.22 ff.) des Volksfegens , welchen die
edle nun verewigte Fürftin Pauline um ihr Land -fich
erworben. Ueber diefes der milden Landesmutter
und kraftvollen Regentin vom Vf. geltiftete Ehren-
gedächtnifs haben wir uns um fo mehr gefreut; als
es jeine Zeit a falt zu den Thorheiten und Ver-
blendungen des Zeitgeifltes gehörte, ihren Werth zu
verkennen, oder fie felbft zu verunglimpfen. Die
„von ihr geftiftete PAegeanftalt war eben fo wohlthä-
tig in ihren Wirkungen , als originell in ihrer Ein-
richtung. — Man fehe ferner die Nachrichten oder
Reflexionen über das Jefuitercollegium in Paderborn
QurBl- Beylage Nr. I1.) 5. 37 ff., die Wiedertäufer

„60., die Brüdergemeinden S.73 ff. die Portugie-
filche Synagoge S. 92 ff. , den Englifchen Gottesdien(t
in Leyden S. 162 ff., die Elementarfchulen dafelbft
S. 166 ff., das Teylerfche Inftitut in Haarlem
S. 150 ff., das Erziehungsinftitut in Rackenburg
S. 62 ff., die Wohlthätigkeits,- und polizeylichen
Anftalten in Amfterdam S. 111 ff., die Bildungsan-
ftalten in Münfter S, 61., die vielfachen Notizen
über die Holländifchen Univerfitäten, endlich den
ganzen Abfchnitt: „Rückblick auf Holland, in
welchem die gediegenften Anfichten über der Hol-
Jänder Sprache, Literatur, Gelehrfamkeit, Univer-
Gtäten, Kirchenwefen, und Nationalcharakter ent-
halten Gnd. Ein höchft anziehendes Gemälde der
unter dem Segen der Natur bey Fleifs-und Ordnung
aufblühenden Cultur hat der Vf. in dem Abfchnitt
Elberfelde S. 238 ff. und in der Schilderung des Bar-
menthalcs aufgeltellt. Ihm ({tehen die Gefchichte der
Ent/tehung Amfterdams S. % ff. und ähnliches Vie-
les zur Seite. Sehr anmuthig und gemüöthlich ift
die Befchreibung eines alten Ritterfitzes (Bodel-
Schwing‘ in Wefltphalen), ‚der in feiner damaligen
Originalität an eine biedre Vorzeit, an ein wahrhaft
patriarchalifches Leben erinnert.

Alle diefe Einzelnheiten gewinnen aher Zufam-
menhang und Leben durch;die gute Gefellfchaft, in
welche der Vf. den Lefer ftets einfährt. _ Ueberall
fehn wir uns in den Kreis verftändiger und gemüth-
licher, durch Charakter oder Bildung ausgezeich-
neter Menfchen verfetzt, deren Einzelne in frühern
oder fpätern Verhältniffen felbft grofse Berühmtheit

% er-
