949

hat Has verderbliche Monopol nicht abgefchafft wer-
den. können, vermut*hlich, wohl, weil wohlthätige
Stiftungen darauf angewiefen find; es wäre daher zu
wünfchen, dafs-für diefelben andre Fonds ausgemit-
telt würden, deren Aufbringung nicht der Ver
des Volks’ entgegen fteht.® — Wir wünfchen dielfs
auch und um {o überräfchender ift es, dafs dafür nicht
ernfilicher gewirkt wird, wenn es wahr ift, was Hr.
R. mit vieler Wahrfcheinlichkeit behauptet, dafs der
Ertrag für die Krone fehr mäfsig(ey und gröfstentheils
den Ötkuptfhiky oder Branntw#inpächtern zuflie!se,
die sopC. dabey gewönnen. So erfordert allo bis
jetzt das Intereile der Güterbefitzer und der Krone,
die Unterthanen in der Immoralität zu erhalten, ja
fe abfichtlich darein zu {türzen, — „So lange diefe
verderbliche Einrichtung nicht aufhören kann (?), ift
auch’ der Brutalität des Pöbels kein Damm entgegen
zu fetzen; glücklicherweiß thut doch auch hier die Leib-
eigen/chaft etwas Gutes, — Trunkenheit und Dieb-
ftahl find die gröfsten Verbrechen des Leibeigenen ge-
en feinen Herrn, der fie {treng beftraft.” — Das
eifst denn doch nur, was die Lrunkenbheit betrifft,
an denen, die unmittelbar in feinen Dienften ftehen:
denn fonft höbe ja diefle Behauptung das vorige Rai-
donnement auf. ;
Adelftolz hat, nach des Vf. Behauptung, der
Ruffe nicht; wohl aber Rang- und Geldftolz, Vorn
herein fucht er zu,beweifen, dafs der Verdienftadel
der eigentliche Adel fey, hintennach aber gefteht er,
dafs Covunı allerdings den bedeutendften Einflufs auf
Erlangung der höhern Rangftufe habe. — Man follte
aber in diefem Falle das Wort Verdienfladel Dicht fo
herabwürdigen ; der Verdienftadel ift etwas fehr ehr-
würdiges, der blofse Rangadel etwas fehr verächtli-
ches, wein er durch .9 elende Mittel und ohne alles
Verdienft, ‚ja gemeiniglich durch Unverdienft erwor-
ben wird. — Der Geburtsadel gewährt in Rufsland
ofse Vorzüge und der Ruffe weifs ihn recht gut zu
chätzen, — Auch ift er titelfächtig und in öffent-
lichen Gefellfchaften und in fchriftlichen Unterbaltun-

en find Ew. Wohlgebornen, Hochwohlgebornen,
Kovellent, hohe Excellenz, Erlaücht u. f. w. an der
Tagesordnung.

Dafs die Sittenloßgkeit und Liederlichksit ‘bey
weitem in Rufsland noch nicht fo eingeriffen fey , als
in Deutfchland und Frankreich, beweift Hr. R. damit
— dafs der Ruffe noch keine Retif de la Bretonme, Kei-
ne Aphrodites und ähnliche fchmuzige Werke der Fin-
fternifs babe. (Der vornehme Ruffe hat diefe franzö-
fifchen' Werke allerdings.) Er verfichert es aber auch
als perwiffmhafter Beobachter — nur mufs man ihn recht
‘verltehen: „Sittenloßgkeit ift noch nicht da, wo nur
das wirkliche Bedürfnifs und nicht das-erRünftelte
fpricht, und diefes kennt der Rufle im Allzemeinen
wenig oder gärınicht.” (Inden Refidenz!tädten kennt
er es fehr gut, und auf dem Lande kennen es gott-
Job! die genannten Nationen im Allgemeinen nicht
viel mehr als er, bey dem fGch einzelne Spuren auch
wohl hier möchten "auffnden Jaffen.) „Freylich er-
zeugt die Leibeigenfchaft den Hang. zum Concubinat

Num. 357.° DECEMBER 1810.

959

mehr als zur Ehe; das Volk fieht in dem Gebrauche
feines Herrn vom dem Gefchlecht nur den Gebrauch
eines ihm zuftehenden Vorrechtes; aber noch ift /Yei-
berkeufchheit in hohen Ehren, und der Heirathsluftige
kümmert fch um ein gewiffes Kleinod eben fo fe
und oft mehr, als um die Mitgabe; der gemeine Mann
verlangt noch bis diefe Stunde den F’ag nach der Hoch-
zeit fchtbare Proben davön.” (Und Sı 240 heifst eg:
„Bey diefer rein ökonomifchen Anfıcht (der Ehe) kann
den Ruffen Eiferfucht nicht leicht quälen, die Untreue -
des Weibes wird ip der Regel nicht fo gar hoch an-
gefchlagen, wenn fe nur etwas einbringt; fejbft für
eine gewiffe Mitgabe, die er, oder vielmehr feine Ael-
tern und Schwiegerältern noch in Ehren halten , Kifst
er fch allenfalls entfchädigen.”) — Zu welchen Wi-
derfprüchen ‘verleitet doch die Sucht , andern zu wi-
derfprechen! Bald darauf zeigt der Vf. noch eine gu-
te Seite{ der Leibeigenf{chaft $ 205., wo Hr. R. davon
fpricht, dafs fich die Leibeigene ihrem Herrn fehr
geruchingibt, ruft er aus: „Warum follte er (ein Gut
und Blut zu einer feilen Buhlerin tragen! }Wieder et-
was Gutes ans der Leibeigenfchaft !” —

Was der Vf. von der zurückftehenden Cultur und
den Verhältniffen des Weibes, von dem. Talent des
Ruffen zu dialectiichen Klopffechtereyen, von der
Lebhaftigkeit feines Geberdenfpiels fagt, von feinem
Wohlgefallen an Narren, Blinden und Zwergen, ift
wahr, aber fchon bekannt; nur die Bemerkung, de-
ren Richtigkeit wir dahin geftellt feyn laffen, möch-
te’neu feyn: dafs er die Gewohnheit und Fertigkeit
hat, bey Einziehung des Athems eben fo fchnell und
verftändlich zu fprechen, als andre Nationen nur beym
Ausftofsen deffelben vermögend find, daher man S%

3

' ihhır nicht leicht zu Worte kommen kann, (Doc

weifs Rec. aus Erfahrung, dafs die Rullen fich über
das fchnelle und laute Sprechen der Deutfchen unter
einander aufhalten und oft ausrufen: welch ein Ge:
fchnatter!) ' ;
Nach einer Diatribe gegen diejenigen, welche
den ruffifchen Leibeigenen bedauern, fucht uns Hr,
R. von dem Irrthume, in dem wir darüber fchweben,
zurückzubringen, Er gefteht das Widerrechtliche
diefes Zultandes ein, nur fucht er zu beweifen, —
und das glauben wir ihm, ehe er noch gefprochen hat
— dafs bey dem in Sklaverey Aufgewachfenen ,” der
keinen Begriff von einem andern Zuftande hat, der
fich überhaupt mit feinen Bedürfnilfen wenig über das
Vieh erhebt (und fo (childert er uns das rufßfche
Landvolk), ' die Ketten nicht zu tief einfchneiden,
„Wo.nun kein Gefühl von Uebel ift,” (apt er, „da ift
auch kein Uebel ; der Epileptifche fühlt feine Zuckun-
gen nicht, und während der Zujchauer fich entfetzt
und ihn bedauert, kann er vielleicht in den lieblich-
ften Phantafen fchwelgen,” — „Ja, fährt er fort,
durch die Löfung diefer Ketten würde die Summe des
Glücks nicht vermehrt werden; im Gegentheil, der
Freye würde tatfend Bedürfoiffe kennen lernen, tau-
fend Wünfche würden in ihm’ ent/tehen, die ibn un-
glücklich machen würden. Jetzt rechnet er fich, fei-
ne Habe, fein Weib, fein Kind nicht als ihm E<bö-

end,
