47

theilung. Beide Auffätze zeugen von guten. theore-
tifchen und praktifchen Kenntniffen ihrer Verfaffer,
und zugleich von deren löblichen Eifer für die Ver-
beflerung des Archiv- und Regiftraturweflens. Der
VE. von Nr. 1. verbreitet Gch ia der Einleitung über
den Nutzen gut eingerichteter Archive und über den
Plan und Zweck der gegenwärtigen Zeitfchrift, wor-
auf er zu den allgemeinen Grundfätzen übergeht,
nach welchen die Archivwilfenfchaft behandelt wer-
den müffe. In der zweyten Abhandlung befchäfftigt
fich Hr. Dollngen mit der Erklärung des Worts Re-
iftratur und ’deflen Unter{chiede vom Archiv, und
andelt hierauf von der ältern Gefchichte des Regi-
ftraturwefens und von der theoretifchen Bearbeitung
diefes Faches, welche fchon im 1ı16ten Jahrhundert
ihren Anfang nahm. Zuletzt werden über die Form
der Regiftratur, in Rückficht der Acteneintheilung
allgemeine Grundfätze aufgeltellt, wobey der Vf. die
Sicher üblichen Abtheilungsformen, als ı) nach dem
Alphabet, a) nach Numern, 3) nach Aemtern und
Kreifen und 4) nach der Chronologie genau prüft
und aus guten Gründen für untauglich erklärt. Die
eigenthümliche Tendenz des Regiftraturwefens for-
dert unbedingt eine feflte, für Gch felbft beftehende
Ordnung, die nur allein durch eine /yftematifche Re-
giftratureinrichtung erreicht werden kann. Der Vf.
zeigt bhiebey, welche Vorficht bey Beftimmung der
Hauptabtheilung nothwendig fey, wie das Abftufen
der Unterabtheilungen von ihren Obern gefchehen
müöffe, und welche Localverhältniffe zu berückfchti-
en find. Ueber jeden diefer drey Puncte giebt der
f. fehr zweckmälsige Aoweilungen, die manıbey
jeder Entwerfung eines Reg ratarplens vor Augen
haben und fo weit es möglich, befolgen follte.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Luczax, b. Meyer: Conrad Scheuber von Altjellen,
ein Tochterfhn des feligen Bruders Niklaus von
Flüe. Vom Verfafler des Geiltes deffelben (Franz
Xaver Bernhard Göldin von Tieffenau, Propft des
Collegiatftifts von Beron -Münfter , Cantons Lu-
cern). Erfter- Theil. Conrad Scheubers Lebensge-
Jchichte. 1812. XXX u. 234 5. med, 8. nebft ei-
ner Stammtafel der Familie von Nik. v. Flüe.

Da wir in den Erg: Bl. der A. L. Z. 1810. Nr. 40.
die Schrift, auf die Gch der Vf, auf dem Titelblatte
diefes Buchs bezieht, angezeigt haben, fo wollen wir
auch diefer Biographie in Kürze gedenken. Der
Zweck des Hrn. GC. ilt gut; er will „durch Hinwei-
fung auf Beyfpiele und Grundfätze des alten , chrift-
lichen Fromm- und Gemeinfinns die durch den Zeit-

eift gefchwächten Gefühle der Tugend und Vater-
Frndelfebe zu neuer lebendiger Kraft wecken und den
wahren eidsgenofüfchen Schweize1gsit beleben.”

€

Aber warum nimmt er, wena diefs fein Zweck war,

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR ’A. L. Z. JANUAR 1ı8T'3.

48
durchaus keine. Rückficht auf die prote/ftantifche

Schweiz, warum fpricht er immer nur von dem
„Glauben der Väter ,” at den man fich halten mülfe,
da wir nicht einmal Katholiken deyn därften, fon-
dern wieder Heiden und Barbaren werden müflsten;
wenn in dem Glauben der Väter allein Heil zu finden
wäre? Der Vf. hat bey der Ausarbeitung feiner Schrift
fchlechterdings nur die katholifche Schweiz und de-
ren Religionsbegriffe und Cultus#vor Augen ge-
habt; auch werden «ie reformirten Schweizer itlem
durch und durch katholiichen Buche fchwerlich Ge-
fchmack abgewinnen können, da nicht einmal das
Hiftorifche darin angenehm vorgetragen ift.‘ Hier
die Lebensumftände Conrad Scheubers. Dorothe v.
Flüe gebar ihn ihrem Manne, Corirad Scheuber zu
Alıfellen , einem Berggelände in der Pfarrey Wolfen-
chiefsen , Cantons Uhtervosiden nid dem Wald, im
Jahre 1481; in jüngern Jahren that er, {o wie fein
Grofsvater von mütterlicher Seite, Kriegsdienfte, und
machte als Rottmeilter die Feldzüge der Schweizer
in der Lombardey mit; fpäter diente er auch in dem
Kriege gegen die reformirteu Cantone, und focht mit
feinen Eidibensgenoffen in der Schlacht bey Cappel,
in welcher Zwirngli, den er perfönlich kannte, fein
Leben einbüfste. In dem bürgerlichen Leben leifte-
te er als Landrath und Richter, zuletzt im Jahre
1543: als Landammann , feinem hefondern Vaterlan-
de gute Dienfte.' In dem häeslichen Leben verlor
er frühe feine erfte Gattin; die zweyte gebar ihm
zwey Töchter, die er in der Folge gut verheirathe-
te. Im Jahr 1544: entfchlofs er fich, fo wie fein Gro(s-
vater, ein Einfedler zu werden und fch in deffen Zek
Je zu begeben, wo er meiftens nur von Obft und Ge-
müfe lebte und dazu etwas Wein trank; vierzehn
Jahre lebte er fo als Eremit und ftarb endlich am 5.
März 1559. Er war ein ecifriger Verehrer der hoch-
ebenedeyten Mutter, und nur felten liefs er den Ro-
enkranz von der Hand; auch fchrieb er ihrer Hälfe
und Fürbitte den Sieg der guten Sache bey Cappel
zu; aufserdem war er, fo wie (ein Bruder Klaus, noch
als Einfedier nicht nur ein Rathgeber, fondern auch
ein Prophet für feine Landsleute, mit Einem Worte
ein, freylich etwas fchwächeres, Nachbild feines be-
rühmten Vorbildes, Darum ward auch fein Grab
bald andächtig befucht, fein Bild gemalt, feine für-
bittliche Hülfe bey Gott angerufen, und nach unyer-
werflichen Zeugniffen vielfältig erhalten. In einem
Nachtrage befchenkt der Hr. Vf. die Lefer mit vier
Briefen des fel. Bruder Klaus, der weder lcfen noch
fehreiben konnte. Wir {chliefsen mit einer Bemer-
kung; Hr. G. fuchte, der Vorrede zu folge, die Wahr-
heit „mit: der /chüchternen Fackel der Gefchichte;”
aber diefe Fackel ift fo fchüchtern nicht; fie leuchtet
dreift in die dunkelften Winkel, und ihr Lichtglanz
verfcheucht überall das blofse Herkommen, felbit den
Glauben der Väter, wenn er nur auf beiliger Einfalt
eruht,

TG GET TEEN
