u”
Num. 261.

menzer Gütern im Schlefien aufgeftellten Bey-
Fpielen, von George Plathner, Königl. Nieder
ländilchem Kaınmerrathe, Erfter Theil. Mit
9 lithographirten Tafeln und Planen, Breslau
und Leipzig, bey Wilhelm Gottlieb
Korn. 1824. Preis: 2 Rıhlr. 12 gr.

Mit diefem Werke liefert der, dureh feine litera-
rifchen Arbeiten,, fo wie auch verzüglich durch die
mnufßferhafte Bewirthfchaftung der K8nigl. Niederlän-
difchen Güter in Schlefen, namentlich der Herrfehaft
Camenz, höchft rühmlieh bekannte Herr Verfaffer in
der That eigentlich ein faft ganz volltändiges, höchft
lehrreiches und gründliches und ganz erfahrnogsmäfsi-
ges Handbuch über die ganze Wielenwirthfchaft über
haupt, keineswegs hlofs, wie der Titel hauptfäehlich
befagt, eine Darftellung des fpeciellen Verfahrens der
Verwandlung veralteter Teiehe und fchleehter Wiefen
in nutzbare und bewälferbare Wielen, wie es zu Ca-
menz Statt gefunden hat.‘ So lehrseich und intereffant
auch diefe an fich ift, fo häufig fe aueh den Landwir-
then zur Veranlaffung und Auffoderung dazu und zur
Leitung dabey dienen kann, fo wahr ilt es doch, dafs
falt alle Hauptlehren der ganzen Wiefenwirthfehaft,

von der Anlage, Anfamuang und Unterbaltuang, vet- ;

nehmlich aber von der Bewälferung der Wiefen, hier
vortrefflich-und nach forgfamer Erfahrung abgehandelt
worden find und werden, — mit Ausfchlufs nur etwa
‚.deffen, was die Bereitung des Heu’s und Grumts, def-
Fen Benutzung und einige andere einzelne Dinge an-
langt.

Ein Theil des Werks ift allerdings hierorts in dem
vom Herrn Verfaller, in Gefellfchaft des Herrn Prof.
Weber , herausgegebenen Jahrbuch der Landwirthichaft,
Bd. s. St. 1. u. 2. und Bd, 2. St. ı. und in dem neuen
Jahrbuch der Landwirthichaft Bd. a. St. 2. bereits ab-
gedruckt worden; allein erfcheint auch diefer hjer an
fehr vielen Orten ausgearbeitet, beffer geordnet , viel-
£ältig ergänzt und befonders durch Hinzufügung neuer,
erft /päter erlangter Notizen und Erfahrungen vervoll-
KNändigt, und auch in den dazu gehörigen Steindruck=-
tafeln bedeutend verbeffert, URN mit den ganz neuen
Tafeln 3 und 5 bezeichnet; dann aber ift auch fchon in
diefem er/ten Theile die Befchreibung der Bewäflfe-
rungs- Anlage der Scheuernwiefe und des zut Wiefen
umgefchaffenen ehemaligen Erlenbruchs nebft den Ta-
£feln 8 u. 9. ganz neu: ganz vorzüglich aber und drit-
tens wird der künftig zu erwartende, eben fo farke

D, ende Theil des Werkes ganz neu feyn, und nicht nur
die Befchreibung der allerneueften, eben jetzt erft un-
ternommenen , ‚oder. och zu unternehmenden Teich —-
und Wiefencultur diefer Art zu Camenz , nebft einer
Inftruction zum ganzen Bewällerungsgefchäft felbft und
einer auf Erfahrung gegründeten Anweifung zur fer-
nern Unterhaltung gedachter Wiefen, nebft Angabe
der jährlich darauf gekommenen Unterhaltungskoften
enthalten, fondern auch ganz vornehinlich einen lehr—
reichen Unterricht über die dabey zur Anwendung ge-
kommenen Gräfer und Wiefenpflanzen an lich felbft
beyfügen, um deren Kenntnifs und Verbreitung durch

OCTOBER 1824

422

Saamen der Herr Verfaffer fich fo wefentliche Ver-
dienfte in Schleßen und [onft überhaupt erworben hat,
und die er auch in getrockneten Exemplaren fammeln
laffen wird, und dann Liebhabern überlaffen zu wol-
len fieh erbietet, ‚

Wenn man’'bedenkt, dafs hier von einer Cultur-
Anlage von 500 Morgen die Rede ift, die bereits jetzt
fchon der Herrfchaft Camenz viermal [o viel Heu und
Grumnt als fonft einärnten lafst, und dafs Jedermann
fich von der Wahrheit des hier Gefagten und Darge—-
Nellten dureh eigne Anficht der Sache in Camenz felhft
‘üherzeugen kann, fo wird man zugeben, dafs es gewifs
keiner weitern Empfehlung diefes Werkes bedarf,

 

Bey L. Oehmigke in Berlin ift eben er-
Schienen:

Hagen, v. d., Denkmaie des Mittelalters. ıftes Heft.
gr. 8. Brofch.” 14 gr. Cour,

Maf/smann, Dr. H. F., Erläuterungen zum Welfo-
brunner Gebet des gten Jahrhunderts.” Nebft
zwey noch ungedruckten Gedichten des ı4ten
Jahrhunderts, @. 12 gr. Cour,

Reichenbach, v., fatiftifch—- topograph. Alterthums-
kunde der Stadt Freyenwalde a. O. 8. Brofch.
4 gr. Cour. ;

 

Die Oft- Gothen in Italien,

Im Verlage der Buchhandlung Jofef Max und
Comp. in Breslau ift erfchienen und zu haben:

Gef/chichte des Oft—- Gothifchen Reiches in IHltalien.
Von J. C. F, Manfo:; gr.8. 1824-
Fein Berliner Patent - Papier 2 Rthlir, 16 gr.
Beltes geleimt Velin- Papier 3 Rıhlr. 16 gr.

Die Gefchichte des Oft —- Gothifchen Volks auf Ita-
liens Boden erfcheint hier zum erften Mal in ihrem
nzen Umfange. Bisher würde blofs das Leben Theo
he des Grofsen, oder vielmehr die Frage: wie
fich die Verfalfung und die Verhältniffe der Gothen za
den Römern unter ihm geftalteten, auf Veranlaffung
einer Preisaufgabe des franzößfchen Inftituts vor meh—-
reren Jahren aufgenommen und erörtert, Es wird da-
her von jedem Gelchichtsfreunde gewifs als verdienft—
lich anerkannt werden, die, wenn auch nur verein-
zelt daftehende, doch in fo vielen Beziehungen merk-
würdige Eerfcheinung der Oft- Gothen in Italien, von
ihrem erften Entftehen bis zu ihrein gänzlichen Erlö-
fchen,, verfolgt zu fehen, wie es in obigem Werke ge-
Ichehen. it,

Die erfte Tauptabtheilung enthält die eigentliche
Gefchichte des Volkes, und zerfällt in fechs Unter-
Abtheilungen, von denen die heiden erften Theode-
rich's Leben und feine Yirkefamdet nach aufsen und in-
nen umfalfer, die drey folgenden enthalten die Re-
gierungen feher Nachfolger, und die fechste liefert Ba
trachtungey über die /pütere Ge/chichte der Oft- Gothen,

und
