289

3) a

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

der

TERATUR-ZEITUNG

April 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Berlin,

Verzeichnifs der Vorlefungen,
welche *
von der Friedrich- Wilhelms - Univerfität dafelbft
im Sommerhalbenjahre 1829 vom 27. April an
gehalten werden.

Gottesgelahrtheit,.

Die theologifche Encyilopädie trägt Hr, Prof. Dr.
Schleitermacher vor nach [einem Lehrb.: ‚Kurze
Darfiellung u, f. w.” in fünf wöchent!l. Stunden,

Die Genefis erklärt Hr, Prof, Dr. Heng/tenberg wö-
chent]. fünfmal: ; A "

Das Buch Hiob, Hr. Prof. Dr, }Filken dreymal die
Woche. &

* Die Bücher Samuelis, Hr, Dr, Benary dreymal die
Woche unen!gelllich. )

Die JWeiffagungen des Jefaias , Hr. Prof. Dr. Hengftenberg
wöchentl, fünfmal,

Die erften funfzig Pfalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Beller-
mann Mittw. und Sonnab.

Die Plalmen, Hr, Lie, Uhlemann viermal wöchent].

Die Gefchichte des alten Teftaments, verbunden mit ei-
nem kurzen Abrifs der biblifchen Alterthümer, trägt
Hr. Lic. v. Gerlach vor, fünfmal die Woche.

Zu exegetifchen Uebungen in Erklärung des A. T. und
zum Unterricht in den übrigen Dialecten des Semiti-
Schen Sprachftammes erbietet fich Hr. Dr. Benary,

Die Einleitung ins N, T, trägt Hr. Prof. Dr, Schleier-

‚ macher vor, fünfmal! wöchent!.

Die drey erften Evangelien erklärt Hr. Lie. Lommatzfch
wöchent!. fechsmal. -

Die ‚Apoftelzefchichte erklärt Hr. Lic. v. Gerlach vier-

- mal die Woche unentgelilich, -

Den Brief Patıli an die Römer und den an die Galater;
in fünf wöchentl. Stunden Hr. Prof, Dr. Neander,
Den Brief an die Philipper, Hr. Lic. Lommatzf/ch Mittw,

und Sonnab. unentgeltlich, „>

Die Meineren Paulinifchen Briefe mit Ausnahme der Pa-
ftoralbriefe , Hr. Lie. Rheinwald viermal wüchen!l.

Die kirchliche Archäologie lehrt zweymal die Woche Hr,

— Lic. Rheinwald unentgeltlich,

Von.dem Leben, dem Geift, dem theologifchen Cha-
rakter und der Wirkfamkeit ausgezeichneter Kircheri-
lehrer des sten und 6ten Jahrh., und der folgeriden
Zeiten handelt Hr. Prof, Dr. Neander öffentlich, ':

Den erften Theil der Kirchengefchichte trägt Derfelbe
vor in fünf wöchent]. Stunden. ;

Die wiffenfchaftliche Dogmatik lehrt Hr. Prof. Dr. Mar-
heinecke fechsmal die Woche, nach der zweylen
Ausgabe eines Lehrbuches,

Die Symbolik, Derfelbe viermal die Woche nach der
zweyten Ausgabe feines Lehrbuches, - .

Die Einleitung in die praktifche Theologie, Mittw. Hr.
Prof. Dr. Straufs öffentlich,

Homiletifche Uebungen hält Derfelbe Mont. u, Dienst!
öffentlich. «2,

Katechetik und Paftorallehre lehrt Derfelbe viermal

wöchent],
raktifchen theolozgifchen Uebungen, in Lateinifcher

prache erbietet fich Hr, Lic, Lommatz/ch privatill.

Zu

Rechtsgelahrtheit,

Einige Tage in der Woche vor Anfang der Vorlefangen

. wird Hr. Prof, Schmalz eine Methodologie oder An-
weifung zum Studium der Rechtswiffenfchaft den
Neuangekommenen Öffentlich vortragen.

Encyklopadie des gemeinen Rechts lielt Hr. Prof. Schmalz
fechsmal wöchenil, nach feinem lateinifchen Lehr-
buche, Hr. Dr. Böcking fechsmal wöchentl, und Hr.
Dre. Pütter fünfmal, )

Naturrecht, Hr, Dr. Moosdorfer -Rofsberger viermal.

Juriftifche Literatur — Gefchichte , Hr, Prof, Biener
viermal, '

Gefchichte des  Römifchen” Rechts , Hr. Prof. Klenze
fünfmal,

‚Acıfsere Gefchichte des Römifchen Rechts, Mittw, und
Sonnab. Hr. Dr. Moosdorfer— Rofsberger unentgelt-
lich, mach feiner hiftorilch - dogmatifchen Darftel- _
lung der Inftit,

Die Gefchichte des Römifchen Civil- Proceffes, Hr. Dr.
Pütter Mittw. und Sonnab, unentgeltlich in Lateini-
fcher Sprache. eG N

Inftitutionen nehft den ‚Alterthümern des Röm, Rechts,

7 Hr. Prof. v. Savigny Mont, Dienst. Donnerst, und
Freyt. ; .

Oo Die
