791

des Landgeiftlichen, des Buchbändlers und eines
jungen im Buchladen lefenden. Profellors, die huma-
nen Männer von Laybach auf, wie ein Kunfıkabinet
oder ein Naturwunder. Ueber fo etwas kann man lä-
cheln, aber doch nicht ohne herzliche Theilnahme.

Die Briefe, aus welchen die Reifebefchreibung
befteht, find fingirt. „Zu lebendigerer Anfchauung,
fagt der Vf. in der Vorrede (S. V11.) ftelle ich mır
ftets einen Freund vor, dem ein Gegunitend! ein nä-
heres Interefle gewähren könnte. Nach diefer Ge-
wohnheit eines alten Lehrers, alles Gelernte wieder
deutlich mitzutheilen, nach meiner Individualität,
und nach meinem Verhältnifs zu einem pewillen
Freunde, meynte ich der Befchreibung durch Briefe
an mehrere Freunde ein höheres interelfe, mehr
Lebendigkeit und wechfalades Kolorit zu verfchaf-
fen. Dadurch konnt’ ich die Materien beffer zu-
fammenhalten, olıne fie durch ein chronologifches
Tagebuch zu fehr zu zerreilsen, und ohne durch
zu breite Abhandlungen über Einen Stoff zu ermü-
den. Freylich ging auf folche Art der Faden unfrer

eignen Schickfale und täglichen Lehbensereignifle für‘

i en Freunde verloren; und es war zuweilen
het dm für fie und uns felbft durchfchimmern
zu lalfen.” So finden wir in der Sammlung eine
Menge bekannter und unbekannter, zum Theil nur
dureB Anfangshuchftaben bezeichneter Namen von
Freunden und Freundinnen, an welche die Briefe

erichtet feyn wollen; einige find auch an mehrere

reunde gemeinfchaftlich gefchrieben. Die meiften
find indellen nach Bremen adrefürt.. Der Vf. hat
felb(t auf die Vortheile und Nachtheile diefer aller-
dings originellen Correfpondenz aufmerk(am ge-
macht. Wir fügen noch hinzu, dafs diefe Vortheile
falt alle zu erreichen gewefen wären, die Nach-
theile des zerriffenen Zufammenhanges aber zu ver-
meiden, wenn der Schreiber fich einen Freund vor-
geftellt hätte, welcher eben (o wifsbegierig, vielge-
wandt, wohlgelaunt und warm für alles Wahre,
Edie und Schöne wäre, wie er felbft, und an diefen,
vielleicht als Aelterer an den Jüngeren , {eine (ämmt-
lichen Briefe gerichtet hätte,

“ > A. L. Z. Num. 203. AUGUST 1824.

792
Das reiche und. bunte‘ Matärial des-Buches Jei—

det keinen (kizzirten Auszug, ‚und zwar. um (o we
niger, da die Ausbeote der Beobachtung und Erfah—
rung, als objectiver. Stoff, ‚ohne (abjective Färbung
und Beleuchtung, Bar oft arm und kahl erfcheinen
möchte. Wir befchränken uns daher darauf, den
Weg des Reifenden anzuzeigen. Die Befchreibung
der Reife beginnt io Hannover gegen Ende des Au-
gulıs 1820. Von da geht es über. Hildesheim, Hal-
berfsadt, Halle und Leipzig nach Dresden und durch
Böhmen, van Präg aus nach Linz abbiegend, in die

Hauptftadt von Oeftreich, wo der Reilende im An-

fange,des Octobers anlangt. Ungefähr ein Monat
wird in Wien zugebracht, Alsdann <lerch Steyer-
mark und Krain auf der bekannten grofsen Stfalse
nach Trieft, in deffen Nachbarfchaft die berühmte
Adeltberger Höhle belucht . wird. Gegen Anfang
das Decembers geht. der Reifende vom Trieft:ab und
erreicht Venedig auf dem Landwege durch Freiaul,
über Palma, Pordenone, Conegliano, Trevilo und
Meltre. Venedig hält ihn ungefähr eine Woche
felt. Der Weg nach Florenz, berührt Padua, Fer-
rara und Bologna. Mit den Briefen aus Florenz,
deren Data bis in die Mitte des Febroars 1821- rei
chen, fehliefst der er(te Band; Die Reife nach
Rom über Siena und Viterbo nimmt‘ nür-einen Brief
ein, Rom und (eine Umgebungen aber ein und drey-
fsig. Nach dem Ofterfelte gegen Ende des Aprils
verläfst der Reifende Rom und erreicht Neapel auf
dem gewöhnlichen Wege nach kurzen Strei ereyen
in dr Nachbarfchaft von Albano. Der {chönfte
Monat des Jahres wird in Neapel und deffen zaube-
rifehen Umgebungen genoffen. Der Rückweg über
Caferta und Alt-Capna findet in Neu-Capua die
grofse Strafse wieder. Bey Rom wird Tivoli jetzt,
als aufgefparter Genufs, nachgeholt.‘ Die Reife
nach Florenz geht über Spoleto, AfGf, Perugia und
Arezzo, und nach einigen Tagen Raft in der aupt-
ftadt von Toskana und einem Ausfluge nach Livor-
no und Pifa, weiter über Lucca, Piftoja, Modena,
Parma, Piacenza und Pavia nach Mailand, wo die
letzte Hälfte des Julius verlebt wird. Mit der Sim-
Pplonftralse fchlielst das ganze Werk.

"VEN GE

LITERARISCHE
E Todesfälle.‘

An 24. April ftarb zu St. Petersburg der Collegien-
Affellor Friedr. Enoch Schröder , Bibliothekar des Grofs-
fürften Conftantin, vorzüglich bekannt durch die Her-
ausgabe von Reinegg’s Befchreibung des Kaukafus.

NACHRICHTEN.

Am 26. Junius farb zu Köthen der dafige Con-
fiftorialrath und Superintendent Auguft Ludwig. Chris
/tian Ifenfee, in einem Alter von 81 Jahren. Derfelbe
hat zu dem Köthenfchen Gefangbuche mehrere fchätz-
bare, von Dichtertalent zeugende, Beyträge gelie-

ert. )

dd
