7or

rafcht und befchämt wird: Glykere die Kränzewin:
derin, des Paufias Gemälde, habe "den Preis davon
etragen und alles auf den Strafsen und öffentlichen
lätzen wiederhalle jetzt von den Namen: Glykere
und Paufias, ! '
(8. 95 — Hm) an Hrn. J. H. Detmoldt in Hannover
enthält geiftreiche Keßexionen über die Frage: ’ob es
wahr fey, dafs mit dem Alter die Lebenslult zumalı-
me. Der Poetenfitz an Pfeffel (S- 116 — 129.) Ichil-
dert halb in Verfen, halb in Profe die reitzenden
Gartenanlazen des aus der Iris und andern Zeit-
fchriften, fo wie durch befonders herausgegebene Pro-
ductionen auch als geiftvoller Schriftiteller rühmlich
bekannten würdigen Staatsmannes v. Ittner auf eine
fian- und En Weile, S. 204 — 216. fınlet
fich ein intereffantes Fürwort für die Gelegenheits-
gedichte, und S..229 — 244. enthalten treffliche ge-
diegene Worte über die weibliche Würde, Noch ha-
° ben wir einen andern profajfichen Auffatz nicht ge-
nannt, der unter die beiten diefer Samımluhg, mach
unferer Anuficht gehört; die Worte (S. 59:) .., /tattı

einer Strohkranzrede” finn- und geiftvoll Iprechen _

fe für die alte Sitte, die wie fo manches echteharak-
teriftifche aus dem gefelligen Leben, wo alles nur,
damit alles vernünftiger würde, langweiliger gewor-
den zu feyn feheint, abgekommen ifz, "Nur. Ttimmt:
der Vf. mit Mecht dafür, um dein Ton unfrer feine-
ren Sitte mehr dabey zu huldigen, und mit dem Ges’

brauche felbft das zartefte weibliche Gefühl zu ver-

führen, den alten Strohkranz, der fonft Neuver-
mählten in Begleitung einer Rede überreicht wurde,
in einen Aehrenkrang zu verwandeln. An diefen
Vorfchlag Gnd fodarnn über diefes fohöne Sinnbild
der Mütterlichkeit felbfit, intereffante Reflexionen
gereiht, Die Gedichte tragen mehr oder weniger.
den Charakter der Jacobi’fchenm Mufe. - Sie find -der
Ausdruck einer Kebenswürdigen contemplatifen Dich-
teroatur, die zwar dem Heben und Kühnen weniger
zugewandt, doch dem Edlen, Schönen und: Guten
überall huldiget , ihre Eindrücke liebevoll in Gch auf:
nimmt, und, mit Rofen zarter Phantahe, umwunden
gefählig (larzuftellen verfteht. Auf geringfügiger
icheinenden Gegen(tänden weils dielß durch die
reinfte Humanität und heitere Lebensphilofophie ge-
läuterte Muffe und diefes mit der Natur und ihren
mancherley Gaben genügfame Herz, fo wie des Vfs,
bis zu einem hoben Graue von Vollkommenheit aus-
gebildete technifche Gewandtheit Seiten abzugewin-
nen, deren Heraushebung in.der zierlichften Dar-
ftellung wohllautender Form wie dem Ohre, fo der:
Einbildungskraft fchmeichelt, Diefs wird man auch
bey den Gelegenheitsgedichten gewahr, die man zu-
weilen wie in der ganzen Sammlung, fo auch hier
findet. Den äufsern Anlafs weifs der feinGanige Dich-
ter immer zugleich in einen innern umzubilden, und
nur das Bedeutende, das was jedermann anfpricht,
überall herauszuheben. Manchen ift auch, wie im
Gedichte der Namenstag (S. 19-— 13.) und zwey an-
dern (S.217. und S. 227.) „der öffentliche Ausrufer
an die Einwohner von Freiburg und: Beylage zu einem

AUGUST

1813. t 793
Haäubchen” ein Grad Schalkheit , holder Laune- und
gutmüthigen Spottes beygelellt, der Ge anziehend
nacht. jefer Spott ilt auch der Charakter der
wenigen J. Sinnapdichte, wie wir S. 223. eines
finden: „an die Herren, welche fchwarze Mäntel
tragen,” ; )
Ehrwürdig ift der Maotel, der euch ziert;
Ihn zu verfrotten, wäre Sünde ;
Dach tragt ıhn auch, wie hebs gebührt,
Und hampt ihn niemals nach dem Winde.
Das Vortrefflichfte aber der Gelegenheitsgedichte,
die in diefer Sammlung ftehen, ilt die der Würde
ihres Gepenitandes ganz angemeffene, eben (a tief em-
pfundene als fchön und Kräftig dargeftellte Ode am
den Kurfürften (nachmaligen Gro a Karl
Friedrich von Baden im Namen der hohen Schule zu.
Freiburg, am Tage der Huldigung 30. Jun. 1806
(S: 235 — a51.) Von den übrigen Gedichten zeich-,
nen fıch unter den Iyrifchen nach unferm Gefühle,
befonders aus: das herrliche Lied an die Nacht S. 1.
Jie Ruhe in Aegypten S, 29. (ein fchönes poetifches
Gemälde eines Gemäldes im Wiederfcheine liebe-
voller Reflexion) an die Natur (S. 31.) gefungen
unter ihrer Eingebung , und das warm und wahr em-
pfangene Mutterlied (S. 130.) . Aus dem Tijchliede ‘
S. 176, das (okratifchen Frohlinn mit dem Geilte der
Grazien athmet, theilen wir einige Strophen mit,
da es, wie auch die andern genannten, für eine Mit-'
theilung, dem Ganzen nach, zu grofs ift, öl
Auf und unter gehn die Sönnen;
Tage, felt'ich frob begonnen,
Sieht der Abenditern entflohn,
Dede Stille folgt dem Tanze;
Mit der Kerzen mattem. Glanze
Stirbt der Saiten letzter Ton.
Ach! wenn fö die Tage fchwinden,
Wenn Ge. jubelnd uns verkünden,
Was der nachfte Morgen nimmt —
1ft der, Feflte kurze Feyer,
Mt fie werth, dafs man die Leyer
Zum Gefang der Wonne ftimmt?
Ja, wir Tüimmen he, wir klagen
Nicht, dafs uns au Rufentsgen
Filüchtig nur die rende grüfst;
Nicht, duß jede thüäne Gabe
Wieder jchneil in ihrem Grabe
Düfıre bange Nacht verfchlieftt *)
Was verfchwand. it nnverloreh;
Van der Zukunft neu grboren
Wird die Stande reiger ‚Loft;
Was mit Liebe wir umfassen,
Selbft den Schatten des Erblafsten
Drücken wir ao unfre Brult-aı 1

Noch verJienen vorzüglich empfohlen zu werden,
die fehöne Herzensergieisung an Henriette Schlofler
(S. 262 — 267.) und «as treffliche Lied, das die Samm-
Jung fchliefst, Liebe und Hoffnung (S. 258 — 263-)
Von den hin und wieder zer!treuten Fabeln zeichnen
fch durch Bedeutfamkeit und glückliche Laune aus;
der Storch und die Lerche S. 85, der Sperling S. 86,
und der moderne Patriot S. 87.

*) Aus einem Licde von Schiller, E
19
