|

66

ften "richtig ausfchliefst. — Bey der Unterfuchunm
über die geringere Veranlaffung in der Beredfamkei

663 A.L. Z. Num. 204, JULIUS 1809.

felbft an. (Nach Anmerkung 2. $. 19.) Der Zweck
de Kunk Dr das Princip Ei Sr erie derfelben

kann aber keineswegs in eins fallen. In dem Redner
mufs etwas vorausgefetzt werden, zu welchem jener
Zweck hinzugekommen ift. Diefes Vorausgefetzte
aber liegt in der innern Einheit, unter welcher die an-
fchauende Geiftesthätigkeit, und die Reflexion oder
das. Verhältnifsbeftimmen zur Einheit begriffen wird,
und diefe ift eine individuelle Einheit, Diefe Einheit,
bezogen auf den Willen, bedarf am fich keiner Obje-
ctivirung; fie wird aber von dem Redner objectivirt
oder durch die Sprache dargeltellt, um Ge felbft uni-
verfell zu machen, Demnach liegt. aller Redekunft
Univerfalihrung einer inneren (individuellen) Einheit
als Princip zum Grunde, und der Brfolg davon ift die
Aneignung derfelben Einheit durch fremde Indivi-
duen (zu denen gefprochen wird), mithin die Beflim-

diefer Individuen. — Mit Recht: findet der Vf,
-die Sprache der Profa und Poefie vereint im Dienfte
der Beredfamkeit; nur hätten wir beide nicht als
Sprache des Verftandes und des Gefühls benamt, da
diefes nicht ausreicht. — Poelie, fagt der Vf. $. 74
ift, wie die /chöne Kunfl überhaupt, eine freye Darftel-
lung des Unendlichen in endlichen Formen. So un-
beftimmt ausgedrückt pafst diefe Definition auch auf
die Beredfamkeit , die er doch von den fchönen Kün-

originell zu feyn, vermiflen wir die Beantwortu
der Frage: ob die Beredfamkeit Sache des Genie
fey oder nicht
herrfchung an

Ch wie die Forderungen der Selbftbe
edner und Dichter verfchieden oder

gleich feyen, welches die unerla{slichen Vorausfetzun«

gen im Gemüthe des Redners ausmachen. —

bar bleibt des Vfs. gelungene Arbeit, und wird als
Lehrbuch auf Akademieen vielen Nutzen verbreite:
Bey einem Lehrbuche wird freylich die firengfte Bs
ftimmtheit und Confequenz, {o wie die Heraushe
bung der Grundlehren verlangt. Daher würden wir
mehrere von den Anmerkungen als Paragraphen in
den Text gefetzt haben, die überfehen, oder für Er-
läuterungen gehalten werden können. Io der Darftel-
Jung. des Ganzen beurkundet der Vf. fein tieferes pfy-
chologifches Studium, und man wird auch in feinem
Werke (chätzbaren Stoff für Pfychologie finden.
Selten nur kann man den Ausdruck beftimmter wün-
fchen, und die pfychologifche Bezeichnung tadeln,
z. B. in der einige Mal vorkommenden Verwechle-
lung des Wortes Empfindung (ftatt Gefühl,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Landesherrliche Anflalten.
Das Herzogl, neuerrichtete Krankenhaus zu Ballenftedt am Harz,

Wnnnuig liefs der regierende Herzog von Anhalt-
Bernburg ein Krankenhaus von 14 Betten anlegen, wel-
ches manches Eigene hat, das hier erwähnrt zu werden
verdient.

Dem Leibarzte Hr. Hofrath Gräfe wurde die Ein-
richtung und nachherige Direction anvertraut, und un-
ter ihm als [pecieller Arzt der Jagdchirurgus Hr. Heder
an demfelben angeftellt,

Das Gebäude hat ein angenehmes Aeufßere; eine
erhabene Lage; reine Luft in (einen Umgebungen , und
eine romantifche Ausficht. — Als (ehr wohlthätig , ift
diefe Anfıalt zu betrachten, weil anfser der für he ber
fıimmten Klalfe, noch arme Landeskinder aufnehmbar
find, deren hartnäckiye Krankheiten am Orte ihres
Aufenthalts nicht geheilt werden können, fobald nur
der Oberarzt fie für wahricheinlich heilbar erklärt. In-
tereffant wird fe aber dem Heilkünftler in (fo fern fe
ein Sammelplatz meißlt wichtiger Kranken ift. Ferner
erhült fie bedeutende Vorzüge vor manchen gröfßsern
dieler Arr, weil des Herzogs edle Freygebigkeit die
Aerzte in den Stand fetzt/ nichts unverfucht zu laflen,
was den Kranken zur Genelung bringen kann, fe
werden in ihren Unternehmungen weder durch feft-
gefetzte Diäten, noch durch die Kolten der anzuwen-
denden Mittel befchränkt.

Die Operationsftube erhält das Licht von oben,
um bey Sehw)erigen Operationen, wo Gehülfent den
Kranken im Kreife umgeben, Schatten zu vermeiden.

Doch kann das obere Fenfter gefchloffen. und die Sei-
tenfenfter benutzt werden, wenn das zur Seite einfa)-
Jende Licht, wie bey Staaroperationen mehr Vortheil
gewährt, Die Kranken(tuben find mit Luftreinigungs-

pparaten, die bey anlteckenden Krankheiten auch

hier-trefflich wirkten, und das Infütut mit den noth-

wendig(ten chirurgilchen Malchinen und Inftrumenten
yerfehn; auch fteht es mit einer Badeanftalt in Ver-

bindung, in welcher auch für Dampfbäder geforgt ift,

welche hey den in der Gegend fo häufigen arthriti-
fchen Zufällen fehr heilfam waren. Aufserdem finden

Reconvalefcenten unmittelbar am Krankenhaufle einen

zwar kleinen, aber freundlichen Garten,
Zur grofsen Reinlichkeit, für welche hier befon-

ders geforgt ift, trägt auch die Einrichtung der Nacht-

ftühle bey, welche dadurch Juftdicht verfchlolen wer-
den können, daß der Deckel in eine mit Waller ge-

füllte Rinne des Topfes eingreift, und fo jede Exhala-

tion hindert.

Im vorigen Jahre wurden 72: Kranke aufgenom-
men, drey [tarben. Nämlich: an Hirnvereiterung ein
Bauerinüdchen; an Lebergefchwüren ein Muolikus und
an typhöler Lungenentzündung ein. Gardift. Ein Kran-
ker wurde ungeheilt , und 68 meilt (chwere Kranke ge-
heilt entlaflen. Von den. letztern wurden mehrere
durch Waflerbruch-, Krebs- und Staaroperationen, die
der Hofrath Gräfe verrichtete, gerettet.

 

So
würden wir unfere Bemerkungen über die folgenden
Abf(chnitte noch anreihen, wenn fe uns nicht zu
weit führten, da fıe nur Einzelheiten betreffen. Schätz-
