 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften. |

Die
a uKrirvischen

Jahrbücher

für

deutsche Rechtswissenschaft

herausgegeben
von den Professoren der Rechte

Dr. A.L. Richter und Dr. R. Schneider
beginnen 1840 den vierten Jahrgang. Die um-
sichtige Redacüon wird in diesem geachteten‘ Jour-
nale auch ferner ein treues Abbild des Standes , der
Richtung.und der Fortschritte der Rechtswissenschaft
gewähren, weshalb‘ die Jahrbücher jedem wissen-
schaftlichen Rechtsgelehrten sowie juristischen Lese-
cirkeln unentbehrlich sind, — Der Preis für den
Jahrgang von 12 monatlichen Heften ist, wie bis-
her, 6 Rıhlr.. 16 gür.

'Bernh. Tauchnitz jun, in Leipzig.
Il. Ankündigungen neuer Bücher,
Bei Wilhelm Engelmann in Leipzig ist

go cben erschienen und in allen Buchhaudlungen
zu haben: ;

Bibliotheca juridica

oder
Verzeichniss aller brauchbaren, in älterer und neue-
rer Zeit, besonders aber vom Jahre 1750 bis. zur
Mitte des Jahres 1839 in Deutschland erschienenen

 

Werke ;
über alle Theile der Rechtsgelchrsamkeit
"und

deren Hülfswissenschaften.
Zuerst herausgegeben von TA, Chr. Fr. Enslin.
Von Neuem gänzlich umgearbeitete zweite Auflage
von

Wilhelm Engelmann.
Nebst einem vollständigen Matericnregister,
e7 gr. 8. Brosch. 1 Rthlr. 20 gGr.

Bei Friedrich Wilmans

a, M. ist so eben erschienen:
2 J, C, Röhlings
| Deutschlands Flora
nach einem veränderten und erweiterten Plane be-:

arbeitet vom Hofrath Dr. I. D. J. Koch, ör Bd,
1c Abth. 2 Rıhlr. 6 gGr.— 4 fl. 3 kr.

im Frankfurt

1
1

Ununterbrochen wird an der Vollendung dieses '

vortrafflichen Werkes fortgearbeitet.

 

So eben ist erschienen:
, J. C. F. Rolffs
PRACTISCHES HANDBUCH

zu N .
gerichtlich - medicinischen Untersuchungen
und zur
Abfassung gerichtlich - medicinischer Berichte.
gr. 8, geh. 2°/g Rıihlr.

Genügende Empfehlung wird diesem Buche der
geachtete Name des Herrn Verfassers sein und
dürfte nur- noch angedeutet werden, dass obiges
Handbuch auch den zweiten Theil des bereits in
zweiter Auflage bei Eisen in Cöln erschienenen:
„Taschenbuch zu gerichtlich - medicinischen Unter-
suchungen für Aerzte, Wundärzte und Justizbe-
amte” bildet.

MEDICINISCH - CHIRURGISCH - THERAPEUTISCHES
Wörterbuch,
If. Band. Lieferung 7. 8,

Die beiden letzten, Lieferungen dieses Bandes
erscheinen noch in diesem Jahre uud der IT, Band,
mit welchem das ganze Werk geschlossen ist, in
der ersten Hülfte des ‚nächsten Jahres,

Berlin, im November 1539, n
Alexander Düncker. *

 

Bei Imle und Liesching in Stuttgart ist
so eben erschienen, und vorräthig in allen soliden
Buchhandlungen:

Celtica I.

Versuch einer genealogischen Geschichte der Kelten
von Dr. Lor. Diefenbach, Pfarrer und Bibliothe-
kar zu Solms - Laubach „ Ehrenmitgl. der Berlin, Ge
sellschaft für Deutsche Sprache. /
Erste Abtheilung.
Pr. 2 Rthir. 6 gGr. = 3-FI. 48 Xr. rhein.
= 3 Fl. 10 Xr. CM.

Wie wir schon bei der Bekanntmachung‘ von „Cel-
tiea 1.5; Sprachliche Dokumente zur Geschichte der
Kelten, zugleich alg Beitrag zur Sach
überhaupt” erklärt haben, hat Sich der Verfasser
dieses für den Historiker wie für den Sprachforscher’
gleich wichtigen Werkes zur Aufgabe gemacht, nicht
blos Quellenstudien, sondern auch eine möglichst
vollständige Quellensammlung für diesen Gegenstand
dem krit. Leser in die Hand zu geben; Die vorlie-
gende Abtlieilung enthüllt: histor. Untersuchungen über‘
die Föiker wirklicher oder angeblicher Keltischer Ab-
stammung; darımter ausführliche Abhandlungen n. A.
Ber die Ligyer , die Kimmerier , die Kimhern- Züge,‘
die Kelten - Züge nuch Delphi, Klein- Asien u.s. W.)
Die unter der Presse befindliche letzte Abtheilung,
welche 1840 erscheint, beschäftigt sich mit den Kelp
ton der Zberischen Haftbinsel (zugleich eine Abhand-
lung über die Therer enthaltend) und der britischen
Inseln: — Celtica IL. und Celt, H, werden abgeson-
dert abgegeben,
