371

Staatswirthschaft, oder National-Oekonomie, Polizei-
wissenschaft in Verbindung mit dem Tolizeirecht,
Staatsfinanzwirthschaft und die Staätsrechnungskunde,
Landwirthschafts - und Forstwissenschaft, Conversator
rium über Polizei, National - Oekonemie und Finanz-
wissenschaft, —' Dr, Köppen: Geschichte der fran-
zösischen Revolation von 1789, Logik und Metaphy-
sik, Aesthetik, — Dr. Kastoer: encyklopädische
Vebersicht der gesammten Naturwissenschaft, Ge-
schichte der Physik und Chemie, allgemeine Experi-
mentalcheinie, Gewerbschemnie, — Dr. Bötiliger:

Are

Thevrie und allgemeinen Theil der Statistik, allge

meine Geschichte, Geschichte der Deutschen, Ge-
schichte und Statistik. yon Baiern, — Dr.Rückert:
Sanskrit, arabische Grammatik mit Erklärung der Chre-
stomathie von Kosegarten, Hebräisch oder Türkisch, —
Dr. Döderlein: VUebungen im philologischen Semi-
narium, Tacitus Annalen in Verbindung mit lateini-
schen Stitübungen, vergleichende Syntax der lateini-
schen und griechischen Sprache. — Dr. von Rau-
mer: Krystallkunde, Naturgeschichte mit besonderer
Rücksicht auf allgemeine Geographie. — Dr. Kopp:
Geschichte der Beredtsamkeit bei den Griechen, Isaet
Orationes selectae, Ciceronis Academica, — Dr. von
Staudt: Differential - und Integralrechnung, analy-
tische Geometrie, Astronomie, — Dr. Fabri, Tech-
nologie, Stöchiometrie, Encyklopädie der Cameral-
wissenschaften, — Dr. Drechsler: hebräische Spra-
che, Genesis. — Dr. Winterling: Aesthetik, Psy-
chologie.— Dr. E.J.Richter: Aulularia des Plautus,

Zsmnuunn Ort EI

 

die Catilinarische Verschwörung des Sallust lateinisch,
einzelne homerische Gesänge, Leitung seiner Disputa-
toria. — Dr. Martius: P’harınakognosie des Pflanzen -
und Thierreichs, Toxikologie, Anleitung die pbarma-
ceulisch - chemischen Heilmittel auf ihre Reinheit und
Güte zu prüfen, — Dr.Irmischer: Literärgeschichte.«—
Dr.L/Feuerbach: Geschichte der Philosophie. — Dr.
Leutbecher: Encyklopädie der Philosophie, Logik,
Religionsphilosophie mit besonderer Berücksichtigung
der Ansichten Jacob Böhme’s. — Dr.Hofmann: ent-
weder Geschichte der alttestamentlichen Weissagungen
ınil Erklärung der wichtigsten Stellen, oder allgemeine
Geschichte, — Dr. Hagen: Geschichte des Mittel-
alters, — Dr. Doignon: Boileau’s Gedichte, franzö-
sischen Privatunterricht, französische Uebungen und
Conversatorien, — Dr. Otto: Grammatik der italie-
nischen Sprache, oder ausgewählte Kapitel aus Don
Quixote von Cervantes, Elemente der englischen Spra-
che, oder Shakspeare’s Macbeth, r

. _ Die Reitkunst lehrt Esper; — die Fechtkunst
und Gymnastik: Dr..Roux; — die Zeichenkunst:
Küster; — die Tanzkunst: Hübsch.

 

Die Universitäts - Bibliothek, ist jeden Tag (mit
Ausnahme des Sonnabends) von 1—2, das Lesezim-
mer in denselben Stunden und Montags und Mittwochs
von 1—38; dasNaturalien - und Kunst -Kabinet Mitt-
wochs und Sonnabends von 1—2 Uhr geöffnet,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Von der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Zeitung,
herausgegeben von F..A, Rüder,

enthalten die in diesem Jahre bereits erschienenen
6 Hefte so allgemein interessante und wichtige Auf-
sätze, dafs wir nicht umhin können, jeden Landwirth
darauf aufmerksam zu machen,

Jeder Jahrgang enthält 12 Monatshefie und kostet
2 Rıhlr. 16 Ggr., wofür er durch alle Buchhandlungen
und Postämter zu beziehen ist,
: Halle, im Juni 1886,

C. A.Schwetschke und Sohp.

II. Ankündigungen neuer Bücher,
Von Hoffmanıw's bibliographischem Lexicon

erscheint in Kurzem bestimmt die Fortsetzung , deren
Druck bereits begonnen hat.'— Dies den verehrlichen
Besitzern der beiden ersten Hefte zur Nachricht,
Leipzig, den 4, August 1836,
; A, F, Bühme,

Bei J. C. Krieger in Casse! ist erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu haben;

Bickell, Dr. J. }/,, Beiträge zum Civilprozefs, Ent-
haltend einen Commentar über das kurhessische Ge-
seiz vom 16, September 1834, zur Abstellung meh-
rerer im prozessualischen Verfahren wahrgenom-
mener Mängel, 1ste Abtheilung.

(Besonderer Abdruck aus der Zeitschrift für Recht und
Gesetzgebung in Kurbessen, H, 1

„ 1.)
gr. 8, (13 Bogen) in Umschlag geh, 1 Rıhlr.

@Franklin’s Tagebuch, Wohlfeilere Ausgabe, 8.
(85 Bogen) geheftet, Druckp, 6 Ggr. netto, Schreibp.
12 Ggr. Delto,

Schmitthenner, Dr. Fr., Lehrbuch der deutschen
Geschichte, 2te verm, Ausg. gr. 8, (383 Bogen.)
1 Rıhlr. 16 Ggr.

Urkunden aus der Reformationszeit, Herausgegeben
von Dr, C. G. Neudecker,. gr. 8, (553 Bogen.)
8 Rıhlr. 12 Ggr.

Theobald, Dr. .A4., üher Vernunft und Christenthum,
Würdigung der‘ beiden Schriftchen des Candidaten
Joh. Carl: Verstand gegen Verstand, oder Beurthei-
Jung einer Predigt des Hrn, Consistorialrath Ernst
über die unzertrennliche Verbindung der Vernunft
und des Christenthums — und: Christ und Christen-

ıhum

|

|
