319

Unterthanen durch fe verfchlimmert worden (ey.
Es gilt auch hier, was der ehrliche Landpriefter von
Wakefeld Sagt: That virlwe which requires to be ever
arded, is /carce worth the centinel. Der Unterthan,
er zum Contrebaadiren geneigt ift, verichweigt auch
wohl dem Steueramte feinen Acker, weon er kann,
W enn der Ertrag der Cönfumtionsiteuern durch eine
_richtige Fraction ausgemittelt worden ift: fo kann
bon ch fo Geher darauf, als auf den Ertrag der
Grund - und der Gewerbe- Steuer verlaflfen; und die
° Minderung der Koften zur Erhebung hängen allein
von- einer richtigen OrganiGrung der Gelchäfte ab.
Wer diefe Art der Steuer in feinem Lande aufheben
will, der mufs übrigens fich wohl umfehen, ob diefe
Steuer auch in den umliegenden Ländern aufgehoben
worden ift: denn fonft läuft er Gefahr, dafs [eine
Unterthanen, wenn Ge die umliegenden Länder be-
treten, ihre Confumtion verfteuern, und dafs dage-
en die Fremden, wenn he fein Land betreten, ihre
Knfumtion frey geniefsen. — Die Stempelabgaben
und die Abgaben von unbeweglichen. Gütern bey dem
Verkauf derjelben und bey Erbfchaften Collen unmittel-
bar das Eigenthum der Bürger verringern: denn fie
würden geradezu von dem Kapitalwerthe abgezogen.
Allein wenn diefe Abgaben mafsig find, wenn he der
Veräufserung des Eigenthums keine nachtheiligen
Schranken fetzen: fo können Ge unmöglich das Ei-
enthum des Bürgers mehr verringern, als jede an-
9 Abgabe auch thun müfste, Ueberdiefs werden
diefe Abgaben nur einmal und zu der Zeit entrichtet,
da ohne Zweifel derjenige, welchem diele Abgabe
obliegt, auch zahlen kann. Selbft die, zum eil
mit Recht fo {ehr verhafsten Frokndienfle haben meh-
rere Seiten, die zu berückfchtigen find, ehe man fe
anz aufbebt, um keine Stockung im Landbau und
ändere nachtheilige‘ Erfcheinungen herbey zu führen,
Rec. will die hier aufgeführten Arten von öffentli-
chen Abgaben keinesweges als Ideale der Belteue-
rung angeben, fondern er will nur wohlmeinend ra-
then, bey einem fo wichtigen Gegenftande, als die
Steuer in einem Staate ift, nicht zu voreilig zu Werke
zu gehn, und zu desorgamihren ftatt zu organihren,
Alle die Arten von Abgaben, die man verwirft, find
ihrem Ertrage nach doch zur Beftreitung der Koften
für Hof und Staat nothwendig, und Ge müffen daher
durch andere Arten der Abgaben erfetzt werden; die
alten Arten der Abgaben haben. immer das für Geb,
dafs der Unterthau tbheils von feinen Urältern her an.Ge
ewöhnt ift, und theils dafs,er fe zahlt, ohne eigent-
ich zu bemerken, dafs er etwas an die Staatskafle ab-
giebt, wie diefs der Fall bey allen Confumtions(teuern
it. - Der Vf, will die Ausgaben für Hof und Staat,
in fo fern Ge durch den Ertrag der Domänen’ und der
Regalien nicht beftritten werden können, durch eine
dreyfache Steuer, nämlich durch eine Grund -, Ge-
werbe- und. Capitalien- Steuer decken, Der Vf. ver-
wirft das Borfrätsfy(tem oder die Ausmittelung des
reinen Ertrags fo wohl der Landwirthfchaft . als auch
der Gewerbewirthfchaft, Und der Vf. bat hierin
recht, denn nach diefem Syltem wird die Induftrie

TEE

BGE a

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

820

immer mehr mit Abgaben belegt, und die Faulheit
eht leichter durch. Fehlerhaft ift dieles Syltem je-
doch eigentlich nur dann, wenn die Ausmattehr die-
fes reinen Ertrags ( welcher immer doch die Bafıs bey
der Beltimmung der Stenoer bleiben mufs) in zu kur-
zer Frift nach einander wiederholt, und jedes mal die
Steuer nach dem Befund der Cultur und Indultrie anf-
gelegt wird. Diefer Fehler wird gehoben, wenn
man den ausgemittelten Ertrag der {teuerbaren Gegen-
ftände auf eine ziemlich geraume Zeit unveränderlich
feftfetzt. Die Grundfteuer begreift die Steuer von
den Grundftücken und von den Häufern; und Ge foll
fteigen und fallen nach der Güte des Bodens, nach
der Lage der Grundftücke, ob fie nahe an einer be-
völkerten Stadt, oder davon weit entfernt liegen, ob
durch nahe dabey fich befindende Flüffe der Trans-
rt erleichtert und befördert wird u. {. w. Es fol-
n daher verfchiedene Klaffen eingeführt werden;
da die.Güterftücke überall nach einem Geldwerthe,
z. B. nach Gulden, abgefchätzt werden: fo plaubt der
Vf, , dafs die Verfchiedenheit von einer] Klaffen in
verfchiedenen Bezirken des Landes keine erwirrung
verurfachen könne: denn wenn ein Acker der höch-
fien Klaffe hier mit 120 Gulden, und in einer andern
Gegend mit 250 Gulden in die Steuer gezogen wor-
den, fo heifse es am Ende: Die Totallumme des
Staatsaufwandes betrage fo viel, alfo treffe es auf den
Gulden Steueranfchlag foviel, wenn nämlich derjeni
Theil, der von den Domänen und Regalien beftrit-
ten wird, abgezogen worden. Der Vf, erkennt aber
auch dabey, dafs die erfte Ausmittelung eines richti-
gen und g_rechten Verhältniffes das {ch e Unter-
nehmen (ey. Diefes Unternehmen wird nach
der Anfıcht des Rec. nur fchwer, wenn die Ein-
fchätzungen der {fteueıharen Grunditücke nach der
Güte des Bodens, nach der Lage u, f. w. bewirkt
werden follen; es wird aber leicht, wenn der wirk-
lich ftatt gehabte Preis bey den Käufen, bey den An-
nahmen in Erbfchaften zum Grunde gelegt wird:
denn es ift mit Gewifsheit anzunehmen, dafs der Kän-
fer-bey dem Kaufgeld, das-er verwilligt, genaue
Rückhcht auf die Güte des Bodens, auf die Lage des
Grundftücks u, f. w. werde genommen ben. Nur
darf der auf folche Weife angenommene Werth der
Grunditücke vom Staate nicht in kurzer Zeit verän-
dert werden, fondern er mufs auf eine lange Zeit
dauern.
Die Ausmittlung des Verhältniffes der Gewerbe
unter einander, und die hiernach zu beftimmende
Steuer bleibt aber, wie auch der Vf. anerkennt, die
allerfchwerfte Aufgabe, die doch kein Finanzwirth '
und noch kein Steuerfyftem ganz genau gelöft haben,
Der Vf, ftellt ziemlich die nämlichen Grundfätze auf,
die er bey der Beftimmung der Grundfteuer aufge-
ftellt hat; es follen. die verfchiedenen Gewerbe ver-
fchieden befteuert werden, jedes Gewerbe foll drey
oder vier Klaffen haben, nach welchen die Subjecte
in die Steuer nach einem Geldan{chlag gelegt werden,
wobey eben fo, wie bey der Grundlteuer, auf die
Localumftände, ob ie in volkreichen Städten , oder
; au
