1007

welcher aus dem Durchgange 1769 nicht mit Sicher-
heit abgeleitet werden konnte, fand fich aus dem
Durchg. 1761 für den Zeitpunkt eben diefes Durch-
gangs 28,725 — 0,931 dr. (wenn dr. die Correction
des Sonnenhalbmeffers bezeichnet) mit dem wahr-
{cheinlichen Fehler +0‘,047: hieraus folgt der Ve-
nushalbmelfer in der mittlern Entfernung der Erde
von der Sonne 8, 305 — 0,009 dr. Die wahre Gröfse
des Sunnenhalbmellers, wie Ge aus den Unterfuchun-
gen des Vfs. fch ergieht, ift fchon oben angeführt
worden, da der Vf, dıefe Unterfuchungen erft mit der
Berechnung des Durchg. 1769 beendigen und damit
die Correction des von ibm aus den Tafeln angenom-
menen Halbmelfers der Sonne beftimmen konnte, (0
mufsten theils aus dieferUrfache, weil von obiger Cor-
rection noch nicht Rechnung getragen wurde, theils
wegen eines kleinen in der früheren Abhandlung
eingefchlichenen und erft fpäterhin verbeffertenRech-
nungsfehlers, die Finalgleichungen in der Abhand-
lung für den Durchg. 1761 etwasanders ausfallen, als
fe jetzt vom Vf. gefunden werden, Mit den eben er-
wähnten Verbefferungen beftimmt.epdlich der Vf, die
mittlere horizontole' und äquatoriale Parallaxe der
Sonne aus dem Durchgange 1761 == 8,5309 — 0,0136
dr mit dem wahrfcheinlichen Fehler +0’, 0613 und
aus dem Durchgange 1769 = 8", 6030 — 0,0112 dr
mit dem wahrfeh. Fehler +0”, 0460. Das wahr-
fcheinlichfte Refultat für die mittlere Parallaxe aus
beiden Durchgängen ift 8”, 5776 mit dem wahrfchein-
lichen Fehler 1.020370 fo dafs alfo nach des Vfs, Be-
rechnungen beider Durchgänge die Parallaxe nicht
gröfser Fin als 8,6146 und nicht kleiner als
8”, 5406. Ein Fehler dr des Sonnenhalbmef(lers wär-
de die Parallaxe um —0,0120 dr ändern, (Daindefs,
wie oben bemerkt worden, der vom Vf. beftimmte
Sonnenhalbmelfer nur auf ı Sec. ungewils ift,fokann
aus diefem Grunde die Parallaxe blofs auf +0”, 012
‘orler anf nicht viel mehr als ein Hunderttheil einer
Secunde unficher feyn). Die mittlere Sonnenparal-
Jaxe 8“, 5776 zum Grunde gelegt, findet fich nun die
mittlere tfernung der Erde von der Sonne
= 20646800 geograpbifche Meilen, und zufolge der
Grenzen, in welche die Sicherheit obiger Berechnun-
‚gen der Parallaxe eingefchloffen ift, mufs diefe mitt-
ere Entfernung immerbin zwifchen 20 577 649 und
20 755 943 Meilen fallen. (Die Unficherheit geht alfo
nur auf + 89 147 Meilen, in der aftronomifchen Welt
eine grolse Kleinigkeit, da diefe 89000 Meilen, um wel-
che die mittlere Entfernung der Sonne noch ungewi(s
bleibt, nicht über den 230 fter Theil der ganzen Ent-
fernung betragen. Die mittlere, etwa 4oomal kleinere
Entfernung des Monds von der Erde, beyläußg == 51
970 geogr; Meilen, kennen wir, wenn dıe Mondspa
rallaxe auf ı Sec. unficher angenommen wircl, bis auf
15 Meilen genau, fo dafs hier die Ungewifsheit nur
den 3460ften Theil des ganzen Abftandes beträgt.
Begreiflich laffen fich nähere Diftanzen viel genauer
me(ien, als die mehrere khundertmal entferntern.) —
Für künfrige Venusdurchgänge würde es, um eine
noch fchärfere Beftimmung der Sonnenparallaxe zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, ı26. NOVEMBER 1829.

1C0o8

erhalten, haupt/ächlich darauf ankommen, dafs die
beftgelegenen Punkte der Erdfläche mit fo vielen un-
abhängig voneinander beobachtenden Altronomen,
als nur möglich feyn wird, befetzt würden, eine Fo-
derung, welcher bey den beider letzten Durchgängen
nicht vollkommen Genüge gelchehen ift. Alle {io zahl-
reichen Beobachtungen 1761 gewährten doch keine
grüöfsere Genauigkeit, als die auch fchon durch drey
vollftändige Verweilungen in Wardhus und Otabeite
hätte erreicht werden können. Und wäre 1769 auf
allen acht nördlichen Stationen die Witterung gün-
(tig gewefen, was Ge nicht war, und hätten eben fo
viele Aftronomen, als man nach dem Norden fehiek-
te, auf entlegenen (üdlichem Punkten in den Freund-
febaftsinfeln fich vertheilt, fo würden diele 16 Ver.
weilungen allein die Parallaxe noch etwas genau.
er gegeben haben, als alle 250 Bedingungsglei-
chungen der beiden letzten Durchgänge. Da ferner
die Gröfse des wahrfcheinlichen Fehlers einer Berüh-
rung 176: und 1769 gegen 7 Sec. betrug, fo wird, ge-
fetz auch, dafs künftig etwas geübtere Altronomen
beobachten, doch die Hoffnung (ehr eingelchränkt,
dafs in den nächften zwey Jahrhunderten auf diefem
Wege die Ungewilfsheit der Sonnenparallaxe bis auf
ein Hundertheil einer Secunde herabgebracht werden
dürfte. Die nächften zwey Durchgänge der Venus
(Ge fallen 1874 8teo Dec. und (1882 6ten Dee.) find in
Vergleichung mit dem fo vortrefflich gelegenen von
1769 (o ganz ungünftig, dafs nur die höchfte Vervoll-
kommnung der Werkzeuge und der Beobachtungs-
kunft die Nachtheile auszugleichen vermögend feyn
würde. Aber wären he auch vorzöglich günftig, und
wäre es erlaubt, auch hier den Maafs(tab von 1769
wieder anzulegen, fo würde doch eine Genauigkeit
von dem hunderten Theil einer Secunde für die Pa-
rallaxe nur unter der Bedingung zu hoffen feyn, wenn
auf eben fo weit auseinander gelegenen Orten, wie
Wardhus und Otaheite, die Zeit der Verweilung bis
auf ı Sec. oder wenn jede Berührung bis auf 0”, 7 Zeit
bekannt wäre, Diels würde indefs an jedem der beiden
Orte nicht weniger als hundert Beohachter erfodern;
allein fchon die N Verenukung von 20 bis 30 Aftronomen
in der Nähe jener Orte würde grofse Schwierigkeiten
darbieten. Die erwartete gröfsere Genauigkeit dürfte
alfo wohl noch lange Zeit nicht nur ein {chwer zu er-
füllender, fondern bey manchem neuen Durchgang
noch immer unerfüllter Wunich bleiben, und am we-
nigften können bey vergangenen oder künftigen
Durchgängen einzelne Beobachtungen enticheiden-.
Nur der vereinten Kraft von Menfchen und Zeiten jilt
es möglich, die Wiffenfchaften immer weiter zu brin-
gen. So wünfchenswerth es übrigens, wie der Vf. be-
merkt, für die Altronomen auch feyn möchte, inRück-
fcht auf die Sonenparallaxe fich von den gar zu fe}
tenen Venusdurchpgängen unabhängig zu machen, fo
ift doch, für jetzt wenigf{tens, nicht abzufehen , auf
welch anderem, mehr oder weniger unmittelbaren
Wege man fich jener Parallaxe, eben fo gut, oder
noch beffer, als bisher, verfchern könnte,

*

 
