EEE

210 —

330

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Paedagyogik.

CFortsetzung von Nr. 209.)

Meikwürdiger Weise hat B, eine Parallele zwischen
Socrates und Pestalozzi der Lebensbeschreibung des
Jetztern vorangestellt , statt sie ihr folgen zu lassen,
wodurch er sich selbst in die Nothwendigkeit versetzte,
manches aus Pestalozzi's Leben zweimal erzählen zu
müssen. Sonst aber sind die Punkte,die beide Männer
ın ihrer Lebensweise und ihren Schicksalen , in ihrem
Verhältniss zu ihrer Zeit und ihren nächsten Um-
gebungen, wie in ihren Ansichten und Bestrebungen
mit einander gemein hatten, vollständig und klar
hervorgehoben, Nur das Eine hat Ref. vermisst,
was doch offenbar auch zu einer vollständigen Pa-
rallele gehört, nämlich eine Andeutung der zwischen
Beiden in Bezug auf Endziel und Methode obwal-
tenden Differenz, welche schon Dinter kurz und
bündigin den Worten dargelegt hat: „Ich nahm den
pädagogischen Glauben an, Pestalozzi ist König
der Unter-, Socrates König der Oberklasse”. (S.
Dinters Leben p. 193.) Denn dass ein Mann, der
Jünglinge und Männer einer der gebildetsten Natio-
nen der Erde in die tiefsten Tiefen philosophischer
und metaphysischer Speculation einzuführen gedenkt,
ein anderes Ziel verfolgt und einen andern Weg
einschlagen muss, als ein soicher, der unvorberei-
teten Kindern eines Volks, das sich mit Hirtenle-
ben, Ackerbau und Gewerbthätigkeit beschäftigt,
zu den ersten Elementen der Bildung behülflich
seyn will, liegt auf der Hand. Darum wandte sich
auch Socrates der erotematischen Methode zu in
ihrer höchsten künstlerischen Vollendung, während
sich Pestalozzi darauf beschränken musste, den
Kindern Reihen von Anschauungen in einer natur-
gemässen Stufenfolge vorzuführen und dadurch eine
harmonische Entwicklung aller ihren inwohnenden
Geisteskräfte zu erzielen. Doch diese Bemerkung
führt uns auf die Methode und Lehrmittel Pesta-
lozzis, welche der Vf. mit ziemlicher Gründlich-
keit und Ausführlichkeit im dritten Theile seines
A, L. Z. 1844. Zweiter Band.

 

Buchs abhandelt. Nach Anführung der allgemei-
nen leitenden Grundsätze zeigt B. in mehrfachen
Beispielen aus Pestalozzi's eigenen Schriften , wie der-
selbe seinen Unterricht auf sinnliche und geistige An-
schauung basirt und nicht ohne Grund den menschlichen
Körper mit seinen Gliedern und Theilen, und die
Zahl als Elementarbildungsmittel benutzt habe; wie
er ferner die Anschauungslehre der Massverhältnisse
mit jenem Bildungsmittel in Verbindung gesetzt und
die Sprache durch Verdrängung des leeren Wort-
werks zu einem lebendigen Wort der Wahrheit
gemacht habe, indem er die Kinder gewöhnt, erst
die Sache klar zu denken und dann aus dem Sprach-=
schatze den richtigen Ausdruck als Gedankenkleid zu
wählen, und wie er endlich selbst den Gesang-
unterricht und die Gymnastik zu einem ästhetischen
und sittlichen Bildungsmittel erhoben habe. Kurz,
das Hauptverdienst Pestalozzi's, dass er auf all-
seitige Auffassung und Behandlung jedes Unter-
richtsgegenstandes gedrungen habe, um den Men-
schen allseitig zu entwickeln und dadurch zu gere-
gelter Selbstthätigkeit zu veranlassen, ist auch hier
wieder hinlänglich in’s Licht gestellt, wenn schon
in einer gewissen Breite und mit öfteren Wieder-
holungen, zu denen der Vf. durch die häufige und
wörtliche Citation langer Abschnitte aus F. W. Ha-
gen: „Ueber das Wesentliche der Pestalozzischen
Methode” und aus Poestalozzi’s eigner Wochenschrift
verleitet seyn mag. Dagegen ist der Hauptvorwurf,
den man bisher gegen diese Methode erhoben hat,
dass sie nämlich den Unterricht in der Religions-
und Sittenlehre auch auf den höhern Stufen ohne
die nöthige Vollständigkeit, ohne sicheres und be-
stimmtes Anlehnen an die heilige Schrift und ohne alle
systematische Zusammenfassung der Einzelheiten
zu ertheilen pflege, ja wohl gar durch die überall
in Anwendung gebrachte Begriffszersplitterung der
Entwicklung einer warmen Religiosität und dem tie-
fern Eindringen in den Geist des Christenthums
störend in den Weg trete, keineswegs durch B.'s
Schrift vollständig beseitigt. Zwar deutet er darauf
hin, dass Pestalozzi zum Unterricht in der Sitten-
210
