1049 +

— 280 —

1050

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zur exegetischen Theologie.

Nachgelassene exegetische Schriften zum Neuen
Testament von Dr. L. F. 0. Buumgarten - Cru-
sius. I. Bd. 1. Thl. 1. Hälfte, Commentar
über das Evangelium des Matthäus herausge-
geben von Dr. J, C. T. Olto in Jena. 1. Abth,
8. XIL.u.1928S. Jena, Mauke, 1844, (15 Sgr.)

Ass dem schriftlichen Nachlasse des verstorbe-
nen Dr. Baumgarten - Crusius sollen nach und nach
exegetische Erklärungen der meisten neutestament-
lichen Schriften, sowie einige Werke dogmatischen
Inhalts herausgegeben werden. Die Frage, ob es
wünschenswerth‘ und für die Wissenschaft förder-
lich sey, dass nachgelassene Werke, besonders
wenn sie vom Verfasser selbst nicht für den Druck
vorbereitet waren, dem Drucke übergeben werden,
möchte man versucht seyn, in den meisten Fällen
zu verneinen, Auch im vorliegenden Falle könnte
uns diese Versuchung nahe treten, da die Heraus-
geber selbst versichern, dass der literarische Nach-
lass des Vf’s „ursprünglich keineswegs für den
Druck bearbeitet war”, und das, was uns vorliegt,
„im Sommersemester 1539 völlig neu bearbeitet ist”,
also darin auf die indessen weit vorgeschrittenen
Verhandlungen keine Rücksicht genommen werden
konnte, obivohl die einschlagende Literatur bis zum
Jahr 1842 fortgeführt ist. Demungeachtet können
wir das Werk willkommen heissen, da es viel
Treffliches enthält und seinem Zwecke im Allge-
meinen wohl zu entsprechen geeignet ist, indem es
nicht für Gelehrte vom Fach bestimmt ist, sondern
eben für solche, die in die Wissenschaft eintreten
wollen”. Besonders lobenswürdig ist die „bedeut-
same Kürze und inhaltsvolle Gedrungenheit” des
Werkes, ohne dass es desshalb dem Werke an der
nöthigen Gelehrsamkeit fehlte. Wer vielmehr mit
der Literatur bewandert ist, und zwischen den Zei-
Jen zu lesen versteht, findet, dass der Vf, auf alles
Bedeutendere Rücksicht genommen, olıne mit vielen
gelehrten Citationen u. dergl. zu pruuken, und dar
A. L. Z. 1845, Zweiter Band. °

durch besonders angehende Theologen zu verwir-
ren, und wohl gar abzuschrecken. Dennoch wird
die sonst lobenswerthe Kürze hie und da auch zum
Mangel, indem Manches eben nur Angedeutete für
den weiter Gekommenen wohl verständlich und an-
regend, für den in die Wissenschaft erst Eintreten-
den dagegen geradezu änigmatisch ist. Wir sind
überzeugt, dass das Mangelnde der Vf. in seinen
Vorlesungen durch das lebendige Wort ersetzt hat,
vielleicht hätte es auch bei der Herausgabe, da ja
den Herausgebern nachgeschriebene Collegienhefte
zur Hand waren, ersctzt werden können, ohne der
Kürze zu schaden, Besonders wohlthuend und er-
freulich ist noch die dem Vf. eigeno ruhige, edie
und leidenschaftslose Sprache,

Der KErkläruug geht eine das Wesentliche ge-
drängt zusammenfassende Kinleituug voran, die sich
kurz über die kanonischen Evangelien überhaupt,
über das gegenseitige Verhältniss der drei ersten
Evangelien, und über die Glaubwürdigkeit der
evangelischen Geschichte verbreitet, dann folgt die
Einleitung in’s Evangelium Matthäi selbst. Das
Resultat derselben ist ungefähr folgendes: Das
Evangelium, wie es uns vorliegt, ist gewiss in
griechischer Sprache, in Palästina, noch zur Zeit
der lebendigen apostolischen Traditionen, also vor
der Zeit der jüdischen Katastrophe verfasst. Das
Evangelium selbst aber wird, nicht aus innera
Gründen, sondern auf Grund des historischen Zeug-
nisses des Papas, „welchem kritisch und histo-
risch nichts entgegen steht”, Matthäus habe 76
Löyın TE Kugig EPQuidı dıukdxrm verfasst, dem Apo-
stel abgesprochen, Matthäus hat nur eine Rede-
sammlung Jesu hinterlassen: Das Evangelium, wie
es ung Vorliegt, ist also nicht sein Werk, sondern
eine Zounveim desselben, Die Ueberarbeitung aber
fällt in eine nicht weit entfernte nachapostolische
Zeit. Worüber sich denn freilich noch vielfach
streiten liesse,

(Der Beschluss folgt.)

280
