749 Num. 242,

doch diese Panktualität nicht so eigenmächtig wer-
den, um die peripherische Entfaltung aller andern
Gebiete in ihrem Reichthum und ihrer Expansion
zu stören und zu benachtheiligen. Und wurde auch
für Preussen und mit ihm. für das Samland die Con-
stellation der kirchlichen Verhältnisse insofern be-
sonders einflussreich, als gleich von vorn herein
der dritte Theil‘ des Ordensgebietes an die Bischöfe
und zwar mit oberherrlichen Rechten kam: so hat
doch der deutsche Orden wieder Alles angewandt,
um jenen Einfluss möglichst zu paralysiren und die
Entwicklung: der politisch - socialen Beziehungen in
ihrer Freiheit zu sichern und zu fördern. Darum
musste hier der Pfarrer sich bereitwillig verleug-
nen und dem Geschichtschreiber freio Bahn. geben;
daram müsste dieser nicht so eingeschnürt seyn,
dass er sich, — um nur Kinzelnes herauszugrei-
fen —, mit der blossen Erwähnung einer neuen „Lan-
desordnung” S; 241 , einer „Kriegsordnung” S. 243
begunügt oder mit Aeusserungen, wie‘ folgende:
„auch auf das Gedeihen des bürgerlichen Lebens
in den Städten wandte er (der Hochmeister Win-
rich) sein Augenmerk” S, 199 — ohne nur das
Wie? dabei irgend näher zu berühren: während er
wieder die ganze Reihe der Bischöfe gewissenhaft
abspinnt und selbst einer Apologie der sogenannten
„Gebetverhöre” ganze Seiten widmet. Ueberhaupt
— und das ist der zweite namhafte Vorwurf, den
wir ihm machen müssen — hat er nicht selten je-
nen Tact verleugnet, welchen wir vorhin forder-
ten und der das Kleine, wie das Grosse, das Ferne
und‘ das Nahe für einander sachgemäss zu ver-
wenden und mit einander dem Hauptzweck, der
Wahrheit und Schönheit dienstbar zu machen weiss;
— ein Mangel, der sich durch die meist gewöhn-
liche und keineswegs markige und prägnante Ma-
nier der Darstellung noch fühlbarer macht,
Der topographisch - statistische Theil ist hin-
‚sichtlich des Fleisses, womit er componirt ist, und
der Ausführlichkeit, die er sich angelegen seyn
lässt, recht dankenswerth. Die Physiognomie der
Landschaft nach ihrer Ausdehnung und en-
heit, mit Höhen und Tiefen, Kirchen und Burgen,
Städten und Menschen, lebenden und verblichenen

OCTOBER 1845,

750

Denkmalen wird mit Dennerscher Genauigkeit und
selbst behäbiger Breite durchgenommen , und über-
all unter dem Boden der Gegenwart und dem Schutte
der Vergangenheit auch nach den Grundzügen und
Ucbertesten des alten Samlandes gesucht, Nur
Königsberg ist kurzweg abgefertigt und übergan-
gen, „da es seinen vortrofflichen Beschreiber in
Dr. Faber‘ gefunden” habe. Dagegen sind wieder
die Uebersichten der einzelnen Kreise. recht voll-=
ständig und die Angaben möglichst richtig, Nur
die Canalisirung des Deuneflusses ist nicht, wie S.
27 und weiterhin auch S, 212; bemerkt wird, ins
Jahr 1415 und unter Küchmeister von Sternberg zu
setzen, sondern schon 1395 unter Conrad von Jun-
gingen angefangen und mehrere Jahre schr thätug
fortgesetzt, auch der Schleusenbau 1404 und 1406
unter Aufsicht des Tresslers schr eifrig betrieben
worden, s. Voigt Geschichte Preussens Thl, VI. S.
393. Auch möchte gegenüber der mit Preuss an-
genommenen Ableitung der Namen: frisches Haf
und frische Nehrung von dem kleinen Frisching-
Flusse die von Henning in seiner Ausgabe des Lu-
cas David Thl- IV. S. 10. Anm. nach dem Vor-
gange von Dionysius Runau aufgestellto Behaup-
tung eine nicht unerhebliche Rücksicht verdienen ,
dass es eigentlich Prysch-. oder Preusch = (Preu-
ssisches) Haf und Preussische Nehrung geheissen
habe, was der Benennung. des Kurischen‘ Hafes
und der‘ Kurischen Nehrung nach ihren Anwohnern
entspräche *). .

Doch abgesehen von diesen kleinen Ausstel-
lungen und den Fleiss und die Genauigkeit des Vf,
nochmals‘ zugestanden, so hat er gerade mit die-
ser letztern und mit seiner Ausführlichkeit zu viel
des Guten gethan. Denn wenn uns in dem Kapi-
tel von den Producten des Samlandes z. B. die
weitläufige Auslassung über den Bernstein als ein
eigenthümliches Landeserzeugniss gerechtfertigt und
wirklich interessant erscheint: was soll uns dage-
gen wieder die vollständige Naturgeschichte des
Hirsches? — Und wozu jenes spähende Durchkrie-
chen aller samländischen Kirchen, wenn die mei-
sten darunter eben wie alle andere Kirchen sind?
wozu der Aufriss jeder einzelnen und nicht bloss

*) Recens stagnum wird In der S. 193 unseres Buches angezogenen Beschwerdeschrift des Bischofs Johannes 1, clare
der Theil des Hafes genannt, welcher sich ostwärts von der Fischhausener Bucht (auf der Stelle des ehemaligen Wit-
Jandes) hinzieht; und der Vf, findet darin auch einen Beweis für „die jüngere Entstehung” desselben. So scheint also
frisches Haf ursprünglich nur dieser Winkel geheissen zu haben. Je wichtiger aber cben derselbe für die Schifffahrt
wurde, um 80 leichter konnte sein oft genannter Name auch auf das gauzo Gewässer übergehen und den alten , obne-

dies so ähnlich klingenden verdrängen.
