209

"235 ——

210

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

\

September 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Ya der

Zeitfchrift für die Anthropologie

in Verbindung mit den Herren Beneke, Bergmann,
Ennemofer, Efchenmayer, Grohmann und meh-
rern andern herausgegeben von Friedr. Na/Te,

find von 1824 die 3 erften Stücke erfchienen, welche
folgende interelfante Auffätze enthalten.

I. Stück. 1ı) Von.der Befeelung des Kindes; von
Naffe. 2) Ueber Spontaneität, moral, lreyheit und
Nothwendigkeit; ein abermal, Verfuch von Fr. Groos.
3) Zur Entwickelungsgefchichte des Menfchen in phy—-
Lifcher Hinficht; von J. Ennemofer. 4) Bemerkungen
über Bertrand’s Werk üher den Somnambulismus; von
Fr. Groos. 5) Betrachtung eines Falls von tohfüchti-
gen Wahnfinn mit einer merkwürdigen Schädelverän-
derung; von /ogt. 6) Gelchichte einer Lähmung des
linken Fufses und der plötzlich an einem Andachts-
orte eingetretenen Heilung: derfelben; von Demfelben,
7) Gefchichte eines Falles von 1diofomnambulismus ;
von Schwarz. 8) Beobachtungen und Bemerkungen
über das Delirium tremens, aus amerikanilchen Zeit-
fchriften gefammelt von G. v. dem Bufch. a) Fall ei-
ner Mania a potu; von J. Eberle. b) Ueber die Krank
heiten der Säufer; von J..Klapp. c) Bemerkungen
über die Krankheiten der Süufer; von Dr. Drake.
d) Fall einer Manie , die durch den Genufs geiftiger Ge-
tränke erregt wurde; von G. Flagler. e) Bemerkungen
von J. Eberle. 9) Beobachtungen über die Beziehung
des Gedächtniffes zum Gehirn; von J, C. Prichard,
10) Ein Fall von Irrefeyn , durch die blofse Furcht , irre
zu werden, ent/ftanden; von L. R, Villerme,

Il. Stück. . 1) Ueber den Antheil des Körpers an
Erzeugung phylilcher Krankheitszuflände ; von Fr,
Franke. 2) Ein Fall von Somnambulismus fpontaneus ;
beobachtet von G. Borkhaufen, 3) Nachrichten über
die Privatanftalt für Gemüthskranke zu Rotwinkel,
nebft Bemerkungen über die Behandlung der dafigen
Irren;: von H. Engelken. 4) Unglückliches Ende einer
Künftlerin durch Ekftafe des Gefühllebens; von Groh-
mann. 5) Beytrag zur Gefchichte der Todes—- Ahn-
dungen; von JV. Kriener. 6) Berichte von feltenen
phyfifchen Krankheitsfällen; von Schneider. 7) Be-
obachtungen eines veriodifchen Irrefeyns; von Fr. Bird,
8) Zur Phyfiologie des Foetus; von J, Müller. 9) Wel-
che Urfachen beftimmen die Sexnaktät des Foetus?

‘A. L. Z. 1824. Dritter Band, ;

Eine Hypothefe, aufgeftellt von Fr. Bird, 10) Aus
der Mittheilung eines mit Ahndungen begabten jungen
Mannes, 11) Aus der Selbftbeobachtung eines am Alp
Leidenden. 1ı2) Ein Fall von Stimmlofigkeit, aus
Selbfibeobachtungen mitgetheilt.

XII. Stück, 1) Anthropologie des Alten u. Neuen’
Teftaments; von Grohmann. 2) Nacherinnerungen
zu Windifchmann’s Vorerinnerungen zu feiner Abhand-
lung: über Etwas, das der Heilkunft noth thut; von
Weifs. * 3) Bemerkungen zu Weifs Nacherinnerungen,
von Hindifchmann. 4) Antwort auf die vorftehenden
Bemerkungen Hindifchmann’s, von JWeifs: 5) An-
Yhropologifche Unterfuchung von Fitner. 6) Ein Fall
von Hyperafthenie mit einigen Bemerkungen über diefe
Krankheit; von König, 7) Krankengefchichten; von
C. Brockmüller. %$) Cosmopolitifch — pfychologifche
Bemerkungen; von Hopf.

Die erften 5 Jahrgänge diefer Zeitfchrift, von 1818
bis 18922, unter dem Titel: Zeitfchrift für pfychifche
„Aerzte, wovon der Ladenpreis 18 Rihlr. ift, habe ich
auf ı2 Rıhlr. herabgefetzt, wofür fe durch alle Buch-
handlungen zu erhalten find,

Leipzig, im Auguft 1824.
* Karl Cnobloch,

II. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift in der Hinrichs’ fchen Buchhandlung
in Leipzig erfchienen und durch alle gute Buchhand-
lungen zu beziehen:

Ucber Feldwirthfchaftseinrichtungen
nach der Verfchiedenheit der Bodenarten und Tocal-
verhaltniffe. Nebit einem Anhange von der Vieh—-
zucht, — Als Einleitung in den wilfen!chaft-
lichen Unterricht der Landwirthfchaft, nach
neuern Anfichten für wenig unterrichtete prakti-
Iche Landwirthe. Von H. Schubarth (jetzt Se-
cretär der K, Sächf, ökonom, Societät). 243} Bog.
in 8. 1824. ı Rıhlr. ©

Der Verf. hat diefs Buch für minder wilenfchaft-
lich gebildete Landwirthe gefchrieben, um diele fo-
wohl mit den neuern Graundfätzen und Einrichtungen
des Ackerbaues bekannt zu machen, weil das bisher
noch am meiften übliche und bekannte, aber nur für
wenige Oertlichkeiten paffende Dreyfelder— Syftem das
unvollkommenfte if, als auch um fie durch diefs Buch

Dd zum
