291

Dagegen bildet 8) die Quart, z. B. c—f, ein befrie-
digendes Ganze und ift eben daher unmittelbar ver-
ftändlich. Die beiden übrigen Intervalle ind fomit
nur verl(tändlich, wenn fe die Quart zu ihrer Grund-
lage haben, und die Quart iflt als Grundlage der
Compofition das Oben: Princip. Indem die Terz
als blofse Einheit oder das Zufammenpaffende die
Confonanz, die Secunde als das nicht paffende die
Di/fonanz ift,_ift die Quart oder Quint, weil fe
n blofses Zufammenpaffen ,. fondern die Vereini-
gung zweyer nicht geradezu paffender Töne ift und
nur aus dielem Grande ein Ganzes bildet, die di/fo-
nirende Confonanz oder confonirende Diflonanz, und
die Thurmglocken würden unrecht daran thun (?}
das Unpaffende einer Secunde oder das langweilige
Einerley einer Terz ertönen zu laffen. u. f. w.

Wir haben das Eigenthümliche der Interpun-
etion und der Orthographie möglichft getreu bey-
behalten, damit wir auch in der Hinfcht unferer
Pflicht nicht widerftreben und den Lefer in den
Stand fetzen, fch felbft eine Anficht zu bilden, Sehe
nun Jeder für Geh zu, ob ihm das Werk zufage,
oder nicht. „.PYXXr

Von demfelben Vf. find fo eben noch erfchienen:

Benzin, in d, Vofs. Buchh,.: Philofophifche Um-
riffe , entworfen von Dr. Guflav Andreas
Lautier. 1828. 2 Bogen.

Der Vorbericht fagr: „die Umriffe find nicht
blofse Schemate, oder nur den Inhalt des Thema’s
angelgende Grundriffe , Sondern felber auch leben-
dige Formen oder Compofitionen , und wenn daher (?)
felbft die meiften gröfsern willenfchaftlichen Werke
damit zufrieden waren, den blofsen nhalt zu geben,
fo follen diefe Umrifle durch ihre Form den Reich-
thum gröfserer Werke aufweifend, als die Haupt-
Jache der Philofophiflchen Compofition die Form
fetzen, welche eben die Durchdringung oder das
Ineinanderfügen der dadurch über den blofsen Inhak
zur innern Begeifterung erhebenden Idee ift, und
indem die bisher blofses fuhjectives Reden, Theorie
oder WFiffenfchaft, und daher unpraktifch feyende
Ehtlolophie dadurch eben fo fehr zum Handeln, day
ift zur Kun/fl oder Pe llch gemacht und fo erft ob-
Jectivirt wird, erhält Ge durch die Form zugleich
ihre Totalität, oder auch den vollendeten Anhalt,
Mithir .fteigt ihr vollendeter Inhalt auch in das Detail
des äufserlichen Lebens hinab, und ift nicht, wie
bisher, nur wirkliche oder blofse Philofophie, fon-
dern das wirklich mögliche Syfiem, welches prak-
tifch einwirken will auf alle Zweige der Thätigkeit,
Es maofs fomit zuvor {ich felber, und da fein Werden
die Gefchichte der Philofophie ift, zugleich diefe im
Umrilffe darftellen.”

Von der Art und Weife wie diefs gefchehen fey,
diene dem Lefer Folgendes zur Probe: „Der Wider-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

292
fpruch, heifst es, ift Alles, denn was könnte er
nicht feyn? Je mehr Dinge vorhanden find, deflto
mehr, Hm fo rChe giebt es, und alle möglichen
Widerfprüche find dem Wider/pruche gemäfs, auch
nur einer oder der Widerfpruch, und eben daher
auch keiner. Es läfst Gch daher gar nichts denken,
was nicht ein Wider fyruch des Widerfpruchs oder
der ner Spruch fi er fey, und es ift alfo durch
den Widerfpruch {chon a priori Alles begründet oder
gefetzt. Es läfst Gch mithin auch nur aus ihm alles
aprioriflifch entwickeln, oder er allein ift der aprio-
rıltifche Anfang der PISTEN und zugleich ihre
Mitte und ihr Ende. Er allein ilt daher die abfolute
Einheit alles Vorhandenen, und indem nur weil er ift,
alles diefes Gefagte nicht blofse Worte, fondern auch
die Sachen felbft Gnd, ift er das }Fort, aus dem die
Welt hervorging. Gott /prach allo das Werde: und
das Wort, da es der Widerfpruch war, wurde nach
allen möglichen Richtungen fein Gegentheil, oder
kehrte fich unendlich um. Es verdoppelte fıch daher
zuerft, oder war als der Widerfpruch eben fo fehr
nur das Eine Wort, oder die Einheit, als die
Zweyheit oder zwey Worte, So war es aber auch
der Widerfpruch, eben fo fehr zwey [1. Einheit;
2. Zweyheit] als drey Worte [3. Einheit und we
heit] oder die heit zu feyn, und es waren mith
die /echs Worte Gottes [4. Einheit und Dreyheit =
Vierheit; 5. Zweyheit und Dreyheit = Fünfbeit;
6. Einheit, Zweyheit und Dreyheit = Sechsheit
erfchaffen. Die fechs Worte waren die Einheit,
Zweyheit, Dreyheit, und viertens die Umkehrun
oder Zufammenfetzung diefer reellen Dreyheit, we
che ideelle Dreyheit als Zufammenf{etzung die reelle
und ideelle Dreyheit oder die Sechsheit ilt; oder die
fechs Worte beftanden als der Widerfpruch, nur
aus vier Wörtern, und da dem Widerfpruche oder
der allfeitigen Entwickelung gemäfs, auch jedes der
fechs Worte die vier Wörter enthielt, — — waren
4 X 6 oder 24 Wörter vorhanden, die eben fo fehr
blofse Buch /fiaben waren. Die 24 Buchftaben wur-
den darch den Widerfpruch, der fe zufammen und
auseinander brachte, zu 24 Worten, die Worte zu
24 Dingen, und jedes diefer Dinge zu einem Sy/tem,
von 24 Worten und Dingen: das 25fte aber war zu-
gleich das fiebente Wort, welches alle 24 umfallend,
eben fo fehr nur diefe 24, als das 25fte war, Das
Werden der Welt ift daher 24 Hauptfyfteme, deren
jedes ein befonderer Buchftabe des Alphabets oder
ein befondres Wort und Ding ift, oder feine befon-
dere Kategorie oder Befchaffenheit hat, und da
diefes Werden, dem Widerfpruche zufolge, eben
fo fehr das Werden oder die Gefchichte der Philofo—
phie ift, befteht diefelbe aus 24 Haupt(yftemen.” — —
„Sie ift, eben als der Widerfpruch, vier Gefchich-
ten der Philofophie, und jede derfelben mithin die
ganze oder alle vier.”

Wen diefe Probe begierig nach dem Ganzen Des
macht hat, der braucht glücklicher Weife nur fec
gute Grofchen aufzuwenden, ed

FORST-
