313

SH

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

 

LITERATUR -ZEITUNG

October 1834.

 

A A

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Die Neue allgemeine Schulzeitung, redigirt
von Dr. Gräfe, Leipzig, A. Wienbrack,

wird auch für das Jahr 1835 fortgesetzt, Diese schon
früher als „deutsche Schule” sehr beliebte Zeitschrift
fand unter dem veränderten Titel, bei erweitertem
Plane, einen erhüheten Beifall, und geht das Streben
der Redaction auch ferner dahin, durch gediegene
Aufsätze und interessante Mittheilungen aus dem Ge-
biete der Pädagogik und des gesammten Schulwesens
dem Blatte nicht nur das bisherige günstige Urtheil des
Publicums zu sichern, sondern die frühern Leistun-
gen wo möglich noch zu übertreffen. Da diese Schul-
zeitung nicht ausschliefslich den Schulmännern, son-
dern überhaupt allen Gebildeten, namentlich Eltern
gewidmet ist, die am Öffentlichen Unterrichtswesen
Antheil nehmen, so findet sie in jedem allgemeinen
Journalzirkel eine passende Stelle. — Der Preis für
den Jahrgang, der nicht getrenat wird, bleibt 4 Rıhlr.,
wovon halbjährlich 2 Rılılr., vorauszuzahlen sind,
Alle Buchhandlungen und Postämter nehmen Bestel-
lungen an und stehen durch deren Vermittelung Probe-
nummern zu Dienste.

 

II. Ankündigungen neuer Bücher,
Für Architekten und Alterthumsforscher,

An alle Buch - und Kunsthandlungen wurde ver-
sandt:

J. H. Wolff (Professor zu Cassel), Beiträge zur

‚Aesthetik der Baukunst, oder die Grundzgesetze

der plastischen ‚Yorm, nachgewiesen an den Haupt-

theilen der griechischen Architektur, Mit 28 Ku-
pfertafeln. Royal-8. Cartoanirt. 5 Rthir, 16 Ggr.
oder 10 Fl.

Da der Verleger in dem Cyklus der Denkmäler
der Baukunst fast Alles in bildlichen Darstellungen
geliefert hat, was bis jetzt von Resten der äckt grie-
chischen Architektur aufgefunden ward, — so glaubte
er den Besitzern dieser Werke einen Dienst zu er-
weisen, indem er sich zu dem Verlag und der Be-

kanntmachung'dieser Nutzanwendung jener Denkmäler
in ästhetischer Hinsicht entschlofs, Er hofft, dafs sein
Bestreben, immer noch mehr durch Verbreitung ge-
diegener Werke für die Jünger und Verehrer der Bau-
kunst zu thun, die zur ferneren Ermunterung unum-
gänglich nothwendige Anerkennung finden werde,

Darmstadt, im September 1884.
Carl Wilhelm Leske,

 

So eben ist erschienen und an alle Buchhandlun-
gen versandt: ;
Die Statuliberi
des Römischen Rechts
Von
C. 0. von Madai,

Doctor der Rechte und PrigarQ0cemten an der Universitä
alle, '

8. Preis 1 Rithir.
C. A, Schwetschke und Sohn.

 

So eben ist bei Franzen und Grosse in Sten-
dal erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Lehrbuch der Staatengeschichte

des Alterthums und der neuern Zeiten, für obere
Klassen der Gymnasien, von Chr. PFerd. Fr.
Haacke. Erster Theil. Alte Geschichte, mit
geographischen Einleitungen und 58 synchromist.
Tabellen. Fünfte, umgearbeitete und sehr

vermehrte Auflage, 8. Pr. 18 Ggr. (223 Sgr.)
Die Herren Directoren und Lehrer an Gymnasien,
so wie an den übrigen höheren Schulanstalten, machen
wir gaoz besonders auf dies Werk aufmerksam, wel-

‚ches sich in seinen vier ersten Auflagen von 8o vielen

Seiten den Ruf grofser praktischer Brauchbarkeit er-
worben hat, und dem der Verfasser in dieser fünaf-
ten Auflage eine Gestalt zu geben sich bemühte,
welch? gewifs allen billigen Anforderungen genügen
wird,
Medicinische Beobachtungen und Memorabilien aus
der Erfahrung des Dr. S. G, v. Fogel, Grofs-
her-
