385 Num. 41.

zenden Gegenden (S. 626f.) erscheinen. Ebenso
werden aus der Beschreibung der Städte Löbau,
Lauban, Camenz, Budissin und Zittau die jetzigen
Bewohner gar Manches lernen können. Der Ab-
schnitt (S. 569 —576) über die Dörfer in der Lau-
sitz ist um so nützlicher, je oberflächlicher gemei-
niglich dieser Gegenstand behandelt wird. Die bei-
den letzten Abschnitte über die rechtlichen Zu-
stände und über die religiösen und kirchlichen Zu-
stände beurkunden dieselbe Genauigkeit des Vf/’s;
der letzte über Landesverwaltung und Abgaben
stellt in möglichster Ordnung die hierher gehörigen
Materialien neben einander.

Die Sprache in unserm Buche ist klar und ein-
fach, so dass auch in dieser Beziehung dasselbe
geeignet ist von allen Gebildeten und Freunden der
Lausitzischen Geschichte gelesen zu werden. Ks
ist ein Vorzug, dass der Inhalt der benutzten
Quellen meistens mit in die Erzählung verfloch-
ten ist und dass nur kurze Verweisungen unter
dem Texte gegeben zu werden brauchten: eine
Einrichtung, welche in ähnlichen, aus Urkunden
geschöpften Büchern nachgeahmt zu werden ver-
dient. Ein Anhang besondrer Urkunden ist hier
nicht gegeben, weil die allermeisten von ihnen be-
reits gedruckt sind; nur mit den noch ungedruckten
Urkunden aus dem Copialbuche des Klosters Do-
brilugk ist öfters eine Ausnahme gemacht worden.

Der zweite Theil dieses Buches ist uns noch
nicht zu Gesicht gekommen.

Nr. 2. In diesen beiden Bänden liegt ein Bei-
trag zur Geschichte der nordöstlichen Theile von
Deutschland während des zehnten bis funfzehnten
Jahrhunderts vor, der um so dankenswerther ist,
je weniger das Land Stargard bis jetzt überhaupt
eine Geschichte gehabt hat. Denn cs gehörte in
der That früher zu den unscheinbarsten und un-
bekanntesten Gegenden unsres Vaterlandes. Der
Vf., Hr. Boll, hat mit dem treusten Eifer geforscht
und die Wahrheit jenes alten Wortes: nihil in stu-
diüs parvum, durch sein Beispiel vollkommen bestä-
tigt, Dabei ist sein Buch klar geschrieben and mit
noch grösserer Präcision als das des Hrn, Scheltz;
zu allerhand romantischen Abschweifungen oder zu
dichterischen Ergüssen, wie wir sie in den Italiäni-
schen Geschichten grösserer und kleinerer Städte
wahrnehmen, boten die Stargardischen Ereignisse
keine Gelegenheit, Land und Menschen sind ihnen
nicht günstig gewesen. Ja unser Vf. würde der-

FEBRUAR 1849.

gleichen sicherlich verschmäht haben, denn ihm ist
eigentlich nur wohl, wenn er sich auf urkundlichem
Boden befindet. Daher klagt er auch darüber, dass
das alte Stargard’sche Landesarchiv und die Brief-
schaften des Stargard’schen Adels ganz verloren ge-
gangen sind, weilerst aus einem vollständigen Urkuo-
denbuche eine vollständige Geschichte des Landes
könnte geschrieben werden. Wir müssen jedoch ge-
stehen, dass die zahlreichen Papiere aus den Johanni-
ter-Comthureyen zu Mirow und zu Nemerow, aus
den Archiven in Neustrelitz, Schwerin, Friedland und
Neubrandenburg so wie aus dem Prämonstratenser-
Kloster Broda bereits eine sehr feste Unterlage ab-
gegeben haben, und freuen uns eine so gut aus-
gestaltete Geschichte von Stargard vor uns zu haben,
wenn auch die noch wohl erhaltenen Urkundenschätze
der Klöster Wanzka und Himmelpfort unserm Vf.
— wir wissen nicht aus welchen Gründen — vor-
enthalten sind. Nun, das neue Licht der Oef-
fentlichkeit wird auch wohl in diese geheimen Kam-
mern strahlen, aber, es ist die Frage, ob man, oloı
ver Poot6i Hoc, sich noch Zeit und Mühe nehmen
wird, um Urkunden zu lesen und zu durchmustern.
Ausser diesen, jetzt zuerst veröffentlichten Acten-
stücken hat Hr. Boll das Mecklenburgische Urkun-
denbuch von Üerzen, ganz besonders aber die trefli-
chen Arbeiten des Hrn. Lisch bestens benutzt und
die hierher gehörigen in den Anhängen zu beiden
Bänden abdrucken lassen. In dieser Anordnung
erkennt man den rühmlichen Vorzug Böhmer’s; denn
nur solche Urkunden, welche von grösserer Wich-
tigkeit für die Stargard'sche Geschichte sind, oder
sonst weniger zugänglich, wie die Stiftungsurkun-
den der Commende Nemerow (I, 328) und des Klo-
sters Himmelpfort (I 336) oder einzelne Friedens-
verträge (z. B. IL 424 ff.), hat Hr, Bo// vollständig
mitgetheilt, minder wichtige oder leicht zugäng-
liche aber nur im Auszuge gegeben, eine deutsche
Vebertragung aller Urkunden aber, wie sie in
Wolf”’s Chronik des Klosters Pforta unternommen
ist, als etwas ganz Ucberflüssiges und für prak-
tische Zwecke durchaus nicht Förderliches von
sich gewiesen. Nur die Urkunde über die Schen-
kung, welche Kastmar, Fürst der Pommern und
Leutizier, am 16. August 1170 dem Domcapitel zu
Havelberg mit einem schr anschnlichen Grundbe-
sitze zu beiden Seiten des Secs Tollense machte,
ist (I. 13.) wörtlich übertragen worden, weil sie
so bedeutende Aufschlüsse über die damalige Lage
des Landes Stargard giebt und sich an dieselbe
