-

91

noch nicht zur allgemeinen Handlungsweife erhoben
ift, die Individualität widerftrebt, hch der Gattung
„zu 7 fo wird der Staat eine Zwangs - Anftalt feyn

müffen. Kampf der Uncultur mit der Confequenz der
Regierung iflt eine unausbleibliche Folge, wenn ein
Staat Sin Zweck der Gattung zu dem (einigen macht,
und wird es endlos bleiben, wenn die Regierung nicht
felt darauf hält, dafs alle Individualität Geh in der Gat-
tung. auflöfe, (Ein fehr unbeftimmter Ausdruck!)
Wir können keine Art der Cultur als Zweck des
Staats aufftellen, wir müffen auch hier die Ausbildung
des Gattungsbegriffs annehmen , diejenige Ausbildun
welche an keine Zeitperiode, an keine Individualität
gebunden ift. (Wer foll denn aber anders cultivirt
werden, als die Individuen der Menfchheit? Und
mufs nicht diefe Cultur immer in der Zeit fortfchrei-
ten? Was heifst das alfo, die Cultur von der Indivi-
dualität und Zeit entbinden? Schwerlich hat fch hier
Hr. v. K. felbft verftanden.) Je mehr dieler Zweck
zu einem befonnenen Handeln des Regenten gekom-
men ift, je mächtiger, reicher, furchtbarer und fefter
wird der Staat. (Es wäre das Wunder aller Wunder,
wenn fo grofse Dinge durch ein metaphyfifch klin-
gendes Princip bewirkt werden könnten.) Gab es
wohl je einen andern Krieg, als zwifchen Cultur und
Uncultur? Aieiche Frage! als ob nicht eben fo gut
oft zwey wilde Horden, als zwey cultivirte Nationen
einander befehdet hätten.) Gab es wohl je einen an-
dern Sieg, als den, welchen die Cultur errungen hat?
(Noch einmal: welche Frage! als ob nicht die Welt-

efchichte lehrte, dafs Barbaren die cultivirten Völ-
Br bezwangen, und fich der Sieger erft durch die Be-
fegten cultivirte.) Das Reich der Cultur ift das Reich
Gottes. Es kommt darauf an, zu zeigen, dafs die
Idee der Gattung nicht blofs Schulbegriff ift, dafs,
wenn die Regierungshandlungen wirklich auf diefen
Zweck bezogen werden, der Staat reicher und mäch-
tiger wird. Diefe Nachweifung will ich zum Theil
verfuchen, indem ich (nun was denken unfre Lefer
wohl, wie Hr. v. KK, diele Nachweifung verluchen
will?) — indem ich dem Publicum das trawrige Bild
meiner Dien(tjahre darftelle, meine Grundfätze über
Staatskunft und Staatsverwaltung vorlege, die Art,
wie ich in verfchiedenen Ländern ihre Anwendung
vollzog, beyfüge, die Hinderniffe, welche he erzeu-

en mufste, durch T’hatfachen belege, und den Er-
fü beurkunde, welchen die Anwendung diefer Grund-
fätze gehabt hat.” Es olgen nun bittere Klagen , doch
nur in allgemeinen Ausdrücken über erlittne Ver-
läumdung, Verfolgung u. f. w.

Nach diefer Einleitung fängt nım der Vf. feine Ge-
fchichte an, Er trat 1792. in preufsifche Dienfte, und
wurde 1793. Regierungsrath, mit der Bedisgung, dafs
er bey der Regierung zu Bayreuth vorzüglich auswär-
tige Verhältni fe bearbeiten follte. Einem befondern
Auftrage zufolge fing er an, ein-Staatsrecht für die
königl. Fürftenthümer in Franken auszuarbeiten.
„Die Aufgabe war fchwer, fagt er, und die Vollzie-
hung gefährlich,” Er vollendete (eine Arbeit 1795.
gerade in dem Zeitpunkte, wo’ die neue Organilation

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

; 92
der fränkifchen Landesbehörden in Vollziehung ge-
fetzt, und er aus dem Regierungscollegio in
Kriegs - und Domainenkammer verletzt worden war.—
„Die Friedensunterhandlungen mit Frankreich veran-
hafsten zwar den Minifter v, Hardenberg, dem Depar-
tement der Hoheitsfachen zu Bayreuth, von dem ich
Mitglied war, aufzugeben, vor der Hand die königl,
Gerechtfame gegen Nachbarn und Infaffen nicht durch-
zufetzen, fondern blofs vor Nachtheil zu wahren,
Allein diefer Befehl war von einem Ereignifs erzen
welches in der Ferne nicht ganz beurtheilt werden
konnte. Das Hoheitsdepartement hinderte nach fei-
nen Pflichten die Störung landesherrlicher Gewalt,
fein Verfahren wurde unterm 29ften Dec, 1795. ge-
nehmigt.” Hieraus entfprangem nun, -wie Hr. v. X.
klagt, gränzenlofe Verläumdungen, über die er Gch
faflt krank geärgert hätte. Doch reilete er auf k6ö-
nigl. Befehl mit Mn. v. Hänlein nach Berlin, um die
fämmtlichen Staatsangelegenheiten der fränkifchen Für-
ftenthümer vorzulegen, und den König entfcheiden
zu laffen. Der König erkannte die Grundfätze als
richtig, und ertheilte im Geift derfelben dem fränki-
fchen Provinzialminifter die umfalfendfte Infıruction,
Hr. v. X, wurde aus dem Finanzcollegium als vortra-
gender Rath in Hoheitsfachen in das Landesminifte-
rium verfetzt. Nun wieder Klagen über Verfolgun-

en. Er mulste alle Landfafllen, Beamten und Geift-
Beben der benachbarten Stände und Ritterfchaft, in
fo fern Se ihre Funetionen innerhalb Landes verrich-
teten, mit dem Huldigungseide belegen. So viel
Milde er auch in feine Handlungsweife gelegt zu ha-
ben behauptet, fo wurde er doch, wie er fapt, als
Eule E SCOTT in ganz Deutfchland verfchrieen,
beym Reichshofrathe in den heftisften Ausdrücken
angeklagt (wegen fo grofser Milde?), in öffentlichen
Flugfchriften gemifshandelt und gefchändet, (Das
find doch wirklich ganz unnatürliche Ereigniffe. Das
/waviter in modo pflegt fonft Leute mit dem /ortiter in re
zu verföhnen, wenn fe cdiefes auch in feinen Folgen
fehr empfindlich trifft.) Hr. v. X. fährt indefs fort,
fich felbft feine Uneigennützigkeit, Dienftfertigkeit,
Unbeftechlichkeit zu bezengen. Nur einmal nahm
feine Gattin ein unbeträchtliches Gefchenk von Wild-
pret und einer Melone nach vorgängiger Anfrage vom,
eh. Finanzr. Koch, der es unbedenklich fand, vom
reyhn, v. Wurfler zu Pereigun feiner Dankbarkeit
an, bezahlte den doppelten Werth an Trinkgeld. Der
Prähdent v. Falkenhaufen befchuldigte Hn. v. K, einer
Beftechung; die Befchuldigung wurde ungegründet
befunden, und doch erkannten ihm die Gerichtshöfe
von Bayreuth und Anfpach den vierfachen Erfatz des
auf 2 kl. 30 Kr. gefchätzten Wildprets zu. (Schade,
dafs die Actenftugke diefer fonderbaren Gefchichte, -
welche die XIV. Beylage enthalten foll, noch nicht
beyliegen.) „Die fränkifchen Fürftenthümer, er-
zählt r. v. X. nun weiter, waren nun auf ihre ur-
fprünglichen Gränzen ENDEN ehe die Staats-
gewalt von widerrechtlichen Fefleln befreyt, es konnte
nunmehr eine Regierung nach den Grundfätzen des
Rechts Statt finden. Aber im innern fehlte es noch
an

*
