|

in proteftiren wöllte,. weil z. B. bisher. der App

88

A GL

34

ALLGEMEINE LITERATUR-ZELTUNG

 

EN

September 1828.

VTTNETTTTTT——  L

RECHTSGELAHRTHEIT,

Danmst4pt, b. Leske: Pragmati/che Ge/fchichte
der Ferhandlungen derLand/tände des Grofs-
herzogthums He/fen im Jahre 7827 über die pro-
Ponirte' neue Stadt- und Landyerichtsöordnung
und die damit in Verbindung chenden weiteren
Gefetze nach officiellen Quelten , von Dr. G.IWe-
ber, Generaladvocat am Caflationshof, Hofge-
richtsrath in Darmftadt; Mitglied der Gefetzge=
bungscommiffion u. {..w..1828, (18 gr.)

DD. Wunfch, dafs die nämliche Rechtsverfaffung
und das nämliche Gefetz in allen Provinzen des Staats
gelte, und.ein neues feltes’ Band der Bürger unter
fıch‘ begründe‘, keimt leicht begreiflich bey jedem
Staatsbürger auf, der ‘fein Vaterland liebt; da =
{tehen eines Staats aus Verfchiedenen Landestheilen,
die zuvor anderen Herrfchern angehörten und durch
politifche Ereigniffe erftinen mit einem-“anderen
Staate vereinigt wurden; ift ein Hindernifs diefer
Gleichheit, der Gefetzgebung, jedoch leicht da zu
beleitigen, wo‘. die neue hinzukommende Provinz
{chon bisher immer einem deüutfchen Staate ange-
hörte, und daher das bisherige Recht der Prövinz im
Wefentlichensauf den nämlichen«Elementen und In-
ftituten beruhte, die das, gemeine ‚deutfche Recht
charakteriGßren, Die Einführung eines‘ neuen Ge-
fatzbuches in allen Provinzen hat dann keine Schwie-
rigkeit, und es würde kleinlicher, von derRegierung

«mit Recht nicht zu beachtender Eigenfinn öder Un-

verftand feyn,

wenn die: neue Provinz gegen die
Einführung des

neuen allgemeinen Gefetzes Mes WE
ei-

tionstermin‘ in der Provinz.30 Tage betrug, und
nachdem neuen Gefetze nur 10 Tage betragen föllte,
oder weil das neue Gefetz die Zn ellationen be-
akt, oder. die richterliche Progefscdireetion.aus-
dehnt (fogenannte. Unterfuchungsmaxime einführt),
während bisher die/fogenannte mifsyerftandene Ver
handlungsmaxime die Langfamkeit der Procefsfüh-

   

sma; d
rung (icherte ‚ und dadurch die Advocatem der Pro-
un Dereichrie, Ein völlig anderes; Verhältnifs
tritt aber da ein, wozu einem deutfehen Staate eine

Provinz, die bisher mit Frankreich vereinigt war,
gekommen ift, und durch Einführung eines allge -
meinen Gefetzbuches in allen Provinzen das bisher
in der neu‘ hinzugekommenen Provinz beobachtete
franzößfche Recht abgefchafft, dagegen aber eine
durchaus neue Rechtsverfaffung‘ eingeführt werden
fol; Preufsen, ‚Baiern, Heffen find in diefer Lage,
‚4A. L. Z, 1828, Dritter Band,

und hier verdient die Fräge: wie weit eine gerechte .
und‘ weife Regierung be “inführung eines Algemet-

nen Gefetzbüuchs das bisherige Recht der Theinifchen
Provinzen’ fortbeftehen laffen foll, die gröfste Auf-
merkfamkeit. —" Geht man von "einem höheren
Standpunkte aus, und betrachtet man Yarnach die
Gefetzgebung, wie Ge is den rheinifchen Provinzen
befteht, als mehr den Forderungen anpaffend, welche
die Procefspolitik an den Gefetzgeber macht; nimmt
man an, (dafs in diefer Gefetzgebung fehon alles.rea-
lifirt. fey, was in Bezug auf effentlichkeit, Münd-
lichkeit und Cöllegialverfaffung u. f. 'w. die neue
Zeit, fo laut verlangt, fo fcheint reylich das Aufdrin-
gen der Gefetzgebung des Mutterlandes; mit dem die
Theinifche Provinz vereini wurde, eine. Verurthei-
Jung zum Rückfchritt zu eyn; die Unterthanen der
Provinz aber könnten das neue Gefchenk, welches
um einige Jahrzehende fie zurückzuwerfen drohte,
nicht mit Liebe, und die Regierung,‘ welche die.le-
gislative Operation an ihnen machen wollte, nicht
mit Vertrauen Betrachten. Allein die Frage, ob_die
in der-Provinz einzuführende Gefetzgebung beffer ift,
als- die bisherige rheinifche oder franzößfche, ift
eben die fchwierige , und billig frägt man, wer .dar-
über entfcheiden foll? — en gehört weder. zu
denjenigen, welche Alles, was:die Regierung den
Tandftänden VOrlegts fchon deswegen für „vortreff-
lich erkennt, weil” es von der Regierung ausgeht,
noch zu den Perfonen , welche die fogenannte Volks-

- ftimme für Gottesftimme halten, und das, was angeb-

lich die Stimme’ der Nation und die Forderung ‘der
Zeit feyn foll, fchon deswegeh als die trefflichfte
Einrichtung "erkennen, Tieider wirken fo häufig
olitiche”Rückfichten und Vorurtheile von beiden
Kiten, und hindern das Erkennen der Wahrheit;
es wird immer gewiffe Perfonen geben, die ‚bey der
neuen Einrichtung etwas zu gewinnen oder. zu ver-
lieren haben‘, und daher nicht unparteyifch“ feyn
können ; einzelne in Zeitungen oder Flugfchriften
laut werdende Stimmen. aus. der. Provinz, die das
Glück des Volkes preifen und verlichern, wie die
Provinz mit Begeifterung an ihren bisherigen Ein-
richtungen hange, find keine zuverlälGßgen Zeugniffe;
nur zu oft find diefe Verfcherungen blofs die Stimmen
derjenigen, welche bey der bisherigen Einrichtung
ihrem Stande’nach ficeh fehr gut behinden , und mifs-
trauifch auf das Neue fehen, z, B: Advocaten, Ge-
richtsvollzieher, Notarien‘; häußg beruht das An-
preifen der bisherigen Einrichtung nur auf der Ge-
wöhnung.an das Alte, an deflfen Formen nun einmal.
die Juriften eingeübt find, oder es ift die Folge Un.
D n-
