697

‚Num. 88.

698

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 25. Julius, 1809..

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE,

Gressen und Darmstapt, b. Heyer: Hülfsbuch
bey dem Gebranuche meines Unterrichts im reinen
Chriftenthume für diejenigen, die eine Erläuterung
deffelben wünf{chen oder derfelben bedürfen; von
K. KH. Rafsmann, Prediger zu Aslar im Solms-
Braunfelhfchen, 1807. 231 S: 8. (18 Gr.)

M: vieler Erwartung nahm Rec. diefs Buch in die
Hand. Ihm hatte bey der Beurtheilung von

des Vfs, Unterricht im reinen Chriffenthum (A. L. Z.
1801. Nr. 168.) die Fruchtbarkeit bey grofser Kürze,
das allenthalben fichthare Beftreben nach Conlequenz,
endlich der bey aller Anfpruchlofgkeit unverkenn-
bare lebendige Sinn für Wahrheit und Sittlichkeit,
Bedeen Freude gemacht. Mehr Befriedigung noch
jefs fich von einem Werke gröfsern Umfanges und

höherer Tendenz hoffen, das am’ meiften für fich,
äls eine gründliche und ausführliche Darftellung der
moralifchen Religionslehre in Uebereinftimmung mit
dem Chriftenthume (nicht auf diefes gebaut) inter-
effiren mufste, minder als Commentar zu dem klei-
‚nern Lehrbuche; indem man erwarten und wünfchen
durfte, dafs diejenigen, die fich der kleinen Schrift
des Vfs. zum Leitfaden beym Religions- Unterrichte
zu bedienen wagten, dabey keinen Commentar bräu-
chen, folche, denen er Bedürfnifs wäre, unftudirte
Schullehrer, ungeübte Candidaten und Lehrer, die

es nicht mit jungen Leuten von vorzüglicher intel,

lectueller Bildung zu thunzhätten, fich mit Katechis-
men von mehr kirchlicher Form und Inhalte begnü-
en möchten. Der vorliegenden Arbeit kann das
ugnifs, dafs fe Vieles nicht nur, wie fich von
feibit verlteht, genauer als der Unterricht im v. Chr.,
fondern überhaupt gut und gründlich erörtert, und
insbefondere in der Fehre von Gottes Dafeyn und der
Unfterblichkeit intelligenter moralifcher Naturen rich-
tigere Darftellungen und Deductionen als jener liefert,
nicht verfagt wegden. Gleichwohl läugnet Rec., (ler
die kleine Kehrift Hrn. R. jetzt eben nicht zur Haud
hat, und fich demnach nur an feine Anzeige derfelben
in dieten Blättern halten kann,) nicht, an Manchem,
was in dem gegenwärtigen Buche vorkommt, und
Ergöänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

was der frühern Arbeit zur Erläuterung dienen, auch
wohl von diefer abweichende Anfichten aufftellen
follte, mehr Anftofs als an dem, was das kleinere
Werk enthielt, gefunden, und feine Erwartung, wenn
auch nicht getäufcht, doch auch nicht ganz befrie-
digt gefunden zu haben. Sollte Gegenwärtiges einen
Comentar über den Unterricht im re. Chr, abgeben:
fo durfte von der in jenem hbefolgten Ordnutng. nicht
abgegangen, oder es mufsten die Grände angezeigt,
und etwa Winke zur Wiederherftellung des’ geftör-
ten Zufammenhangs gegeben werden. Geändert
nun ift jene Ordnung Behr wefentlich, indem hier
die Folge diefe ift: I. Die Natur des Menfchen. 11. Tu-
denthum und Chriflenthum, 111. Pflichten in Anfehung
unfer felbfl. IV. Pflichten in der häuslichen Gefelfchaft,
V. Pflichten in der bürgerlichen Gefellfchaft, VL. Pflich«
ten: in der kirchlichen Eefel chaft. VI. Pflichten gegen
alle andere Menfchen, VL. Pflichten in Anfehung der
Thiere und lecblofen Grfchöpfe: 1X. Von Gottes Dafeyn
and Vorfrhung. X. Offenbarung. X1. Yefw Schicklale
und die Vortrefflichkeit feiner Lehre. XIL. Pflichten im
Abficht auf Gott. XI. Einige Tugendmittel. In der

* Kleinern "Schrift war die Orduung diefe: I. Natur

und fittliche Anlagen des Menfchen. Il. Gottes Dafeyn
und Eigenfchaften. 111. Offenbarung. IV. Te/w Leben,
Schickfale und Lehre. V -- XI. Pflichten gegen Gott,
suns /eibft , die Men/chen überhaupt, der mächßen Blutz-
freunde, Herrf/chaften und Gefinde, Obrigkeiten und Un-
terthanen, Lehrer und Zuhörer, gegen die Thiere.
X11lE. Tugendmittel, — In dem kleinen Lehrbuche
reihte fich, wie man feht, abgefehen von dem (chein-
baren logilchen -Verftofse der Coorılination de/ffen,
was einander hätte (ubordinirt werden follen in der
Pfichtenlehre, Alles fo zufanımen, wie es frech für
einen moralifch religiöfen Unterricht, der ein Gan-
zes unter einem Geßehtspunkte ausmachen Sollte,
fchickte; in dem gröfsern find «ie Sitten - und Reli-
ijonslehre auf eine praktifch bedenkliche Weile ge-
 houlert, welche mehr, dem partiellen Buchftaben,
als dem Geifte der vom Vf. befolgten Grundfätze
Kants gemäfs ift, welche grofse Gegenwehr gegen
den unfeligen Wahn, als ob, wenn man mit dererftern
im Reinen ift, die letztere, «die Religion, auch wohl
zu entbehren fey, erfordert, und welche in der That
(4) ; bey
