x > Ergänzungsblätter zur A. L.

 TERGÄN

ALLGEM. EITER

Nu m. 05. A

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR ‘

ATUR:- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 11. August 1808.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE,.

Zönıcn, b. Orell, Füfsli u. Comp.: 7. G. Tacobi's
' fämmtliche Werke u. L ww. ;

r (Befehlufs der in Num, 94. abgebrochenen Retenfion.)

D- zıweyte Band ift mit demfelhen gewiffenhaften
Fleifse bearbeitet worden, wie der erfte. Man
kann ihn, wie J. felbft in der Vorrede dazu bemerkt,

. als denjenigen betrachten, der die zweyte Periode
des fchriftitellerilchen. Lebens. des Verf. begreift.
Da die Stücke, die es hier. liefert, in einem
reiferen Alter verfertiget wurden, fo 'konnaten von
denfelben auch mehr, als von den Arbeiten erlter
Jugend aufgenommen werden. — Gröfstentheils
findet man hier diejenigen Poefen, und auch in der-
{eiben Folge wieder, die der dritte Theil der (ämmt-
lichen Werke J. von der erften Ausgabe, (Halber-
ftadt 1774.) enthält, wovon Rec. jedoch nur, den
Carlsruher Nachdruck (1780.) vor fich hat. Indefs
hat doch der Verf. auch hier mehr, als die Fretnde
feiner Mufe wohl wünfchen werden, verworfen, So
iltz. B. gleich das erfte Gedicht , womit die ältere
Ausgabe fich eröffnet: die erflen Men/chen as Gleim
wegpelaffen worden. Dagegen folgen, wie dort,
der Schmetterling: (mit der Zufchrift an Sophie‘ von
Laroche).an Agldja:. an meinen Bruder (nur der in
der alten Ausgabe dem ‚Gedichte angehängte,: mit
Empfindung und Geift gefchriebene, profaifehe Auf-
fatz über die Wahrheit lt weggelaffen worden): die
beiden Kantaten auf das Geburtsfeß des Küniges von
Preußen: die Dichter, eine Oper: Charmides und Theo-
ne, oder die fittliche Grazie: Send/chreiben an * *. Von
den kleinern Gedichten, find weggeblieben: das erfte
an [exetten (in ihre Schreibtafel), die zwey erlten as
Elifen: Lied des Orpheus: Mufarion; an Gleim: die
Gartmf{pinne , eine Fabel. Das Orakel. — Allerdings
eine gröfsere Verläugnung, als fhe‘bey den meilten
Dichtern fonft angetroffen wird! Die Veränderun-
gen bey den aufgenommenen betreffen auch Mier
wieder rn ere Richtigkeit, Feinheit und zufagende
Verftändlichkeit des Ausdrucks, treffendere Ueber.
einftimmung und Klarheit der Bilder, Abfchneidung

. 1808.

alles Müffgen, Ueberflüffigen und noch (fchönere
Harmonie des Versbaues und des Reims — auch die
Rechtfchreibung wurde nicht vernachläfGget. — Nur
von einem Fehler fagt der Verf., dafs er ihn nicht

-überall hätte wegwifchen können , ohne den Verfen

felbft Gewalt anzuthun; nämlich von der unregel-

ma[sipeO, unharmonifchen Vermifchung von Jamben,

Trochäen und Daktylen, wovoner fchon in der Vor-
rede zur erften Auspabe alfo fagt: ‚,clie Stücke die-
fes dritten Theils meiner Schriften, bey denen ich
mir vorzüglich die glückliche Fähigkeit eines kalt-
blütigen Verbelferers wünfchte, find diejenigen,
deren allzufreye Versart ihnen -felbft fchadet, und
unferon jungen Dichtern: ein gefährliches Beyfpiel
giebt. So fehr ich bey den abwechfelnden Sylben-
mafsen einer reinen Melodie nachgefpürt, {fo hat
mich dennoch mein Ohr nicht felten getäufcht.
Ueberdie(s habe ich vielleicht einem oder dem andern
Mufenfohn, welcher fch mit jeder ihn rechtfertigen-
den, obgleich ungültigen Autorität behilft, Gele-
genheit gegeben, feine Yamben, Trochäen und Dak-
tylen ohne Kunft durcheinander zu werfen, und fo
liegen zu Jaffen, wie fie auf den erften Wurf hinfie-
len Damit ich vor jenen Fehlern gegen den Wuhl-
klang, und vor diefem Aergernifs in der Zukunft
mich hüte, fo gelob’ ich allen Mufen aufs Heiliglte,
nie wieder von der Regelmäfsigkeit unfrer alten
Versarten mich zu entfernen,” — Diefem Gelühde
blieb Jacobi: in "der: Kolge auch immer treu, ‚eben
fo wie dem dort niedergelegten andern, immer
der von den beften Dichtern alter und neuer Zeit
mit Recht fo fehr geehrten Eleganz nachzu-
{treben, ivas auch die damaligen, als Jacobi jene
Vorrede fchrieb, berüchtigten, nun vergeffenen
Kraftjünger, und, wir dürfen. hinzuletzen, noch
mehr die wohlbekannten jetzigen, diele Tugend
durch Wort und "That herabzuwürdigen fich be-
mühen, indem fie, wie Jacobi dort fich aus-
drückt, derfelben allerhand Afternamen heylegen,
und mit den Deutfchen, zu der Zeit, da fie dem
Genius des Schönen etwas näher kommen, wie mit
einem zur Wildnifs beftimmten Volke reden. Von
den glücklichen Verbefferungen, die J. auch in die-
fem Theile angebracht hat ,. heben wir eipige Proben

Q (5) aus.
