967

mufs; theils durch die höhere Aucforität, mit welcher
es lehrend und ermahnend zu uns spricht und deren
der Mensch bedarf” (S, 299).

Dieses scheint der wesentliche Inhalt des Buchs
zu seyn, und das Urtheil über seinen Gehalt und über
die Bedeutung seiner Lehren wird sich diesemnach
leicht bestimmen lassen, .

- Sehr anzuerkennen ist vor Allem das lebendige
Interesse, ja die Begeisterung für die Sache der Reli-
ion und Jin Evangelium, aus welchen diese Schrift
ervorgegangen ist,‘ und weche sich. als ihr Geist
durch sie aussprechen. Avch ihr Grundgedanke, der,
dafs der Geist der Religies und die Bestimmung des
Christenthums im Lebm zu suchen sey, ist gesund,
wahr, bedeutend, bespaders im Gegensatze zu den dog-
matischen und polewischen Verirrungen, welche durch
die Zeit gehen und auch den Vf, umgeben; wenn gleich
der Vf. jene Gedanken in Beziehung auf das Evange-
lium nicht bestimmt und consequent genug gehalten
hat, vielmehr hier garsehr in die dogmatische Ansicht
überschlägt. Einigesans den ersten np Sieteeichen und
sinnvollen Beobachtungen und Gedanken, welche sich
in der Schrift finden, hat sich vielleicht schon in
den hier gegebenen Umrissen wahrnehmbar gemacht,
Endlich ist auch der Sianund die Art, wie in dem Buche
die Lehren ( Dogmen, wie sie genannt werden) des Chri-
stenthums, nachdem sie einmal als eine Hauptsache
desselben anerkannt worden waren, anfgefafst und be-
handelt werden, nämlich so einfach, praktisch, biblisch
als möglich, nur mit Auszeichnung zu erwähnen,

Vielleicht lag es if der Bestimmung des Buchs,
wie es ja mehr für die gebildete Gemeine, als für die
Schule geschrieben ist, dafs die Entwicklung in dem-
selben überall mehr voraussetzend als beweisend, und
mehr rednerisch als untersuchend ausgefallen, und
dafs es nicht in strengster Ordnung, auch nicht ohne
Wiederholungen abgefalst worden ist.

- Aber es fehlt dem Buche bei allen seinen Vorzü-
gen, wenn man es kurz aussprechen will, an der philo-
sophischen und biblischen Grundlage, So ftielsen hier
UoOM in dem Begriffe des Christenihums sehr verschie-
dene und sehr unbestimmte Vorstellungen zusammen,
z,B. die von Schriftlehre, von der Anstalt des Chri-
stenthums, von den Folgen desselben in der Menschheit
und im Leben der Menschen, auch die von der aner-
kannten und gangbaren Kirchenlehre, Dieselbe Un-
bestimmtheit findet sieh in einem andern Hauptbegriffe
des Buchs, dem der Liebe Gottes ; und auch dieses hat
sich wohl dem Leser schon inden gegebenen Auszügen
fühlbar gemacht. Es würde zu weit führen, diesen Man-
gel an wissenschaftlicher Strenge und Haltung in den
einzelnen Begriffen weiter nachzuweisen. Doch mehr
noch und bedeutender schwankt die gesammte Lehre
des Buchs zwischen der praktischen und der dogmati-
schen, der rationalistischen und der kirchlichen An-
sicht und deren Standpunkten. Denn indem der Vf,
von einer durehaus praktischen Auffassung. ausgeht,
nimmt er doch (wie im Vorigen schon bemerkt worden

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 221.

DECEMBER 1834; 968

ist) bald einen fast dogmatischen Charakfer an, und um
diesen, insbesondere im Verhältnisse zur Sittenlehre,
zu begründen, sind von vorn herein die Begriffe von
Dogma und Religion mit einander vermischt worden,
Indem der Vf, ferner dasjenige, was er als Christen-
thum voraussetzt, unbedingt anzunehmen im super-
naturalistischen Sinne bestimmt, verstattet er sich
doch allenthalben. wieder eine Auswahl unter den
kirchlich. gleichgestellten Dogmen, freiere Auffas-
sungen und mancherlei Einschränkungen derselben.
Dabei hätten wir denn aber die oft starken .Aeufse-
rungen gegen Vernunftgebrauch und Philosophie
hinweggewünscht , welche , vornehmlich in einer
Kzu iron Schrift, so sehr gemilsbraucht werden
önnen, und die ja, wie eben gesagt, nicht ein-
ml in der Denkart und den ‚Principien unsers Vfs,
iegen,
Hierzu kommt der Mangel an biblischer Begrün-
dung'des Buchs; und mit ihm hängt zum Theil auch je-
ne Unbestimmtheit. der Begriffe zusammen, Nie Leh-
ren, welche hier „das Christenthum” genannt werden,
sind baldohne alle Schriftstellen, bald ohne genügende
Beweisführung aus der Schrift hingestellt worden ; und
eigentlich giebt der Vf, in ihnen überall nur das Allge-
meine von der kirchlichen Glaubensiehre, Es würde
ihm schwer werden, die Dogmen von einer durchgängi-
en Depravation des Menschengeschlechts , von dem
'‚erluste und der Wiederherstellung des göttlichen.
Ebenbildes , von der Homousie des Sohnes Gottes (8.
103. 107), von der Genugt durch den .Gottmen-
schen (S. 2051.) und der sich selbst aufopfernden Gotf-
heit (S.117)u, 8, f., als Lehren der heit, Schrift nachzu-
weisen, Einiges unter diesen spricht r Mehr oder
wenigstens Anderes aus, als die öffentliehe Kirchen-
lehre der Protestanten, Auf der andern Seite vermilst
man wieder viele der hedentendsten Ideen und Formen
des N. T, in der Darstellung des V{s,: wir wollen nur
und vor Allem die Gedanken des Gottesreiches und der
neuen Weltperiode durch Christum nennen,

Würde sich derselbe also, um. das Ergebnifs des his-
her Gesagten zusammenzufassen.,. zuerst der reinen
Lehre des Urchristenthums vollständig bemüchtigt,
und sie, unbekümmert um die kirehlichenSystenie, fest-
gehalten und dargestellt baben, und seiner praktischen
und idealen Ansicht von Religion und Evangelium treu
geblieben seyn, wie er sie vom Anfang herein in seinem

uche ausgesprochen hat: dann würde er etwas sehr
Bedeutendes geleistet haben; Dochbieibt dieseSchrift
ein geistreiches und edles, vielfach anregendes Mittel
der Belehrung and Erbauung. Vornehmlich darf mar:
von derselben alles Ersprielsliche für Geist und Den-.
ken in.der französischen Kirche erwarten, in welcher;
wenigstens auf der katholischen Seite, so viele Un-
kenntnifs in Beziehung auf das Christenthum , sein
Wesen und seine Bedeutung herrscht, und in der neu-
sten Zeit soviel unwürdiges Spiel mit den: Namen.des
Cbristenthums getrieben ist, um Sihnlosigkeiten oder
auch Frevel einzuführen, ' ;

Halle, gedruckt in der Gebauer’schen Buchdruskerei,
