437
Der als Schriffieller' rühmlichft bekannte vorma-'

lige Divifousprediger zu Danzig, Hr. Funk, ift zam'

Hauptpaftor an. der Marienkirche in Lübeck ‚erwählt
” worden, ;

. Der bisherige Profeffor der Pädagogik, Moral und
Exegele am Lyceum zu Regensburg, Hr. Joh, Bapt,
Schmied!, it zum Domkepitular des Domkapitels in
Eichflädt ernannt.

Der Stadtwundarzt, Hr, Dr. Joh. Karl JFüh. Wal-
fher zu Leipzig, hat eine aufserordentliche Profeffur
in der mediciniflchen Facalıät dortiger Univerfität er-
halten,

Der Profeffor der morgenländifchen Literatur zu
Roftock, Hr. Ernft Aug, Philipp Mahn, bat die durch
Hufchke’s Tod erledigte Stelle des erften Bibliothekars
bey dafiger Univerlitätsbibliothek erhalten,

Der Oberlehrer am Gymnaßum zu Ratibor, Hr.Dr.
Pinzger, hat den Titel Prorector erhalten.

Die Wahl der Akademie der fchönen Künfte zu

Taris zur Befetzung der durch Goffec’s Tod erledigten

nn

 

438

Stelle it auf Hu. Aüber gefällen; er Katte unter

"35 Stimmen 19. ;

Die Lehrftellen der Anatomie und Zo6otomie an
der Univerfilät zu Würzburg find von Sr, Maj. dem Kö-
nig von Baiern unterm 27. März dem bisherigen P’ro-
felTor der Anatomie und Vorfiand der anatom.; Anflalt
an der chirurgifchen Schule zu Landshut, Ho, Hofrath
Dr. Münz, übertragen worden. SC.

Die erledigte Stelle eines erften Cuftos der Hof-
bibliothek,zu Wien if dem bisherigen Vicehofiheater-
Director, Hn, Hofrath J. F. v. Mofel, verliehen worden,

Der König von England hat desn auf einer gelehr-
ten Reife durch Eogland, Frankreich und Spanien be-
griffenen Hofrath und Prof., Hn. Hausmann aus Göt-
tingen, hey feinem Aufenthalt in England, das Ritter-
kreuz des Guelphenordens verliehen,

Hr. Dr. Trefurt, adjungirter Generalfuperinten-
dent zu Göttingen, wurde zum Profeffor Honorarius
in der theolugifchen Facultät dortiger UniverGlät er-
nannt,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
In allen Buchhandlungen if zu haben:

Johannes Calvin’s
Chriftliche Unterweifung
in einem kernhaften Auszuge; herausgegeben von H,

P. Kalthoff evangel. l’farrer zu Otzenralh. 8. ı Rihlr.

ggGr. — ı Rıhlr. 10 Sgr — a Fl..24Kr,

Auch unter dem Titel:
Kern der Heilslecehre
aus Johannes Calvin's Unterweilung in der chriftlichen
Religion nach der Jatein, Urfchrift ausgezogen u. f, w.
- Elberfeld, Ofter-Meffe 1829.
Schönian’Iche Buchhandlung.

 

In einigen Monaten erfcheint in meinem Verlage:
Tfaaci Cafaubonit notae atque Aegidii Menagii
6bfervationes et emendationes in Diogenem Laer-
” eium, quibus addita eff hiftoria mulierum philöfo«
pharum ab eodem „A. Menagio feripta. Editionem
ad Exemplar Wetfteinianum expreffam atııue
Endicibus infiructam curavit Henricus Guftavus

Huebnerus. 2 Volnmina. 8 maj.

Diefer Band Anmerkungen gehürt zu der in mei-

nem Verlag erfcheinenden neuen Ausgabe des Dioge-
nes Laertius (wovon der erfte Band bereits zu Michaelis

1828 erfchienen ift), welcher keineswegs zu den ge ftändig rechtfertigen.

vier der hbändereichften Autoren oft nicht. einmal
von Druckfehlern gereinigt abdrucken laffen, Die grofse
Sorgfalt, mit welcher jene neue Ausgabe beforgt wird,
haben die öffentlichen Blätter bereits anerkannt; da-
mit aber nicht etwa einem jener fingerfertigen Herren
es gelinge, einem ‘gutmüthigen‘ Verleger. such einen
Diogenes oder Menazgius. aufzulchwatzen, ilt deshalb
diefs Anzeige aufgefetzt worden, ‘
Leipzig? den 23. May 1829.
‘Karl Franz Köhler.

HN. Neue Kupferfiche.

Io der A, Weber’Ichen Buchhandlung in Mün-
chen ift erfchienen; )
Rafaello ia Madonna nel verde, Yithographirt von
Dreiztier., 12 Zoll breit, ı5 Zoll hoch.

ı Rıhlr. 12 gr. oder a Fi, 42 Kr. |

Das Gemälde befindet fich in der k. k, Gallerie in
Wien, ‚Die Lithographie ift fleifsig und fchün ge-
arbeitet, , , x :

IL. Vermifchte Anzeigen.

;‘ Gegen die in Nr, a2. d. Erg, BI, diefer A, L.Z. ent-
haliene Kritik meiner Sammlung: der Spittler'fchen
Werke werde ich ınich in der Vorrede zu der dem-
mächft erfcheinenden 3ten Lieferung derfelben vall-
Vorläufig bemerke ich hier pur

wöhnlichen Fabrikarbeiten gezählt werden darf, .anit ‚in. Beziehung auf die zwey Hauptpunkte des Tadels

denen manche immer fingerfertige Editoren-der Alten
uns heut zu Tage überfchütten, die iu einem Jahre

des Rec.: 1) dafs ich Zulätze von Furtfeizern zweyer
Sp’fchen Schriften nicht aufgesommen habe, weil in
eine
