— 126 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1836.

 

JURISPRUDENZ,.

; Gmssen, b. Heyer: Die Usucapio und longi tempo-
„ri Praescriptio von Dr, Wüihh,  Hamenad etc,

(Beschlufs von Nr. 125.)

Anm wenigsten endlich dürften die Basiliken die
Anusicht des Vfs. bestätigen. Sie bedienen sich
bei der Relation des Inhaltes der L. un, C. de
wsuc, fransf, (in L, 10. 4, edit. Fabrot. tom, VJ.
pP; 614) durchaus desselben Ausdrucks für die Usu-
capion beweglicher und der neuen 10- und 20jährigen
Usucapion unbeweglicher Sachen (75 xoovl« voujj dea-
mölsodaı) woraus unser Vf, selbst de Schluf(s zieht,
es könne nicht im Plane Justinians gelegen haben, das
Institut der usucapio ganz aufzuheben und an dessen
Stelle das der I, f. praescriplio zu setzen; gewifs
würden für diesen Fall die Basiliken dies mit mehre-
ren Worten angegeben haben, Wie der Vf. bei die-
ser Erklärung dennoch sagen könne: „es dürfte sich
daraus nur das Princip der ausschliefslichen Anwend-
barkeit der wsucapio bei Mobilien, wie auch der 7, f,
praescriptio bei Immobilien ergeben”, ist dem Rec,
unerklärlich, ,

‚  Aus.den bisher angeführten Gründen glaubt Rec,
sich zu.der Erklärung berechtigt, es sey die von dem
Vf. aufgestellte Ansicht der objeetiven Verschieden-
heit der wsucapio und 7, £, praescriptio für eine blofse
Hypothese’ zu halten, Rene, erlaubt sich, statt die-
ser Hypothese eine andre über das Verhältnifs der
usucapiv zur. /, 1; praescriptio nach Justinianischem
Recht anfzustellen. Nach altem Civil-Recht fand
an beweglichen Sachen eine einjährige, am fundus
Mtalicus eine Qiehrign Usueapion statt, beide führen
zum quiritarischen Kigenthum, In den Provinzen da-
egen bestand für den fundus provincialis eine 10- und
jährige 7. €. praescriptio mit der Wir blofs
bonitarischen Eigenthumes, Trotz dem, da(s hei der
späteren ungeheuren Ausdehnung des Rönr, Reiches
bei ‚weitem der gröfsere Theil des Bodens fundus
provincialis ward, blieb doch diese Verschiedenheit
waucapiv und |. £. iptio bestehen und ward,
selbst nach dem Verluste Italiens, an deutsche Völker
dadurch aufrecht erhalten, dafs manchen aufserita-
Jlischen Grundstücken (z.B. der Stadt Phoenice in
Syrien, aus der Ulpian herstammte L. 1. pr. D, de
censibus 50, 15) das Recht Italischen Bodens bei
legt war; -so.dafs fortwährend jenes.alte Recht der
watscapio.. am ‚fundus italicus einen: ON ‚der
‚Anwendung fand. Der: Gegensatz der Wirkung der
„‚.4. L. Z, 1836. Zweiter Band,

11. scriptio und io war freilich im Verlauf
der Zeit unwichtig geworden, und sogar durch Justi-
nian der Unterschied des sogenannten bonitarischen
und quiritarischen Eigenthums durch die L, unica, de
nudo iure quiritum tollendo (7, 25) aufgehoben. Die
vorübergehende MWiederorobS nung Zfalısns unter Ju-
stinian, wodurch die alte zweijährige Usucapion des
fine ifalicus einen gröfseren Umfang-der Anwend-
arkeit erbielt, mufste daher, da der Gegensatz in
der Wirkung zwischen der usucapio und 7, ?, praeser,
bereits ausgeglichen war, um so mehr die grofse
Verschiedenheit in der Verjährungsfrist beider Insti-
tute als eine unrechte Incö se q0ei2 und bedeutungs-
los gewordene Antiquität erscheinen lassen, und so-
mit zu dem Gedanken einer Ausgleichung beider füh-
ren. Diese: bezweckte Justinian in der L, unica de
usucapione transformanda, Er wollte darin keines-
wegs die für den ager provineialis geltende 7, t, prae-
seriptio mit der usucapio verschmelzen, noch auch die
wsucapio durch die J. £, praescriptio verdrängen, viel-
mehr nur die bisherige 2jährige Frist der usucapio
des fundus italicus zu einer 10- und 20jährigen er-
weitern, Nicht von der /, £, praescriplio, nur von
der usucapio des fundus Atalicus und ihrer Fristverlän-
erung handelt jene cst, unic, Dies ergiebt dentlich
r Inhalt derselben, Das Prooemium redet aus-
drücklich von der Unbillixkoit der Verjährung Fftali-
scher Grundstücke nach 2 Jahren, woran sich die
Verordnung mit den Worten schlieflst: „ideo per
legem , et in Italici soli rebus, quae immo-
iles sunt .— usucapionem transformandam esse cen- '
semus”, und diese von Justinian vorgenommene frans-
ormatio besteht nun darin, dafs die jodes ager
talicus nicht mehr wie früher 2 Jahre, sondern wie
die praescriptio 7, £. des us provincialis 10 und 20
Jahre dauern solle — ut jantumodo et his decem vel
viginfi'annorum £ eurrant. Nicht also eine
günzliche Aufhebung der usucapio unbeweglicher Sa-
chen bezeichnet jenes frans e, wie unser Vf,
behauptet , sondern eine Umgestaltung rücksichtlich
der Zeitbestimmung. Auch noch in andrer Hinsicht
setzt Justinian die usucapio des fundus Halicus der]. t,

pracseriptio des a rovincialis gleich; ganz wie bei
dieser soll auch y das Erfordernis der bona

fides, so wie die continuatio possessionis anteriöris iusti
beurtheilt werden; die wsncapio fundi IHta-

ici wird durchaus nach dem Muster der 7, f, praescr,
umgestaltet — secundum quod exigit 1,1, praeser,. —
nicht aber, wie unser Vf, behauptet, gänzlich aufge-
hoben ,.so dafs von einer usucapıo nur bei res mobiles
die eds seyn könnte, :Die hier aufgestellte H

cc

these,
