45
fphäre in wahrhaft klarem Selbftbewufstfeyn empor
zu heben. Glaube, der feine Wurzel in der Ver.

nunft hat, kündiget fich an als vergefellfchaftet mit
dem Gefühle. — 2) Gewiffen. Es hat nicht im Ge.
müthe, noch weniger im Gefühle feine Begründung,
Londern hat eine unverkennbare Richtung auf das
durchaus Freye, ja es ift die unmittelbarfte und
ficherfte Verkündigung de(felben, und ohne felbft
einem Gefetze zu unterliegen, hält es dem Willen
das Gefetz vor. Seine Begründung liegt daher in
der fich felbft entwickelnden Freybeit und verhält fich
zur Vernunft wie Unterordnung zur Kegel, doch
fo, dafs diefes Verhältnifs real ein anderes und hö-
heres ift , als das -blofs logiflche der Unterordnung
zur Regel. Es ift deshalb nicht empirifchen Ur-
Iprungs, feiner Natur nach Dur pa an fich un-
trüglich, eine Verwaltung des Gefetzes der Ver.
nunf, — 3) Freyheit (im engeren Sinne). Sie kün-
diget Gch in jedem Akte des Vorftellens an , ob wobl
nicht vollendet Erft in der Selhitvollendung,
wo Pofition und Negation zurücktreten, und die
Freyheit als fchlechthin feyerd fich begreift, da ift
fe erft wahre Freibeit. In diefem Sinne känn Frey-
heit heifsen das Geiftige überhaupt, wie es im Zeıt-
leben fich durch fich felbft darftellt und behauptet,
ohne dem Gefeize unterworfen zu feyn. Infofern ift
Vernunft identifch mit Freyheit, infofern ift die
Philofopbhie felbft, fowohl nach ihrer fogenannten
fpekulativen als practifche Seite nichts Anderes als
die Freyheit in;ihrer Selbftoffenbarung. Nicht dem
Werfen fondern nur der Aeufserung. nach. verfchie-
den von die(ler Freyheit überhaupt ift die Freyheit
im engern Sinne , welche man auch die practifche
nennen könnte. Wahre Freyheit im Handeln ift fo-
mit nur da, wo wahres höheres Vernunftwifien ift,
und Plato hat Recht trotz mancher Widerfprüche
alter und neuer Theologen, wenn er behauptet,
dafs wahre Siüttlichkeit und in Beziehung auf Ge, die
wahre Reue-nicht ohne das Licht der Erkenntnifs
feyn könne, Der Apofltel Paulus hat Recht, wenn
er (agt: wo Geift des Herrn ift, da ift Freyheit, Sie
kann den Wilen zum Guten machen, eine Freyheit
des Böfen ‚wäre Widerfpruch. Je befler der Wille
ift, defto freyer ift er, wer thun kann was ‚er will,
Mt nicht frey, fondern in der Willkür, befangen., In
der Freyheit i{t auch das Sollen aufgehoben ,. daffel-

® gilt nur für den Wilien, die Freyheit bat volle
Sowmeränetät und ift in diefer Eigenfchaft aj}s der
einzig wahre Gefetzgeher über dem Gefetze‘, nicht
aber aufıer dem Gefete, In die Sphäre des Sollens
ehört die Pfl'cht, und es ift wiffenfehaftliche Ein-
eitigkeit die Sittenlehre als blofse PAichtenlehre zu
behandeln. Den Urfprung der Freyheit erklären
wollen, ift eben fo vergeblich, als den Urfprung
des Geiftes und des wefenhaften Seyns überhaupt zu
erklären fuchen. Nur der weifs um die Freyheit
und kennt fie, der frey ift.. Alle Theorien zu ihrer
Deduction find unmögliche Verfuche. Der Deter-
minismus bleibt innerhalb der Sphäre des blufsen
Wollees, und ilt hier allerdipgs unwiderlegbar;

Num. 6. JANUAR 18124 ;

46

‚allein die Freybeit erhebt fch aus diefer Sphäre, und

eben dafs Ge diefes.kann, dafs lie den blofsen Willen
aufzuheben vermag, iflt die unmittelbarfte Widerle-
gung des Determinismus„, Die Freyheit läfst Gch
nur wi/fen, wie die Vernunft, nicht demonftriren.

Was der Vf, auf (olche Weife in {einer Syothe-
tik entwickelt, kann wohl im Einzelnen mänches
Bedenken, auch wohl Widerfpruch veranlaffen, wird
aber im Ganzen fcharffinnig und-anfprechend er-
(cheinen, Er hat fich fowohl vom: rafchen Phanta-
fren, als von der blofsen dialectilchen Spitzfindig-
keit frey erhalten. Im Anhange giebt er eine T’heo-
rie der Wechfelwirkung zwilchen Leib und Seele,
verbunden mit einem kurzen Abriffe der plycholo-
gifchen Semiotik oder Zeichenlehre, woraus wir We.
niges anführen wollen. Es giebt keine völlige Abhän-
gigkeit der Seele vom Leibe, noch weniger find bei.

e dem Wefen nach identifch, es giebt vielmehr"
ein unzerfiörbares Bewufstfeyn von der Verfchieden-
heit beider. Der Leib ilt die nothwendige Voraus-
fetzung der bewufstfeyenden Seele, er fteht mit ihr
in einem innerlich dynamifchen Verhältniffe. Das
Werfen der Zeichen fteht mit diefer Wechfelwirkung:
in genauefter Beziehung. Bezeichnung im engern
Sinne ift Veranfchaulichung der Vorftellungen,
Verßnnlichung des Gedachten, in der Abhcht, das:
Vorgeftellte und Gedachte theils in dem Zeitleben
zu fixiren, theils es Andern mitzwutheilen. Die Be-
zeichnung wird vollkommner in dem Maafse, als
die geiftige Bildung fteigt, wird leichter umd ver-
{tändlicher, je näher die zu bezeichnenden Vor-
ftellungen dem Kreife der finnlichen Anfchauung:
liegen. Das gilt für Symbolik , Kunft, Sprache,

In der Pischologifchen Phänomenologie berührt
der Verf. ı) die natürlichen Seelenerfcheinungen,
Schwärmerey, Traum, Somnambulismus, und ent--
wickelt eine nicht überfpannte Anficht diefer Er-
fcheinungen. 2) Die widernatürlichen Seelener“
fcheinungen aus Krankheit ent{tehend, Seelenfchwä-
che, z. 5 Blödfinn, Albernheit, Geiftesverrückun-

u, welche eingetheilt werden können in Krank“

eiten des Erkenntnifs-, Innigkeits- und Beflire-
bungsvermogens, In den Jetztern ift alle freye
Herr{chaft und Bewegung des Urtheils aufgehoben,-
Zu den Krankheiten des Erkenntnifsvermögens ge
hören das Irrereden ,. der Unfinn, Wahnfinn, zw
den Krankheiten des Ionigkeitsvermögens gehört”
Melancholie, verrückte Fröhlichkeit; zu den Krank-
heiten des Beftrebungsvermögens gehören Wuth’
und Manie. Die Störung der urfprünglichen Ein--
heit des pfychifchen und phyffchen- Lebens, wel-
che dabey vorkommt ,. wird. wohl nie ganz‘ ergrüns
det werden könner,. Sie kommt feltner im unge
bildeten: rohen als im civiliGirten‘ und Kultivirten:
Zulftande der Menfchen vor, ;

Die pfyehologifchet Charakteriftik: endlich be:
zieht fich auf die jedesmalige Körperindividualität,-
klimatiflch und' lokale. Nat®reinwirkungen ,. Diät
und ganze Lebensart, Erziehung und Bildung,
Dann kommt. in. Betrachtung. das Natzrei]l *n das

-emnl-
