175 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

-die von v. Grothaus beforgte Ausgabe der Stader
Statuten, eigentlich von Püster herrühre, bezwei-
felt; fo wird diefes durch Pütcers eigene Worte
(Encyclopädie. 1767. S. 254) beltätigt, indem Pärter
dort "erklärt, an jener unter feinem Vorhtze gehal-
-tenen Differtation gar Weinen Antheil zu haben,
V, Miscellen. — Eric heNgen en. und Zufätze. —
Druck und Papier der ZeitÄchrift find ausgezeich-
net fchön, und machen der Verlagshandlung die
-gröfste Ehre.
„Nr. 2. enthält die Forfetzung eines {chon öfters
in diefen Blättern angezeigten Werks, Die Samm-
Jung der Verordnungen für fänımtliche Provinzen
des Königreichs Hannover, ift nun in der Maafse
befehloffen, dafs Gch gegenwärtig die Hagemann-
fche von 1813 bis 1818, und an diefe das offıcielle
Gefetzblatt von 1819 an, an(chliefst, fo dafs alfo der
‚Cyclus der Hannöverfchen Territoriallegislation als
ein vollkommenes und vollendetes Ganze fıch' dar-
‚Stellt, Dagegen follen in den folgenden beiden Ab-
theilungen noch einige Lücken diefes Cyclas ausge-
füllt werden, indem die zweyte Abtheilung, die
noch nie vorher gefammelten Lauenburgifchen, die
‚dritte, die zum gröfsten Theile noch ungedruckten
‘Hadelnfchen Verordnungen enthalteri foll. Die vier-
-te endlich, wird nach den in der Vorrede enthalte-
nen Bemerkungen, einzelne Supplemente, und ein
‚über -das Ganze fch erftreckendes Sachregifter

liefern,

FSANKENTHAL, b, Endres u. Hertter, u. MANNHEIM
: in Comm. b. Löffler: Veberficht des mündlich
öffentlichen Verfahrens in Civil- und Criminal-
Sachen. In Beziehung auf das Werk, Gefchich-
te der Badifchen Gerichtshöfe neuerer Zeit vom
Freyherren yon Drais, Gröfsherzogl. Badifchem
wirklichem Geheimenrath und Präfidenten des
Oberhofgerichts zu Mannheim. Mit befondrer
‚Hinfcht auf den Bayrifchen Rheinkreis von ej-
nem Juftizbeamten dafelbft. 1821. VI u 154 5.8.

Nachdem der Vf, eine Skizze der auch in dem
-Bayerifchen Rheinkreife vor der Hand beybehaltenen
franzöffichen Gerichtsverfaflfung und des mündlich
öffentlichen Verfahrens in Civil- und Criminalla-
chen, wie folches in dem Code de proc£dure civile
und dem Code d’inftruction criminelle hegrüßdet ift,
vorausgefchickt hat, geht er zur Widerlegung der
Anfıehten des H. v. Drais über; Da die Schrift kei.
ne neue Anfichten über den behandelten und in un-
fern Tagen fo vielfach befprochnen Gegenftand ent-
hält, fo würde es unzweckmäfsig feyn, den be-
fchränkten Raum diefer Blätter für eine nähere Ana-
Un des Inhalts, in Anfpruch zu nehmen. Rec. be-
ohränkt fGch daher anf einige wenige Bemerkungen;

Wenn der Vf; dem H. v. Drais mit Recht den
Vorwurf macht, dafs er die franzöf. Gerichtsverfa(-
fang und das mündliche öffentliche Verfahren nebit
den damit zufammenhäpgenden . Inftitutionen nicht

&

: k 440.470 5108 i ä

Num, 22. FEBRUAR 1822. 176

gründlich kenne, wie auch bereits in diefen Blättern
(z821. Nr.116) bemerkt worden; fo kann mas ihm
dagegen mit eben dem Recht den; Vorwurf machen,
dafs er mit dem geläuterten gemeinen deutfchen Pro.
cefs nicht bekannt fey. - Um völlig gerecht zu feyn,
hätte der Vf, jener Skizze des franzöf. Proceffes ei.
ne aus Martins oder Groillmanns Lehrbuch gefchöpfte
Veberficht des gemeinen deutfchen Procalies gegen
überftellen und denn daraus ein Refultat ziehen {ol-
len. Da Rec. fich über den Gegenftand diefer Schrift
vorlänglt erklärt hat (AxL. Z. Dee, 1819. S. 710.0.
folg,; wo jedoch S. 711 Z. 17. zwifchen den Wor-
ten Infiruent und Correferent , durch einen Druck.
fehler fich.eine häfsliche Auslaffung findet; -es mufz
nämlich heifsen ‚;Anftruent Decernent und Refereit
und in einem deutfchen Juftizcollegio der Re- und
Correferent”); fo begaügt er fich hier darauf zu
verweifen und zu erklären, dafs‘ er noch immer,
der auch ganz kürzlich von dem fecharffinnigen und
gründlichen Gensler (in der Vorrede {einer Anlei-
tung zur juriftiflchen Praxis) geäufserten Meynung
fey, wie der gemeine deutleps Procefs aus feinen
Grundprincipien verbeffert alles leifte, wäs zu einer
guten und im wahren Sion öffentlicher Rechtspflege
erforderlich fey. — Die grofsen Mängel des franz,
Executionsverfahrens fcheint der Vf, nicht zu, ver-
kennen, wiewohl er ße nicht geradezu eingefteht.
Einen Procefs gewonnen zu haben ift jenleits des
Rheins noch nicht viel, weno man fit einem {fchi-
kanirenden Gegner zuthun hat. Die Hauptfchwierig-
keiten Gnd dann erft bey der Execution zu überwin-
den, wenn. von einer Expropriation forcde die Rede
i{t. Hier find fo viele Förmlichkeiten bey Strafe der
Richtigkeit zu beobachten, dafs wenn gegen eine
derfeiben gefehlt ift, das ganze Verfahren von vor-
ne wieder angefangen werden mufs;' Des -Zeitver-
Juftes nicht zu gedenken werden dadurch auch viele
Koften veranlafst; freylich foll diefe ‚der HuifßGer,
welcher fe ‚durch fein Verfehien verfchuldet, . tra-
gen; allein, wenn er nichts hat; wie das gar-häufig
der. Fall ilt,“ fo fallen fe der Partey zur ‚Lalt. ‘| Wo
man der franzöf. Procefs beyzahehalten für gut. fn-
det, da follte wenig(tens das Executionsverfahren
vereinfacht und ‚der Leitung des Gerichts überge-
ben werden. Den Loppreifungen des -franzöf. Pro-
ceffes- will: Rec. nur ‚ein. Beylpiel. entgegenftellen‘:
Ein ’Bremifches Handlungshaus: klagt: bey-dem: Tri-
bünal zu Simmern eine, auf einem zu. St. Goar bele-
genen Grunditück begründete hypothecarifche Foda-
rang ein. «Nach ‚zehnjähriger. Dauer ‚und einem
Koftensufäand von ‚beynahe ‚1000 "T’halern, ı war
der: Progefs: im vorigen /Jahrei noch. nicht /zu En-
de, indem: bey-der-Execution-theils- von, dem Huif-
fier Verfehen: begangen waren, theils. fich. ein: Incl
dentpunct nach dem andern hervorgethan, der‘ je
desmalzwey Inftanzen durchlaufen mufste,. Solltefo‘
etwas bey der deutfchen Geriehtsyerfallung und denz
deutfchen Procefs möglich feyni? ; frisg

-

x
U

= 2
+.
