und reicher Mann, dem nach Anfgebung seiner
Handelsgeschäfte die Villa in Pempelfort mit aus-
kömmlichem Vermögen blieb. Seine Söhne waren
Johann Georg, Friedrich Heinrich und Peter Jacobi,
die Töchter Charlotte und Helena; der zweite Sohn,
der Held unsres Buches, geboren am 25. Januar
17435, war für den Handelsstand bestimmt. Aber
am Comptoir war nicht sein Platz, er empfand
schon früh den Drang nach höherer Wahrheit und
Gewissheit und wie genau auch seit 1770 die Ver-
bindung mit Gleim, Wieland und Sophie La Roche
war, so liess er sich doch nicht in die Kreise der
empfiadsamen Zärtlichkeit fortziehen, welche schon
mehrere Jahre vor der Erscheinung des Werther
die besten Männer der damaligen Zeit befangen
hielt. Jedoch fallen in diese Jahre die ersten
schriftstellerischen Arbeiten, wir erfahren auch aus
Jacobi’s gedruckten Briefen, dass die Begründung
des Deutschen Mercurs eigentlich von Jacobi aus-
gegangen ist, der seit 1772 nach Auflösung seines
kaufmännischen Geschäftes in die Hofkammer zu
Düsseldorf eingetreten war und hier das Zollwesen
des Herzogthums bearbeitete. Es war dies, sagt
unser Vf., eine glückliche schöne Zeit seines Fa-
milienlebens, seiner Verbindung mit den besten Män-
nern des Vaterlandes, wenn auch die mit Wieland
sich schon im Jahre 1773 zu lösen anfing. Denn
dieser verlangte von Jacobi’s Genius mehr Nach-
giebigkeit in den gewöhnlichen Gang der Litera-
tur- Verhältnisse, während dieser auf einem ganz
verschiedenen Standpunkte der Bildung einer lebens-
vollen Zukunft mehr zugethan war alsıdem Veral-
teten. Alles diess ist bündig und klar auscinander-
gesetzt.

Einer der wichtigsten Abschnitte ist der jetzt
folgende dritte. Goethe’s erste Bekanntschaft mit
Jacobi wird durch des letztern Gattin Betty, bei
einem Besuche in Frankfurt im Sommer 1773 her-
vorgerufen: er sendete ihr darauf Briefe, Gedichte,
die „derbe Schnurre ”, den Jahrmarkt zu Plunders-
weilern, das Fastnachtsspiel vom Peter Brey und
das reine heitre Frauengemüth trat, wie Hr. Deycks
sehr gut bemerkt hat, ruhig und unbefangen dem
Vebermuthe des Dichters entgegen, es ging auf
seine kühnen Scherze ein, ohne alle Furcht, sich
dabei das Mindeste zu vergeben (S. 35). Zwei
Jahre darauf am 21. Juli 1774 erschien Goethe „nicht
eingeführt, marschalliert, excusirt” bei Fritz Ja-
cobi in Pempelfort „grade herab vom Himmel ge-
fallen”, und von dem Augenblicke an wussten bei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1004

de, dass sie eng verbunden zusammengehörten.
Jacobi’s Briefe aus jener Zeit und Goethe’s weit
spätere Erzählung in Dichtung und Wahrheit sind
hier in schönster Uebereinstimmung. Unser Vf. hat
diess auf mehrern Seiten sehr gut nachgewiesen,
zuerst das Persönliche in beiden Männern und wie
sie sich Goethe, als schaffender Dichter und Spino-
zist, Jacobi als ein Mann des Empfindens und der
sittlichen Ergründung aller Zustände, beide gegen-
seitig abstiessen und doch wieder geistig auf ein-
ander so bedeutend einwirkten. Denn es ist ein
Irrthum, Jacobi in diesem Verhältnisse bloss als den
Empfangenden zu betrachten. Nicht als ob er in
Goethe’s Seele neue dichterische Plane'geweckt hät-
te. Allein wer darf verkennen, dass im Werther,
der eben zu jener Zeit entstand, ausser der müch-
tigsten Leidenschaft der verzehrenden Natursehn-
sucht, schon die Keime zu Goethe’s Gesammtansicht
von Welt und Menschen, vom Verhältniss des Dich-
ters zu beiden, wie es sich im Faust und Tasso
später kund gibt, enthalten sind? Diese Grund-
ansichten sind als Früchte des tiefern Nach-
denkens und der Gemüthsklarheit anzusehen, zu
welcher der mit sich selbst eifrigst beschäftigte Den-
ker Jacobi den jungen Dichter veranlasste. Auch
der zunächst folgende Uebermuith der ersten zehn
Jahre in Weimar (1775— 1785) vermochte nicht
alle Spuren einer Einwirkung zu verlöschen, die
erst nach der Rückkunft aus Italien den dort ge-
wonnenen Eindrücken wich, Mittlerweile schrieb
Jacobi den Allwill und den Woldemar, durch welche
er, namentlich durch den letztern, in den Kreis der
besten Schriftsteller Deutschlands als ein völlig
Ebenbürtiger trat. Es ist ein Verdienst unsres Vf,’s
die Aufmerksamkeit heutiger Leser durch seine
einladende Schilderung wieder auf diese Romane
und Goethe’s Urtheil über dieselben gelenkt zu ha-
ben. Der letztere Theil des Abschnitts führt uns
in die geselligen Räume von Pempelfort, wo Georg
Forster, Heinse nebst andern walteten und theilt uns
mehrere Gedichte des jetzt fast vergessenen Joh,
Georg Jacobi mit. Mit Recht meint Hr. Deycks
(S. 62), dass die anakreontische Zärtlichkeit dieser
Lieder vor Goethe’s und Schillers Grösse längst er-
erblichen sey, aber doch zeige ihr Wohllaut hin-
Jänglich, welche Musik auch schon lange vor Heinr,
Heine’s Buch der Lieder in unsrer Sprache gewesen ist,

Die philosophischen Arbeiten Jacobi’s in dieser
Zeit, denen er sich bei der Ungnade seines Hofes,
wodurch ihm 1780 ein Theil seiner Arbeiten und
