439

Bestand zusammen wirken, wodurch einzig die Er-
reichung des Zwecks des Seelen- und Geisteslebens
des Menschen möglich wird, Als Werkzeug der
menschlichen Seele und des Geistes ist er das schön-
ste, höchste und vollendetste Glied in der Reihe
der irdischen Organismen,

Von dem Baue des menschlichen Leibes und
den Verrichtungen seiner Theile giebt nun der Vf,
eine anatomisch - physielogische Darstellung, vom
Knochensystem, Muskelsystem, und den durch bei-
de her brachten Stellungen und Bewegungen
des Körpen: vom Hautsystem, Assimilationssy-
stem (Verdauung, Chylus, Blutbildung, Blutum-
Jauf) Dissimilationssystem (Drüsen, Schleimhäute,
Milz, Leber, Nieren, Geschlechtsorgane) Zeugungs-
aystem (Gehirnnerven, Gangliennerven, Verrich-
tungen derselben, Sinnesorgane). Als Arzt sind
dem Vf, diese Dinge geläufiger wie Andern, und
seine eigne Erfahrung gab ihm Gelegenheit, Man-
ches Einzelne zu bestätigen oder zu berichtigen,
Weil dergleichen dem Leser ohne Naturanschauung
nicht deutlich seyn kann, empfiehlt er die anato-
mischen Steinstiche Oestreicher’s, oder auch We-
ber’s anatomischen Atlas, deren er sich bei seinen
mündlichen Vorträgen zur Demonstration bediente,
Was er in der Vorrede sagt, er habe bei Abfas-
sung des Werks nicht nach prunkvoller Rede, son-
dern nach einfacher klarer, ruhiger Darlegung des
Gegenstandes gestrebt, habe blos belehren, über-
zeugen, nicht glänzen, nicht überreden wollen, ist
durchweg ersichtlich, und darf als besondres Ver-
dienst gelten im Gegensatz zu einer oft in Schrif-
ten ähnlichen Inhalts hervortretenden Sucht, mit
Philosophischen Floskeln oder gar poetischer Aus-
schmückung das Beobachtete und empirisch Festge-
stellte zu verbrämen, Ks schliefst dieser Theil mit
dem Bau des Ohrs, als des kunstvollsten Organes,
von welchem man sich am schwersten eine deutli-
che Vorstellung machen und die Verrichtungen der
Theile in Bezug auf den Zweck des Hörens anBS-
ben kann; wo aber der Sinn des Gehörs den Fa-
den der Leiblichkeit an die Seele anknüpft und
fiberhaupt die Lehre von dem Neryen und Sinnen-
leben des Leibes einen UVebergang zu der Lehre
vom Seelenleben bildet, - weil Nerven und Sinne
die Vermittelungsglieder der Seele mit dem übri-

en Leibe und der Körperwelt sind. Unbedenklich
Türfen folgende Worte des Vfs in der Vorrede- als
den Charakter seiner Schrift bezeiceknend angese-
hen werden: „Der nnterrichtete Naturforscher, der
Physiolog wird hier Nichts Neues suchen; mag er
„ich aber die Mühe geben, die Masse des ihm Be-
kannten mit einiger Aufmerksamkeit zu durchge-

A, L.-Z. Num, 131, JULIUS 1834,

440
hen, so wird er dennoch hie und da anf Einiges
für ihn nicht Uninteressantes stofsen, was vielleicht
Anlafs zu neuen-belehrenden Forschungen werden
dürfte,” —

PP.

GEISTLICHE DICHTKUNST,

1) EisenreLD, b, Becker: Biblische Dichtungen,
Von J. P. Lange, evang, Pf, in Langenberg,
1832, 17558, 8. (18 gGr.)

2) Sturroart, b, Steinkopf: Christliche Legenden.
Blumenlese religiös - moralischer Dichtungen
vom Herausg, d. „Schule der Weisheit ” u.5.w.
Mit einer Vorrede von Gustav Schwab, 1832,
XVI u, 368 S, 8. (1 Rithlr.)

3) Lemmrzic, b. Baumgärtner: Parabeln zur Nah-

; ng für Geist und Herz der reiferen Jugend und
insbes. zum Behufe des Religionsunterrichts
gesammelt von Dr. Heinrich Polen. Lehrer
am Gymnasium zu Darmstadt und Karl Zim-
mermann , Freipred. u. Lehrer an der Realsch,
das, 1831, XII u, 336 S, gr, 8, (1 Rthir, 8gGr.)

Rec. ist sonst kein Freund der Poesieen auf bibli-
schem Grunde, weil sie oft sich eben so sehr von der
Einfachheit der Originale‘ entfernen, als- sie sich
modernisirt darstellen. Bei der vorliegenden Samm-
lung in Nr. 1 ist dies nicht der Fall, Der Vf. hat
mit Geschmack und Würde gearbeitet und ist nicht
ohne poetische Anlage, Flecken wie: :

So redet Ruth im Heldenmuth der Liebe

Zur alten Judenfrau am Beitelstabe
oder:

Ja das bist du selbst

Heilige Orthodoxie
and:

Da kamen gezogen

Im langen Ornat

Starrwandelnde Väter
Als Commission

Pr.

werden bei einer zweiten Auflage bald verwischt
ae wenn es dem Vf, um Vollendung zu
un ist,

Die beiden fibrigen Sammlungen enthalten was
der Titel besagt in zweckmäfsiger Auswahl,

 
