301

deren Charakter der Vf., wie es scheint, — denn
bestimmt ausgesprochen hat er sich hierüber nicht —
in eine Aussöhnung des zu einseitig moralisch ge-
wordenen Rationalismus mit dem religiösen Gefühl
setzt. „Es war Zeit, sagt der Vf., sich mit allem
Tiefsinn auf. die Untersuchung der religiösen Natur
des Menschen zu werfen, das religiöse Gefühl im
engern Sinne des Wortes, seine. Aecusserungen und
objectiven Grundlagen ins Auge zu fassen.” Heisst
dies wohl etwas Anderes, als eine G/aubensiehre
herzustellen, und zwar ‚eine auf Autorität gestützte?
Hier gibt es drei Parteien; die eine verwirft den
Glauben überhaupt, die andre gestattet den Glau-
ben, aber nur zufolge der Untersuchung der reli-
giösen, Natur des Menschen, die dritte ist es, die
ihn auf Autorität stützt. Zu welcher‘ von diesen
rechnet. nun. der Vf, Herdern?. Die beiden ersten
Parteien sind, obwohl entgegengesetzte, philoso-
phische, die: dritte ist die theologische, Nun ge-
winnt es den Anschein, als wolle der Vf. Herdern
zu dieser zählen, wenn ‚er sagt: „Die Grundlage
und Spitze der Herder’schen Wirksamkeit war die
Theologie.” „Herder hatte ein theologisches Herz,
von, der zartesten Jugend an hatte er Begeisterung
aus. der Bibel gesogen, und durch: sein ganzes Le-
ben hielt. ihn, trotz späterer abkühlender. Einflüsse,
diese Religiosität fest als eine alles Uebrige stü-
tzende und verklärende Denkart”. Der Vf. fährt
aber gleich fort: „Ihm verschwand der frühere
Gegensatz zwischen Vernunft und Offenbarung,
wie derselbe noch mit aller Aeusserlichkeit in Fich-
te’s Kritik ‚aller Offenbarung ausgesprochen‘ ist.
Lange vorher hatte Merder denselben wenigstens
der-That nach, im. Gemüthe: und in der lebendigen
Anschauung überwunden und. die Nichtigkeit des-
selben anfs Bestimmteste ausgesprochen. Die end-
licho. VUeberwindung dieses Gegensatzes ist aber
eine Hauptaufgabe und ein Hauptbestreben der
neuern, deutschen Theologie, eine ihrer ersten we-
sentlichsten Eigenthümlichkeiten. Alle bedeutenden
Erscheinungen derselben, auch die negativen, ge-
hen aus diesem Bestreben ‘oder dem Widerstreben
dagegen hervor”, ‚Herder nun blieb. nicht bei der
Auffassungsweise der ältern Schule. „Einmal auf
den neuen Standpunkt hingestellt , nahm er sich der
alten Form auch gegen die Augriffe der rein nega-
tiven Richtung nicht mehr an, im Gegentheil, er ver-
theidigte Lessing gegen seine Gegner, bekämpfte
eifrig alles Magische und Abergläubische , betrach-
tete die Bibel bei Anerkennung all ihrer Göttlich-

Num, 186. AUGUST 1843,

keit als ein menschliches Buch, sprach sich 'stark
aus gegen die Anselmsche Versöhnungslehre und
ihre juristische. Fassung.” — Gleich darauf sagt
der Vf: „, Die deutsche Theologie sollte nicht beim
Rationalismus stehen bleiben und Merder blickte
hierin weiter als seine Zeitgenossen. Nicht wie
Lessing. im Nathan dem Weisen sah er im Ab-
Streifen der positiven Religion die wahre Aufklä=
rung und Humanität, sonderu in der positiven Ro-
ligion selbst.” In der positiven? In welcher denn
Da Merder in der Theologie, ‚ohne. Zweifel aus
Rationalismus,- denn er durfte dabei seine Vernunft
nicht verleugnen, wesentliche Punkte der alten theolo-
gischen Schule verwarf, worin blieb ihm. denn das
Positive der Religion? Auf diese doch ganz un-
vermeidliche Frage gibt der Vf. keine Antwort:
hätte er sie zu geben versucht, so würde sich
Manches bei ihm anders gestaltet haben. Unbe-
denklich beipflichten wird man aber dem, was er
von der Einwirkung Merder’s auf die verschiedenen
Theile der Theologie sagt, von seinem poetischen
Auffassen der biblischen Poesie, von seiner Schrift-
erklärung, wie er in seiner Erklärung neutesta-
mentlicher Begriffe der sogenannten historischen
Interpretation eine neue Gestalt verlieh, wie er,
zwar nicht ein Mann des Systems, doch zur Er-
weckung des Geistes der neuern Systematik nicht
Unwesentliches beigetragen. ,,Vorbereitend, ein-
leitend, anregend,. vorausieuchtend ist die ganze
Bedeutung dieses Mannes — — und diese Bedeu-
tung bat er nicht blos für seine Zeit, sondern sie
bleibt ihm auch für die Zeit, die er vorbereitete.‘
Von seiner äusseren Lebensstellung als praktischer
Geistlicher sagt der Vf, nur, dass sie der durch=-
greifenden religiösen Weihe seines theologischen
Wırkens, die aus seiner inneren Natur hervorging,
entsprach. Ausführlich behandelt diesen Gegen-=
stand Hr. KR. Schwarz in Jena in seinem Auf-
satz: ‘
Herder als Prediger. „Vorzüglieh nach zwei
Seiten, tritt er in den Kampf mit der geistlichen
Beschränktheit und Verkehrtheit seiner Zeit. Auf
der einen steht die Buchstaben-Orthodoxie mit ih-
rer verlebten Dogmatik, ihrer gehüssigen Polemik
und Namengeberei, ihrer Mönchsmethode, auf der
andern. die, welche sich ohne jeden tieferen Grund
des Glaubens als philosophische Tugendichrer ge-
behrdeten, auch wohl mit süsslicher, nebelhafıer Sen-
Umentalität und“bunten Lappen aus dem Trödel der
Poesie die innere Armuth verhüllten.” Er glüht
