493

der Vorrede S.-XV fg. abgedruckt ist. Auch zeigen
einige Stellen ganz deutlich , dafs der Vf. die Nach-
richten zum Theil von Augenzeugen hat. Diefs wird
hinareichen, um auf die Wichtigkeit dieses Codex
aufmerksam zu machen, wenn er gleich leider nur
den zweyten Theil jener Zeitgeschichten des Mes’udi
umfafst (b. Möller Nr. 261). Die entsprechenden
Nachrichten des Abulfeda finden sich in dessen An-
nalen Th. 11. S, 864 fg. — Sehr wichtig ist ferner
das folgende Bruchstück aus einem bisher oft desi-
derirten Werke des berühmten Polygraphen Ma-
krisi (mit demselben Rechte auch genannt Tön el-Ma-
krisi). Seine Lebensumstände wie sein historiogra-
phischer Charakter sind genugsam bekannt durch
die Nachrichten und Auszüge, welche von Langlös
Not. et Exir, Bd, VI), de Sacy (Chrestom. Bd.-1 u. 11),

amaker (Spec, catal.) u. u eben sind. Der co-
dex Gothanus (Nr. 252 b, Möller) ist der bis jetzt
einzig bekannte, welcher die wichtige Geschichte
der fatemidischen Chalifen in Aegypten enthält. Und
dieser Codex ist obendrein höchst wahrscheinlich
das Autographon des Makrisi selbst, und enthält am
Rande mehrere eigenhändige Zusätze des Vfs, hie
und da jedoch auch Lücken, die er, wie es scheint,
später auszufüllen gedachte. Ein paar von jenen
Marginalien, soweit sie zu dem ausgehobenen Bruch-
stück gehören, hat Hr, X, in der Vorr, abdrucken
Jassen, Das Bruchstäck selbst erzählt den Einzu
des Moiss ledin- ildh in Cairo im J. 362, Es Had
hier, meist nach den Berichten des Ibn Sulik
(3%) en!), eines Augenzeugen, des Weitern be-
schrieben die Audienzen im Schlosse von Cairo, das
Vorführen der kostbaren Geschenke (S. 117. 118),
das Festgebet auf dem öffentlichen Betplatze am er-
sten Tage des Beiram (119. 120), und die übrigen
Feyerlichkeiten dieses Festes.

Nr. 14. Nachrichten aus Ibn Khallikän’s be-
kanntem biographischen Werke (nach einem Gothaer
und zwey Berliner Mss,) über den Hammdd, den
man wegen seines horrenden Gedächtnisses vor-
zugsweise den Erzähler (X4/1) nannte. Schon
d’Herbelot giebt einige Notizen über ihn, welche
durch den hier gegebenen Bericht zu ergänzen und
"zu berichtigen sind. Kin etwas versteckt liegender
Fehler findet sich S, 124. Z.5 y.u., wo = 593 statt 2393

zu lesen, so wie S, 127, Z, 4 5,2) statt x). Der
Vs ebend, Z. 10 verräth einen Verstols gegen das
Metrum, und eine Emendation liegt nahe. Tiefer
liegt die Corruption S. 129. Z, 8, Der Reimvers mufs
offenbar mit der letzten Sylbe von As begonnen
werden, So wird auch der Ausgang des Vorderver-
ses richtig, und nur ganz zu Anfange. fehlt eine

Sylbe. Man schreibe daher 5x4, oder besser
u Acc ip oder ähnliches, Ein Blick in die

Handschriften wird entscheiden können.

Num 62, APREIL 18380.

494

Die meisten Schwierigkeiten im ganzen Buche
bietet unstreitig das folgende Stück Nr. 15 dar,
enthaltend Nachrichten von der berühmten Sänge-
rin Assa el-Meild, aus der Pariser Handschrift
des grofsen Buchs der Gesänge ( Kitdb el- agänt)
von Abulfaradsch el Isfahani, mit Zuziehung des
Gothaer Codex, der, wie nun ausgemacht ist,
blofs einen Auszug aus dem gröfsern Werke ent-
hält. Die Schwierigkeiten liegen zum Theil in
dem etwas abgerissenen Stile, der hie und da
durch seine fast Jakonische Kürze das Verständ-
nifs erschwert. Dabin möchten wir rechnen die
Stelle S. 1582. Z. 1— 8, vorzüglich die Worte

Amly SA el A u Bey dem Gedicht S. 137
ist es vorzüglich der Mangel an Kenntnifs gewis-=
ser historischer und geographischer Beziehungen,
welcher ein sicheres Erfassen des Sinnes im Gan-
zen fast unmöglich macht. Als ganz unverständ-
lich mufs aber Rec. die gleich darauf folgenden
Zeilen bezeichnen, in welchen von der Weise je-
nes Gedichts und von der Art, es auf der Laute
zu spielen, die Rede ist. Zweifelhaft ist dem Rec,
geblieben, in welchem Sinne hier die (an sich frey—-

lich deutlichen) Ausdrücke e,, Ad, A,
dann wieder: ya! SU 3 lb Uyl Ma
und endlich ‚bwl JA 03, gesetzt sind, Ei-

vr, dieser Ausdrücke sind als metrische Termini
bekannt, aber sie passen als solche durchaus nicht
in den Zusammenhang, welcher nur auf die be-
sondere Art der Melodie und des Spiels hinwei-

set. Soll daher vielleicht JA und A445. unsren
Gegensatz von forte und piano bezeichnen, oder
soll, in Bezug auf den Vortrag des Liedes, jenes
etwa grave, dieses leggiero seyn?

Da von Nr. 16 schon oben die Rede gewesen,
so wenden wir uns sogleich noch zu der kleinen
poetischen Blumenlese, welche die letzten Texte
der Chrestomathie bilden S. 151 — 176. Die Ge-
dichtehen sind alle, nur Eins ausgenommen, aus
dem oben bey Nr. 8 erwähnten Werke des Sojuti
entlehnt, und haben grofsentheils einen epigram-
matischen Charakter, Mehrere haben wirklichen
Gehalt, andere ziehen durch ein spielendes und

efälliges Wesen an, und die meisten bieten Ge-

egenheit, sey es in die Gefilde der üppigen mor-
enländischen Natur oder in die eigenthümlichen

ormen orientalischen Lebens lehrreiche Blicke zu

thun, Kommt hiezu noch ein philologisches In-
teresse für die Sprache und Litteratur überhaupt,
so können diese würzigen Blüthen der Poesie man-
nichfachen Genufs eben sowohl als bleibenden Nu-
tzen gewähren. Die erstern sind ernsterer Art,
Sie preisen oder tadeln respective der Reihe nach
die Henügsamkeit, die Bescheidenheit, Geduld in
Trübsal, Sanftmuth, den Scherz, den Wechsel
des Geschicks, das äufsere Glück, Darauf zwey
Lieder auf die Taube und ihr Girren, eins auf die
Liebe,
