41

me Rudolphi's, nach welchem. diese Wurmge-
schwulst beim Pecari vorkommt, und weist nach,
dass‘ die beiden von Morgagni und Daubenton be-
obachteten derartigen Fälle nichts anderes, als ge-
wöhnliche Aneurysmen waren, in denen man die
fadenartigen Faserstoffgerinsel für Würmer gehalten
hat,
andern Thieren findet man eine sorgfäluge Zusam-
menstellung der Literatur, namentlich der deutschen
und französischen. Wirklich ausgezeichnet ist die
Naturgeschichte des Wurmes, welcher diese Kno-
ten bedingt. Die gange Abhandlung ist eigentlich
nur eine Naturgeschichte desselben. Rayer schliesst
die Abhandlung mit einer Bemerkung, dass noch
eine andere Strongylus- Art in den Venen von Del-
phinus phocaena vorkomme.

Die zweite Abhandlung betrifft eine Uebersicht
der Hacmatozoen, und die dritte ist eine Ueber-
setzung von G. Simon’s Abhandlung über den Aca-
Tus folliculorum. Kine kurze Mittheilung über die
kleinen Geschwülste am Kopfe von Cyprinus phoxi-
nus. Beide Geschwülste waren Bälge, welche eine
Menge von ovalen, durchsichtigen Kügelchen und
zwei kleinere Bläschen enthielten, welche sich im-
mer am Ende eines jener Kügelchen befanden. Der
Aether machte dieso Körperchen mehr durchsich-
tig, das Ammonium trübte sie dagegen. Hiecran
schliesst sich die Beobachtung des Pilzes, welcher
sich in den Eiern entwickelt, die zum häuslichen
Gebrauch aufbewahrt werden. Im Monate Juni des
Jahres 1842 beobachtete Rayer im Dotter eines
Hühnereies einen braunen Fleck, welcher bei der
microscopischen Untersuchung als aus röhrenförmi-
gen Filamenten, die mit Kügelchen besetzt waren,
bestehend sich auswies und somit dem Myce-
liam der Pilze ähnlich war. Diese Bildung be-
obachtete Rayer im October desselben Jahres zum
zweiten Male in dem Dotter eines Eies, welches
äusserlich nichts krankhaftes aufwies und unter vie-
len andern Eiern, die gesund waren, gekauft war,
Der Fleck an diesem Eie hatte 6 — 7 Millimeter
Durchmesser, war im Centrum viel dunkler als an
der Peripherie, war auch etwas weniger feucht,
als jene des übrigen Dotters, und liess sich noch
schwieriger zerreissen, als die Dottermasse. ' Mon-
tagne untersuchte diese Masse microscopisch und
giebt davon nachstehende Beschreibung; Der Pilz
besteht aus röhrenförmigen  Filamenten von unglei-
chem Caliber und oft etwas gebogen, die in’ unre-
gelmässigen Entfernungen abgeschlossen und an der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Veber das Vorkommen des Aneurysma’s bei ‘

452

Stelle der Absperrung oft etwas verengt sind; sie
sind olivenfarbig, asıförmig. Die Spitze dieser Aeste
enthält Kügelchen von *!/;gg Durchmesser. Es ist
eine wohlzubeachtende Thatsache, dass dieser Pilz-
fleck unter der Dotterhaut lag. Er hing somit nur
mit dem Dotter zusammen und nicht mit dem ihn
umgebenden Eiweiss, — Da die Kier, in welchen
sich diese Flecke fanden, unverletzt waren, 80
sicht man auch, welch ein geringe Menge Sauer-
stoff‘ ausreicht zur Bildung des Pilzes, Dass der
Zutritt des Sauerstoffs zum Kiweis, nothwendig ist,
'um den Pilz zu bılden, geht aus den Versuchen von
Andral und Gavarret unwiderleglich hervor, Die
Mengo der Luft, welche in das Ki eindringt, ist
bekanntlich nicht sehr gross, und somit auch nicht
die des Sauerstoffes.. Deo Schluss dieses Heftes
bilden eine vergleichende Uebersicht der im Sommer
1842 unter Thieren und Menschen herrschenden
Krankheiten und ein Auszug aus Denny’s Schrift
über die Perasiten (Läuse) der Thiere und des
Menschen, Aus diesem erkennt man, dass Denny
mit grosser Genauigkeit das Ungeziefer beobachtet
und nicht allein eine weit genauere Diagnose. der-
selben, sondern auch einige neus Species der bei
Thieren vorkommenden gegeben hat.

Das zweite und dritte Heft, in einem Bande
enthaltend und nicht durch Titel und besondere Sei-
tenzahlen geschieden, begiunt mit einer Darstellung
der Würmer im Auge des Menschen und der Thiere,
Vorno finden wir in fast wörtlicher Uebersetzung
die Abhandlung‘, weiche Nordmann über diesen Ge-
genstand bekannt gemacht hat, und als grossen
Zusatz zu dieser Mittheilung eine vergleichende Zu-
sammenstellung aller über die Würmer in deutschen,
französischen und englischen Journalen niedergeleg-
ten Thatsachen, Die letztern sind besonders zahl-
reich aus den Tropen - Ländern. Aus dem Ver-
gleich dieser Thutsachen leitet Rayer höchst wich-
tige Schlüsse: Unter den Säugethieren findet man
im Auge des Menschen die Filaria medinensis, das
Monostoma lentis, das Distoma oculi humani, den
Cysticercus cellulusae, den Echinococcus hominis,
Die drei ersten Würmer sind bis jetzt in den Augen
nicht näher gesehen uhd gekannt; im Auge des
Hundes findet sich die Filaria 0oculi canini, Cysti-
cercus cellulosue; im Auge des Ochsen die Filaria
papillosa und noch ein anderer unbestimmter Wurm;
bei den Einhufern, Pferd, Ksel, Maulesel, findet
man die Filaria papillosa, Filaria lacrymalis und
andere unbestimmte Würmer; beim Schweine den
