% 1 Num. 70, 570

 

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

 

N Montags, den ı3. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE.

LanxDdswurT, b. Thomann: Grundrifl der Gefchichte
der Philofophie von U. Friedrich AR, kKönigl. Bair.
Rathe, ord. Prof, der Philologie auf der UniverG-
tät zu Landshut u. {.w. 1807. 491 5. 8. (1 Rethlr.
8 gr.)

B- der Beurtheilung jedes hiftorifchen Werkes,
insbefondere wenn es die Entwickelung des
men({chlichen Geiltes zum Gegenftande hat, lälst Gch
das Urtheil über die Anfcht des Vfs. und die aus ihr
entfprungene Anordnung des Stoffes trennen von
dem Urtheil über den stoff felbit, den er uns bietet,
fowohl in Hinücht auf die Echtheit und Zuverläfhg-
keit deffelben, als in Hinficht auf die Klarheit, Be-
füimmtheit und anılere erforderliche Eigenfchafıen der
unmittelbaren Mittheilung. Nothwendig aber wird
diefe Trennung, wenn beide ein fo verfchiedenes Ge-
präge haben, wie in dem vorliegenden Buche, wel-
ches dem erften Blicke viel Eigenthümliches in der
AnGcht und Anordnyumg zeigt, nichts Ausgezeichne-
tes hingegen in der unmittelbaren Darftellung. Wir
betrachten demnach erltlich, wie der Vf, feinen Ge-
genftand begriff und ordnete.

. „Die Gefchichte der Philofophie ift die Darltellun
der Ideen, Grundlätze und Meinungen, durch wel-
che der men({chliche Geift feine Forfchungen und An-
fichten vom Wefen der Dinge geoffenbart hat; in ih-
rem felbft(tändigen Organismus, wenn fe eine fyfte-

matifche Bildung ‘haben, oder in ihrer Einzelnheit, -

wenn fie rhapfodifch ausgefprochen, oder fragmen-
tarifch erhalten fnd.”  Diefler Begriff, womit die
Einleitung beginnt, läfst erwarten, dafs der Vf, die
Eiofeitigkeiten anderer Lehrbücher vermeiden wer-
de, welche theils die Relultate einer einzelnen Philo-
fophie zum Mafsftabe der Beurtheilung mit fch füh-
ren, theils die {yftematifche Form zur Bedingung
machen, unter welcher fie etwas für Philofophie er-
kennen wollen. Auch wird diefe Erwartung nicht
getäufcht. Eigentlich aber‘ dient der mitgetheilte Be-

riff hier nur dazu, um den Weg zu bahnen zur Auf-
 eilung einer beftimmtern Anfıcht der Gefchichte der
Philofophie, woraus, als dem Hauptgedanken des
ganzen Werks, die allgemeine Aber irong de(felben
unmittelbar hervorgeht. Nachdem nämlich der Vf,

ezeigt hat, dafs die Gefchichte der Philofophie ein

weyfaches zu tbun habe: jede Offenbarung des phi-
Jofophirenden Geiftes nach ihrer heit darzu-

A. L. Z. 1809. Erfler Band,

ftellen, und die verfchiedenartigen Bildungen in der
höhern Kinheit wieder zufamınen zu fallen; nachdem
er diefe höhere Einheit in der Idee der Philofophie
aufgewiefen hat, als dem alle jene Offenbarungen auf
gie Weife durchdringenden und in fich verbinden-
en Geilte; nachdem er diefen Gedanken, dafs alle
Syfteme, Ideen und Meinungen UOffenbarungen Eines
iltes, und durch diefen in fich verbunlen feyen,
dafs aber diefe Einheit nur durch die Vielheit, d. i.
int zeitlichen Leben lebendig und wirklich werde;
öfter wiederholt und mannichfaltig ausgedrückt hat:
kömmt er zu der Entwicklung des Hauptgedankens,
daß Gefchichte der Philofophie als Gefchichte des reinflen
Lebens der Menfchheit ein Theil der univerfellen Dei
der Menfchheit {ev So wie nun die Idee des Lebens
überhaupt die Idee des Lebens der Menfchheit,. diefe
die Idee des Lebens der Philofophie beftimme, {fo
auch die Idee der Gefchichte des Lebens der Menfch-
heit die Idee der Gefchichte der Philofophie, Mit
em Leben überhaupt hat es aber folgende Bewand-
nifs: „Der Anfangspunkt des Lebens iff Einheit,
welche ihre Vielheit, die verfchiedenen Formen und
Entfaltungen ihres Wefens, noch in Gch verfchlielst.
Die erfte Einheit ift allo eine verhüllte, noch unge-
fchiedene und unentwickelte; Idee und Seyn', Mög-
lichkeit und Wirklichkeit, liegen noch in einander.
Bis die mit fch (elbft befruchtete Einheit fch in fich
felbft trennt, als Geift und Idee in ihre Selbftheit zu-
rücktritt, als Product ihrer Selbfitanfchauung aber im
Seyn hervorgeht. So entfteht das äufsere, wirkliche
Leben,” u.f.w. (S. 6.) . „Das Aeufsere ift aber ein
entftandenes und befonderes Wefen, das nur fo lange
Beftand hat, als feine Befonderheit das innere, -un-
endliche Wefen darzuftel'en vermag; hat es feine ihm
zuertheilte Darftellung vollendet: © hört es auf, um
andere Formen des ewigen, durch keine Form er-
reichbaren Wefens hervortreten zu laffen. So wie
alfo das äufsere Leben überhaupt entfteht und wie-
der verfchwindet, fo wechfeln auch die Formen des
äufsern Lebens in ununterbrochener Bewegung, Je-
de befondere Form hat ihr belonderes  beßene ihre
eigene Entftehung, Bildung und Auflöfung: denn wie
das ganze äufsere Leben ‚geltaltet ift, fo ilt es auch
das befondere. Einheit, & enfatz und Einheit, oder
Entftehung, Bildung und rg (verklärte Ein-
heit) find die Elemente: oder Perioden des allpemei-
nen, wie des befondern Lebens.” (S. 7.) So ilt das
Leben der Menfchheit ein ftets fich fchliefsender, und
ftets von neuem fch öffnender Kreislauf, ein ewiges
(4) A SE-
