lieg za dieser Kxpecloretlon Aarn Ola fat mich da We:
Ausgabe plütare en Bi ie des
Perikles von Hrn, Sintenis. Die Leser Plutarchs
kennen diesen Herausg. , besonders durch die wohl-
lungene und tüchtige Bearbeitung der Biographie
es Themistokles; die des Perikles ist noch ver-
dienstlicher, Hr. S. zeigt in der Handhabung der
Kritik (bei der er durch zwei neue, freilich nicht
viel bedeutende, Hülfsmittel, durch die Vergleichung
zweier Pariser Handschriften unterstützt worden at)
wie in der Auslegung so genaue Bekanntschaft mit
dem chgebrauch seines Schriftstellers, er ver-
steht es, jene mit solcher Besonnenheit zu üben, dafs
man selten sich aufgefordert fühlt, ihm zu widerspre-
chen; über den Werth handschriftlicher Urkunden
hat er die fleifsigsten Forschungen angestellt; selten
erlaubt er sich  Comgerturen, aber die er wagt, tragen
immer den Charakter grofser Probabilität; eine sehr
schöne ist K, 36: Tıiodvdpov Iryartpl To0 "Enı.dxou
für Ioaydpov. Seine Auslegung erstreckt sich gleich-
mäfsig auf Sprache und Sachen; dabei weils er ver-
ständig Maafs zu halten , der Schriftsteller wird von
ihm erklärt und nicht, wie so oft noch geschieht,
als eine Gelegenheit gemifsbraucht, um gelehrte Be-
merkungen zu machen, die an tausend andern Stel-
len eben so gut anzubringen wären; da, wo seine
Sprach- oder Sacherläuterungen sich an Bekanntes an-
knüpfen, weifser auch dem eineneue Seiteabzugewin-
nen und sieso auch dem Mitforschenden interessant und
belehrend zu machen. Seine Darstellung ist einfach,
natürlich, ohne Prätension, und es weht ein 80 ei-
genthümlicher Hauch der Milde aus ihr, dafs man
auch dadurch sich angezogen fühlt, Endlich wenn
man bedenkt, welche Vernachlässigung der Form
sich manche Auslegererlauben, wie verrufen nament-
lich das Notenlatein geworden ist, so kann man die-
sen Noten esauch nicht als ein kleines Verdienst an-
rechnen, dafs sie wirklich lateinisch sind,

Die Einrichtung des Buches ist die, dafs auf den
52 Seiten einnehmenden Text, unter dem gleich die
bedeutendsten Varianten kurz verzeichnet sind, die
Noten folgen von S, 53—266; auf diese fünf Excurse,
im ersten — 297 Anonymi, qui dicitur, lectionum
fides et aucloritas eraminantur, wobei überzeu-
gend dargethan wird, dafs die den Frankfurter Aus-
gaben von 1399 und 1620 bei, egebenen Varianten,
welche man gewöhnlich mit dem Namen des Anonymus
bezeichnet , michts weniger als aus Handschriften
geschöpft, sondern meistens Conjecturen, oft sehr
Kückliche, verschiedener Gelehrten seyen; im zwei-
en — p. 301 werden zwei sich auf Perikles bezie-
hende Stellen des Komiker Kratin, welche Plutarch
K, 3 und 24 erhalten hat, kritisch und exegetisch
behandelt, jedoch nicht so,‘ dafs nicht in er Be
ziebung bedeutende Bedenken übrig blieben; Her-
manmn's hier mn g(helitt Conjectur über die erste
Stelle ist wohl ein blofser hats ingeniiz warum der
Dichter den Perikles grade aus der Begattung der
Stasis mit dem Kronos erzeugt werden lasse, hat

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Hr. S., in so weit es den Kronos betrifft, genü-
gend erklärt er sagt, dafs damit auf”den ge-
wöhnlchen &pottnamen des Perikles ‚, Olympios”
hingedeutet werden solle; aber warum er Gehreilt
„Srdog vocabuli acumen fateor miki obscurum esse,
nisi referatur ad Periclem belli Peloponnesiaci, ut dice-
bant comici, auctorem“” ist nicht abzusehn; oragıg
ist nicht Krieg, sondern bürgerlicher Zwist, und es
kann also nur an die Kämpfe des Perikles gegen die

'aristokratische Partei, namentlich gegen Cimon und

Thucydides , dabei gedacht werden,

Im 3. Excurs — 305 versucht er zu zeigen, dafs
Ael. Aristides in Gedanken und Ausdrücken Man-
ches dem Plutarch verdanke; und allerdings werden
einige Beispiele auffallender Uebereinstimmung bei-
gebracht, ohne da(s freilich sofort der daraus ge-
machte Schlufs gerechtfertigt wäre. Im 4, Excurs
— 313 wird von dem Sprachgebrauch der Präposition
«lc, wo sie, eine eigentliche Bewegung ausdrückend,
mit lebenden Personen verbunden ist, wo man ge-
wöhnlich glaubt, dals sie für @s oder noög stehe,

ndlich gehandelt und dieser Gebrauch auf die
älle beschränkt, wo die Person statt des Orts, in
dem sie sich befindet, genannt ist; so dafs ©s tıva
21S:iv bedeute „, jemand antreten,” er möge nun gra-
de zu Hause seyn oder nicht, «% tyra &.0iv aber man
nur sagen könne, wenn man jemand grade in seinem
Hause aufsuche, Der 5, und letzte Excurs — 321
handelt von dem Leben und den Schriften des Idome-
neus von Lampsakus, wo ich dem Vf, weder darin
beistimmen kann, wenn er aus einer Stelle Seneka’s
ep. 1,21) folgern will, dafs Idomeneus ein königl,
amte, vielleicht ((o0uverneur der Stadt gewesen
sey, und noch weniger darin, dafs er die Nachrich-
ten, welche Plutarch, Athenäns und der Schol, Ari-
stoph, über die Pisistratiden , Aristides, Themisto-
kles, Thucydides den Sohn des Melesias, Demo-
sthenes, Hyperides und Phocion aus Idomeneus erzäh-
len, alle mit einander der Schrift über die 'Sokrati-
ker zuweist; das ist doch , wie viele der älteren Hi-
storiker auch weit ausgeholt hahen mögen, im hohen
Grade unwahrscheinlich; eher möchte man vermu-
then, dafs diese letztern nur einen Theil eines größfse-
ren biographischen Werks ausgemacht habe; auch‘
der Verbesserungsvorschlag für Athen, XIL, 532 fg.
ist nicht wahrscheinlich, —

Ueber die Noten selbst, ihre Reichhaltigkeit
und Mannichfaltigkeit braucht nach dem ausgespro-
chenen Gesammturtheil Nichts gesagt zu werden.
Ich will mich daher auf ein Paar Bemerkungen über
einen und den andern derjenigen Punkte beschrän-
ken, wo mich ’die Darstellung des Vfs, nicht über-
zeugt hat,

Pag. 54 fg. wird zwar mit Recht behauptet, dafs
zwischen Zo’oty und 4p’o0tv 0x in Fragen, auf wel-
che man eine bejahende Antwort erwartet, ein feiner,
rhetorischer Unterschied liege (der am Ende auch im
Deutschen zwischen Also ist und ist, nicht also a

: ‚fin-
