157 ;
Gewandheit fühlbar wird.. neiß vielleicht ein erfter
Verfuch des Vfs. in dieler Gattung. Die.letzte Er-
zählung, überfchrieben ; die Ausgewanderten, von
Reinbeck, in der gewohnten Manier diefes Verfs,,
deflen etwas gedehnter Vortrag gewandt und blü-
hend ift, und der ohne das Gemüth mit poetifcher
Kraft hinzureilsen, es doch mit fanfterer Gewalt an-
zuziehen und zu rühren weils. >

Im Jahrgange 1819, dem zehnten diefes Ta-
fehenbuches, finden wir zuerft die Gefchichte der
Margarethe von Valois, Königin von: [/Vavarra und
deren Tochter Johanna d’ Alberc, von Cäcilie. Sie
i(t anziehend und lefenswerth, nur haben wir in der
Schreibart eine Menge Härten und wirkliche Ver-
fNtöfse, befonders gegen die Wort/tellung, gefunden,
die uns in den frähern hiftorifchen Auffätzen der
Vfn, entweder gar nicht oder doch nicht fo häufig
vorgekommen find, Die Schickfale des unglückli-
chen Prinzen Zizim, (Sohns des türkifchen Sultans
Mahomeits 11.) nach dem franzöfijchen von: B»eaure-
gard Pandin (d,i, Karl von Jariges ) find gleichfalls
anziehend und lefenswerth. Unter den vier kleinen
Romanen müffen wir der Erzählung von Prärzel,
Tannenwäldchen und Schilderhaus den Vorzug zu-
eftehn. Sie ift nicht obae Vriginalität, in heiterer
ne und zum Theil mit idyllifcher Anmuth dureh-
geführt, worüber man einige Vehnungen und den
etwas gekünftelten Schlufs überfieht. In Fougues
Waldeiruf berricht, wie in fo manchen netern Er-
zeugnifs diefes Dichters, eine fteifprunkende, (tarre
Manier; keine Figur hebt fch recht erleuchtet und
anziehend hervor, das Durcheinanderwerfen der
Momente, welches die Erwartung fpannen ‚und er-
halten foll, wird zu einer wirklich fehlerhaften Ver-
worrenheit und der Schlufs läfst die Erwartung zum
Theil unbefriedigt. Ovtavie, Erzählung von Frie-
drich Krug von. Nidda, rundet fich nicht ehörig
ab, ermangelt des leichten gewandten Erzehlunge
Tons und läfst noch eine gewiffe Unfcherheit und
Befangenheit‘' bemerklich werden, Reinbeck's No-
velle, das. Gelübde, fucht diefsmal die Poefie in
einer Anhäufung von Abenteuern, gewifs mit
Unrecht. ‘

Die Kupfer zu diefen beiden Jahrgängen find im
Ganzen noch befler gelungen, als die zu den frühern
Jahrgängen, nur find die dargeftellten Scenen zum
Theil wieder unintereffant und in den Zeichnungen
von Rambarg herrfcht ein gar zu fchtbares Streben
nach Effect, d

Der Jahrganz 1820 enthält unter den hiftorifchen
Aufiätzen Kaifer Friedrich I. Barbaroffas Zug nach
Ahen und Tod, von C. P. Conz (S. 3—65.). Ein
für Gch beftehendes Bruchfiück aus einem gröfseren
noch unvollendeten Werke, wovon die Europäilchen
Annalen 1Vtes S. ıyo3. (Friedrich I. in Italien
S.°2— 180. Die Zeitfchrift Jafon Nov. 1811. Bela-
from und Verheerung Mailands im J. 1162 und das

orgenblatt mehrere Proben enthalten). Man fßeht, *

dafs der Vf, die Quellen mit Sorgfalt benutzt hat,

' Num. 20... FEBRUAR - 1822.

 mandichter (einen er!

158

und Klarheit und. Lebendigkeit der Darftellung,. die
weder ‚einem modernen Verfchönerungstrieb, noch
der in der Gefchichte jetzt einreifsenden Sucht, den
Stil bey der Behandlung alter Begebenheiten in den
Stil altdeutIcher Chroniken hinüberzufpielen Huldi-
get — als ob hier auch das Wahre nicht im — Mittel.
alter, {ondern nur in der Mitte läge — haben auch
andere Rec, anerkannt. — Hierauf folgt ein ande.
res hiftorifches Gemälde: Bl/anka von Kaftilibn , Kö-
nigin von Frankreich: anziehend durch feinen Im-
halt und mit leichten gefälligen Pinfel gezeichnet.
Von Cäcilie (S. 64— 105.)» — Unter den kleinen
Romanen und Erzählungen zeichnet fich fogleich
die erfte: der Beruf zur Kunft (S. 106 — 183.) von
Prätzel durch fnnreiche Erfindung und rafche die
Aufmerkfamkeit eben fo lebhaft befchäftigende als
angenehm befriedigende Ausführung und Darftel-
lung vortheilhaft aus, Fällt gleich die Zeichnung
des Vfs, bey dem Aufenthalte feines Helden, des
jungen Kün(ilers, im Gewürzladen des Vetters Buch-
mann etwas zu [ehr ins Karrikaturmäfsige (S. ı27
bis 3x.) — der Ton ändert fich bald mit dem verän-
derten Urt, wo jener dem Ziel feiner Naturbeftim-
mung näher gerückt und am Ende einer fehön fich
auflüfende Kataftrophe entgegen geführt wird. Auch
fetzen wir die faft zu gemeine Figur des Gewürzkrä-
mers gerne den tüchtigern andern nach, die im Ver-
laufe Ver Erzählung uns vorgeführt werden. — Noch
mehr irs Gehiet der eigentlichen Phantafhewelt hig-
über, ohne jedoch vom Boden der wirklichen fich
hinwegzuwenden, (fpielerr die folgenden Erzählun-
en: Die Schatzgräber, von C, W. Conte//a (S. 188
Bis 260.). Die im Abenteuerlichen nicht felten fraz-
zenhafte dennoch anziehende Gefchichte fteht in Be-
ziehung mit einer andern von Hofmann, dem Verf.
der Fantafieftücke in Callots Manier, eingerücKt
in den Wintergarten auf das Jahr 1818 von Se,
Schütze; eine Beziehung die wir jedoch, da wir jene
Dichtung nicht kennen, zu errathen nicht im Stari-
de find. Herm Kammergerichtsrath Hofmann ift
auch die gegenwärtige Erzählung in einer etwäs
fonderbaren Epiftel (S. 184— 188.) zugeeignet. Das
kleine PhantaGe(tück Flaminio und Cynthio, oder der
König der Berge, von L. Brachman (S. 26t — 277.) *
ilt angenehm und leicht, aber nar zu leicht in der
Ausführung felb(t, die man faft dürftig nennen könn-
te, behandelt. Am wenig(ten befriediget wohl däs
Horofcop, Novelle von Krug von Nidda (S. 278
bis 509.) durch die ganze Compößtion und Tendenz.
Rec. kann keineswegs die Abficht haben, dem Ro-
ten Kunf(tzwecken entziehen zu

wollen: aber fragen möchten. wir, giebt es denn
keine andere äfthetifche Mittel, die Phantaße ge-
fällig zu unterhalten, als dürch die Motive von Fa-
talism, Wahrfagerkunft, Sympathie u, dergl., einen
ohnehin an folcherley Wahnglauben:!da' und dort

 krankenden Publikum zum Munde zu reden?

Der Jahrgang 182t wird ebenfalls durch ein
Fragment aus der fo intereffanten Gefchichte des
; ' ohep-
