INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

WE EN

October 1839.

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Breslau.

Verzeichniss
der
auf der Universität daselbst im Winter - Semester
1839 — 40 vom 21. October an zu haltenden Vorle-
sungen.

 

(Die mit * bezeichneten Vorlesungen werden öffentlich ode:
unentgeltlich gehalten.) ;

 

Theologie.
A, Evangelische Facultät.

1

KEncyktopädie und Methodologie des theologischen
Studiums, mit einem Abriss der Geschichte der
theologischen Literatur, ömal wöchentlich, Herr
Prof. Dr. Schulz,

* Disputatorium über theologische Gegenstände,
Sonnabend, Derselbe,

Historisch - kritische Einleitung in das Alte Testa-

- ment 4mal wöchentlich, Herr Prof. Dr. Middel-
dorpf,

Erklärung der Weissagungen des Jesaias, 6mal wö-
chentlich, Derselbe,

. Erklärung der Psalmen, 6mal wöchentlich, Herr
Licent. Hesse,

Erklärung der Sprichwörter Salomo’s, 3mal wö-
chentlich, Herr Licent. Räbiger.

* Erklärung des Buches Tobit, mal
Herr Prof, Dr. Middeldorpf.

Krklärung der Briefe des Jakobus, Petrus und Ju-
das, nebst dem Evangelium und den Briefen des

- Johannes, 6mal wöchentlich, Herr Prof: Dr.
Schulz.

* Theologische Erklärung des Colosser - Briefes, in-
gleichen des zweiten an Timotheus, mal wö-
chentlich, Herr Prof. Dr. Böhmer.

Das Leoben Jesu, 4mal wöchentlich ‚ Herr Licent.
Hesse, ; ;

Der Kirchengeschichte zweiter Theil, 5mal wöchent-
lich, Herr Prof. Dr. Hahn.

* Kirchengeschichte des 19ten Jahrhunderts, Fort-

wöchentlich,

NACHRICHTEN.

setzung , Donnerstag , Herr Lic. Rhode.

System der christlich - kirchlichen Alterthümer , 4mal
wöchentlich, Herr Prof. Dr. Böhmer.

Repetitorium über die Kirchengeschichte, in noch zu
bestimmenden Stunden, Herr Lic. Räbiger.

Geschichte der Dogmen seit der Reformätion, nebst
den Grundzügen der evangelischen Polemik , 3mal
wöchentlich, Herr Prol. Dr. Hahn,

Biblische "Theologie, 3mal wöchentlich, Herr Prof.
Lic. Sucko,w.

* Entwickelung des Paulinischen und Johanneischen
Lehrbegriffs, 2mal wöchentlich, Herr Lic. Rä-
biger.

Christliche Dogmatik, 5mal wöchentlich, Herr Prof,
Dr. Schulz,
Die theologische Ethik, desgleichen historisch = kri-
tische Entwickelung der in der vorehristlichen Zeit
entstandenen Hauptsysteme der philosophischen
Ethik, 2mal wöchentlich, Herr Prof. Dr. Böhmer.

Der praktischen Theologie erster Theil, d, i. die Ho-
miletik und Katechetik, 4mal wöchentlich, Herr
Prof. Lic, Suckow.

*Das Verhältniss des wissenschaftlichen Theologen
als Volkslehrer , 1mal wöchentlich , Herr Licent.
Mosse.

# Homiletische Uebungen, Mittwoch, Herr Prof, Dr.
Hahn.

* Dieselben, Freitag, Herr Prof, Licent, Suckow.

* Katechetische Uebungen, 1mal wöchentlich, Herr
Licent, Hesse, ;

®* In Königlichen theologischen Seminar werden die
exegetisch - kritischen Uebungen über das Neue u,
Alte Testament von den HH. Prof. DDr. Schulz
u. Middeldorpf, die Dogmen- und kirchenhi-
storischen von. den Herren Prof. DDr. Hahn und
Böhmer geleitet, ]

# Die Uebungen des homiletischen Instituts leiten die
Herren Prof. Dr. Hahn und Lic. Suckow,

B. Katholische Farultät.

* Erklärung der kleinern Propheten, 3mal wöchent-
- lich, Herr Prof, Dr. Movers,
Erklärung auserlesener Stücke des Pentateuchs , 2mal
wöchentlich, Derselbe.
Biblische Archäologie, 4mal wöchentlich, Derselbe.
6
