Philologie,

Unterricht. in der arabischen Sprache, vach Tychsen’s
Grammatik, ertheilt Prof. Kosegarten Mittwochs
und Sonnabends von 2—3, öffentlich,

Pindar’s Pythische Oden, Prof. Schömann, zweimäl
wöchentlich von 11—12, privatim.

Auserlesene Stücke Griechischer Lyriker nach Mehl-
horn’s Anthologie, Derselbe, zwei Stunden wö-
chentlich für die Mitglieder des philologischen Se-
minars.

Des Sophokles Oedipus auf Kolonos, Dr. Paldamus,
zweimal wöchentlich , öffentlich.

Platon’s Phädrns, nebst Einleitung in die Platonische
Philosophie, Prof. Walch, viermal wöchentlich von
9— 10, öffentlich,

Die Andria des Terenz, Prof.Schömann, zwei Stun-
den wöchen!lich im philologischen Seminar,

Cicero’s Bücher vom Redner, Prof, Walch, zweimal
wöchentlich von 9 — 10, öffentlich.

Cicero’s Bücher vom Wesen der Götter, Prof. Flo-
reillo, Mittwochs und Sonnabends von 11—12,
Öffentlich,

Metrik, nach Hermann, Prof. Erichson, Montags,
Dienstags und Donnerstags von 4—5, öffentlich.
VUebungen im Griechisch - und Lateinisch - Schreiben,

Trof. Walch, privatissime.

Lateinische Stylübungen, Prof. Florello, Dienstags
und Freitags von 10—11, privalim.

Ueber den deutschen Styl, Prof, Erichson, priva-
tissime, .

Künste,

Das Zeichnen lehrt der akademische Zeichnenlehrer
Titel, Mittwochs und Sonnabends von 3—5, öf-
fentlich.

Die Musik lehrt der akademische Musiklehrer Abel
und leitet die Uebungsconcerte.

 

. 120

Anleitung zum kirchlichen Gesange giebt den Theologie

Studirenden Cantor Peters, in zwei Abendstunden
wöchentlich.

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der akademischen
Reitbahn der Stallmeister Donath.

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die Universitäts — Bibliothek; sie ist zur Benutzung der
Studirenden Montags, Dienstags‘, Donnerstags und
Freitags von 11-—12, Mittwochs und Sonnabends
von 2— 5 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Prof. Schil-

_ dener; zweiter Bibliothekar, Prof. Schömann.

Das theologische Seminar, dirigirt von den Professoren
Kosegarten, Schirmer, Pelt, Matthies,

Die theologische Gesellschaft, dirigirt vom Prof. Pelt.

Das theologisch— praktische Institut , dirigirt vom Prof,
Finelious,

Das anatomische Theater; Vorsteher, Prof, Schultze;
Prosector, Dr. Laurer,

Das anatomische und zootomische Museum; Vorsteher,
Prof, Schultze, ;

Medicinisches Klinikum; Vorsteher, Prof. Berndt.

Chirurgisches Klimkum; Vorsteher, Prof, Mandt.

Geburtshülfliches Klinikum und Hebammen — Institut;
Vorsteher, Prof, Berndt.

Sammlung astronomischer Instrumente, unter Prof. Gru-
nert’s Aufsicht,

Sammlung mathematischer und physikalischer Instru-
mente und Modelle; Vorsteher, Prof. Tillberg.
Zoologisches Museum; Vorsteher, Prof. Horn-
schuch; Assistent, Dr. Creplin; Conservator,

Dr. Schilling.

Botanischer Garten; Vorsteher, Prof, Hornschuch;
Assistent, Dr. Creplin; Gärtner, Langgutbh.

Mineralienkabinet ; Vorsteher, Prof. Hünefeld,

Chemisches Institut; Vorsteher, Prof. Hünefeld,

Philologisches Seminar; Director, Prof. Schömann,
welcher die philologischen Uebungen leiten wird,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Craz und Gerlach in Freyberg ist er-
schienen und durch alle Buchhandlung zu erhalten:
Jahrbuch für den Berg - und Hüttenmann auf das
Jahr 1834. Herausgegeben bei der Königl. Berg-
akademie zu Freyberg. brosch. 16Gegr.

 

Für Freunde der Geschichte und Militärs,

Folgende besondere Abdrücke aus der allgemeinen
Geschichte der Kriege der Franzosen u. s. w., nämlich:
Mortonval, Geschichte des Feldzugs in Rufsland
im Jahr 1812. 8 Bändchen, mit Planen und ei-
ner Uebersichtskarte, 16, Geh. 1 Rihlr. 8 Ggr.
oder 2 Fl.

Norvins, der Feldzug von 1818. 2 Bändchen, mit
Planen, 16. geh, 18 Ggr. od. 1 FI. 20 Kr.

sind in allen Buchhandlungen um die beigesetzten
Preise zu hahen.

Veber den Werth dieser Bearbeitungen nach den
französischen Originalen haben sich „die achtbarsten
kritischen Blätter sehr vortheilhaft ausgesprochen,

Darmstadt, im September 1833.
C. W, Leske.

 

Bei Joh, Ambr Barth in Leipzig ist je-
nen und in allen Buchhandlungen zu abon! eruchie

König, Ed., System der analytischen Philosophi
als Wahrheitslehre. gr. 8, 1Rıhir. Pe

 
