1
thölischen md protest. Kirche einander gegenüber-
stellt. — enn aber S. 80 bis 36 dargethan wer-

sol}, .dafs das protest. Princip schon vor Christo
existirt habe, so scheint hier die etymologische Be-
deutung des Wortes mit der historischen im‘ 16ten
Jahrh. verwechselt zu se In beiden Zeitabschnit-
ten scheint vielmehr der Protestantismus ganz ver-
_ schiedene Principe gehabtjzu haben. Jener (vor Chr.)
wollte nur opponiren, negiren gegen alle Autorität

füafe ein solcher‘ von jeher existirt habe, bedurfte ,

nes Beweises), dieser wählte das Evangelium als
gegebne, „ vollgültig bewährte Autorität” zur Basis,
und protestirte nur pepen alles, was damit nicht
übereinstimmte (so definirt der Vf, selbst .S, 24 das
En, Princip); jener wollte neue Wahrheiten ge-

n oder finden, dieser das von Christo Gegebene
uhd immer richtiger zu Erkennende, als Wahrheit,
als Prüfstein der vom menschlichen Geiste gefunde-
nen oder zu findenden Religionslehren, in seiner
Reinheit bewahren. — SS. 42 heifst es in der dort
citirten.Königl. Preufs. Cabinets Ordre:' „das evan-
gelische Gla bekenntnifs gründet sich lediglich
auf die heilige-Schrift;” und in einer Note dazu sagt

der Vf: dieser Satz enthalte schon eine Pro-
testation die Tradition und Coneilien - Be-
schlüsse der kathol. Kirche;” — eben darum, möchte

Rec. fortfahren, drückt der Name Evangelische
schon das Protestiren: gegen jede andere Autorität
aus, benennt überdiefs zugleich die Basis, worauf
sich der Protestantismus stützt , und entfernt die in
der geschichtlichen Entstehung des Prot, und seines
Namens ndete Nebenidee, als sey die evangel.
Kirche noch immer eine unterdrückte Magd der fe-
tholischen, von welcher sie noch im Losreissen be-
en wäre. Der Name evangelische würde nach
jeser Ansicht sehon das ganze Wesen, der Name
prot isch nur Eine, wenn auch sehr wichtige
Seite in dem Charakter unsrer Kirche bezeichnen. —
Vortrefflich werden in der zweyten Abhandlung die
Verdienste des prot. Princips um das Heil der
‚ Menschheit dargestellt, und läfst sich dagegen
nichts einwenden, als etwa, dafs die von 'S. 77 bis
88 genannten AR en weniger Verdienste des pro-
test. Princips, solchen sind, als vielmehr Wir-
kungen der fortgeschrittenen Vernunftentwicklung,

mit welcher das Christenthum auf; wurde, Die
Majestät der Fürsten und ihre Umb gkeit vom
Papste möchten auch er ein Verdienst des pro-

test. Princips genannt werden können, als vielmehr‘
eine Folge der Reformation, ‚d:h.. der geschicht-
lichen Ereignisse jener Zeit, die besonders durclhr
den Widerstand des römischen Stuhles herbeyge-
führt wurden. Die dritte Abhandlung, überschrie-
ben: „die Gefahren:des protest. Prinec. ” (soll heifsen:
die aus dem Mifsbrauch des protest. Princips für das
Heil der Menschheit entspringenden Gefahren) theilt
diese mit Recht ein in’ei } und wirkliche,
welche letztern'aber nur aus )dem' Mifsbrauche des
protest. Prineips hervorgehn köhnten, Auch in die-'
sem Abschnitte findet sich viel Treffliches , aus wel-

Num, 2. JANUAR 18380.

14

chem wir nur den Schlufs der Aeufserung des Vfs
egen Verpflichtung auf alte oder neue Symbole aus-
ten: „Nein, vertrauen wir doch auch etwas dem
öttliehen Geiste, welcher der Wahrheit zuletzt in
jedem Meinungskampfe den Sieg bereitet , und lassen
wir es unsere Sorge seyn, in allen Ständen, vor-
nehmlich aber in den Herzen künftiger Kirchenlehrer
eine recht ernste und nachhaltige christliche (wis-
senschaftliche und sittlich religiöse) Bildung zu be-
nden; dann wird auch bey N oleer Verschieden—-
eit der einzelnen Ansichten, Meinungen und Lehr-
bestimmungen der grofse Zweck des Evangeliums
immer herrlicher und vollständiger erreicht wer-
den” (S, 135).

JURISPRUDENZ.,. ’

Rostock , gedr. b. Adler: Observationes juris civi-

lis. Scripsit Ferdinandus Kaemmerer, J. U. et

Phil. Dr., Antecessor P, O. et Academ, Rostoch,
Syndicus. 1827. VIu. 2005, 8. (18 gr.)

Nicht nur durch seine gelehrte Inauguraldisser—-
tation de operis novi nuntiahone, sondern auch vor-
züglich durch seine „Beyträge zur Geschichte und
Theorie des Rechts (1817) B. I. hat sich der Vf. be-
sonders auf dem Felde historischer Untersuchungen
über die in den Justinianischen Rechtsbüchern, ex--
cerpirten Schriften der römischen Rechtslehrer und
Verordnungen römischer Kaiser, so sehr ausge-
zeichnet, dafs sein nachheriges langes Stillschweigen:
schon wiederholt beklagt worden det, und man na-
mentlich das Erscheinen des ten Bandes jener
Royträge schmerzlich vermifst hat. Io die Stelle des-
selben sind einigermafsen die vorliegenden Observa-
tiones getreten, die Rec. um deswillen doppelt will-
kommen heifst, je mehr in denselben derselbe Weg:
genommen ist, welcher injenen Beyträgen eingeschla-

en. war. Mit einer Gelehrsamkeit und einer Belesen-
eit, welche schwerlich ihres Gleichen finden
möchte, werden in diesem Bändchen, welches sei-'
nen Ursprung akademischen‘ Festprogrammen zu
verdanken hat, folgende Gegenstände besprochen:
Cap. I. de vita Sexti Caecilii, JCi Romani (S. 1 —
116, also über die Hälfte des ganzen Werks umfas-'
send) das Resultat dieser äufserst gründlichen und"
nach allen‘ Richtungen hin ausgeführten Untersu-
chung ist dieses: der‘ in den Pandekten vorkom-'
mende Sextus Caecilius , auch schlechthin Caecilius,'
und in manchen Handschriften Coelius genannt, ist’
von dem gleichfalls oft vorkommenden Sextus Cae-
cilius Africanus wohl zu unterscheiden: denn letz-
terer Jebte unter den Antoninen und Commmodus, er-'
sterer dagegen nicht früher, als Proculus, und nicht'
später als Pegasus, wie der Vf. aus 1. 64'd. de donat.‘
inter V’. et U., wo Proculus und Caecilius in dieser
Zusammenstellung genannt werden, und L.1.Z.7. d.
Quando de pecul., in welchem von einem Zusatz,
den Penlsus zı einer Meinung des Caecilius gemacht
habe, die Rede ist, überzeugend darthut. Auch
war Caecilius wahrscheinlich Proculejaner, während
Afri-
