497

mn 143 mn |
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

498

 

August 1831.

 

PHILOSOPHIB,

Körıoanzra, 'd, K, d, Vfs u. in Comm, b. Unzer:
„Allgemeine Metaphysik — — Von Johann Fried-
rich Herbarf vu. s. w. ;

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

as von dem Vf, angeführte Beyspiel sittlicher An-
forderungen scheint uns darum nicht seinem Zweck
zu entsprechen, weil wie weit oder wie wenig Sie
auch im Handeln realisirt werden mögen, sie sich
im Denken kraft grundwesentlicher Merkmale durch-
aus feststellen lassen. Aehnlich verhält sich’s , mit
.der Behauptung „so gewifs im. strengsten, Sinne zu-
gleich das, Bewegte in.A sey und aus A herausgeben
müfste; eben.so.gewifs komme in diefs zugleich ein
Vorher. und Nachher hinein” (S..307)., Für sehr
beachtenswerth halten wir dagegen, was Hr. Prof.
Herbart S, 190 ff. von den verschiedenen Arten des
arithmetischen Continuums bemerkt, ohne dafs wir
| ein und derselben Quelle mit dem Stetigen des
umlichen abzuleiten unternehmen möchten, -
Der. Einwendung aber,, dafs nicht einzusehen,
wie eine Linie, die ursprünglich ungetbeilt und
‚selbstständig, zugleich theilbar werde und ihre
Selbstständigkeit verlieren solle, und warum da eine
Mehrheit von realen Wesen als unbestimmte Vielheit
angenommen Sey, nur vier dieser Wesen für die
Construction . der Raumdimensionen erwählt wür-
den .— diesen und ähnlichen in wendungen dürfte
der Vf. wohl durch seine psychologische ‚Con-
‚struction zu begegnen im Stande seyn, der zufolge
alles Räumliche. mit seinen Verhältnissen dem zu-
sammenfassenden Denken angehört , sowohl die
starre Linie wie die continuirliche, und welche von
der unbestimmten Vielheit einfacher Wesen nur so
viel nimmt, als ihr zu ihren Zwecken dienlich sind,
daher nicht über vier specihsch verschiedene, weil
für eine vierte von den dreyen. verschiedne .Dimen-
sion sich keine Möglichkeit, keine offene Stelle er-
giebt. Wir enthalten uns solcher Einwendungen
gegen Behauptungen, die mit jener Grundannahme
stehen oder fallen müssen, können aber, wie sich
aus den vorangehenden Bemerkungen ergiebt, deren
weitere Entwickelung uns über die Grenzen einer
Anzeige hinausführen würde, die Behauptung uns
nicht aneignen: der Raum sey gleich wie. die Zahl
eine Form der Zusammenfassung im Denken, wel-
che, wenn keine weitere Bestimmung hinzukomme,
den Dingen gar kein Prädicat, für jeden Zuschauer
aber eine in vielen Fällen unentbehrliche Hülfe dar
A. In Z. 1881. Zweyter Band,

biete, die gemäfs der gegebenen Veranlassun

sich
selber erzeuge (S. 263. vgl. S. 270); oder dafs Gröfse
als solche nur Zusammenfassung sey (S. 264) — Be-
hauptungen worauf die Construction der Materie be-
ruht... Sie geht von der Annahme eines unvollkom-
menen Zusammenseyns zweyer Wesen aus, d. h.
zweyer Wesen mit theilweise zusammenfallenden
Punkten, wie man die beiden letzten Punkte einer
Hypotenuse als theilweise einander deckend setze,
In Uebereinstimmung mit derselben lediglich den
Raum nicht die Qualität der Wesen treffenden Ei-
ction, der zufolge wir in einander geschobene Punk-
te als theilbar betrachtet, setzen wir die einfachen
realen Wesen als Kugeln und nehmen. an, diese
seyen für alle gleich grofs; so dafs wir ein paar,
theilweise durchdrungene, innerlich vollkommen
leichartige Kugeln voraussetzen, die jedoch mit

tomen , d, h. undurchdringlichen letzten Stoff-
theilchen durchaus nichts gemein haben dürfen, In
den durchdrungenen Theilen ist das Zusammen und
hiermit völlige Causalität, daher vollkommene Selbst-
erhaltung vorhanden; in den undurchdrungenen
nicht. Da wir aber nur in Folge einer Fiction den
einfachen Wesen Theile beygelegt haben, so mufs in
dem ganzen Wesen, nicht blofs hier oder dort
Selbsterhaltung sich finden, und nur in schwäche-
rem Grad bey unvollkommnen Zusammen als bey
vollkommnen Zusammen, Beym unvollkommnen
Zusammen äber kann es nicht bleiben, vielmehr

müssen Wesen, die in diese. Lage geratben sind,

vollends in einander eindringen: und darin i
einzig mögliche Grund der scheinbaren Kraft At
tractlon zu suchen. Von wirklichen auf Raumyer-
hältnisse bezüglichen Kräften kann nicht die Rede
seyn, wenn der Raum nichts Wirkliches ist.
men wir nun zu zwey unter sich gleichartigen We-
sen (A A) ein Drittes, Ha (B} nen he
mufs sich entweder B gegen beide, A.vollkommen
selbst erhalten und dazu, im Gegensatz des B gegen
A eine solche Ungleichheit seyn, da(s ein einzelnes
A nicht zureichte, um der ganzen Negation des 3
gegen die Qualität der A, völlig zu entsprechen (eine-
Me die bey den Untersuchungen über
die Verschiedenheit der Materie weiter entwickelt
wird), oder der Gegensatz zwischen A,und B gleich
seyn, daher B die geforderte doppelte Selbsterbal-
tung gegen beide A zugleich nicht vollziehen kön-
nen; im letzteren Falle scheint B eine zurücksto-
fsende Gewalt (Repulsion) gegen sie auszuüben, Ge-
setzt es vermehrte sich die Zahl der A und sie wür-
den Ur nach allen Seiten gleichmäfsig so weit her-
rr . t
aus-

Neh= -

>
