475

hielten stets die einsichtsvollern Katholiken aller Zei-
ten und Nationen. Ob aber gleich solche Fundamen-
tal- Artikel des katholischen Kirchenrechts und der
katholischen Kirchenverfassung von katholischen
Theologen neuerer Zeit häufig weggeleugnet und
bekämpft, und auch von protestantischen in der Regel
ignorirt werden; sie stehen dennoch fest, so fest
als die Autorität der allgemeinen Concilien selber.
Der Verf., welcher kein Kirchenrecht, sondern eine
Geschichte schreibt, handelt ganz folgerecht, wenn
er hier ihre Geltendmachung von Seiten des Con-
cilii mit nur kurzen, aber Älaren und unzweideuti-
gen Worten berichtet,

Auch der Vorgang dieses Conciliums , nach Na-
tionen Zu stimmen, war wichtig und für kommende
Fälle um so lehrreicher, da in Trient die Abstimmung
nach Köpfen sich als in vielen Dingen gar nachthei-
lig herausgestellt hat. Doch scheint die Abstim-
mungsart des Conciliums von Basel — nach Deputa-
tionen — noch zweckmässiger gewesen zu seyn,
wenn gleich ein anderer ‚Grund als der der Zweck-
mässigkeit, namentlich ein Grund in der Repräsen-
tation der Kirche, für diese Stimmordnung schwer
nachzuweisen seyn dürfte.

Die Geschichte des Basler Conciliums ist in der
zweiten Abtheilung dieses Bandes dargestellt. Bo-
kanntlich wurde diese Kirchenversammlung in Folge
der Beschlüsse von Constanz durch Martin V zu-
sammenberufen, nachdem die Versammlungen in
Pavia und Siena zu keinem Resultat geführt Mar-
tin V erlebte den Zusammentritt der von ihm be-
rufenen Väter nicht mehr, Sein Nachfolger Eugen
IV aber suchte das Coneil gleich bei seinem Be-
ginne wieder aufzulösen, setzte den Reformver-
suchen desselben fortwührend alle erdenklichen Hin-
dernisse entgegen, und obgleich er auf Siegmunds
Verwendung dasselbe endlich anerkannte: so ver-
fiel er doch bald wieder mit ihm, und setzte ihm
ein anderes Concil zu Ferrara und später zu Flo-
renz entgegen. Die Väter zu Basel aber behaupte-
ten standhaft die Rechtmässigkeit ihrer Versamm-
lung, setzten nach langem Kampfe Eugen IV ab,
und wählten an seine Stelle den Amadeus von Sa-
voyen, der den Namen Felix V annahm, zum Pabst.
Die Politik der weltlichen Mächte aber schwankte
lange zwischen beiden Parteien , bis sich das Ueber-
gewicht auf die Seite Eugens nc:zte, und die Bas-
ler Väter gezwungen wurden, ihre Versammlung
aufzulösen, Das Nähere über diese Transactionen,
die jeden Freund des kirchlichen Lebens mit Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4176

trübniss erfüllen, wird der Leser in unserm Werke
mit grosser Klarheit und Umsicht dargestellt fin-
den. Recensent beschränkt sich auf einige Bemer-
kungen,

Ueber die Gültigkeit der Basler Beschlüsse
herrschen unter den katholischen Theologen und
Canonisten verschiedene Ansichten. Kinige spre-
chen ihnen durchaus alle Rechtskraft ab, weil das
Concil schismatisch gewesen. So neulich ein Un-
genannter in den historisch - politischen Blättern
von Philipps und Görres. Andere wollen nur jene
Decrete für gültig anerkennen, welche vor der
gänzlichen "Trennung des Concils vom Pabste ge-
fasst wurden, und verwerfen somit gerade die
wichtigsten Basler Beschlüsse über die Kirchenre-
form. Die Anhänger eines freisinnigen Kirchensy-
stems aber vindiciren allen Decreten des Basler
Coucils volle Gültigkeit, weil dasselbe ein wahr-
haft öcumenisches gewesen sey, Wenn nun gleich
der V(. als Geschichtschreiber auf eine nähere Wür-
digung dieser Ansichten nicht eingeht; so erhellet
doch aus seiner Darstellung die Rechtmässigkeit
und der öcumenische . Charakter des Concils un-
zweifelhaft. Entweder sind nämlich die Beschlüsse
des Constanzer Conciliums gültig oder nicht. Sind
sie es nicht; so waren Marin V und seın Nach-
folger auch nicht rechtmässige Päbste, weil erstc-
rer von jenem Conecil und in Folge seiner Beschlüsse
gewählt war, Sind aber die Constanzer Beschlüsse
gültig, so muss auch das Basler Concil rechtmässig
seyn, weil es auf dessen Beschlüsse und in Folge
derselben zusammenberufen war und handelte, Auch
trennte sich nicht das Concilium vom Pabst, wohl
aber der Pabst sich vom Concilium, und dieses
musste unter der gegebenen Voraussetzung dasselbe
Recht haben, einen hartnäckig widerstrebenden Pabst
abzusetzen, wie das von Constauz,

FPromulgirt wurden diese Beschlüsse nur in Frank-
reich, wo auf ihnen die bekannte pragmatische San-
ction beruht, aus welcher später die von Bossuet
verfassten 4 Artikel der gallikauischen Kirche her+
vorgingen. In Deutschland kamen sic, in Folge des
Concordats; welches der schlaue Aeneas Sylvius zu
Stande gebracht, nie in Anwendung. Wäre cs ge-
schehen, so hätte wohl die ganze Geschichte der drei
letzten Jahrhunderte einen andern Verlauf genommen,
denn die Basler Reformbeschlüsse, wie Manche sie
auch noch zu wüuschen übrig lassen, hätten, wenn
auf ihnen fort gebaut worden wärs, sicher die Grund-
lage einer daurenden wllgemeinen Kirchenverbesserung
