47 A, IL Ze Num, 6,

Bezahlung der Truppen beftimmt fey. Hierdurch
wurden natürlich die Einwohner von St. Menehould
aufmerkfam, fingen an die Sache verdächtig zu fn-
den, und unterluchten die endlich ankommenden
Wagen mit grofser Aufmerkfamkeit,, Da nun diele
ftatt der Stralse von Metz die von Varennes ein(chlu-
“gen, (fo kam ihnen Drouet (Poftmeifter zu St. Mehne-
hould auf einem Seitenwege zuvor, machte in Va-
rennes Lärm, und veranlafste die Arreftation. Es
ift daher durchaus ungegründet , dafs der Köni
durch fein langes Verweilen an der Tafel, eigentlic
felbft daran Schuld gwelen fey. Alle diefe Umftän-
de wurden dem Vf. von einem geheimen Agenten
des Königs mitgetheilt, der im Auguft 1791. nach
London fim. — Einige andere Nechrickten, die
er von demfelben Manne erhielt, betrafen die zu bil-
dende Coalition, die zugleich ein Gegenftand diefer
geheimen Sendung war. Der Graf von Ferfen: hatte
nämlich einen neuen Plan, zu einer zweyten Flucht
des Königs gemacht. Glückte diefelbe, fo (ollten
die vornehmften Verbündeten fogleich auf dem Kampf-
platze ftehn. Oeftreich z. B. mit 40,000 Mann; Spa-
nien mit 19,000, und fünf Millionen an Geld; Sar-
dinien mit 15,c00; Schweden mit 16,000 in Oftende
zu landen; die Schweizer mit 20,000 Mann. Sogar
von 12,000 Hannoveranern war die Rede, im Fall
nämlich Englaod neutral zu bleiben befchlofs. Diefs
war wenigftens die Idee des Königs von Schweden,
der defshalb auch an den König von England {fchrieb.
Der Wiener Hof war zu allem erbötig, nur follte
. Preufsen daffelbe thun, Auf die Mitwirkung diefer
Macht, drang Leopold mit der gröfsten Lebhaftig-
keit. — Schon im Oct. 1789. fchrieb Ludwig XVIL
an den König von Spanien einen fehr wichtigen Brief,
Er erfuchte ihn nämlich, Keine feiner Regierungs-
acten für gültig zu halten, wenn fe nicht zu gleicher
Zeit durch einen Brief von feiner eigenen Hand be-
frätigt worden fey. Baron Brefeuit, der damals als
Gelandter zu Solothurn (tand, war der einzige unter
den alten Miniltera, der das Zutrauen des franzöh-
fehen Hofes genofs. Er ward daher zu allen Unter-
handlungen mit den ausländilchen Mächten, ja felbft
zu mehrern Communicalionen mit dem Grafen von
Artois gebraucht. Er war es auch, der Calonne’s
Sendung nach Wien vereitelte, indem er den Fürfien
von Kaunitz davon benachrichtigte, fo dafs Calonne
auf der letzten Station vor der Hauptftadt wieder um-
zukehren gezwungen war, Ueberhaupt mufs man
wilffen , dafs Calonne bey den Alliürten ganz und gar
nicht, Breteuil aber defto mehr geachtet war. Da-
her wurde auch den Prinzen von dem Operations-
ılane fo gut als gar nichts bekannt, — Um diefer
Gele enheit fchalten wir noch eine wichtige "hiftori-
feheBemerkungaus dem zweyten Bande S. 201 ff. ein. —
Im Jahre 1783. fprach Dutens einmal mit dem Duc
de Choifeul über den merkwürdigen Gefangenen, von
dem man unter dem Namen der „eifernen Maske” fo
viel zu erzählen pflegt. Der Duc verhcherte, Lud-
 wig XV. habe um das Geheimnifs gewufst, und ihm
felbft gefagt, dals keine der bisherigen Vermuthun-
gen gegründet fey. Einige Zeit darauf indeffen, habe

 

JANUAR 1809. 48

die Pompadowr einen zärtlichen Augenblick benutzt,
und etwas mehr herausgebracht. Dem zu folge, wäre
jener Gefangene, der MM inifler eines italienifchen Fürflen
ewefen, diels hatte der König ausdrücklich gelagt,
un vergleiche man folgende NacMrichten damit.
Der Abbe Barthelemy war mit dem Markis von
Caftelläne, dem Gouverneur der Infel St. Marguerite,
{ehr genau‘bekannt. Er benutzte diefs, um ihn auf
die mündlichen Nachrichten aufmerkfam zu machen,
die man vielleicht von einem oder dem andern noch
lebenden Augenzeugen, über jenen Gefangenen zu
fammeln im Stande ley. So erhielt er einige Zeit dar-
auf ein umftändliches Memoire, das fich von einem
genden damals 79 Jahre alten, Claude Souchon.
erfchrieb. Diefer Claude Souchon: war der Sohn
des Jacques Souchon, eines Mannes, der mit den
geheimen Angelegenheiten des damaligen Gouver-
neurs Mr. de St, Marc, {ehr gut bekannt gewefen
war.‘ Von diefem feinen Vater fowohl, als' von Mr.
Favre, Hausgeiftlichem des Gouverneurs, hatte nun
Claude Souchon mehr als einmal gehört, dafs jener
Gefangene ein Reichsgefandter zu Turin gewefen fey.
Man feht, dafs Claude Souchon, das Reichslehn
Mantua, mit dem Reiche verwechlelt, aber feine Aus-
fage ift darum doch nicht von weniger Gewicht,
Jetzt lefe man endlich, was in einem 1687. aus Tlrin
gefchriebenen Briefe berichtet wird, der in einem
wenig bekannten Werke zu finden ift. (Hifloire aby&
de.de V’Europe, d Leyden chez Claude De 1721.
om 111. S. 33. art. Mantour.) Hier heifst es aus-:
drücklich, daß fich im Jahre 1685. ein mantuanifcher
Gefandter zu Turin befand; dafs er von dem franzö«
filchen Ambafladeur, Marquis d’Arcy, bey Gelegen-
heit einer Jagdpartie auf die Gränze gelockt, von
verkappten Perfonen aufgehoben, und erft nach Pig-
nerol, nachher aber auf die Infel S%, Marguerite gebracht
ward. Warum? Weil er mit einer UK eben ita-
lienifchen Coalition gegen Frankreich umging,

' Zum Schluffe noch eine luftige literarifche Anek-
dote, Jie dem Vf. von dem Baron van Swieten, Sohne
des berühmten Arztes, mitgetheilt ward, Der junge van
Swieten legte fich, dem Wunfche feines Vaters gemäfs,
fehr ftark aufs Griechifche, und fchrieb ihm einmal in
diefer Spracheeinen Brief, worin er ihn um das Monats-

eld für den Stallmeifter bat, bey dem er in die Reitfchu-
e ging. Der alte van Swieten hatte eben damals für
Meermann in Holland, eine Handfchrift vom 'T’heodo-
retus copirt, und legte beym Einpacken aus Verfehn
jenen Brief mit bey. Meermann empfängt das Convolut,
ift zwar über die Beylage Oo "E in einiger Verlegen-
heit, befinnt fch aber fehr bald, läfst Ge am Ende feines
bekannten Thefaurus mit abdrucken, und vergifst
nicht zu bemerken, wie es zur Zeit jenes Autors fehon
Reitfchulen u. f. w. gegeben haben mag. Als fich Dutens
fpäterhin im Haag Gelınd, ging er zu Meermanns Ver-
leger (de Goffe) und erzählte ihm den Spafs. — Ja mein
Herr — gab diefer zur Antwort, — das ift nicht meine
Sache. Hier ift Herr Meermann ; der wird lhnen felber
Rede dafür {tehn. Und in der "Chat, ohne dafs ich
es ahnden konnte, hatte der gute Meermann feiblt al-
les mit angehört (1. 192,}.
