m
ALLGE

1000 n
MEINE LITERATUR -ZEITUNG

178

 

Junius 1836.

ALTERTHUMSKUNDE.
Phönizische Paläographie,

(Fortsetzung von Nr, 99.)

Dasseite Bestreben; die Eigennamen sofort ‚kennt-
lich zu machen, ist aus der ägyptischen und si-
nesischen Schrift, wo sie in Rahmen eingeschlossen
sind, bekannt. Nur rechne man dahin nicht etwa
die inscr. Melit: 1. bilinguis, in welcher auf mehrern
Zeichnungen, z. B. bei Torremuzza, Barthelemy, Swin-
ton, die Kigennamen ganz unterstrichen sind, wäh-
rend sich auf dem Steine selbst keine Spar davon findet,
so dafs dieses blofs von dem ersten Interpreten der
Inschrift herrühren mufs, Haben wir biernach den
Namen des unter diesem Steine Begrabenen 3 5
5 (d.h, mas pn wa, ersteres Wort zusammen-
gesetzt , wie ya, Im anf Athen, 2) gewonnen,
so begreift sich auch die Fassung der vorhergehen-
den /audatio desselben leicht, Diese enthält näm-
lich, wie dieses häufig vorkommt, eine Anspielung
auf den Namen (vgl. unten in der Rec, über No, 6,
die Bemerkungen zu der inser, Tuggensis). Dafs der-
selbe Binrosch (Sohn des Hauptes) Sohn des Nagid
(Fürst) heifst , giebt‘ Veranlassung zu dem Wortspiel
mit en na = 8 na (Wohnung des Hauptes), und
dazu dafs er ein Fürst und Vater der Sardinier ge-
zannt wird, was auch wahrscheinlich eigentlich zu
siehmen ist. Zur weitern Erklärung wollen wir nur
motch Folgendes erinnern, na für no. ist bekannt aus
Melit, 2. by r5’domus aeterna, ebenso x» na domus
plena inser. Tugg. Z. 5.3; ww schreiben die Phönizier
stets für warn caput, z, B. np won (nicht napa en,
wie man nach falschen Zeichnungen gelesen hat) ca-
7 l promontorium is, auf den Münzen von

elea in Siciliensz  wı na domus oder locus capitis
kann aber nichts anders seyn, als: Ort, wo das Haupt
jemandes ruhet (Matth, 8, } Schlafstüät!e, und die-
ses für Grab, wie mb na Melit, 2, aber mit Anspie-
lung auf den Begrabenen wma. — © ist die
kannte Abkürzung für vox, bier als Zeichen des Ge-
nitivs, welche im Phönizischen herrschend ist,, Dem
Referenten ist in dem ganzen Umfange der phönizi-
schen Ueberreste , die ihm vorliegen, kein vollstän-
diges von bekannt, dagegen häufig © 1) als Relatis
vum , Inser. Tugg. Z. 6.: bavw qui portavit, auf
Münzen Juba’s: %9 2w-w qui restihwit ruinam(palaeogr,
Studien S. 9), auf einer unedirten numidischen In:
schrift im Museum von Neapel: 1a br nn muvo quem po.
nit populuswuper filium etc. Ferner im Namen des San;

A, L, Z. 1836. Zweiter Bond,

 

chuniathon, den Hamaker richtig erklärt yı'' des-
sen Hand fest ist d.h, zuverlässig , nach Philo gua-
Aindnc, 2) als Zeichen des Genitivs, auf Münzen von
Panormus: mar) 576 populi Panormitani , tw nırm
Panormi Romani (des römischen Panormus, von Pa-
normus römischer Herrschaft), und mitten in mehre-
ren Eigennamen: z, B, byawnon sapiens Baalis, nyoc
sp popuki (ny ist eine Zusammenziehung ‚für
mm» populus), Die Fügung 77% a8 (= arl a85)
ist in Ansehung des Artikels gerade dieselbe, wı
in dx mn dam 1 Mos, 31, 13; der Vater der Sardi-
nier ist aber ehrende Bezeichnung des väterlich wohl-
thätigen Fürsten, wieCyrus gern Kater genannt wur-
de (Jes, 9, 3. 22, 21. Herod, 3, 89.). — Das folgen-
de zn bo (Km bw) integer (erat) ille oder pacificus
(oral) ille macht darauf einen passenden Uebergang zu

m Segenswunsche für sein hinterlassenes Reich, in
den Worten: jnad» 8a De = anzb2 8b) bw Heil
komme über dein Reich, wie die Cit, 33. mit der Formel
schlielst: 570 = 575 bbo pex populo. Fürdie Con-
struction mit dem Accusativ vgl. Hiob 22, 21,: 7)
nal. Pa, 119, 41. 77. Ueber den Namen ist Tofen
oben gesprochen; die letzte Zeile enthält aber sicher
das auf den Namen gewöhnlich folgende Gentilicium,
nicht 55, sondern w:ob (vom Mem ist schon oben
gesprochen, der zweite Buchstabe ist nicht Gimel,
welches Z. 2,7, in dem Worte > eine ganz andere
Gestalt hat, sondern Phe) welches tilieium
übrigens Rec, nicht nachweisen kann, wie auch an-
.dere Gentilicfa zuweilen dunkel sind, Vollkommen
klar ist aber der Gang der ganzen Inschrift, welche
nach dem Gesagten die Grabschrift eines von seinem
Volke geliebten und wohlthätigen Fürsten einer phö-
nizischen Ansiedelung Sardiniens war,

5) Torın, in d, königl. Druck.: Saggio sopra al-
cn Manete FOmICH EHE MO Balcaıı, dit Cara
liere Alberto della Marmora, 1834. 4,

Der Vf. , eine sich für Alterthumskunde, Numis-
matik und Epigraphik, namentlich auch. phönizische,
lebhaft interessirende höhere Militürpersen in sardini-
schen Diensten, von welcher schon 1826 eine Reise nach
Sardinien mit mehrern dort gefundenen Anschriften ge-
druckt worden, und deren Eifer für dieses Fach dem Rec,
schon aus Nachrichten reisender Engländer bekannt
war(vgl. auch'zu No. 4.), sahe auf einer antiquarischen
Reise nach den balearischen' Inseln in den dortigen
numismatischen Sammlungen ‚an 50. ini Minorca ge-
fanden Kxsmplare-der bisher, und siebt mit Harect,

er
