———

Beitrag zur Literatur der orientalischen Arzneimit-
teliehre. ” Wien, 1833, 8; — €. A. Semler ist ge-
storben. — Juüf, Sillig, Oberlehrer an der Kreuz-
schule zu Dresden, bearbeitete von N, 656 nur das
graecum anonymum, welches der angeführ-

be des Macer Floridus angehängt wurde,
. 5 ist Prosector an der Thierarznei-
resden, — A. v. Steinbüchel searabees

Carmen
en Au
_- CC.

schule zu

Aqyptiennes ist antiquarisch und gehört gar nicht
hierherz der Vf, ist wohl der bekannte Custos an
der Antiquitätensammlung zu Wien. — F, Ad, A.

Stiruve ist nicht Arzt, sondern Besitzer der Salo-
mousapotheke zu Dresden, — -J, G. Studer und Ch,
C. Stübel sind gestorben,

Wie gering auch im Verhältnifs zu der grofsen
zahl dieser acht Bände unsere Bemerkungen
ausgefallen sind, so glauben wir doch für das Werk
selbst in so fern dadurch nützlich gearheitet zu ha-
ben, als nur die gröfste Vollständigkeit und Sicher-
heit solchen Sammlungen Werth verleihen kann, So
wird das Callisen’sche Werk ein gutes Repertorium für
den Praktiker seyn, um bei wichtigen Vorkommnissen
sich Belehrung über früher schon darüber Geschrie-
benes zu verschaffen; es wird ein Erinnerungsmittel
gewähren, durch welches mancher gute frühere Auf-
satz, manche ältere Schrift , manches merkwürdige
Ereignils der sonst unvermeidlichen Vergessenheit
entrissen werden wird, Dies ist um so wichtiger,
als das Lexicon sich anch über die ältere Journali-
stik der Mediein gleichmäfsig erstreckt, folglich
über eine Zeit, in welcher man nicht so schnell-
fingen und leichtfertig mit Abfaseung eines Jour-
nalaufsatzes. war, als jetzt, ja wo selbst noch ein
nützliches Geschäft seyn konnte, medicinische Zeit-
schriften zu lesen,

Neunzehnter Band: F. Gabr, Sulzer ist gestor-
ben. — C. F. Bd, Suttinger gr brdig aus Lübben in
der Niederlausitz; auch erschien dessen Inaugural-
dissertation de angina polyposa nicht 1810 sondern am
13. Junius 1809, — A. M. Tauscher, war früher
Hauslehrer in Curland, durchreiste sodann die kir-
m Steppen in naturhistorischer Hinsicht und

gegenwärtig in Dresden, — Chr, Ehr, Seifert
von Tennecker ist weder Oberpferdearzt noch Leh-
rer an der Thierarzneischule, — J, GH, Thierfelder
ist Stadtphysicus zu Meifsen., — Wiüh, Gli, Tile-
sius; bei dem Aufsatze über die (in Dresden selbst
nicht einmal dem Namen nach bekannte) in Dresden
angeblich endemisch herrschende Krankheit, der

Dresdener Auswischer, ist zu bemerken , dafs die
dazu gehörige colorirte Abbildung das Gesicht des
Vfs. seyn soll, — Töckon d’Anneci, sur lecs pierres
antiques, qui servaient de cachets eto. — Carl Friedr,
Trautfzsch, Amtsphysicus zu Grünhain im Sächs, Erz-
birge. — Jo, Barthol, Trommsdorff; zu bemerken
5 noch die zu seinem Jubiläum am 1. Oetob 1834
Be Medaille mit seinem Bildnisse, Heinr,
i, Tzschirner ist gestorben,

Num. 17, JANUAR 1836,

134

Zwanzigster Band: Nico], Abr, Ursin, Safe der
tig in Helsingfors,  — FVı i, in dem Titel der
re 1598 mufs ein Wort NR — CC, Franz

r. Wagner, progr. de Egeriue fonte et specu ist
wohl mit Unrecht hier  ingeorhlichen, da nicht von
der Quelle zu Eger, sondern von der der Egeria zu
Rom die Rede ist, — Sum, Friedr, Günther Wahl
ist gestorben. — Friedr. Gl, Welcker, hier fehlt
der Aufsatz: „Chiron der Phillyride” in der Allgem,
Schulzeitg. 1831. Abth, 2, N, 99.

Einundzwanzigster Band: Gfr. Traug. Wenzel
lebt nicht mehr, — Jo. Adolph Ludw, Werner, ge-
genwärtig Privatlehrer der Gymnastik zu Dresden,

Wilk, Ed, Wimmer, gegenwärtig Amtsphysicus
zu Frauenstein im Sächs, Bro ebirge. — Sam, Rein-
hold von Winckler, dessen Dissertation führt wohl
den Titel: de varlis Aesthionum (nicht Aethiopum)
medicamentorum generibus, — J. C. Wüstefeld; das
in der Biographie erwähnte Hagiopolis ist nichts
weiter als Heiligenstadt an der Leine, .
Casim, Zimmermann , geb. zu Burdscheid bei Aachen,
Zuzorini ist der schon Bd, 3, S. 388 erwähnte
Buzorini,

Ein mit eben solchem Fleifse, aber auch mit
hinlänglicher Bekanntschaft der alten Geschichte und
Literatur der Mediecin durchgeführtes lexicographi-
sches Werk über die verstorbenen Aerzte würde
höchst willkommen seyn, da Kestner’s Lexicon (Je-
na 1740. 4.) jetzt veraltet und unvollständig, die
Biographie medicale (Paris 1820 —25, 8.) zu ungleich
und unzuverlässig, Dezeimeris kaum erst angefan-
gen und sehr unvollständig ist. Der Vf, des eben an-
gezeigten Lexicons gab in der Vorrede zum ersten
Theile das Versprechen eines solchen biographischen
Werkes, und dazu möchten wir das  OEAPITPFTNG
und den raumsparenden und eleganten Druck des
Ebert’schen Lexicons vorschlagen, Kaum ist etwas
störender für den Gehrauch eines solchen Werkes,
als das Zersplittern desselben in viele kleine Bänd-
chen,

Aufser dem Nutzen, welchen Geschichte und
Biographie der Medicin aus diesem Schriftsteller-
lexicon ziehen können, ist es auch für die wissen-
schaftllche Bearbeituug der praktischen Medicin
brauchbar, und wenn es auf der einen Seite lehrt,
wie so Vieles in der Medicin Gedachte und Geschrie-
bene völlig spurlos vorüber- und zu Grunde geht,
wie 80 gar gering daher und unsicher der Ruhm me-
dieinischer Schriftstellerei sey, so dient es auf der
andern Seite hei öfterem Durchblättern selbst als
Jdeenmagazin , als eine Fundgrube, aus welcher der
gewandte Schriftsteller zahllose neue Aufsätze und
neue Bücher zu Tage fördern kann, so dafs auch von
ihm gesagt werden möchte: ‚das Lexicon sich im-
mer mufs neu gebären,” Schreibe - und Druckfeh-
ler sind uns in diesen letzten Bänden verhältnifsmäfsig
wenig, aber doch mehr noch aufgestofsen, als in den
frühern, doch sind es meistens leicht zu verbessern-
de, den Sinn wenig störende.

..

Choulant.
Kö-
