25

—— 164 —*

26

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Septemper 1829.

 

REFÖRMATIONSGESCHICHTE.

Lemrzic , b, Lauffer: Die Uebergabe des Augsbur-
gilchen Glaubensbekenntniffes am 25. Juni 1530

und das Leben 4 Melanchthons — — von
M. Joh. Ernft Folbeding u. £L.w,

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

u S. 34 bemerken wir, dafs Melanchthons Stief-
vater im J. 1524 nicht Johann Höchel war, wie Hr. ,
angiebt. Melchior Höchel oder Hechel war der Mut-
ter Melanchthons dritter Ehemann. Die irrige An-

abe Johann H, kommt ficher von einer falfch ver-
tandenen Stelle in dem Briefe Melanchthons an Ul-
rich Mordeifen Lib. V. Epp. Melanchthonis ed. Sau-
bert p. 178. Strobel in feiner Ausgabe der narratio
Camerarii de vita Ph, Melanchth. p. 5 beging denfel-
ben Irrthum. Zwölf Jahre nach dem Tode des Va-
ters Melanchthons verheirathete fich die Mutter an
Chri/ftoph Kobel zu Bretten, und diefer ift hier zu
verftehen. Anderswo darüber das Genauere. Ueber
den Befuch Melanchthons in Bretten und die daraus
ent{/tandenen Mährchen vergl. 'Strobel’s Melanchtho-
niana (Altdorf 1771. 8.) 5,10 ff. —. S, 36 ift die Zeit
des Todes JWilh. Nefen’s ganz unrichtig angegeben. Ne-
fen war unter andern Melanchthons Gefährte auf der
Reife nach der Pfalz im J. 1524 gewefen; die Rück-
reife foll nach Hrn. /”s Angabe glücklich von ftatten
gegangen feyn, ‚bis fich eine halbe Stunde vor Wit-
tenberg noch folgender Unfall ereignete.” Hier wird
nun erzählt, wie Nefen in der Elbe ertrank.. Hätte
‚der Vf, nur Camerarii de vita Ph, Melanchth. narrat.
nachfchlagen wollen, fo war der Irrthum nicht mög-
lich. Hier heifst es p. 95 (der Strobel’fchen Ausgabalı
„Reverfo Vuittenbergam Phil. Melanch-
thone, nobisque cum ıipfo, inuftus est acerbif-
Jimus dölor ex triftifJimo Col mortis Vilhelmi Nefeni
etc.” — Das Unglück gefchah an einem Sommer-
abende, kurz nach dem Fefte der Heimfuchung Ma-
riä. Fer, 4, poft V’ifitationem Mariae (6, Jul.) {chreibt
Luther die Todesnachricht an Joh. Lange (de Wette
11,529). S. auch Am, Wendt über JFilhelm Nefen,
im 8. Jahrg. des Reform.- Almanachs (Erfurt 1821.)
S. 180 ff.
5.47 konnte gefagt werden, dafs Melanchthon
im Monat Auguft 1557 im Auftrage des Kurfürften v.
Sachfen, Auguft, nach Worms zu dem Colloquium
reifte. Von hier aus folgte er dann der Einladung
des Kurfürften von der Pfalz nach Heidelberg.
Fragen wir nun nach den Quellen, welchen
Hr. 7. bey Ausarbeitung feines Buches folgte, fo
A, L. Z. 1829. Dritter Band,

können wir ihm «— wie er es wünfcht — die Aner-
kennung nicht verfagen, dafs er ats fichern Quellen«
fchöpfte. Ob es aber nicht gut war, die Quellen
immer kurz zu nennen? Auch Vielen nichtgelehr—-
ten Lefern würde diefe Angabe gewils nicht unan-
genehm gewefen feyn.

WorsrexüTTEL u. Lerrzıc, im Verlags - Co :
Braunfch Wweigs Kirchenreformation I fechszen. Ne
ten Jahrhunderte, Ein Verfuch, als Beytrag zum
dritten Reformationsjubiläum der Stadt Braun-

> fchweig 1828, ‚von Dr, Carl Georg Heinrich Lentz,
Paftor zu Halchter und Linden im Herzogthum
Braunfchweig. Im Anhange D. Gotfchalei Cru-
fsen Underrichtunge, Worumme hee gewecken
‚ ut fynem Kloefter, 1828, VI u. 157 $ 8.

Die Stadt Braunfchweig gehört zu den Stä
in welchen Luthers Lehre (ehr früh na De
Aber noch waren die geiftlichen Oberen zu mäch-.
tig, und der Braunfchweigifche Rath zu beengt,
als dafs Gott/chalk Crufe’s Vorlefungen lange geduldet
‚werden konnten und er[t imJ. 1528 gelang für Braun-
fchweig die kirchliche Reformation, Die frohe Feyer
des dritten Jubiläi diefer Reformation veranlafste den
vorliegenden Verfuch des Vfs, den er in fehöner
kindlicher Sprache feinem Vater, Herrn Abt Lentz
zu Wolfenbüttel, gewidmet hat, und allerdings ver-
diente der Gegenftand eine neue Bearbeitung, ob-
gleich Phil, Jul, Rehtmeyer’s (nicht Rhetmaier , wie der
Gött. Rec. neulich fchrieb) Antiquitates ecclef. in-
clytae urb. Brunsvigae (5 Theile, raunfchweig 1717
bis ‘1720. 4.) bey Jeiner Vollfändigkeit nicht viel zu
wünfchen übrig laffen,
Der Vf, beginnt S.1— 18 mit Bemerkun
die Urfachen der Reformation, Dafls ße ein N OHREN
dig erfolgendes Ereignifs ihrer Zeit war, und eigent-
lich Schon Fer ih Zeit vor Luther und Zwingli be-
gann, fucht der Vf, gegen andere Annahmen zu er-
weifen; und wir müffen ihm gänzlich beyftimmen, nur
iftdie Erörterüng für den Zweck des Buches wohl zu
ausführlich, denn erft S. 56 kommt Hr. EL. auf Gott
fchalk Crufe, den Mann, welcher aus Luthers Schule
hervorgegangen, zuerft (im J, 1522) für die Refor-
mation in Braunfchweig thätig wurde. Ferner glau-
ben wir, dafs der Vf. fein Werk zu früh abgebro-
chen habe, Denn wenn er über Braunfchweigs Kir-
chenreformation im fechszehnten Jahrhun«-
dert, wie ja auf dem Titel feines Buches gefa
wird, nicht blofs vorn der erfien Einführung de: elben
Kchrelben wollte, fo durfte er mit der Gefehichte der
; Ke-
