798

zu feyn. Dadurch gefchieht aber der Behauptung des
Dafeyns der Freyheit im Menfchen überhaupt noch
kein Abbruch; es kömmt auf die Gründe an, auf
welche jener Läugner der Freyheit feine Ueberzeu-

ung bauet, die auch wohl anhaltbar feyn können.

Jaubt er etwa nur einzufehen, er fey nicht frey; 1o
ift er über das Dafeyn der Freyheit nur zweifelhaft ;
und in eben diefem zweifelhaften Zultande befindet
fich der Menfch auch in dem angeführten dritten
Falle: denn wer nicht einfeht, ob er frey oder ob er
nicht frey fey, mufs die Sache dahin geftelltfeyn laffen,
er kann Ge weder annehmen noch verwerfen. Doch
könnte es auch wohl feyn, dafs Menfchen wirklich
Frey handelten , ob fe gleich fich für nicht frey hiel-
ten, oder gar nichts davon wülfsten, ob Ge frey oder
nicht frey wären. Woltemade, Bürgers braver Mann
und andere ihres gleichen wuflsten wohl wenig oder

ar nichts von moralifcher Frerhsit» und handelten _

ennoch frey. Sieht der Menfch, nach dem angege-
benen erften Falle, ein, dafs er frey fey, fo müfste
der Demokrit des Vfs, die Freyheit von Rechts we-

en gelten laffen: denn nur in den beiden letzten
Fallen nimmt er an, dafs das Setzen der Freybeit
alles reellen Grundes ermangle und die Freyheit ein-

ebildet fey, ohne, wenigftens bey dem erften die-
Br zwey Fälle, nach dem Grunde der Ueberzeui ung
von dem Nichtdäfeyn der Freyheit zu fragen. enn
dem, welcher einGeht, er fey nicht frey, die Grün-
de diefer (einer EinGcht erlaffen werden; warum foll
denn dem , der das Gegentheil davon einfieht , ciefe
Nachficht, nicht auch zu ftatten kommen? warum
follen nur bey ihm die Gründe feiner Ueberzenu ung
in Anfpruch genommen werden? Aber der Vf. be-

Num. 100. SEPTEMBER . 1810.

798

fteht einmal auf Gründen, und meint die Ueberzeu-
gung vom Dafeyn der Freyheit im Menfchen könne
nicht anders als durch theoretifche Gründe bewirkt
werden, dergleichen wären aber für diefen Gegen-
ftand, felbft nach der Behauptung der Kritiker , un-
möglich, Um einzufehen, dafs man frey fey, giebt
es und bedarf es auch in der T’hat keiner theoreti-
fchen oder folcher Gründe, die durch die Natur der

auf das Wiffen und Erkennen deflen was ift, gerich-

teten Vernunft beftimmt werden; fondern die Ueber-

zeugung, das Fürwahrhalten der Freyheit in uns,

und. durch die Natur der praktifchen Vernunft be-

ründet. Dieler Vernunft find wir uns als eines
ermögens bewufst, unabhängig von allen äufsern

empirifchen Beftimmungsgründen, unfere Willkür

durch Maximen, die fe für allgemeine Geletze er-
klärt, zu beftimmen. Diefes Vermögen, diefe Au-

on0 mie kann keinem Menfchen, der fch felbft und

die Natur und Thätigkeiten feines Gemüths beob-

achtet, oder den man darauf aufmerkfam macht, ver-
borgen bleiben... Diefe Vernunft, diefe Autonomig

derielben, in der eben unfere Freyheit befteht, ift

allerdings ein Gegenftand unferer Erkenntnifs, wir

willen, dafs fe ilt, und was Ge will, das feyn foll;

aber darum beruht fe nicht auf theoretifchen Grün-

den. Vielmehr erkennen wir, wenn wir die Vers

nunft in ihrem praktifchen Gebrauche beobachten,

dafs ihr Gefetz, ihre Autonomie, ihre Freyheit keir

nen andern Urfprung als in ihr felbft haben könne. |
Doch, wir erinnern uns eben, dafs der Vf. von ei-

nem praktifchen Gebrauch der Vernunft nichts wiß

fen will; weiter mit ihm über diefen Gegenftand zu

rechten, wäre daher vergeblich.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

THEOLOGIE,

ı) DzurscmLagD: Religionsgefchichtliche Abend-
unterhaltungen eines Pfarrers mit feinem Schul-
meifter und einem Bauer, Ein nützliches Lefe-
buch, zunächft für den gemeinen Mann, aber
auch für feinen Seelforger, Lehrer und jeden
wahrheitliebenden Chriften. 1806. XI u. 432 5,

r.-8. (1 Rthlr. 4 gr.)

2) LeıPzıG u. COLLN, b. Peter Hammer: Ein zwey-

ter und letzter Theil diefes Buchs. Auch unter

dem Titel: Neue Religionsgefchichtliche Abend-

unterhaltungen u. $. w. (1807.) XXIV. u. 488 5.

8. (ı Rthlr. 4 gr.)

"Dem Vf., der Vorrede zu Nr. ı. zu Folge, einem
katholilchen Geiftlichen, der fchon feit mehrern
Jahren in der Seelforge fteht, that es oft in der Seele
wehe,. wenn er Bürger und Landleute über «ie Ver-
ordnungen der Königl, Baierfchen Regierung in An-

— Sehung Kixchlicher Cogenfände auf eine anzügliche

Weife urtheilen hörte: denn fagt er, aus allem, was
diefe Regierung thut, geht deutlich hervor, dafs fie
es mit der Religion redlich meint, ob fie gleich die
Klöfter aufgehoben hat, und obgleich gewille phari-
fäilche Aufsenwerke des Cultus theils eine Abände-
rung erlitten haben, theils abgefchafft worden find,
Damit man nun von der Bayerfchen Regierung Tnil-
der urtheile, (fchrieb er diels in Nr. 2. fortgeletzte
Buch, in welchem das Papftthum mir fchwarzen
Farben gefchildert und von

thers Reformation ei-
ne vortheilhafte Befchreibung gemacht wird. (Und
hierin follte der Vf. nur der Gefchichte der Deut-
Jfehen von Michael Ignaz Schmidt gefolgt feyn Y Rec,
zweifelt, ob der Peru, N WelChS in diefer Schrift
vertheidigt werden Tollte, ein Dienft damit gefchah:
denn die Materie der Schrift würde nur dann paf-
fend gewählt feyn, wenn diele Regierung von der
römifchkatholifchen. Kirche ausgegangen, und zur
Re anche Kirche übergegangen wäre, wenn

e das Pap(tthum abgefchafft und den Jaherilchen
oder
