777

— 246 —

778

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

EN

Die Baptisten-Frage in Dänemark,

1) De anabuptistiske Berägelser i Danmark be-
tragiede fra det christelige og kirkelige Stand-
punkt (Die anabaptistischen Bewegungen in Dü-
nemark, von dem christlichen und kirchlichen
Standpunkte betrachtet). Von Dr. N. Faber,
Bischof des Stifts Fühnen, 8. XV u. 1755.
Odense, Ilempel. 1842,

2) Om Religions = Forfülgelse. En Stemme fra
Nik. Fred, Sev. Grundtvig, Prüst vod Varton
(Veber Religions = Verfolgung. Kine Summe
von G., Pred. am Varton - Hospitale.) 8. 248.
Kopenhagen, Wahl. 1842,

3) Um Baptister og Barnedaab, samt flere Mo-
menter af den kirkelige og speculative Chri-
stendom. (Ueber Baptisten und Kindertaufe,
nebst mehren Momenten des kirchlichen und

spekulativen Christenthumes.) Von Magnus‘

Eiriksson, Cand. theol. 8. CXI u. 627 8.
Kopenhagen, Philippsen, 1844.

4) Bibelens Lüre om den christelige Daab närt-
mest i Anledning af de baptistiske Bevägelser
og Eiriksson’s ubeföide Angreb, (Lehre der
Bibel von der christlichen Taufe, zunächst auf
Veranlassung der baptistischen Bewegungen und
des unbefugten Angriffs Eiriksson’s.) Von C.
Thorkilsen, Pastor in Sörbymagle, Motto: X
Ö8 udve &v oig Kuudes! Paulus. 8, 1248. Ko-
penhagen, Bianco Luno. 1845,

5) Om Kirketvang ved baptistfödte Börns Daab.
(Ueber Kirchenzwang bei der Taufe von Bap-
tistenkindern,) Von Dr. 8, N. Clausen (Prof,
der Theologie), 8, 488. Kopenhagen, Rei-
tzel. 1844,

Ass wir vor längerer Zeit die Schriften von Mar-

tensen und Bröckner in diesen Blättern (1844. Nr. 25

u. 26) anzeigten, konnten wir die Sache der Bap-

usten in Dänemark, so weit sie uns damals be-

kannt geworden war, nur in allgemeinen Umrissen

zur Sprache bringen. Seitdem aber hat sich nicht
A. L. ZZ. 13845. Zweiter Band,

nur der Stand der Sache selbst bedeutend geändert,
sondern cs sind auch in den jetzt vorliegenden
Schriften, die sich in dieser Hinsicht gegenseitig
ergänzen, die wichtigsten Aktenstücke mitgetheilt,
durch deren Kenntniss wir in den Stand gesetzt
werden, die Entstehung der dänischen Baptisten,
die von ihnen selbst eingenommene und behauptete
Stellung, die über sie gepflogenen Verhandlungen,
das gegen sie beobachtete Verfahren und ihre da-
bei bewiesene Haltung, klar zu überschauen und
sicher zu beurtheilen. Wir haben hier ihre bedeu-
tendsten Gegner und Vertheidiger, so weit beide
sich öffentlich haben vernehmen lassen, vor uns.
Das zum Grunde liegende Faktische, was von bei-
den Seiten anerkannt werden muss und grössten-
theils auch wird, entnehmen wir aus den Einzel-
nen, und kombiniren es in einer gedrängten Zu-
sammenstellung. Auf das Interesse unserer Leser
dürfen wir dabei mit Zuversicht rechnen. Denn
Vorgänge, wie dio hier zu besprechenden, charak-
terisiren den Geist der Kirche, in deren Schoosse
sic zur Erscheinung kommen. Und wem sollte
nicht besonders in unseren Tagen, wo selbst in der
katholischen Kirche so denkwürdige Bewegungen
stattfinden, die Frage am ‚Herzen liegen, wie es
denn in. der evangelischen Kirche zustehe und zu-
gehe, und auf welcher Seite das wahrhaft Evan-
gelische, auf welcher aber das wirklich Papistische
zu suchen sey% "Thatsachen, wie die hier vorlie-
genden, können die beachtenswerthesten Beiträge
zur Lösung dieser Frage liefern, und daher erfül-
Jen wir um so williger die uns schon als Referen-
ten der anzuzeigenden Schriften obliegende Pflicht
diese Thatsachen durch eine übersichtliche Darstel-
Jung zu allgemeinerer Kenntniss zu bringen,
Graveur Mönster, als Vorsteher der dänischen
Baptisten der Hauptgegenstand der gegen sie ge-
richteten Verfolgungen (nach seiner eigenen, ihm
während der Untersuchung abgeforderten Erklärung;
bei Eiriksson, S. 16 f.), war durch fleissiges Bibel-
lesen schon seit längerer Zeit zu der Uoberzeugung
gelangt, dass weder die Kindertaufe, noch das
246
