79 A. L. %. Num. 170,

in einem Schlufsworte ift Hr. 6, noch bemüht, dem
hippokratifchen Satze: Diows Cyuımgarrulons xeved
xdrra! feinen Werth zu retten! —

Rec. erlaubt fich in Bezug auf des Vfs Erörterun
der fpeciellen Aeufserungen der Naturheilkraft noc
einige andeutende Bemerkungen. Ein wichtiger
Punkt für die Lehre von der Naturheilkraft ift ficher
der Mesmerismus, In ihm tritt, wie auch Andere,
z. B. Sachs, anerkannt, im men({chlichen Leben ein
Zuftand ein, wie er dem Leben niederer Wefen eigen
ift, fo dafs die höheren Seelenvermögen feiern und
die niederen , der Inftinct u. f. w., rege und gelteigert
hervortreten. Wie nun bey niederen Thieren die Na-
turheilkraft fehr rege waltet , fo auch bey Somnambu-
len. . Schubert-hat in feiner allgemeinen Naturge-
fchichte über diefe Verhältni(le viel Gutes gefagt. —
Das Fieber betrachtet Rec. in feiner reinen einfachen
Geftalt mit Hippokrates, Helmont, Campanella , Sy-
denham, Stahl, Boerhave und mehreren Neueren als
eine Aeufserung der Naturheilkraft,- Stark hat es als
verftärkten Nutritionsprocefs meifterhaft dargeftellt.
Hr. 6. dürfte wohl die heilkräftigen Eigenfchaften
fieberhafter Bewegungen zu wenig erkannt und ge-
würdigt haben. — Die Entzündung ift, wie Rec,
anderwärts fchon gezeigt, nie eine heillame Natur-
bemühung, und wo die Reactionen des Lebens gegen
Schädlichkeiten und Krankheiten Gch als Eutzün-
dung geftalten, da find fie fehon ausgeartet und ab-
norm. Der,Grund, dafs man die Entzündung ih-
rer angegebenen Bedeutung nach verkanzt hat, ilt
darin zu fuchen, dafs man Potenziirung der 8 orga-
nilchen Grundthätigkeiten, der fenfitiven, vasculo-
fen und vegetativen, in welcher Potenziirung Gch

ewöhnlich die Naturbeftrebungen ausfprechen, mit
Kutzundun ‚ dem einfeitigen Ausfchweifen des Blut-
lebens, zulammengeworfen und verwechfelt hat. So
irren die Chirurgen, die ohne Entzündung nicht hei-
len zu können glauben, und fo Krey fig , Stark, Sachs
u. f.w. — Sehr vermifst hat Rec. bey G.’s Darftel-
Jung der einzelnen Aeufserungen der Naturheilkraft
Erörterungen darüber, dafs fie fch fo oft in ver-
fıärkter Reforption, alfo in Steigerung des Venen-
und T.ympfgefäfslebens ausfpricht., Es ift bekannt,
wie fremde in, den ‘Körper eingedrungene Dinge,
Splitter, QueckGiber u. 1. w., aufgefogen und aus-

e{tafsen werden; ganz auf gleiche Weile (cheint Lch

je Natur bey Afterprodueten, Tuberkein u, L. w.,
bey Eiterung im Innern der Organe, bey Extra-
uterinalfchwangerfchaft u. f.w. zu helfen. — Bey der
Zergliederung der in der Plaftik vorgehenden Natur
beftrebungen hat Hr. G, überfehen, wie durch Ab-
lagerung von Thier/toff (Zeilgewebe) um frende Kör-
per, um ergoffenes Blut (Apaplexie nach Riobe u. 1. w.),
um Aftergebilde, um abgeftorbene Embryunen eine
Hülle gebildet wird, welche diefle Dinge aufser un-
mittelbaren Zufammenhang mit dem Organismus
bringt, fo aber ihren fchädlichen Einflufs aufhebt. —
Nicht genug als Aeufserungen der Naturheilkraft ge-
würdigt find die von Stahl fo hoch erhobenen orga-
nifchen Bewegungen, durch welche Austreibung er

SEPTEMBER 1829,

Steinbildungen, des Eiters, fremder in den Körper
Sirunge0Ln mechanilfch ftörender Subltanzen, fıok-
endes Blutes vollbracht wird. — Ein in der Lehre
von den Naturbemühungen {ehr wichtiges Verhältnifs
hat Hr. G. ziemlich überfehen, Wie nämlich alles
Irdifche, {o weichen auch die Heilbeltrebungen der
Natur häufßg von der Regel ab und werden abnorm.
In diefemn Falle nun mufs der Arzt befonders thätig
eingreifen, fo zwar, dafs er die Regel herzuftellen

fucht. Es ift alfo dieArt und Weife, wie die Neactio-

nen abnorm werden, aufs genauelte zu erörtern,

Stahl hat in Bezug auf den fraglichen Punkt febhr viel

gethan, doch nicht genug. —

Nach beftem Willen und Gewiffen darf nun wohl
Rec. fein Endurtheil über vorliegendes Werk abge-
ben. Der Vf, hat vor allem darin gefehlt, dafs er
keine firenge Ordnung eingehalten, zu fehr um fıch
gegriffen und Dinge in feinen Kreis gezogen hat, die
nicht in denfelben gehören. So muls der Lefer Bün-
digkeit und Körnigkeit vermiffen. Sodann geht dem
Ganzen jene hohe Klarheit und Deutlichkeit in Be-
griff und Wort, jene lichte fehlagende Einfachheit
ab, die den Mufterbildern , die Hr. G, vor {ch hatte,
einwohnt, namentlich den Hippokratifchen und Sy-
denhamfchen Werken, und deren Mangel den Lei-
ftungen des trefflichen Stahl fo fehr gefchadet. Wohl
hätte Hr. G. nach unfrer Meinung auch gethan, wenn
er die Alten, die doch fo unendlich viel und bey
Weitem mehr, als die Neueren, zur Begründung der
Lehre von der Naturheilkraft geleiftet, mehr benutzt
hätte, er, der doch, wie aus feinem ganzen Werke
hervorgeht, in denfelben keineswegs unbewandert
ift, und wenn er, die Darftellungen unferer Natur-

hilofophen zwar nicht mifsachtend, aber doch nicht
bo überaus hochftellend, fich mehr an die im Ein-

ange berührten empirifchen Forfchungen unferer

eit über die Naturaperationen gehalten hätte. Rec.
hofft ihm bald zu zeigen, wie das Gefetz, welches
den Wundenheilungsprocefs beherrfcht, und das uns
durch das Mikroskop und die Experimentalphyfio-
logie klar vor die Augen gelegt wird, das höchft ein-
fache Gefetz aller Naturheilung fey und die Lehre von
der Naturheilkraft aufs Bündi fe. und Treffendfte
erläutere. Doch Tadeln ift leichter, als Beffer ma-
chen, die Geilter, die Anhchten und die Forderun-
gen und Bedürfniffe find verfchieden, und fo will Rec,
mit feiner Meinung Hn. G. nicht im Gering(ten zu
nahe treten; vielmehr glaubt er, wie er felb(t fehr
viel aus diefem Werke gelernt hat und es aufs Höchfte
fchätzt,  daffelbe auch der gelehrien Welt in aller
Weife adempfehlen zu müffen. Gewifs wird es kein
Arzt aus der Hand Jegen, ohne den Fleifs, die Kennt-
niffe und den Scharfünn des Vfs aufrichtig anerkannt
und ohne reichlichen Stoff zum Nachdenken. und
fruchtbringende Regeln für das Handeln am Kranken-
bette gewonnen zu haben, Möge es dazu dienen,
dafs bald mehrere erfahrene, gelehrte und {charfün-
nige Aerzte der Lehre von der heilenden Kraft des Le-
bens ihr Augenmerk fchenken und ihrer Ausbildung
und weitern Entwickelung Vorfchub thun! Jahn,

80

 
