an Ad

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1813, .

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ZörıcH, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Erinnerungen
von Friedrich von Matchiffon. Dritter Band.

‚ 1812. 402 5. 8. (2 Thlr.)

M: gebührender Anerkennung, aber wir glauben
auch mit völliger Unbefangenheit, zeigten wir
die beiden erften Bände des vorliegenden Werkesdes
berühmten Vfs. A. L. Z. 1811. Nr.ır2. und 113. an,
Der gegenwärtige dritte Band enthält zwey und zwan-
zig bisher noch ungedruckte Fragmente aus Tagebü-
chern und Briefen. Wir würden uns nur wiederho-
len mülfen, wenn wir ein Urtheil von dem Werthe
derfelben fällen wollten, und wenden daher im gan-
zen Umfange auch auf den genen wÜrliEeN Band an,
was wir von den frühern Oel. änden gefagt haben.
Das erfte Fragment ift überfchrieben: Düffeldorf,
Sept. 1786. (S. ı — 118.) Der Vf. reilte von Mann-
heim über Mainz, Kölln nach Düffeldorf, das fich
damals nach feines grofsen Kunftfchatzes an Gemäl-
den erfreute. Neben vielem fehır Intereffanten ent-
hilt diefes Fragment manches, das füglich hätte un-
terdrückt werden können. Die Schilderung einer
längft vergefsnen Mad. Bertrant in Frankenthal und
wis zwey Junge ungenannte Herren in Mannheim zu
der Zeit von ihrem Töchter- Erziehungs-Inftitut (in
welchem deutfche Jungfrauen frauzölirt wurden) ge-
fagt haben, wen kann das jetzt‘ noch interefGren?
Damals, als die gute Frau wahrfcheinlich unter fol-
chem Gefchwätze litt, damals wäre die öffentliche
Widerlegung eines Unparteyifchen von Gewicht an
ihrer Stelle gewefen. Nach einigen Jahren find der-
gleichen Vertheidigungen völlig unnütz, wenn fie
zicht etwa Namen und Verhältniffe betreffen, welche
ein bleibendes Intereffe haben (wie die Widerlegung
der Vorwürfe gegen Heinfe, den genialen Vf. des
Ardioghello S. 113.» und S, 163. die ES
Lavaters gegen die Befchuldigung des Katholicismus).
Rec. dünkt es aber, nebenbey gelagt, ein eben [o {pre-
ohender als verächtlicher Beweis des allherrfchenden
Egoismus unfrer Zeit, dafs der, welcher Verläum-
dung und Bosheit oft der fchreiend{ten Art aufzude-
cken und zu rügen vermag, dennoch fchweigt, weil —
fe gerade ihn nicht treffen, oder weil er, wie der
Feigling zu fagen pflegt, fich fcheut in ein Wefpenneft
zu greifen. Vergebens fang uns ein Schiller: Dem
Verdienfte feine Kronen, Untergang der Lügenbrut, —=
Auch das Märchen (S. 44 —75-)» welches der Vf,

Ergänz. Bl. zur A.L.Z. 1813,

‚auf dem Ta von Kölln bis Düfleldorf über das

Kapitel der Geduld entwarf, hätte um fo mehr weg-
bleiben follen, weil ein anderes höchft geniales Mär-
chen noch in fo frilchem Andenken ilt — und die un-
willkürliche Vergleichung dem hier mitgetheilten
nicht vortheilhaft feyn kann. So erfcheint Rec. auch
die] Herzählung aller der grofsen Namen, Gedanken
und Bilder (S. 76.) , welche fich für den Freund oder
Geweihten der Wiffenfchaft, Kunft und Natur felbft
an die gemeinften, unbedeutendften und geringfügig-
ften Gegenftände anknüpfen , viel zu weit ausgefpon-
nen und felbft dem fonft gewohnten Gefchmacke des
Vfs. nicht immer angeme(fen, wenn es z. B. heifst:
„Ein Gericht Sauerkraut wird aufgetragen; er denkt
an die Hunderte von Seeleuten, denen Cook durch
diefe Speife das Leben rettete” — und dann weiter-
hin das Gänfegefchnatter an Roms Gröfse und der
Tabak auf der Wefte eines alten Kriegers an Friedrich
den Grofsen erinnern foll. — Aber dankenswerth ift
dagegen, was der Vf. von feinem Freunde Bonftetten,
von Joh. Müller, von dem genialen Heinfe, von
Jacobi dem Weltweifen u. f. w. uns mittheilt, und
reich an Gefühlen und Lebensweisheit! Vorzüglich
ra en ift die Darftellung Heinfens, der fich durch
ein Thun felbft fehildert und den man fehr liebge-
winnt. Ueberhaupt find die reichhaltigen und fchätz-
baren Notizen von berühmten Männern und Frauen
das, was diefen Fragmenten ihren höchften Werth
ijebt, und dann; was man von den ent(cheidenden
ebensmomenten des Vfs, felbft bey feiner Bekannt-
fchaft mit Bonftetten, bey feinem Eintritte in die
Dienfte der edeln Fürftin von Deffau u. {. w. — frey-
lich mehr in Winken, erfährt. — Auch findet fch
hier eine Stelle aus dem Auffatze eines Ungenannten:
„Ueber die befte Leitungreines jungen Genies zu den
Schätzen! der Poefie,” welchen Joh. v. Müller dem
Vf. mit der Aeufserung fchenkte, deflen Verfaller
habe ihn dadurch vollkommen der Mühe überhoben,
von den darin charakterifirten Dichtern und Nationen
ein eigenes älthetifches. Glaubensbekenntnifs abzule-
gen. — Endlich enthält diefes Fragment auch
manche geognoftifche Bemerkungen. — a2) Zürich,
Auguft 1787. (S. 118 — 164- es Vfs. Reile ging
von Lindau nach Rohrfchach über den Bodenfee,
durch den Thurgau, Schaffhaufen nach Zürich. Die-
fes Fragment enthält viel Schönes, auch an Schilde-
rungen von Naturfcenen. Ueberhaupt gewinnt der
Stil von hier an mehr Freyheit. Bey Gelegenheit des
Thurgau, den der Vf. in feiner Privat-Geographie
ur

44 s
