489 N um.

300. 20°.

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Sn

Mittwochs, den 31. October 1810.

 

* 2 INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.
B.;, FF. Knpferberg in Mainz’ hat die Preffe

verlaflfen: Vogt und Heirzel's rheinifches Archiv für
Geflechichte und Literatur, $tes Heft, Augufßt, mit fol-
gendem Inhalte: I Gedichte, Das Rhein hal bey Mainz,
zweyte Elegie; von Lehae, Hilhelm Tells Kapelle von
einer bekannten Dichterin, — II Kritilche Miscellen
über Gemälde und Maler (Befchlußs); von N. Müller. —
I]. Auszüge aus der Gefchichte des rheinifchen Bun-
des (Fortfetzung); von Veijgr, — IV. Auszug eines
merkwürdigen ungedruckten Schreibens an den Kur-
färfıen Anfelm Kalimir zu Mainz, über den Tod des
berüchtigten Herzogs von Friedland (Wallen(tein) und
die damaligen Ereigniffg in Staats- und Militärlachen
yom Jahr 1634.; von Bodmann, — WV. Ueber die vom
Herrn Profeflor L. von Baczko zu Königsberg aufgewor-
fene Frage: Hatte der deutfche Orden Mylterien de-
nen der Tempelherrn ähnlich? von Polzer. — VI. Ge-
fchichte der Zeit. Spanien und Portugal; von P. A, Mül-
ler. — Spanifches Amerika; von Heirzel,

 

_ So eben ift, erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen verfandt:

‚:Hacker's, Dr. 7.G. A., Andeutungen zu einer frucht.
baren Benutzung der Abfchniste heil. Schrift, welche
im Jahr 1810. bey dem evangel, Gostescienft in dem
Königl, Süchf, Landen öffentlich erkläre.wwerden follen.
4tes Heft, Michaelis bis zum Jahresfchlulßs. gr. 8.
Dresden und Leipzig. 9 gr. Auf Schreib-
pap- ı2 gr. . ; ;

In der Vorausfetzung, dafs die Abfehnitte heil,
Schrift, über welche in diefem Jahre bey dem evangel.
Hofgostesdienft in Dresden gepredigt worden ilt, auf Al-
Jlerhöchften Befehl für das nächfte Jahr im ganzen Lan-
de erklärt werden, hat man den Verfaffer der Andeu-
tungen von mehreren Seiten her veranlafst, auch diefe
Texte zu bearbeiten, aber auch zugleich den Wunfeh
zu erkennen gegehen, dafs’ mit den bisherigen An-
deutungen einige mehr 'ausgeführte Entwürfe verbunden
werden möchten. Sollte nun‘ jene Vorausletzung fich
beftätigen: fo ift der Verfaller bereit, der an ihn ge-
fchehenen Anfforderung zu folgen, und über jeden
Text nicht nur wie bisher Ideen anzudeuten, fondern
auch einen mehr erweiterten Entwurf zu liefern, und
daber das neue Werk unter dem Titel erfcheinen. zu

A. LI. Z. 1810. Dritter Band,

lalfen: Andeusungen und Entwürfe über u, 6. w.. Uebri-
gens wird dafür gelorgt werden, dals das erfle Heft
päteftens in der Mitte des Decembers zu haben ift,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey uns ift fertig und jetzt an die Buchhandluhgen
verfandt worden:

Der Dom in Köln, ein Meifterwerk der gothifchen Bau-
art, Mit zwey Kupfern vom Prof. Thelort, Folio,
ı Rıhlr. 13 gr. ;

Der Pfarrer von Elfey, Das Intereflantefte aus dem Nach-
Jalfe 7, F, Möller’s (Verfallers der bekannten Bitt-
Ichrift an den König Friedrich Wilhelm UM. im Jahr
1806.) ztes Bändchen. 8. ı Rthlr. 8 gr.

Allgemeiner Bauernkalender, oder Hausbuch für den Bauern.
Ttand, Erffe Lieferung, Für das Jahr 1811. Herausgeg.
vom Präf, Rath Dr. Ara, Mallinckrode, 8. 3 gr.

Dortmund, den 14. Septbr: 1810. |
Gebrüder Mallinckrode.

 

Verzeichnifs der Ye lic WlENs in meinem Verlage
erfchienenen, Schriften des verltorbenen Prof.

K, H. Heydenreichs, '

1) Philofophifches Tafchenbuch für denkende Gottesver-
cbrer, nach Grundfätzen der Vernunft. 4Jahrgänger
Mit Titelkupfern von Stölzel, Meno- Haas, # Böhm
und Schule, nach Schnorr v, K. Brofch. Ord. Preis
3 Rıhlr, ı2 gr. (Wer fich aber mit baarer Zahlung
an mich wendet, erhält es für ı Rıhlr. 1$ gr.) ;

2) Briefe über dem Atheismus, 16 gr.

3) Mann. und Weib, ein Beytrag zur Philofophie über
die Gefchlechter. 16 gr.

(Man le(e die  Kecenllonen der Lit, Zeitungen.)

4) Der Privaterziceher in Familien, Entwürfe, Vorfehläge,

Wünfche, in Hinficht der fogenannten Hofmeilter,
Nebhft einigen Vorlelungen über die Vortheile, wel.

che künftige Religionslehrer aus der frühen und ge-.

willenhaften Bildung der Jugend ziehen können.
2 Theile. ı Rıhlr. 20 gr. ei .
5) Vefla. Kleine Schriften zur Philofophie des Lebens,
befonders des häuslichen, 5 Bde, Mit einem Tit. Kpf.,
die Vefla, nach Schnorr, von Stölzel. 4 Rıhlr. 9 gr.
6) Maximen für den elligen Umpanß, Mit eines

Tit, Kpf. von H. Ramberg und ##. Brofch, 13 gr
Geb. in Futteral 21 gr.

40 SET
