langen. Je gröfser die Wundfläche , auf welche das
Miasma oder Contagium einwirkten, desto heftiger
teitt das örtliche und daraus folgende allgemeine Lei-
den auf, Wunden, die solchen Menschen beigebracht
werden, welche durch ein acutes oder chronisches
Krankheitsgift inficirt sind, werden von der in Or-
anismus hausenden Krankheit heimgesucht, Bei
eschwüren und solchen Wunden, in denen schon
ein dyscrasischer Prozefs haust, machen sich die
Verhältnisse von Duldung und Ausschlielsung gel-
tend. — In der Folge untersucht nun der Vf, die
Krankheitsprozesse, welche eine Wundverderbni(s
bedingen, und welche Miasmen und Contagien eine
solche örtliche Infecetion bewirken können. Es
schränkt sich aber der Vf, auf die acuten Krankheits-
rozesse, Hier nun wird zunächst der phlogistische
ankheitsprozefs und die \Yundphlogose betrachtet,
Die Erscheinungen der Phlogosen sind dem Vf, be-
kanut, aber das Prinzip, die Seele derselben gesteht
er nicht zu kennen, MDennoch lehrt er, dafs der
phlogistische Krankheitsprozefs durch gewisse elck-
trische Einflüsse erzeugt, und dafs durch diese die
Capillarität zur Erzeugung gewisser Krankheitsstoffe
angeregt werde. Der Vf, betrachtet nun den Vor-
gang in einer frischen und sogleich wieder vereinig-
te Wunde, und tadelt die Beneonung „, Entzündung ”
„adhäsive Entzündung,” da dieser Vorgang ein Hei-
Jungsact, Entzündung eine Krankheit sey, Werde
eine Wunde, fährt er fort, der gewöhnlichen Luft-
electricität ausgesetzt, so entsiehe eine Phlogose,
wobei dem Eiterungsprozefls die Ahsonderung von
Bildstoff folge, welcher in Form von kleinen Halb-
kügelchen krystallisire, sich organisire und die Wun-
de zur Vernarbung bringe, ıEr verwirft die Benen-
nung ‚Heilungsprozefs, durch die Eiterung ,” denn
der Eiter zerstöre. Erreicht nun die Wunde einen hö-
hern Grad, so werden die in der Wunde erzeugten
hlogistischen Stoffe zum Theil resorbirt, in die
lutmasse aufgenommen, und rufen ein secundäres
Fieber hervor, gewöhnlich das Wundlieber genannt,
Diese phlogistischen Stoffe sind aber nicht identisch
mit dem Eiter, sandern schon vor dem Erscheinen
des Eiters zugegen, und im Eiter sind sie im gereif-
ten Zustande vorhanden, Kine nähere Bestimmung
dieser unreifen und reifen phlogistischen Stoffe giebt
der Vf. nicht. Nachdem er noch den Einfluls des
hlogistischen Krankheitsgenius gewisser Zeiten auf
Mi Wunden berührt hat, wendet er sich S, 59 zu
dem erysipelatösen Krankheitsprozefls und dem
Wunderysipelas, Jener Prozefs ist das Ergebnifs
einer an gespannter Electricität sehr reichen Luftcon-
stitution. urch diese nämlich wird in der Ge-
sammt- Capillarität die Erzeugung von Stoffen ange-
regt, welche mit dem Färbestoff der Galle die gröfs-
te Achulichheit haben, ebenso gegen Salpetersäure
reagiren, im Blutserum und im Harn anzutreffen sind,
Diese Stoffe turgesciren gegen eine Schleimhaut, af-
ficiren häufiger auch die äufsere Haut, und es bilden
sich die platten und blasigen Rothlaufexantheme,
Dabei entwickelt die äufsere Haut eine grolse Menge

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

340

von negativer Eleetrieität, die Schleimhaut entgegen-
esetzte Electricität, Auch die serösen Häute wer-
en zuweilen afficirt, — Die örtliche Reaction kann
bei den Erysipelaceen die sthenische, die hypersthe-
nische, die asthenische und die asthenisch- putride
seyn. Das Fieber ist anfangs ein Eruptionsfieber,
das später nicht selten durch ein secundäres Fieber
vertreten wird, — Fällt nun eine Verwundung in
die Zeit einer erysipelatösen Luftconstitution, so
wird die Wunde inficirt, die Heilung wird unterbro-
chen, und es entwickelt sich der erysipelatöse Krank-
heitsproze[s in derselben, Mit der Entwickelung des
örtlichen Leidens erhebt sich ein Fieber, und häufig
tritt eine Hautrose hinzu. - Von der typhösen Wund-
verderbnifs unterscheidet sich aber die erysipelatöse
durch die fehlende kreisrunde Gestalt des Geschwü-
res, durch den geringern Schmerz, durch den feh-
lenden Geruch, der dem Wundtyphus eigen ist u, s,
w.. Die Haupsmittel sind Chlor innerlich und äufser-
lich in Bühungen, in hbeftigern Fällen Waschungen
mit Sublimatsolution., — Den Variolenproze(s hält
der Vf, dem erysipelatösen Prozefs für verwandt,
leugnet aber, dafs er nach Schönlein in die Familie
der Erysipelaceen eingereiht werden könne, Wie
die Luftconstitution oder das in der Atmosphäre ver-
breitete Variolen- und Varioloidencontag auf{ die
Wunden wirke, weils der Vf, nicht anzugeben. —
Eine Luftconstitution, characterisirt durch eine star-
ke, wenig gespannte Electricität , und durch die An-
wesenheit von vielem freien Wasser in der Atmo-
sphäre und durch Sprünge der Temperatur‘, erzeugt
den rheumatischen rose, Es werden in der Ca-
pillarität gewisse Krankheitsstoffle erzeugt, die gegen
ein oder das andere Organ turgesciren und hier ein
örtliches Leiden verursachen, wenn durch Verkäl-
tung oder andere schädliche Einflüsse Depurations-
Bemühen des Organismus gehindert wird, Es kann
aber der rheumatische Prozefs in dem Unterhautbild-
gewebe, in dem Unterschleimhaut - Bildgewebe, in
dem Zwischenmuskelbildgewebe u. s. w, verlaufen,
Es werden die Rheumatismen in zwei grofse Gru
pen unterschieden, nämlich in die, welche nicht in
den sensoriellen Nerven ihren Sitz haben, und in jene,
welche im Bereich des sensitiven Nervensystems auf-
treten, Das örtliche Leiden besteht in einer durch
das rheumatische Agens bedingte Stase, die einen
sthenischen, hypersthenischen und asthenischen Cha-
rakter haben kann, nnd Schmerzen erregt, wenn sen-
sitive Nerven in ihrem Bereich liegen. Nachdem nun
der Vf, den verschiedenen Character der Stase, die
Produkte des rheumatischen Prozesses und die Er-
scheinungen, die derselbe in den verschiedenen Ge-
wehen hervorbringt, angegeben hat, geht er auf die
Erscheinungen über, welche in Wunden auftreten,
die durch das rheumatische Agens inficirt sind , und
stellt die Behauptung auf, dafs der Wundstarrkrampf
in der Regel ein Rheumatismus der vordern Stränge
des Rückenmarks sey, veranlalst durch eine rheuma-
tische Infection der Wunde der Art, dals der beweg-
liche rheumatische Prozefs die Wunde verläfst und
