237

Quellen entlehnt!hat, welche dem gröfsten Theile
seiner Leser unzugänglich sind. -Besonders ist das
jechische Kirchenrecht und das der englischen,
ischöflichen Kirche: aus den Qaellen bearbeitet
worden. Je mehr Reo, dieses Verdienst aner-
kennt und gesteht, dafs er durch diese Arbeit
vielfache Belehrung erhalten hat, um so mehr
trägt er kein Bedenken, zu erklären, dafs durch
diese Aenderung das Buch seinen eigentlich 7uri-
«tischen Charakter verloren hat. Es ist nunmehr
eine interessante Uebersicht der Schicksale des
Kirchenrechts in den verschiedenen Zeiten und
Ländern geworden und dieser Charakter wird um
so sichtbarer, weil das noch jetzt geltende Recht
mehr angedeutet als ausgeführt wird. Die Rechts-
wissenschaft als solche hat es aber zunächst mit
der Darstellung des geltenden Rechts zu thun, ein
Jurist ist nur derjenige, welcher die Fähigkeit er-
worben hat, die im Leben: vorkommenden Fälle
nach dem bestehenden Kechte zu entscheiden,
Das (zeschichtliche gehört daher nur in soweit
zur Rechtswissenschaft, als es die Entstehung
unsres heutigen Rechtszustands durch Entwick-
lung aus dem früher Bestandenen nachweist und
ist in sofern ein nothwendiger Theil des Rechts-
studiums.‘ Unser. katholisches und protestantisches
Kirchenrecht in Deutschland hat sich aber weder
gus dem neugriechischen, noch aus dem russi-
schen, englischen und den andren oben genann-
ten europäischen Kirchenrechten entwickelt. Nie
Kenntnifs dieser detztern Kirchenrechte macht da-
ber keinen Theil der Rechtswissenschaft für deut-
sche Juristen aus, während es nicht geleugnet
werden kann, dafs die Bekanntschaft mit densel-
ben sowohl für den Gesetzgeber als für den Phi-
Josophen von gröfster Wichtigkeit ist und in die-
ser letztern Beziehung auch dem Juristen als
Hülfsmittel von Nutzen seyn kann; allein die
Hülfswissenschaften der Jurisprudenz gehören nicht
in Juristische Lehrbücher,
Wenn nun auf diese Art der Vf. das Gebiet
des Kirchenrechts allzuweit ausgedehnt hat und
der Gebrauch des Buchs für °academische Vorle-
sungen dadurch erschwert wird, so hätte umge-
kehrt Rec. gewünscht, dafs der Vf, das protestan-
tische Kirchenrecht Deutschlands ausführlicher be-
handelt hätte, In den meisten Lehren wird das-
selbe nur angedeutet , wie z. B. in der liehre von
den kirchlichen Behörden und deren Competenz,
von den Visitationen, von den Zehnten, dem Pa-
tronatrechte, der Reparatur der Kirchen und Pfarr-
ebäude, dem Sterbe- und Gnadenquartal, den
isciplinarmaafsregeln der protestantischen Kirche
u. 5, w. Allein nicht blofs zu kurz ist hier das
Lehrbuch, sondern selbst die Grundprincipien des
protestantischen Kirchenrechts sind auf eine nicht
zu billigende Art dargestellt und dabey mangel-
haft. Diefs möge zuerst des Vfs Ansicht über die
verschiedenen protestantischen Systeme hinsicht-
Jich des Subjects des Kirchenregiments beweisen,
Der Vf. sagt hierüber S, 63 fg., das Territorialsy-

„

Nom. 110. JUNIUS 4831,

238

stem habe die Reichsgesetze für sich, während das
Collegialsystem völlig von den symbolischen Bü-
chern abweiche und auf den kirchlichen Sion und
die Behandlung der Geschichte höchst verderblich
eingewirkt habe und in diesem Sinne spricht er
auch 5. 514 vom liturgischen Rechte. Unbegreif-
lich ist es dem Rec., wie der Vf., der doch in sei-
nem ganzen Buche so eifrig die Selbstständigkeit
der katholischen Kirche in Beziehung auf den Staat
geltend macht (vgl. z. B, S. 418 not. n.), auf diese
Art vom protestantischen Kirchenrechte sprechen
konnte; es ist ihm um so unbegreiflicher, als der
Vf. selbst S. 78. not. v. sagt; „Die katholische Kirr
che verlangt für sich nicht mehr, als was die Ver-
theidiger des Collegialsystems für ihre Kirche; mö-
ge man das, was für den Einen Recht scheint, doch

ey dem Andren nicht als Anmaafsung und hierar-,
chische Herrschsucht verschreien.” Vals hinsicht-
lich des Rechtstitels, wodurch das Kirchenregiment
in den meisten protestantischen Staaten an den pro-
testantischen Fürsten gekommen ist, früher von
den Collegialisten der Dierdings Mifsverständnisse
veranlassende Ausdruck Vertrag gebraucht wurde,
ist gar nicht der wesentliche Charakter des Colle-

jalsystems, sondern dieser besteht eben in dem

atz, dafs die Kirche als solche keine Staatsanstalt
sey und dafs Kirchengewalt und Staatsgewalt nicht
für identisch gehalten werden dürfen. Dieser Satz,
welcher gradezu dem Territorialsystem entgegen-
steht, ist nun aber ganz ausdrücklich in den sym-
bolischen Büchern ausgesprochen A. C. art. 7. de
potest. ecol., ‚Art, Sm ir. de pot. papae. Dafs
aber auch die Reichsgesetze diesem Principe folgen
und zwischen ius territoriale auf der einen Seite und
iurisdictio ecclesiastica (ius dioecesanum) auf der
andren genau unterscheiden, so wie dafs das sämmt-
lichen, sowohl katholischen als protestantischen
Landesherrn gegebene ius reformandi kein Kecht
der Kirchengewalt, sondern ein Theil der iura
maiestatica circa sacra sey, nämlich die Befugnils
zu bestimmen, ob und in wieweit eine nel entsian -
dene Religionspartey in einem Lande anerkannt
werden solle, hat Rec, schon in seiner frühern Re-
cension ne und bey einer andren Gelegen-
heit ausgeführt, weshalb er es hier nicht wieder-
holt. Die wichtige Frage über die Ausübung der
protestantischen Kirchengewalt, wenn der Regent
zu einer andren Keligionspartey gehört, übergeht
der Vf. ganz mit Stillschweigen.

Als mangelhaft mufs aber Rec. insbesondre noch
bezeichnen, dafs der Vf. nur von der Consistorial-
verfassung im protestantischen Deutschland spricht
und zwar dergestalt, als ob diese Verfassung die
einzige in Deutschland vorhandene wäre, ob Teich
doch in mehreren Ländern, selbst in der nächsten
Nachbarschaft des Vfs, eine in ihren Grundlagen
hiervon verschiedene und sehr merkwürdige, näm-
lich die Synodal- und Presbyterialverfassung gilt
(vgl. z. B. Verhandlungen der‘ westphälischen Pro-
vincialsynode im J. 1819, Essen 1820. in Fol.), Es
ist sehr wichtig, dafs man diese eigenthümliche

Ver-
