zu ERGÄNZUNGSBLÄTTER

fen, oder Genufs von dem entbehrten Kapital der *

Schuld. Aus diefer dagegen: ı) die baare Zahlung,
2) Compenfation oder gegenfeitige Abrechnung ihrer
Activ- und Paffv - Forderungen; 3) Zahlung durch
Papiere, befonders durch HWechfelbriefe; 4) durch Gi-
yobanken} 5) durch Ueberweifungen (Ssontro), und
6) durch Depofition. Diele werden in fyftematilcher

rdnung auseinander geletzt: I. Die Schulalehre S. ı —
179- zerfällt in 3 Kapitel, deren Ueberfchriften wir
{o eben im Allgemeinen berührten. Mit vieler Sach-
kenntnifs ift das 2te Kapitel: /om Credit überhaupt
and dem perfönlichen und hypothekarifchen Uredit insbe-
fondere, nach Yun8, Schedel, Büsch und Struenfee ab-
gehandelt. er Ausdruck S. 21.: chirographifche
Gläubiger, den der Vf. nach Bü/ch mit allem Rechte
tadelt, hätte nicht gebraucht werden follen. Lı dem
Sinne, wie jene hier vorkommen, war der Name
Buchfchulden hinlänglich, und die wahre Bedeutung
derartiger Kaufmannsgläubiger. Die 7 KL E No-
te *) führt auf die Rechte eines Schuld/cheins, die im
Allgem. Landr., für die Preuß, Staaten, ır'T’h. XL. Tit.
$$. 729 — 732- beftimmt, und wenn folche zum Con-
curs-Procefs gezogen werden, zur fiebenten Clalfe
gehören. S. Allg. Ger. Ord, f. d, Preuß, Staat. ır Th.

co. Tit, 66. 474 — 476. — Die Anfcht vom Papier-

elde S. a9. iflt dem Niederelb/chen Handl. u. Börje-

ourn. v.J. 1802.» das S. 23: angeführt wird, mit
oma entlehnt. Das’ ausführlichfte von allen ift
das dritte Kapitel S, 35 — 1797- von den Zinfen und den
mancherley Arten der Benutzung feiner Kapitalien
und Forderungen, wobey viele Calculationsfälle vor-
kommen, die auf Rabatt- und Intereflurien - Rech-
nung fich ausdehnen, Die Logarithmen werden, äls
{chnelles Hülfsmittel zur Herbeyführung der arith-
metifchen Refultate, zwar erwähnt, aber S. 173 folg.
nicht angewandt. II. Die Zahlungslehre S. 180 — 323-
trägt nach Lewchs und andern, im erflen Kapitel, die
Zahlung überhaupt; im zweyten die baare Zahlung;
im dritten die Compenfation ;: im vierten durch L’eber-
weifer ; im fünften durch Bankanftalten, und im fechs-
ten durch Hechfelbriefe vor. Bey letzterm liegen v,
Selchow , Völlinger, Scherer, u. 1. w. zum Grunde,
Den Befchlufs macht 5.323 — 348- eine hiflorifche Ent-
wickelung des Urfprungs der Wechfel und des Wechfel-
yechts nach von Martens, (Verluch u.(.w. Gött. 1797.

r. 8.) Der Verf. hat auch in _diefem Buche fortge-
iren; wie in den frühern Theilen des Ganz, der
Handl. gefchehen ift, feine benutzten Hülfsmittel, die
fehr oft wörtlich nachgefchrieben werden, genau an-
zuführen. Es lafst fich alfo diefes Werk, das meift
eine Compilation ift, wofür,es Hr. B. felbft ausgiebt,
nicht kritifch genau beleuchten; nichts defto weni-

ev bleibt dabey dem Verf. das eigenthümliche Ver» "

Benft, dafs er‘ Alles mit Auswahl gefammelt, und
die Materien fy(tematifch geordnet hat. —

Num. 89. JULIUS

1809. 72
PÄDAGOGIK. "
DorraT, b. Grenzius: Einige Gedanken über die Er-
lernung der lateinifchen Sprache, von S. M. Malm-
rin, Doct. der Philofophie und Oberlehrer am
zaiferlichen Gymnafo zu Dorpat. Als Einladupgs-
fchrift zu den öffentlichen Prüfungen im Gymn,
und in der Kreisfehule am 22. und" 23. Junii 1805.;
herausgegeben von D. Friedr. Rambach, Profef-
for, Mitglıede der Schulcommiffion und jetzigem
Director fämmtlicher Schulen zu Dorpat. 1805.
; ie S. 8. (3 Or.) |
ie erften 18 Seiten diefes Programms gehören
Hrn, Malmgren, auf den übrigen läfst Hr. bach
gröfstentheils durch die Lehrer-des kaif. Gymnahi
und der kaif, Kreisfchule den von ihnen ertheilten
Unterricht kurz befchreiben. Neues hat Hr. Malm-
rin nicht vorzutragen. Aber was er über diefen
egenftand fagt, ift gut und wahr;, auch ift (eine
Diction recht gut. Dafs wir keine ausgezeichnet gute
Latiniftenz keine Cicero's der neuern Zeit aufzuwei-
fen haben, daran, meint er, fey die Zerftreuung im
Lefen Schuld; über alles laffe fich nicht lateini(ch
fchreiben, Auknkenius war nicht diefer Meynung,
Auch ift fie wirklich falflch, wie Beyfpiele allein
fchon hinlänglich zeigen. Jede Facultät hat ihre vor-
trefflichen Latiniften aufzuweifen. Schon Ernefiis
Initia könnten dazu dienen, ihn in diefer Idee (chwan
kend zu machen. Vebrigens ift die Einficht des V£,
und fein Eifer in Beförderung einer guten Methode
und des Studiums der clafifchen Literatur fehr zu
loben. Der noch übrige Raum diefer Schrift ilt,
wie gefagt, von Hrn. R. zur Nachricht über das
Gymnafhum, das noch im Werden begriffen ift, und
über die kaiferliche Kreisfchule beftimmt. Damals
exiftirte die erfte Claffe des Gymnafıi noch nicht, "
weil die Jünglinge, welche das‘ Gymnafum befuch:
ten, 22 an der Zehl, für den höhern Unterricht, der
in der erf(ten Cla/fe ertheilt wird, noch nicht vorberei-
tet genug waren. Alfo exiftirte nur Tertia und Secun-
da. In jeder diefer Claffen wird in 19 Stunden wö-
chentlich Unterricht ertheilt. Die Gegenftände find
die auf allen gelehrten Schulen üblichen. Die kai-
ferliche Kreisichule, eigentlich eine gut eingerich-
tete Bürgerfchule, befteht aus 3 Claffen, und zahlte
damals 122 Schüler. An beiden Schulen zufammen
lehren elf Lehrer. Von Schulconferenzen und Schul-
cenfuren kommt in diefem Auffatze nichts vor: Ge
fcheinen alfo noch nicht eingeführt zu feyn. Da in-
defs der Werth diefer Einrichtungen allgemein aner-
kannt ift, fo ift zu hoffen, dafs Ge auch eingeführt
werden. Der Anfang, fieht man, ilt zu einer bek
fern Organifation gemacht: man hat die Einfichten
und Erfahrungen der Deutfchen im rufüfchen Reiche
fehr gut benutzt. Möchte man auf diefem guten
Wege bedächtlich fortfahren, und nichts übereilen!

 
