605

riges während fich das V. im Ganzen nicht
vermehrt. Aber in England-fchlägt der arbeitende
Stand feinen Steuerfatz für die Verzinfung der Staats-
ichuld auf Lohn und Waare, (fo dafs zuletzt die
Steuerlaft auf die Reichen fällı. (Die Zinsberren be-
finden fich indefs dort fehr wohl; aber wie geht es
den Gutsbehtzern, ihren Pächtern und den jrländi-
fchen Bauern!). Dort wo man fo felt zufammen
hält, fo reich, erwerblam , unternehmend und [ei-
.nes Leibes und Gutes ficher ift, fühlt man die Wir-
kungen des Uebels nicht; indefs fragt Gch , ob nicht
durch einen verhältnifsmäfsigen Abfatz von den
Steuern. und von den Zinfen der Staatsfchuld eine
wefentliche Erleichterung eintreten könne, ohne die
Rechte und Intereffen der Staatsgläubiger zu gefähr—-
den? Niemand wird behaupten, dafs 1814 die An-
leihe von 46 Millionen Pf. St. aus dem Ueberfchufs
jenes Wirthfchaftsjahrs entnommen, oder um des

leinlichen Zinsgewinnes willen aus dem Erwerb-
ftock der Landwirthe und Handelsleute gezogen fey.
Die 46 Millionen machten 1ıy13 einen Beftandtbeil
von jedem Zweige des Nationaleigenthums, und auf

leiche Weife gab fe gröfstentheils das fchon befte-

ende National - Eigenthum als Anleihe 1814 ab (das
ift nicht klar; der Srdbau und Handel, der gröfste
Theil des National- Eigenthums, foll erft keine Ka-

itale zu der Anleihe ebgogeben; und dann jeder

weig des National- Eigenthums dazu beygetragen
haben: alfo der Handel und Landbau gleichfalls.
Wenn fie nicht haben theilnehmen wollen, fondern
müflen, fo bleibt doch wieder das Wichtigfte, diefes
Müflen im Duhkel). Die neue Schuld hatte keine
andere Bürgfchaft als die alte Staatsfchuld und nahm
ihr alfo einen Theil ihrer Sicherheit. Die bisheri-
gen Staatsgläubiger hatten anfcheinend Vortheil da-
bey, wenn fe für ihre Papiere Schuldfcheine von
der neuen Anleihe nahmen , und für 2000 Pf, St. von
jenen bekamen fe 2100 Pf. St, von diefen; aber für
diefe gröfsere Forderung hatten fie nicht mehr Si-
cherheit als für die kleinere alte, und fie wurden
ferner wegen der neuen Anleihe höher befteuert und
es konnte ‚wohl feyn, dafsihr vermehrter Steuerfatz
ihren vermehrten Zinsfatz überfiieg (das giht Licht,
obgleich es nicht ganz richtig ift. In England hat
bis Schuld aufser der obenerwähnten allgemeinen

ürgfchaft des Nationalvermögens ihre befondere
Sicherheit in dem 'Tilgungsfonds, welcher für die
3 proc. confolidirten am beträchtlichften ift. Diele
befondere Sicherheit wird durch neue Schülden
nicht angegriffen, und ße giebt den 3 Proc. confoli-
dirten einen höhern Curs, alt. neuen Staatspapieren
von 3 Proc.). Da nun überdiels die neuen Anleiben
unter dem Curs gefchloffen' worden, fo können die
Staatsgläubiger allerdings ihren Zinsfatz verbeflern
wenn ße ihre alten Papiere verkaufen und neue da-
für kaufen, Sie können das aber jeden Augenblick,
e5: mag, eine Anleihe eröffnet; feyn, oder nicht, weil
z. B. die 5 Proc. Papiere 108 ftehen, wenn die -con-
folidirten 3 Proc, fich zu go verkaufen, allo durch

den Umfatz von diefen für jene-der-Zinsbezug-von

Num. 76. MÄRZ 1824

606

3 auf 4 gebracht wird. Der eigentliche Gewinn bey
neuen Anleihen bleibt in allen Zeiten unter den Ban-
quiers (den Darleihern, ihren Intereflenten und de
ren Correfpondenten) und es kommen in eiper
Zeit davon nur 3 oder 4 Proc. zu dem grofsen Haufen
der Staatsgläubiger unter einander, wenn man die
Provifion abrechnet, welche die Banquiers von die-
fem Umfatz der Behtzer alter und neuer Staatspa-
jere für deffen Vermittelung gleichfalls beziehen,
Dis der Preis zwifchen beiden fich nach dem Verhält-
nifs ihrer befondern Sicherheit durch die nähere
oder entferntere Tilgung ausgeglichen hat. Indefs
Jäfst fich doch fagen, dafs die neuen Darlehen mit
den alten gemacht werden, weil die alten Staatspa-
ijere bey den Banquiers (Caffenbeftand find, welchen
fe abgeben, oder bey der Bank verpiendens wenn
fie fich auf eine neue Anleihe einlaffen, wobey es
nicht blofs auf Abrechnung wegen” fchon geleilteter
Zahlungen, (auf Rückgabe von Schatzkammerfchei-
nen u. dgl.) fondern auf weitere Zahlung ankommt.
Wollen unfere Lefer den Banquiers nun in die
Karte fehen, und felbft allenfalls an dem Anleihege-
fchäft theil nehmen: fo müfflen Ge ihr Augenmerk
auf den Grund der Anleihe eine unbezahlte Staats-
ausgabe, und auf die Folge der Anleihe eine Steuer—
erhöhung richten. DieStaatsausgabe, welche durch
die Anleihe gedeckt werden foll, kann das Natio-'
nalcapital vermehren, z. B. wenn fie auf Hafen-
oder Stralsenbau verwandt wird; Ge kann aber auch
das Nationalkapital unberührt laffen, z. B. wenn fe
Soldzahlung betrifft; fie kann endlich das Natidnal-
kapital vermindern, wenn fie die Berichtigung von
Hülfsgeldern im Auslande u. dgl. betrifft. In allen
drey Fällen wird kapitaliGrt, die Staatsgläubiger
werden die Zinsherren, die Befteuerten die Zins-
pflichtigen. - In dem erften Fall fteht der Anleihe
das Kapital fcehon gebildet gegenüber, fie fucht es
nicht, fondern feine Behtzer, die Inhaber des neuen ©
Beftandtheils des Nationalyvermögens fuchen feine
Verzinfung und können ße nicht leichter und nicht
reicher finden als bey der neuen Anleihe, Sie kom-
men alfo den Banquiers entgegen, und machen ih-
nen die Anfchaffung des Darlehens zu leicht, als
dafs es dem Staste bey ihnen viel koften könnte.
Die Banquiers brauchen den Gewinn des Anleihege-
fchäfts mit Niemanden zu theilen, und können ihn
vielmehr dadurch (teigern, dafs fe clie Staatspapiere
zurückhalten. Bey folchen Umftänden verkauft
man in dem Augenblick einer Anleihe beffer, um

'fpäter wieder zu kaufen, als umgekehrt. In dem

zweyten Fall, wenn die Anleihe die Folge einer
Ausgabe ift, welche das Nationalkapital durch ihre
Verwendung nicht vermehrt, aber auch nicht wer-
mindert, können die Banquiers den ganzen Gewinn
des Darlehns nicht für fich behalten , weil ihnen die
Zahlmittel- nicht mebr von felbft , wie in dem erften
Fall entgegenkommen,. aber der Geldumlauf bleibt
doch derfelbe, mit Ausnahme eines einzigen Schrit-
tes, den er nach und aus dem Schatze mehr macht,
‚und. der -gröfstentheils durch Abrechnung zwifchen

ihm
