301 Num. 38.

Hr. Nil/fon geHefert‘ hat. Diefes fehätzbaren Na-
turforfchers Ornithologie nucica konnte Hr. B., wie
er feinen Brief fchrieb, noch nicht kennen, defto
auffallender ilt es, wenn in demflelben gefagt wird,
dafs man in Chriftianiz behauptet hätte, dafs es ge-
wifs kein Wahlbulrn mittlerer Gröfse zwilchen 7,
Urogalus und 7. Tetrix in Norwegen gebe, dafs man
aber von Balıarden aus der Vermifchung beider Ar-
ten, als von einer bekannten Sache gefprochen habe.
T, medius ilt alfo nur afs Baftard_ zu betrachtem.
‚ Nach der Erzählung des Wirths zu Hammer waren
mehrere Rauchfehwalben im Winter unter dem Eife
hervorgezogen worden, wobey die Anmerkung des
Heranspebers nachgelefen zu werden verdient. Eben
diefes ift der Fall in Abfcht von Sylvia phocnicurus
and Thytis, fo wie von Pelccanus Graculus und
eriflatus. In Jahren, in welchen fich der Lemming
häufig zeigt, foll auch Strix brachyotos häufig leyn;
was auch nach: des Herausgebers‘ Anmerkung bey
Mäufejahren in Deutfchland Statt findet. Groß und
felbft drückend für die Bewohner mancher Infeln ift
die Menge der Seeadler, gleichwohl ift, Rec. kann
es nicht Jeugnen ,. zu feiner Betrübnifs, Hr. B. nicht
im Stande gewefen, einen {chon von weitem zu er-
kennenden Leucocephalus zu erlegen und fo mit Ge-
wifsheit zu entfcheiden, ob derfelbe von albicilla der
Art nach wefentlich verfchieden fey. Rec , welcher
den letztern als O/fifragus und albiciHa, mithin
jung und alt hefitzt, hat fchon lange die Gleichar—-
tigkeit deffelben mit dem F, Leucncephalus bezweifelt,
aber vergebens fich bis jetzt bemüht, wenigltens
durch Briefe darüber belehrt zu werden. Vielleicht
ift Hr. B, fo glücklich gewelen, nach feiner Zurück-
kunft von feinen Freunden in Norwegen Exemplare
des Leucocephalus zu erhalten, und wird uns darüber
den Erfolg feiner Beobachtungen dann mittheilen.
Die gerade dadurch, dafs Hr. B. in Rückficht der
Art zweifelhaft war, vorzüglich (chätzbaren Bemer-
kungen über Lestris parafıtica und pomarina find
keines Auszugs fähig, fo wenig, wie der Fang der
Alten in ihren Höhlen durch za demfelben abgerich-
tete Hunde, ond die Befchreibung ihrer Brütplätze.

Als erfler Anhang Gnd Hn. Sommerfeld”s
Nachrichten über die im Amte Chriftiania vorkum-
menden Säugthiere und Fögel aus dem topographi-
fchen Journal für Norwegen überfetzt; der zweyte
En an einiger nordifehen Vögel; der
dritte j{t (chon vorher genannt.

Diefs mag zur Empfehlung vieles vortrefflichen

©

Tagebuehes hinreichen.

SCHÖNE KÜNSTE.

Luemrzı6, in Comm, hi Schmitt: Romanzen und
Balladem, neblt untermifchten andern Stücken.
Von IK. Gräfenkan, 1832. 153 5. x.

Der Vf. diefer Romanzen und Bılladen, irren

wir nicht ebenderfelbe, der als Philolog und na-

FEBRUAR 18124

"Ton, der ihn dem klalffch

Jos

mentlich als Herausgeber‘ der‘ Ariftotelifehem ars
poftica (Leipzig 1821) bereits fich vortheilhaft ge-
zeigt hat, wenigftiens führt er gleichen Vor- und
Zunamen mit dieflem, beurkundet auch durch die
hier mitgetheilten Poefen ein Jeichtgefchmeidiges,
gebildetes, aber wir zweifeln ob urfprüngliches dich-
terifches "Falent. Es fcheint, der Vf. habe Liebe
und Luft zur Poefie bey einer gewilfen Gewandtheit
in Reim und Dietion, die ihm nicht abzufprechen
ift, mit eigentlichem Berufe zu ihr verwechfelt.
Wenigftens find zu viel fremde Anklänge überall zw.
vernehmen, und man begegnet einem folchen bunten
Werhfel von Tönen UN Weilfen, "auch ift Vieles
wieder (o nachläflig hingeworfen , dafs man in diefem
Manichfaltigen nicht wohl eine Selh(tftändigkeit und
Einheit eines wahren Dichtergeiftes erkennen kann,
vielmehr fich gedrungen fühlt, in diefem Umhertap-,
pen in allerley Formen einzig eine jugendliche
mehr oder minder glücklichen Liehhaberey zır ver--
muthen. Faft am beften noch gefällt uns der Vf, in
den Schillerichen Formen, wie, z. B. die Trilogie:
Tphigenic,  Agamemnon, Orefter und Pylades
S. 37—42), die, wenn fie gleich zu fehr an die ge—
borgte Manier mahnt, doch durch lebhafte Darftel-
Jung und melodifchen Gang, der Rede (epifche Er-
zählung ‘mit lyrifcheingreifender Reflexion wech-—
feln in alle drey Erzählungen ab) fch empfiehlt:

— Lang vor Aulis lag.der Griechen Flotte,
Schnte hch das- Ruder mach der Fluch , ;
Zu des Meeres, zu des Hafens Gotte

Flelit umfonfs der kühne Heldenumuti,

— Zu —
A a

—
— = u
v—

Wehe fo müffen die Taufende büfsen,

Wann aueh gefrevelt ein Einziger nur,

Weil fich die Völker feindlich begrüßen,

Wo man die Rache dem Könige [cbwur u, I w,

Auch fonft noch trifft man auf Schillerfchen Tor
(z. B. S. 38 —097), aber dann ftimmt der Vf. häufig:
den alten aus dem englifchen und fchottifchen Balla--
den auf uns vererbten Balladenton an, überfetzt.
wohl "auch: manches aus diefen Quellen felbft, eim
bildeten, zumal, da
Correktes und Uncorrektes lich im Vortrage wun—
derlich kreuzt, weit weniger kleidet., Was fol! man
z. B. zur erften Strofe des kleinen Ritters Sagen?
(S.52.):

In Thüringeh ftehr wohl Burg an Burg,

Ihrer zählt der Wanderer hundert, — (wie un! yrifch:

diefe beftimmte Aufzählung‘)

Die hohen Fenfter fhehrt er hindurch,

Das Land er unten bewundert,

Wie der frıeye Bauer es e#g und fürch 5

Dereanf Sannatags hörfe du zur Zitter

Ihn fingen vom kleinen Kizter.

Auch ift der Inhalt hier, wie in manchen andern,

oft‘ zu unbedeutend, und es fehlt nicht fetten am den

dreamatilchen und. tragilchen Motiven: und rafchen:
Weber-
