*

131

das Haus Habsburg mehr gewefen, als alle Siege fei-
nes Sohnes Maximilian, (und Rec. fetzt hinzu, def-
fen-kluge‘ Einleitungen um zu feiner Nachfolge wirk-
lich zu ‚gelangen) diefs kann Rec, nicht zugeben,
Wire auf Friedrich kein-Maximilian, auf Matthias
Corvinus kein Wladislaus gefolgt, das Haus Habs-
burg, wäre ungeachtet aller Friedrichfchen Nichtent-
fagung, dureh- die übrigen namhaften Fehler und
Schwächen jener Regierung zu Grunde gegangen.
Alfo nicht er, fondern Maximilian ift der wahre“
Stifter jener Oeftr. Mittelmacht in Europa, deren
vormalige und jetzige Wohlthätigkeit für das Ganze,
der Vf, 5. ’85. in Kurzen, aber treffenden, Zügen dar-
ftellt. Die Schwäche Friedrichs IV. hat auch die
Bande des deutfchen Reichs lofer gemacht ;-ein Kai-
fer der es dahin kommen liefs, dafs zweymal von
feiner Abfetzung. die Rede feyn durfte, kunnte die
Stände nicht zutammenhalten, Als eine Kleinig-
keit bemerkt Rec. bey S. 70., dafs der Orden der Mä-
fsigkeit, den Friedr. 1V geltiftet haben foll, eigent-
lich die Societas f Amprifia Stolge albae cum tribus Hills
geheifsen habe, und zur Verehrung der. heil. Jungfrau
geftiftet worden (ey.
‚ Maximilians I. Lebensbefchreibung {(chliefst der
Vf. fehr paffend mit den kurzen, aber Alles umfaf-
fenden Worten: Er war Selbftherricher im eigent-
lichen hohen Sione des Wortes. Manche Mächtige
wähnen fGch in den Schein der Selbfthändigkeit da-
durch zu fetzen, dafs he hch mit elenden Kärhben
odertäglichen Gefellichaftern umgeben, damit das Pub-
licum wilfe, he thäten alles durch fich felblt. Wie
fern von wahrer Gröfse fin! diefe! Maximilian um-
gab fGch mit heildenkenden und thätigeu Miniltern,
die unfer Vf. Satıg5.taufzählt J(und unter die der von
unferm Vf. nicht gehörig gewürdigte Cuspioian be-
fonders gehört) er benutzte he, ohne fch von ihnen
benutzen zu lafien: kein wahrhaft grofser Fürft lei-
det fchwache Umgebungen. — Interelfant ift das
Bruchftück das! der Vf, aus einem Memorijenbuche
des Kaifers mittheilt. Las abfprechende Urtheil
über Luther S 146. widerlegt gewiffermafsen der
Vf. felb(t. B. V. S. 101. r
of. Amos Comeniws ift von unferm VE mit un-
hifturifcher Härte behandelt So weit geht diele,
- dafs ihm ein verworfnes Herz Schuld gegeben wird.
Dem Vf. zu Folge hätte Comerius, den das ärgfte
Schickfal, das einen Gelehrten treffen kann, durch
die Intoleranz des damaligen öftreichifchen Hofes traf,
alles: diefs vergeben und vergeflen, und nie wieder
den Papft und wider Oeftreich fchreiben follen. Wie
hart, wie unpfrehologifeh! Comenlas war um das
J. 1650. auch Rectar zu Patak. Seine Oratio de Cul-
- Zura ingeniorum, feine Abhandlung de peilenda € Scho-
Ks’ Jgehavia erinnern, nebft feinen andero bekannten
Werken, fehmerzvoll daran, was diefer Mann in fei-
nen Vaterlande, begünftigt von einer weifen und
duldfamen Regierung, für Schulwelen und Geiltes-
Cultor hätte wirken können. .
Mich, Denis, der humanfte aller Jefniten, die Rec,
emals gekannt, dabey aber doch Jeiuit mit Leib und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

132

Seele, daher kein Liebhaber aller‘ den Geift ftärker
weckenden Willenfchaften, z. B. Politik, Statiftik,
Gefchichte, und ein Freund der Bücherverbote,
doch als Belletrift und Bibliograph mehr , als irgend
ein andrer Jefuit, mit proteltantifehen Schrift(tel-
lern die(fes Faches vertraut und harmaonirend, ift von
unferm Vf. im Gänzen richtig ge(childert worden,

B. VI. Carls V, Biogr£phie ift mit häufiger Zura-
theziehung ganz unbenutzter archivalifcher Quellen
bearbeitet. Sie verbeffert hie und da Irrthürmer von
Robertifon, und bereichert das Materiale der Ge-
fchichte. Manche Stelle, wo Robertfon berichtigt
wird, follte wohl mit Gründen unterfitützt, und
nicht blofs fo hinzeworfen feyn, z.B S. 51. — Di-”
plomatifch RE E8 wird S.'106. erwiefen, dafs es
ın der Capitulatiorn des Landgrafen von Heffen ur-
fprünglich hiefs, nicht in ewiger Gefangen{chaft zu
Jaffen, und dafs hier nicht ewiger Statt einiger ge-
fetzt worden. S, 150. hat der Vf, einen Auszug ei-
nes Briefes von Alba an Jvan d’Auftria, der ganz zu
lefen ift in Franz Gafslers Beyträgen zur deutichen
Sittengefch. des Mittelalters. Wien 1790. 8. und S.
142. einen Finanz - Etat von Carl V. abdrucken lal-
fen. Was das Ganze von Carls Leben anbelangt,
fo glaubt der Vf., es fey ein Irrthum, dafs Carl
V. auf eine Univerfal- Monarchie hingearbeitet. ha-
be. S 146. Diefe feine Meinung kann man gelten
laffen, da über. Abfichten fo cher zu urtheilen,
und es im Grunde gleichgültig ift, ob Carl es ger
wollt, da es doch nicht gefchehen, auch der Wille
felbit wenigftens den ungewöhnlich ftarken Geift ver-

"räth. Aber die Thatfachen, die würdige Gefehichts*

forfcher zufammengeftellt haben, um die Vermuthung
einer folchen Abficht zu begründen , Jafen fich nicht
weglängnen, und felbft der Vf. gibt zu, es fey Carls
1dee pgewefen, Philippen zum dentfehen Kailer zu
machen, und Ferdinantlen zur Reßgnation zu bewe-
gen. Es ift alfo abermals fehr hart, dafs der Vf.
diefe Anfıcht von einer Univerfal Monarchie für ei-
ne Erhndung folcher faft dorchaus deuticher prote-
frantilcher Schrift(teller erklart, welche gefürchtet
und alsdann Kuftbar befänftigt fevn wellten. Ein
Jlieblofer Menfch könrte den Vorwaürf umkehren und
fagen, der Vf. läugne jene Anfcht, um fch beliebt
zu machen, und eine weitre Befördrung zu erlangen.
Eben fo hart und abfprechend ift‘ das Urtheil des
Vf. über Luther, wenn er ihm Schuld gibt, 4afs ihn
S. 36) auf dem Tage zu Worms die beleidigte Fitel-
eit entfchied, durchaus ein Aeufserites zu erwar-
ten. Auf diefe Art kann man die fchünften Züge
der Weltgefchichte wegwifchen, wo Sinn für Wahr»
heit und Macht der innern Ueberzeugung den Muth
in der Gefahr geftählt hat; diefe Mächt Ipricht fich
in dem Liede: Ein’ fefte Burg ift unfer Gott, trotz
allen Winkelzügen des Vf., unwiderlegbar aus.
Der Vf. ift überhaupt kein Freund der Refürmation
und gibt fch das Anfehn zu glauben, S. 129. und B.
VIL SS. 55. die Kirchen- Reformation in I aupt und
Gliedern wäre doch noch von felbft durch Donei-
lien zu Stande gekommen, Er eifert für den katho-
; eh ern Mi lichen
