„33 \ Num.

34

123.

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

 

En

Sonnabends, den 5. May 1810,

 

 

Kn WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NÄTURGESCHICHTE.

Hamaurg, b. Perthes u. Beffer: Graminum mono.
raphige, auctore D. yoanne Flügge. Pars I.
afpalıus. Reimaria, 1810. 224 S. mit Regifter

u; Vorrede,

er bereits rühmlich bekannte Vf, eröffnet hier
für die nähere Kenntnifs der Gräfer eine
höchft erfreuliche Ausficht. Bey der glücklichen
Behandlung, der Gch unfere einheimifchen Gräfer feit
einiger Zeit erfreuten, war der Wunfch nach gleicher
Aufhellung des über den ausländifchen noch ruhen-
den Dunkels, und einer auf feltere Grandlagın ge-
bauten Vertheilung derfelben in beftimmt gefchiedene
Gattungen um fo natürlicher und dringender. Diefer
fchweren Aufgabe hat f£ch nun unfer Vf. mit männli-
chem Eifer unterzogen, und mit diefem erften Ban-
de den Anfang gemacht, feine mehrjährigen, mit Vor-
liebe angeftellten Unterfuchungen einiger Gattungen
diefer grofsen Familie in einer Monographie des Pas-
alus und der damit verwandten Reimarig darzulegen.
Um defto fGcherer das vorgelteckte Ziel zu erreichen,
Jaubte der Vf, eine gänzliche Umarbeitung des Be-
Kannten unternehmen zu müffen; und damit feine Re-
‚vifion defto zuverläfigere Refultate gäbe, machte er
fichs. zum Gefetze, Keine Arten aufzunehmen, als
welche er felbft zu unterfuchen Gelegenheit gehabt
hätte. Seine {chon lange für diefen Zweck zufammen-
etragene reiche Sammlung, und die Dienftfertigkeit
de auf feinen Reifen von ihm befuchten Gelehrten,
deren er in der Einleitung dankbar erwähnt, verbun-
den mit feiner bekannteo Gefchicklichkeit, erregten
fchon die vortheilhafteflte Erwartung, welche auch
wirklich durch den Erfolg’ fo gerechtfertigt ift, dafs
man diefe Monographie den gelungenften Arbeiten
diefer Art an die Seite fetzen kann. Sie enthält mit
unverkennbar kritilchem Geifte alles vollftändig ge-
fammelt, was bis dahin über Pafpalus gelchrieben
worden. Der Linneilche Gattungscharakter ift durch-
aus nach allen feinen Theilen berichtigt; die fpecifi-
fchen Charaktere haben durch die Rückficht auf die
Einfachheit oder Zertheilung der Blüthenftiele, fo wie
durch das fcharffinnig aufgefaflste und angegebene
Verhältnifs der Aehrchen zum Durchmeffer der Ra-
chis gröfsere Beftimmtheit erhalten; mehrere zwei-
felhafte Arten erfcheinen jetzt an ihrer rechten Stelle;
vermifste haben fich in bekannten wieder gefunden,
und andere Gattungen haben ihre Individuen zur Be-
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

reicherung der Gattung Pa/palus hergeben mü
und dafür nähere Beric ME DUNGER vod Kehren Dr
ftimmtheit erhalten, Von diefem allen wollen wir
kürzlich unfern Lefern einige Proben geben.

Die Gattung Pa/pa!us, für welch& der Vf., nach
Beckmann’s Vorgange, den urfprünglichen Namen
mit der Endung männlichen Gefchlee ts wieder her-

eftellt hat, zählt nunmehr 40 Arten, die zu gleichen
heilen in die Unterordnungen * pedicellis /olitariis
‚und ** pedicellis geminatis pluribusve aut divifis zer.
fallen, Zur erften Abtheilung gehört das fchon be-
kannte Pa/palum membranaceum Lam. oder Cerefia ele-
ans  PePi welche, da: fich der unterfcheidende
Charakter derfelben in den durch  rumboldt und Bos-
land bekannt gewordenen Mittelarten wieder ver-
jert, als Gattung SiEaht und dem Pafpalus zurück-
gegeben wird. Ob /Walter’s Pafpalum membrana.
ceum hierher gehöre, will der Vf, nach der kurzen
Befchreibung in der Flora Carol, nicht ent/cheiden, —
Als bis dahin noch unbefchrieben ftehen in dieler er-
ften Abtheilung die Humboldt -Bonplandifchen: Paf.
palus Aellatus (2), carinatus (3), Kumboldtionus @
fafeiculatus (5), Bonplandienus (6), fämmtlich aus dem
füdlichen Amerika, , Bey Gelegenheit der letzten Art
werden über das Pafpalıcm  licetum verfchiedener
Autoren mehrere fehr fcharffnnige Bemerkungen ge-
macht, Ferner find neu: P. parviflorus (12) von Por-
toriko und P. notatus (15) von'S. Thomas, Als Synonym
ift, laut des Anhangs S.207., noch hinzuzufügen: P.
diflichum Swarz, welches im Texte als var. ß. des
folgenden, mit diefem allerdings verwandten Pafpalus
vaginatus aufgeführt ift, Ferner, Pa/palus furcatus 17)
aus Carolina; P leptoflachyos (19) aus Sudan?)
P. fcoparius (20) eben daher. Zu den {chon früher be.
kannten, aber durch Synonyme und kritifche Be.
merkungen bereicherten Arten diefer erften Abthei-
lung gehören; P. flolonifer (8) & Pafpalum purpureun
Flor, Peruv. Milium latifolium Cavan.). Es ilt wohl
der Cultur zuzufchreiben , wenn die untere Spica zu-
weilen äftig vorkommt. Die von Humboldt mit e-
brachten Exemplare haben noch andere Verfchieden-
heiten. Die Landwirthfchaft in den wärmern euro-
äilchen Ländern würde fich von der Cultur diefes
rafes grofse Vortheile verfprechen können. (Vergl.
Flor. Peruv. S. 48.) P. ferobiculatus (10). Nach einem
Fragmente diefes Grafes aus dem Linneifchen Herba-
rium wiffen wir nun, dafs diefes apokryphifche Gras
in dem bekannten P, Kora /illd. zu finden fey. Als
Synonym gehört hierher ‚P. Commerfonii Lam., aber

nicht
