157 Num. 168,

des Vf,’s Behauptung, durch die Verordnung wegen
Zusammenzichung der bäuerlichen Grundstücke und
Verwandlung derselben in Vorwerksland wieder ver-
kümmert seyn sollen, indem die grösseren Güter
dadurch auf Kosten der kleineren begünstigt wären,
Nicht minder tief eingreifend sind die bekannten,
auf Emancipation des Bauernstandes gerichteten Ge-
setze; zufolge welcher die Leibeigenschaft aufge-
hoben und die Ablösung grundherrlicher Lasten be-
stimmt wurde, Die späteren Reaclionen gegen diese
Verfügungen, so wie das ganze Detail der von dem
Vf. dargestellten Preussischen Gesetzgebung über
die oben: bezeichneten Gegenstände können wir hier
nicht in das Einzelne verfolgen: das Resultat der Zeit
von 1808 — 1818 war eine Annäherung an den Zustand
der. Entfesselung des Grundbesitzes, als deren wich-
tigstes. Resultat die Unabhängigkeit des grossen
‚Grundbesitzes vom Adel fortbesteht; dann aber
folgte eine Rückkehr zu den patrimonialen Principien
des, von Jarke also genannten, ältern christlich -
germanischen /Staatsrechts. Dem Grundadel ist
Oberherrlichkeit über die Gemeinden, Gerichtsbar-
keit, Polizeigewalt und Steuerprivilegium (es war
nicht schwer, durch Anführung von Zahlen zu be-
weisen, dass v. Bülow - Cummerow’s Läugnen des
Steuerprivilegiums yollkommen grundlos ist) ge-
blieben. Neben diesen Vorzügen kommt dann
noch. die "Theilnahme der MRıttergüter an den
Kreis - und Landıagen in Betracht, Die Kreis-
versammlungen sollen die Kreisverwaltung des
Landrathes begleiten und unterstützen, Da der
Landrath selbst zur Classe der Rittergutsbe-
sitzer gehört, ‚und diese auf den Kreistagen Virıl-
stimmen haben, während die Städte und Landge-
meinden ausser allem Verhältnisse schwach. reprä-
senlirt sind, so findet der Vf. auch hier mit vollem
Recht die Begünstigung der Rittergutsbesitzer zu
tadeln. Ein gleicher Vorwurf täifft die Organisation
der laudständischen Versammlungen, zu denen die
Rittergutsbesitzer regelmässig eben soviel Abgeords«
nete senden, als die übrigen Stände zusammenge-
nommen, welchen ersteren dann noch die Virilstim-
men der /Standesherren zu Hülfe kommen. Hin-
sichtlich der Städte wird daber noch besonders her-
vorgehoben, wie man das geschichtliche Element
d.h. alte, längst vergessene Berechtigungen, hier und
da geltend gemacht habe, Salzwedel und Perleberg
stellen jedes einen Abgeordneten, wie Frankfurt und
Potsdam. Kottbus und Züllichau — eben so gross
wie die ersten beiden — haben mit 15 andern Städ-

JULI 18453. 158

ten, Küstrin, ebenfalls von 6000 Einwohnern, hat
mit 19 andern Städten zusammen eine Stimme.
Berlin stellt 3, Breslau, Königsberg und Danzig
ebenfalls 3 Abgeordnete, Köln, Münster, Klbing und
Görliiz stellen jedes 2 Abgeordnete, so dass ein
Verhältniss der Anzahl der Abgeordneten zu der
Grösse und Bedeutung der Städte gar nicht statt-
findet; weder mit einander, noch in Betreff des ganzen
Bürgerstandes in Bezug auf die Rittergutsbesitzer.
Weder ist die Seelenzahl beider Stände, noch das
Verhältniss ihres Vermögens, noch der Werth ihres
Grundkapitals, noch der Beitrag jedes Standes zu
den Staatslasten, noch endlich die ın ihnen befnd-
liche Arbeitskraft und Intelligenz dem Repräsenta-
tionsverhältniss zu Grunde gelegt,

In dem letzten Abschnitte erwähnt der Vf. des
Verhältuisses zwischen Beamtenthum und Adel. Je-
nes fasst er so auf, dass nach dem Ende der Feu-
dalepocho der Staat „als eine Allgemeinheit zum
Bewusstseyn komme, dass aber dieses Bewusst-
seyn nur in einer Person, im Fürsten, vorhanden
sey.” Der Fürst sey der oberste Grundherr, wel-
cher von den Bewohnern der Domäne einen Krb-
pachtzins unter dem Namen der Steuern erhalte,
wofür. er sie schütze und ihnen Recht spreche,
Hierzu diene ihm eine ihm untergebene Hierarchie
von Beamten, welche sich von der Lehnshierarchie
nur dadurch unterscheide, dass sie Besoldun-
gen, nicht aber Stücke des Grundbesitzes selbst be-
komme. Dies ist allerdings die Theorie der Re-
action, In der That aber stehen die Verhältnisse
anders und unser Beamtenthum ist weit entfernt,
Privatinteressen zu dienen. Richtig ist dagegen,
dass das Beamtenthum, durch Centralisation der
Verwaltung, die Rechte der Bodenaristokratie —
welche ihrem Principe nach Hoheitsrechte in
kleinen Gebieten sind, — ‚untergräbt, indem sie
diese kleinen Gebiete gleichförmig und regelmäs-
sig der Verwaltung des Ganzen einzuordnen su-
chen "muss, Diese Tendenz des Beamtenthums
ist aber gewiss eine sehr nützliche: sie macht eine
gemeinsame und von Sondereigenthümlichkeiten und
historischem Wuste freie Ordnung möglich, in wel-
cher die Unterthanen weitere und gemeinsame In-
teressen und Patriotismus haben können, während
der alte Zustand der Sondereigenthümlichkeiten und
der Absperrung der Unterthanen von der Staats-
macht uns wieder in den Zustand der Verkümmerung,
der Versumpfung in Local - und Privatinteressen
