» ; — Num.

215. 779

 

\LLGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG

 

 

On

Freytags, den 1ö. Augufl 1810.
WISSENSCHAFTLICHE WERKE -
NATURGESCHICHTE, mehreften und wichtigsten Beobachtungen, welche

Türrem, b. Gefsner: Nuturgefchichte -der in der
Schweiz einheimifchen Säugethiere. Kin Handhuch
für Kenner und Liebhaber. Bearbeitet von Dr.
ok. Takob Römer und Dr. Heinrich Rudolph
Schinz. 1809. 5345. 8. (2 Rthir. 2 gr.)

fi dem Zufatze auf dem Titel: „Ein Handbuch
für Kenner und Liebhaber”, fieht gewilferma-
(ie Vorrede im Widerfpruch. Diefer zufolge ilt
Buch happtfächlich ‚beftimmt, den Lancdsicuten
Vff. nützlich zu werden, und ein Lefebuch zu
‚ welches vielleicht in einigen Schulen eingeführt,
als Prämie und Gefchenk benutzt werden könnte,
ä fügen fie hinzu: dafs Ge auch deutfchen Ken-
und Liebhabern mit ihrer Arbeit nicht unwill-
nen zu feyn hofften, indem diefe hier doch ziem-
vollltändig das Wichtig(te über die, die Alpen

hnenden Säugethiere beyfammen finden würden,

ie fonft nur zerftreut und bruchftäück weile an-
n. Sie hätten dabey eigene und ihrer Freunde
rungen benutzt, und man würde «nicht felten
ue und eigene Beobachtungen ftofsen, Bey den
en der Ebenen könne diefs weniger der Fall
und defswegen fey das bekanntere, nicht wefent-
»thwendige, weggelaflen, Schwer war es frey-
liefe, faftı möchten wir fagen entgegengeletzten,
chaften zu vereiuigen, und dem Kenner kann
ıt anders als unangenehm feyn, oft viele Seiten
einander wörtlich aus Bechflein’s. gemeinnützi-
turgefchichte Deutfchlands, und eben fo aus
Schriften, den gröfsten Theil deffen abge-
zu lefen, was befundens über manche Haus-
zefagt ift. Für den er!ten in der Vorrede .an-
ıen Zweck war indeffen' manches des hier Ab-
kten ganz an feinem rechten Orte, und aus
Gefichtspunct beuztheilt, verdient diele Arbeit
d Aufmunterung, und wir geftehen, fe mit
gen gelefen und manches Neue, fehr Interef-
ı derfelben gefunden, und oft den Wunfch

bhaft gefühlt zu haben, dafs die Vff. theils *

»bachtungen zur Beltätigung mancher frey-
»n bekannter, aber noch nicht mit hinläng-
;ewifßsheit erforfchter ,. theils bis jetzt unbe-
Dinge befonders fammeln, und fe fo den
mittheilen möchten, ohne ıiefe zu zwingen,
ngft bekannte, bereits von andern gelaute
wenn gleich gut geordnet, zu Kaufen, Die
DT. Z.. 4810. Zweyter Band,

diefe Schrift enthält, *{cheint fie em Han. Schinz, die
Form dem um die Botanik fo fehr verdienten Ha. Kö.
mer zu verdanken, Wir fchliefsen diefes aus der An«
gabe der Sammlung von Säugethieren, welche im Ca-
binette’des erftern enthalten find, welche dem Werke
yprpen sucht ift, und aus der‘ Art und Weile, wie Hr.
R. ıch über die von Hn, S. geäufserte Meinung, da[s
die Gemfe gezähmt werden Könne, ausdrückt.

In einer Einleitung bemerken die Vff., dafs die
Schweiz keine Säugethiere enthalte, welche nicht
auch die Tyrolere und andere benachbarte Gebirge
befäfsen. jele ehemals in der Schweiz einheimi-
fche Arten wurden durch die unbegränzte Jagd ver-
nichtet, oder dureh die‘ zunehmende Bevöl erung
verdrängt. - ‚Sie vermuthen freylich, dafs mehrere
Säungethiere, befonders von den nagenden, in der
Schweiz vorhanden feyen, als hier aufgeführt find:
aber da fe nur der ihrer nicht achtend® Jäger oder
Senne auszufarfchen die nächfte Gelegenheit haben
fo wird ihr Dafeyn nicht bekannt. Den Desman -
rex mofchatus) foll man in der Schweiz gefunden ha-
ben, die Vff..,bezweifeln aber fein Dafeyn fowohl in
der Einleitung, als aus wichtigen angegebenen Grün-
den in der Folge, Sie theilen zugleich eine Befchrei-
bung der Art und Weile, Säugethiere auszuftopfen
mit , und yathen den Körper aus Kork, bey röfsern
aus Holz zu bilden , indem fe diefes feiner vachbil-
dung aus Werg vorziehen, worin wir ihnen indefs
nicht beypflichten können, wenn wir gleich die Nach-
bildung des Körpers kleiner Thiere aus Kork {ehr
gut finden. Auch bedarf es der gefchliffenen Glas-
auger, die fehr koftbar find nicht, indem auf glühen-
dem Eifeon gefchmolzene Stückchen Glas, fie jedem
Sammler eben fo fchön und viel wohlfeiler liefern
Im fyftematifchen Aufftellen bedienen fch die Vff,
nach ihrer eigenen Aeufserung theils der Linneifche 4
theils der B“umenbachifchen Anordnung, doch find fie
zu Zeiten von beiden ahgewichen, und Cuvier’n, doch
auch diefem nicht og PUCH, gefolgt. Strenge Grund-
fätze {cheinen ihnen abey nicht zur Richtfchnur-ge-
dient zu haben, Sie fangen mit.den Raubthieren an ER:
denen fie den Bären, und mit ihm zu derflelben Gattun
den Dachs zählen, trennen dann den Igel, den Maul-
wurf und (lie Spitzmaus von denfelben, als eine zwi.
fehen jenen und den Nagethieren in die Mitte {te-
hende Unterabtheilung, und eben fo die Fledermäufe
Sie ftellen unter den Nagethieren auf eine Gch Telbft
a rechende Art die Hafelmäufe als fünfte Faımi-

5 ; lie
