67

höchften Entfcheidun ger berdeh Bergämtern yor-
kommenden Jultizfchen, und behauptet, dafs die
höchfte Juftizin{tanz jetzt die Landesregierung sund
das Appellatiaps - Gericht.jft, Das Fmanz - Qolles
gium vermag daher, nach S. nn nicht felbft über
eine in dergleichen. Angelegenheiten eingewendete
Appellatiop.zu erkennen , jondern mufs deshalb. mit
der Landesregierung , als oberfter Juftizbehörde, in
Communication treten und von diefer die Ent(chei-
dung über die Appellation erwarten. Dem Ober-
Bergamte hatte Hr. Taube in der vorhin erwähnten
Aalen eine förmliche Gerichtsbarkeit über die
ämter zugefchrieben (dafs diefs ungegründet
fey> hat fchon «der Rec.. derlelben inunferer Lit, Zeit.
bemerkt). Diefs widerlegt Hr. B. ebenfalls bey Erör-
terung der zweyten Frage, und bezieht fich auf die
Auscdrtückliche Vorfchrift vom Jahr 1779, die auch
im Anhange mit abgedruckt ift, und worin dem
Ober - Bergamte die Gerichtsbarkeit über die
Berggerichte gänzlich gbgerochen ift. Sein Wir-
Kungskreis beiteht,, nach S. 34.» blofs darin, dafs
iim. die Auffcht über das ganze Bergwefen und
«die Bergämter, in der Mafse zuftehe, wie ße in äl-
tern Zeiten dem Ober- Hanptmann und Ober - Berg»
hauptmann zugetheilt gewefen fey; nämlich einzig
ind allein in Hinfcht auf den Grubenbau, den Haus-
Hält und die Bergpolizey ; ingleichen in Anfehung
der’ dem Bergbeamten und Bergarbeitern obliegenden
Dienftpflicht. Noch geftattet er demfeiben blofs eine
. Art Aufficht auf die Rechtspflege bey den Bergäm-
tern, die jedoch keineswegs in eine wirkliche Ge-
fichtsbarkeit ausarten darf. — Am Jängften ver-
weilt‘ Hr. B. bey der dritten Frage, üls demjenj*
en Gegehftand, cdieffen Erörterung er ganz be-
önders ins Auge gefafst hat. Er fchickt hier ılie
gewöhnliche Eintheilung in willkürliche und unwill-
kürliche Gerichtsbarkeit voraus, und ftreitet ‚den
Berggerichten die erftere nicht ab, es mögen die,
vermöge derfelben, vorzunehmenden Handlungen
Bergwerks - Gegenftände betreffen oder nicht. In
-Minfcht anf die‘ anwilkärliche macht er einen Un:
terfchied zwifchen dem gemeinen und privilegirten
Gerichtsftande, Erfterer findet bey den Berggerich-
ten in Anfehung aller der Sachen, welche das Berg-
werk betreffen und über‘ alle die Orte, welche in
dem Eigenthume des Bergwerks oder der Gewerk-
fohaften find, jedoch nur fo lange ftatt, als fie zum
Behuf des Bergwerks gebraucht werden; auch hierin
weicht Hr. B. von Hrn. Tanbe ab, welcher behau
tet, dafs die Jurisdiction über Häufer und Orte, die
ehedem zu Berggebäuden gehört haben, und auf-
läfig geworden hnd, den Bergbehörden verblei-
be. Indeffen führt Hr. B. (S. 93. ff.) mehrere nicht
unerhebliche Gründe an, wodurch die Taubifche
Behauptung, nach unferer Meinung hinlänglich wi-
Herlegt ift. Aufserdem theilt er den Berggerickten
die Jurisdiction über die Bergbeaämten in Klchen Sa-
Chen zu, die ihren Dienfe betreffen, fpricht ße ih-
nen aber m allen andern, dahin nicht gehörigen A

gelegeuheiten gänzlich ab, Er findet die Beweife

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ZUR A.L. ZZ.

68

hiervon theils.daria , «lals in dem allgemeinen Grun-
de, aus welchem ehedem Berggerichte eingeführt
wurden, nämlich in der Nothwendigkeit, ber
niflche Kenntnifle zu befitzen , keine Urfache zu fi
den fey, warum die beym Bergwefen angeltellten
Perfonen, in den zum Dienfte nicht gehörigen Ver-
hältniffen,. der gewöhnlichen Gerich Keit ent-
nommen feyn follen, theils darin, dafs im’den ältern
Berggefetzen eine folche Ausnahme nirgends gegrün-
det, in den .neuern gefetzlichen Vor(chriften aber
(S. 164.) deutlich beftimmt fey, dafs den Bergge-
richten eine Jurisdiction weiter nicht zu!tehen 6 e,
als in foweit die Rede von Bergwerks“Gegenftänden
fey; dabey.fucht er zugleich die Verordnungen, die
feiner Meinung entgegen zu ftehen fcheinen, zu wi-
derlegen. Den Beichlufs diefer Abhandlung macht,
wie fchon oben bemerkt worden, eine ziemliche An-
zabl von Eotfcheidungen, die in einzelnen vorge-
kommenen Fällen gegeben worden find. — Wenn wir
unfer Urtheil über diefe Juriscdictions!treitigkeiten im
Allgemeinen und über die vor uns liegende Schrift
insbefondere hinzufügen follen: fo können wir nicht
läugnen, dafs in der Taubifchen Schrift mehrere ge-
wagte und nicht mit hinlänglichen Beweifen unter-
ftützte Behauptungen enthalten find, und dafs der
Gerichtszwang der Berggerichte, welcher doch all&
mal als Ausnahme von der Regel betrachtet werden
mufs, darin ohne Widerrede allzuweit ausgedehnt
wirc. Wir können daher nicht umhin, dem Inhalte
der Bernhardifeheri Schrift mmbedingt beyzutreten, da
die darin ausgeführte Meinung nicht allein der Natur
und dem ur!prünglichen Endzwecke der Berpywerks-
Jurisdiction angemeffen‘, fondern‘ auch dem Geilte
der ältern deshalb ergangenen Geletze gemäfs -itt.
Bey Einfetzung der Ber;gerichte gieng unftreitig, wie
auch das Mandat vom gien April 1659 deatlich ge-
nug andeuntet, die Abächt des Landesherrn auf
nichts weiter, als äuf die Beförderung des Berta ss
und ihre Befchäftigung ' war daher, wie auc der
Rec. der T’aubifchen Schrift in anfrer ArL.Z. bemerk-+
tc, lediglich auf die Befchützung des Bergwerks
Eigenthums gegen fremde Kingriffe und die Auffcht
über die invern Angelegenheiten der. Gemeinchktit
eingefchränkt;' der Grund alfo, warum folche' Berg
gerichtk& im ı2ten und ızten Jahrhundert errich
wurden, und auch nachher von andern, Gerichten
getrennt blieben, Jag in den Kunftkehntoiflen, die
zur Beurtheilung der Beryangelegenheiten erfördert
wurden, fo wie in dem Interefie des Landesherrm
welches fie in Betreff des Bergzehnden Und fonft au
dem Bergbaue hatten. Hierzu kam in Sachfen noch
der befondere Grund, dafs, bey der im J. 1382 nach
dem "Tode Friedrich des Strengen vorgenommenen
Ländertheilung, die Sächffchen Prinzen glie Berg-
werke zu Freyberg nebft dem Berggerichte micht
unter fich theilten, fondern in Gemejfehaft behielt
ten, (Horn vita Henrici Bellicoft pog. 206 0. 2:4.)
und um deswillen eine gemeinfchattliche Admini(tra-
tion ud Auflicht über die Bergwerks - Auvugelegen-
heiten durch Berggerichte beybebielten, Nimmt
. «€ man
