629

Gleichgewichtsf;
die Pyramide au

fteme. ahmeffen , heißt foviek‘i; als
ihrer Spitze {tellen, wollen... >
us ai

PÄDAGOGIK.

Nürnnere, in d, Stein, Buchh.: Die höchf? nöthige
‘Reform des Unterrichts im der lateinifchen Sprache,
dargeftellt von Yokann Gottlieb Cunradi, gräflich-
Caftellifchem Rathe. 1508. 61 S: in8. *

", Diele Schrift, der vielleicht. ein minder. anmafsen-
der Titel angemeffener wäre, befteht aus drey Haupt-
abfchnitten. Der erfte fucht die Frage zu beantwor*
ten.:. warum ift eine Reform des Unterrichts. in der
lateinifchen Sprache höchlt näthig? der zweyte han-
delt von der einzigen wahren, beften und leichteften
Methode, die Sprachen überhaupt gründlich zu er-
lernen... Schon Fillionen Menfchen, fagt der Vf,
lernten in ihrer Jugend lJateinilch, und lernen es
noch, und dennoch.war die Zahl der guten Lateiner
von jeher fehr klein. Dadurch kam die gute lateini-
fche Sprache fchon feit Jahrhunderten in das Ge-
{ohrey,, dafs fe-fehr fchwer, ja vielleicht-die fchwer-
fte Sprache in der Welt fey. Aus eben dem, Grunde
nahm auch das Studium der lateinifchen Sprache in
unferm Zeitalter fo fehr ab, dafs lateinifche Prüfun-
gea und Difputationen fchop anfogen unter die del-
teuheiten zu gehören, a indeffen alle Sprachen ei-
narlay Queen hätten ,, nämlich. den men(chlichen
Verft der unter allen Zonen auf gleiche Weile
wirke,.. 4 könng man, eigentlich nicht fagen,. dafs
eine Sprache (chwerer fey als die andere. ine Sprar-
che könne zwar mehr Wörter haben, und ausgebil-
deter‘ (eyn ‚alsı die andere, aber darum fey he nicht
fchwerer oder /chwieriger als die andere, fondern nur
aühfamer für das: Gedächinifs. Mit Unrecht mache
man daher ‚der lat. Sprache, den "Vorwurf, ße fey,
fchwerer als. andere Sprachen, ; und wenn unter fo
vielen nur wenige diefelbe, vollkommen lernten, fo
liege der Grund daviW. weder in der Sprache, noch
in den fe lernenden Knaben und Jünglingen, fondern
allein in der Zeit, ‚wo.der Unterricht in derfelben an-
gefangen würde, und in der Methode, des Unter-
richts. Kaum könne der Knabe fertig deut/ch lefen
und zur Noth fchreiben, ‚fo verfetze_ man iho ‚fchon
in die leteinifche Schule; ‚hier ‚müffe er,des Taps.4
bis 5 Stunden auf das Latein verwenden, Declipatio-
nen und Canjugationen auswendig lernen u. f. w.,
obne dafs fein Yerltand dahey erfahre, was er fich
bey den Wörtern Cafus, Perfectum u. f. w. zu den-
ken habe, Der Geilft des Knaben bleibe dabey unbe-
arbeitet und unbefchäftigt, und diefs fey die eigent-
liche Klippe, woran die zur Latinität be‘tintmten
Knaben fe eiterten, Der. mechanifche Kopf werde
ein lateinifcher Papagey, und die gewöhnlichen gu-
ten Köpfe gäben lieber das Latein ganz auf und er-

riffen eine andere Beftimmung; nur wenige ‚gute
Ko fe hälfen Geh felbft durch. Die Zeit, die man
in der Jugend auf das Erlernen der lateinifchen Spra-
che verwende, fey viel zu lange, und durch die ge-

wöhnliche Methode beym Unterrichte in den alten

Nüm.’ 317. . NOVEMBER’ 187160 «4

630

Sprachen werde nur das ‚Gedächtnifs mit Wörtern,
aber nicht der Verftand’mit Begriffen angefülit., Das
Kind müffe vor Bekannten aufs Unbekannte, vom
Leichtern:: zum Schwerern ‘geführt , ‚adch müfle- es
von Frühem an zur Uebung feiner Denkkraft ange-
halten werden; befonders müffe ein Knabe, ehe das
Latein{mit-ihm angefa werde, erft recht hüremn,
d. i. mit Aufmerkfamkeit und Achtfamkeit hören
leraen, und zu! dielem Zwecke in genauer und rich-
tiger‘ Nacherzählung von vorerzälhlten ‚kurzen Ge-
fchichten geübt werden., Erft nach diefen Vorübun-
gen (Coll der. Knabe, ’etwa: in’ feinem zehnten Jahre,
ehe. er zur Erlernung des Lateinifchen. fetbft übergeht,
hierzu ‚durch Erlernung- der deutfchenSprachlehre
vorbereitet,‘ und abftracte Begriffe zu: failen. durch
grammatifchen ‚Unterricht in feiner .Mutterfprache
ewöhnt werden, ‚Ein fo vorbereiteter Jüngliog ‚wer-
e, wenn er auch das Latein. erft ‚im zwöliteo Jahre
angefangen :.habe , im.yierzehnten: mehr Lateinifch
und gründlicher verftehen, als ein Jüngling vou glei-
cben Fähigkeiten, der.es im febenten Jahre, ange-
fangen, aber nach der alten Methode gelernt habe,
in ebendemfelben Jahre: Im dritten Ab(chnitte, wel-
cher überichrieben ift: wie kann diefe Reform am leich-
teflen bewirkt werden? fohlägt Hr. C, vor, von den
vielen Claffen, . aus welchen. meiftens die lateinilchen
Schulen befteben, nur”.die zwey oder höchftens die
drey ober{ten für den Unterricht im Lateinilchen be-
ftehea zu, laflfen, und. die fämmtlichen niedrigen. Claf-
fen. in. Bürgerfchuülen umzufchaffen.‘, Der ‚künftige
Gelehrte werde auch Bürger des Staates; auch, dazu
müfe ‚er ’alfo, und zwar mit dem grofsen: Haufen,
ebildet: werden., ‘Diefs werde mannichfaltige Vor-
theile für den-gelehrten Stand haben, befonders den,
dafs.die Gelehrlamkeit.fich nicht fo häußg blofs auf
den Catheder und auf; das Studierzimmer befchrän-
ken, fondern Sch praktifcher für das gemeine Leben
machen ‚werde, Die zahlreiche Claffe von Jünglin-
gen, welche Geh den bürgerlichen Gefchäften wid-
met, werde. durch _diefe Einrichtung nicht nur eine
zweckmüfsigere Bildung..als in den bisher fogenann-
ten lateinifchen Schulen erhalten, fondern auch der
ftudierende Jüngling werde zü feiner künftigen Be-
fimmung zweckmälsiger vorbereitet werden. Nur
müfsten erft junge Männern zweckmäfsig. zum Unter-
richte in den untern Claflen gebildet werden, und das
Varurtheil verfchwinden, als wären Ueftwlierte und
Halbgelehrte gut genug zum Unterrichte der Kinder,
da diefer vielmehr einen Meifter in der Kunft erfor-
dere. Damit es aber an folchen jungen Männern
nicht fehlen möge, fey es nothwendig, dafs auf ün-
fern Univerhiäten ein eigener Lehrfrah! für die deut-
fche Sprache errichtet, und überhaupt, dafs das fo
viel umfaffende , f(chwere Studium der neuern Spra-
chen wiffenfchaftlicher und nicht fo handwerksmä-
fsig, ‚als hisher, behandelt werde, Bey. diefer Aeu-
fserung bekennt Gch Hr, Cunradi als Verfafler der
1804. zu Nürnberg und Altorf in 8. erfchienenen
Schrift: Ueber Sprachen, befonders über die lebenden,
über die gewöhglichen Sprachmeifer und &ber eine beffere
0
