+ 694“ ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,. ©

whig, ultra und !Hberal) feyn, um fich überhaupt, von dem Stand und Gang der Gerichtspflege im
und fe können der Gemeinichaft im Berathem, Be--, Allgemeinen dadufchin Kenaypifs geletzt, die
fchliefsen und, Unterfchreiben nicht entbehren, um  Untergerichte def Obergerichten Gefchäftsanzeigen
fich im Einzelnen. einig‘ zu willen, fich zu unter; und Verwaltungsberichte liefern, welche die Über-
frützen und zu vertreten, Sie erfcheinen auch nun gerichte mit ihren. Bemerkungen ihm v
in Bajern als Gefammtheit, wo die Sache fiefämmt. Am’ Schlufs“ jedes Jähr$ werden "hm fogenalna
lich betnfft; fo werden in Abwefenheit des Königs Qualifcationsliften, oder beurtheilende Verzeich
die Eingaben der Ständeverfammlüung an Ge gerich-  nıffe" über "die Gerichtsbeamten vorgelegt. Beides
tet, und fo find fe auch Theil des königl.eFami-ı | ifts bekanntlich geradelt, es kann aber, nicht ent,
lienrathes, des Gerichtshofes jin _perlönlichen, An- _ behrt werden, wenn über das Gerichtsweflen wirk.
elegenheiten der Glieder des königlichen Haufes. liche AuffGcht gehalten werden {oll. ‘Der: Minifter
En seinem. 1befendern‘ Gefchäftskreile ft ‚ein, jeder, des Innern hat auchdie hr AD Rech-
Minifter. von ‚dem andern, unabhängig, und dazu te bey den Proteftanten zu verwalten, (auf dem
hat er den fchon erwähnten Generaldirector, meh- kandtagetwühnlchte man. jedoch, dafs ‚fe, dem Con-
rere ‚Räthe und, einen Generalfecretär „als. Staats fiıftoriam übertragen. werden. und. ‚dafs bey. dem
diener unter, fch, welche. feinen Minifterialrath, Schulwelen weniger gefpart werde,‘ welches bis.
zum Begutachten bilden, worin er den Vorfitz führt., her weniger gekoftet hat, alscdas Kriegsgeltütwe,
Die(er Minifterialrath ift derGegenfatz der bureau,, (en) die Handelsfachen und das Botenwefen; (foll.
eratie und vor der Verf. Urk./ angeordnet ;;bedarf; tens Er(tere ‚wegen ihrer, Beziehung ‚zu. den za
es nach derlelben feiner, da; die Verantwortlich- wel(en, und, das Letztere zu dem oftwelen }
Keit des Minifters für die fchlechte Entfcheidung; für. den, Finanzminifter „geeigneter ‚feyn?). die A
auf ein {chlechtes Gutachter Gch.zwifchen ihm und; ordnungen zur Herftellung einer vollitändigen Sta-
feinen Räthen theilen, fch allo (chwächen, würde, tiftik.. des Königreichs (alfo einer. Landeskunde,
da der Minifter und (eine Räthe hob feiten-in Wis, welche, für die, Gefetzgebung eben” fo. nöthig als
derfptuch fetzen, die Letztern ‚aber. gewöhnlich noch, mirgend. vorhanden ift). Der, Minifter der Fi-
durch die Sitzungen Zeit zum Arheiten: verlieren nannten, hat‘, das gelammte ‚Staalsvermögen a )
werden? Uebrigensaverfährt der, Vf. wo nicht zw nehmens(und in,der That es,geht, mit feiner Klar
Teicht , doch, zu vorbchtig, indem ‚er Anordaungen, machung. recht ‚ordentlich vorwärts, 10 7 en
fo giebt, wie fe urlprünglich/gemacht Lad, wenm, der Finanzverwaltung, ıdie jedoch befchränkter als
fie durch die Verfaffungsurkunde zwar abgeändert; in andern Ländern ili), das Lehnwefen, mit Aus-
diefe Aenderungen darin aber, nicht ‚wörtlich ange-, nahme.der,Ühronlehen,:zu leiten (nämlich r Ab-
geben find, und. indem er folchen Anordnun- löfung), über den, Rechnungshof die Auffcht zu füh-
gen. blofs im, Allgemeinen, auf erfolgte ‚Aenderun, ren, und über die Zulälfgkeit von Ausgaben zu ent.
en Kinweilt.),, Der Mini/ter des Haufes, und Aeu-, foheiden; infofern, Ge von Zahlungsanweilungen ab.
‘ Fer hat ‚aufser den Gefchäften, ‚die, fchon feine, hängig. ift...ı,( Wie „‚dieles smilsbra ıcht‘ werde
Benennung ‚ergiebt:, die Ordensfachen,..,T’hronles, Kann, ift bey. dem, franzößfchen Schatzupt (chl
hen, . (tandesherrlichen., Sachen; Verleihung ‚des und, def(fen Niederichlagung zur, Sprache gekom.
Adels und. Infaffenrechts,.Poftwefen ins Ausland; men... Indefs der Mifsbrauch macht verantwortlich.
feine Verwaltung mit ‚den. Miniftern des Innern und darf dem guten Gebrauch nicht fehaden. Kann
und der Finanzen, (eine fo getheilte Aufücht pflegt dem, Finanzminifter das Recht der Ausgabeanwei-
man fonft zu vermeiden) Cenfur der Zeitungen und. fungen nicht genommen werden, ohne feinen Dier
Zeitfchriften, (Für die Standesherren und ihre. Ver- aufzuheben und das Rechnungswefen zu verwirren;
hältriffe fcheint, der Minilter am geeignetften, der fo.hat.der Rechnungshof die Pflicht diele Anwei-
mit den Orden und Lehen, und Gefandtenftellen,. fungen anzuerkennen, ‚und, für ihn ‚erhalten, 8,
und mit den Höflichkeiten ‚zu thun ‚hatz, für die Ausgaben dadurch, ihre Ordnung, fe mögen der
Poftlente fcheint dagegen der, Finanzminifter ‚der Anweifung vorbergegangen oder-nachgefolgt fe
rechte Mann, weil er, als der gröfste. Poftverfen-. Aber wegen des,möglichen Mifsbrauchs ift es zw
der doch mit ihnen am, meiften zu thun hat, ihre. mäfsig, dafs die Bemerkungen des Rechnungs
Sachen auch am, beften verfteht, und weil die Poft- fes: mit den Rechnungen: den Ständen vol a
verrägg felbft nur ausnahmsweife gefandıfohafili. werden). Der Armeeminifter. hat auch „, die: Juftig-,
- cher Einwirkung bedürfen. .. Das, Brieferbrechen. pflege über alle Militärperfonen , ihre Gattinnen und
findet nach ausdrücklicher Erklärung in der Stän- Kinder; über. ihre Dienftboten, die nicht Soldater
deverfammlung: nicht ftatt). Der Juftleminifter folL find; jedoch über letztere: nur dann, wenn die Armes
nach dem Landtagsabfchiede von 1819 eine fo‚che, fich im Felde, auf dem Marfche, oder zum. Theil in blo-
Stellung zum Staatsrath haben, dafs dadurch die kirten oder. belagerten Plätzen befindet, .und-zwar io.
verfaffungsmäfsige Unabhängigkeit ‚und, Unaufhalt- dien(t- und,perfönlichen Rechts(achen, dann.
barkeit. der. Rechtspflege aufrecht: erhalten werde, Verbrechen und.,Vergehen; über alle die,Sic e
- Bürgerliche Streitfachen:, gelangen im Rechtswege. des Heers ‚durch Spionerie, Beleidigung ad
nicht, an ihn, ‚und Straffachen. nur- in, fofern ‚als. das. hanıdiang, der Schildwachen und Patrourllen N

Begnadigungsrecht ‚angefprochen. wird... Er, wird denden vilperfonen, jedoch durch vermifchte Ge
* N 8 A ‚an

 
 
    
  
  
 
 
   
