1

6s3 . Num. ‘320. NOVEMBER 181o. 654
werden. ‚Sö:ift Gott ’ein! Gött und Welt: im Menfehen. das Selbftbeftimmende Aft,. fo. beruht
1chöpfer; ob uns gleich die Sch unbegreiflich auf ihr. {eine Perfönlichkeit und vernünftige Kraft,
bleibt , fo wie die‘ hkeit des freyen unbeding- als Amalogon des; göttlichen Lebens; und je ‚Frey-
ten Wirkens aopt. —  Gotteserkennthifs ilt heit ift unabhängig von den. Verhältniffen. einer. Welt
Anfang aller 3 die erfte Wahrheit, wel- aufser ihr. In wiefern aber «die. menfchliche. Indivi-

che in-diefer Wiflenfchäft mit unerfchütterlicher Ge- dualität unmittelbar abhängig ilt von den Verhältnif.
wifsheit allen übrigen Wahrheiten zum Grunde liegt, fen einer äufsern Welt; fo ı ‚jede menfchliche Wirk-
ift dasıSeyn eines lebendigen‘Gottes ; eines Weltfchöp- famkeit von diefen äufsern Verhältniffen bedingt. Das
fers ‚von welchem: aller. Zweck, ‚alles Gefetz,, alles Dafeyn einer äufsern «Welt ‚und ihrer .Verhältniffe
endliche Da tanımt. , Wenn die Philofophie nicht wird eben fo (?) unmitielbar erkannt, wie das Da-
Freybheit und Perfönlichkeit-als das ‚erfte nbedingte feyn Gottes, jenes "nämlich durch den Sinn, diefes
anerkennt, fo bleibt ibr nichts /übrig;, als eine über dürch Vernunft, Beides'Tälst fich daher nicht bewei-
jene erhabene blinde; Kraft -anızunı nein abfolu- fen, weil--diefe gedoppelte‘ Erkenntnifs als’ eine un.
tes Leben, das als ein] Begriff, ein mittelbare, für jedes mittelbare Erkennen und Bewei-
grundlofes Ding; ein Nichts „Die Gottheit und fen vorausgefetzt werden mufs. Alle Philofophie hat
ein göttliches Walten über‚der Natur find das ewige, einen dualiftifchen Anfang, weil die menfchliche In-
aber ‚unbegriffene Fundament‘ aller Wahrheit.” 8. 45: dividualität nothwendig ein Inneres und ein Aeufse-
So fehr wirim. mit! dem Vf/einver- res unterfcheidet, Die ganze Sphäre des philofopbi-
ftanden, find , fo-febeint uns doch das: Verhältnifs der fchen Erkennens befteht in Gottes Kenn und
menfchlichen und götrlichen Freyheitünd Perfönlich- Naturerkenntnifs. Veber dielen nothwendigen Dua-
Keit, fo. wie.das« Verbältnifs: der Gewifsheit-unfers lismus kann keine Philofophie erheben; auch nicht
eigenen zü der Gewifsheit vom Seyn Gottes durch die Idee der Einheit eines Ab‘olüuten. Von’der
nicht klar und beftimmt aus der Darftellung des Vfs. finnlichen Anfchanung , als dem Vermögen der Wahr-
rzugehn..‘ Auch:ift nicht.klar, wie S. 43: Got- BEER der äufsern Welt, ift zu unterfcheiden die
tes Seyn, die erfte Wahrheit genannt werden önne, philofop ifche Anfchauung, deren Gegenftand jener
welche in der. Philofophie allen übrigen ‘Wahrheiten Dualismus zwifchen Freyheit und We t, als Anfang
zum Grunde liegt, da doch S. 25. behauptet wird, jechlicher Erkenntnifs if. Die Sphäre der Jetztern
die Philoföphie müffe won- der Freybeit,, als dem. er- it das Bewulstfeyn, Sie kann nicht ohne Reflexion,
Iten -Axiom, aus #10 als dem Vermögen, gewifle Verhältniffe des durch
„In dem’ folgenden Abfchnitte, von der Vernunft, Sinn und Vernunft Wahrgenommenen in ihre Be-
wird diefe’nicht alsı eine mittelbare Erkenntnifs, als ftimmtheit aufzufaflen, Statt finden. Die Philofophie
ein Vermögen der Schlüfle atch nicht mit Kant blofs ift zwar Wilfenfchaft der Ideen, aber zugleich noth-
als das N enügen der Principien, fondern als das wendig Reßexionsphilofophie, und geht vom gegebe-
Vermögen der Erkenntnifs des. Wahren; der Voraus- nen Verhältniffen aus.
fetzußg. des A „ derErkenntnifs Gottes, an- Im vierten Abfchnitte wird von der Bewegun ge-
erkännt,- welches,‘ als. eine Eigenfchaft, von der redet, als derjenigen Thatfache, wodurch die rey-
Freyheit und Perfönlichkeit verfchieden ilt. Aufser heit unmittelbar in die Verhältnifle einer Aufsenwelt
efem: unterfcheidet 'der Vf.-noch einen Joppelten eingreift. Der Vf. erklärt mit Ariftoteles jede Be-
Sinn’ des Wortes: (einmal. kann unter Vernun t das wegung für endlich, doch kann ihre Gröfse unbe-
. "ver(tanden,; werden ,, für das. Ganze einer ftimmt feyn. Sie erhält ihr Mafs und ihre Endlich-
« ‚Erfahrung: regulative Principien aufzu- keit von einer unendlichen freyen Wirkfamkeit. Mit
j} "mird) Vernunft als das; Wefen der Recht haben daher fehon Plato, Ariftoteles, Cartes
- Gottheit! fe 4 ehn,) und ift alsdann ununter- elagt, Gott fey der Urheber der Bewegung. S. 71.
fchieden. von; F eit und Perfönlichkeit, In dem In der äufsern Welt wirkt das freve Individuum als
letztern Sinne ift die Vernunft fubftantiv,. in den zu- folches bewegend, Das Mafs der Bewegung find
erft ebenen: Bedeutungen adjectiv. Die Ver- Raum und Zeit, beide find unbeltimmte Gröfsen,
zuöft welche das Wahre vorausfetzt, hat keine Kraft aber eben fo wenig unendlich als die Bewegung, Sie
der Beweife ‚-die Philofophie als Vernunftwiffen: ift das unmittelbar Wirkliche in der äufsern Welt,
fchaft, ift defswegen urfprünglich keine beweifende ohne welches Raum und Zeit durchaus nichts find.
Wiffenfchaft ; alles was fiemitielhar an Kenntnifs ge= Die Anfchauung einer Bewegung kann nicht irren,
"winnt, wirt! fch auf ein unmittelbares Willen (?) weil diefe jederzeit (?) in ibrem Wefen und in beftimm-
frützen. Die (Vernunft ift fchauende Wahrfagerin ten Verhältnilfe von uns hervorgebracht werden kann,
deffen, was währhaft ift , der Philofoph ift ein begel- und weil auch die nicht von uns hervorgebrachten Be«
7 und,er fteht in der Mitte des Univer- wegungen unferer freyen Einwirkung auf die Ver-
fums, wie auf den Stufen des großen Thrones, vor hältniffe der Aufsenwelt vollkommen entfprechen müf-
dem (Gott.” S, 52. fen. Hieraus deducirt der Vf,, wie.auns dünkt, nicht
itte Abfchnitt erklärt die men/chliche Indivi. ganz bündig, die apodiktifche Nothwendigkeit der
das Verhältnifs de$ Innern und Aeufsern, matheinatılchen Erkenntaifs, und. bemerkt beyläufig,
Wirkfamkeit des Menfchen zu einer au- dafs in derfelben nicht von unendlichen, fondern nur
ichen Welt, In wiefern die Freylieit von unbekannten unbeltimmten Gröfen die Haare
eyn

    
 
 
