128

fehr erleichtert, und es mufs auch für die Jugend
ot werden, die noch.nicht ganze Bücher‘ zu
efen verlieht, und für eine gewille Klaffe von Le-
fern, die aus Bequemlichkeit, Ueberfättigung oder
Einbildung das Ganze verfchmähen, und fieber ein-
zelne Stücke herausreifsen. — .

Wir können aber diefe Anzeige nicht befchlie-
fsen, ohne auch dem Hn. Verleger diefes Büchs un-
fern freundlichen Dank. dafür abzuliaten, dafs er
bey einem überaus billigen Preife diefes Werk fo
ausgefattet hat, wie neuerdings kein Werk verhält-
nifsmäfsig ausgefattet worden if: denn die Lettern
find elegant, der I)ruck rein und correct und das
Papier von vorzüglicher Güte.

ALTERTHUMSKUNDE,

Banıır, b. Dümmler: Qua via et ratione jJuvenes
graeci et romani ad rempublicam bene geren-
dım inflituti fuerint; ad indicandum examen et
actum oratorium in Gymnafio Mariae-infulano
regio fub finem lectionum publice infütuendum
U C. H. Pudor, Gymnafßi Conrector. 1825,

Ueber den Gegenfiand feiner Schrift drückt fich
der Vf. (S. 8.) fo aus: Mi/ju igitur, quam militia
caeteraeve res civiles vulgaris notae poftularent , di-
feiplina et exercitatione iftud modo inquiramus, qua
ralione a teneris inde conformata fit et fublevata
illorum gravitas, qui reipublicae optime admini-
Jtrandae ejusque legum perui, et omni fapientia di-
cendique facultate ornatı , privatorum commoda com-
muni omnium poflhaberent faluti, qui fanctiffimis
patriae caritatis flammis incenfi, in bello et‘ pace,
veri et Ju/ii defenfores, vindices innocentiae, cujus-
wis artıs bonae et virtntis laudatores et patroni, fidi-
que optimorum patriae infiitulorum tutores exXifte-
Tent , quorumque , haud paucorum , memoria et nobis
tradita et confecrata immortalilati,. ’

Im Allgemeinen vereinigten fich in der von ei-
nem heitern Himmel hbegünfigten Lage Athens und
Roms Gefundheit, Frobfinn, Thätigkeitstrieb, in
der Veraflang Frexheit, Vaterlandsliebe, Oeffent-
lichkeit aller Verhandlungen, Hochachtung verdien-
ter Männer, als Mittel, durch Lehre und Beyfpiel
den Willen für das Befie des Vaterlandes zu wecken
and daffelbe zu fördern. Einfache Sitte, die Mut-
ter der Mäfsigkeit und beharrlichen Fleifses, Ge-
nüg(amkeit verbanden fiıch mit Häuslichkeit und Liebe
zum Vaterlande, Aus Cicero’s, Horatius und Pe-
tronius Schriften fammelt S. 11. die Beweife dafür.
Das einreifsende Sittenverderben änderte die Zeiten
gar fehr und machte Horat. Epp. 1, 53. zum leiten-

en Princip des Denkens und Handelns. Der Grund-
fatz der alten Bildung: on fcholae, fed vitae, ward
vergeffen ; Petronius züchtigt feine Zeitgenoffen:
Adeo ego adoleftentwlos ex{flimo in fcholis-Aultiffimos

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.ZUR A. L. Z.

424

fieri, quia nihil ex üs, e in ufü habemus, aut
audiunt, aut vident, — ter af befondern Na-
tional- Erziehungsmitteln der Griechen und Römer
wird Humanität femnhum virtutum fundamentum
Jummumgque mortalium bonum) genannt, und von
Jedem gefordert qulouaudla, gılonoria und zgonadela,
Jeder müfle erfüllt feyn von xaloxayadi«, awpo0-
otrn, gehoxalin und qriavdowni«, Die gemeinfchaft-
liche Erziehun der Jugend unter Solon und Gymna-
füik nebfi Muhk werden mächtige Hebel der Bildung.
Unter der forglichüien Pflege des Staats reiften die
Jünglinge zum Dienfi deffelben im Kriegsdienfe, bil-
deten dich fpäter zu Rednern in den Schulen, lafen
die Schriften der Alten, {chloffen ich an erfahrne
Männer an, wohnten den Gerichtsverhandlungen
bey, umd traien in den fef beflimmten Lebensjahren,
vom Volk gewählt, ins Amt. Reifen ins Ausland
bereicherten fie mit Kenntniffen und Erfahrungen,
und was fie gefehen, wendeten fie im Vaterlande
an. So gemeinnützig dem Vaterlande zu werden,
als man vermochte, trugen bey den Lacedämoniern
die fy/fitia und itıdoeus fl quidtıxu deinyu der Athe-
nienfer bey. Die Spiele zu Olympia und ander-
wärts, felbfi die fcenifchen, weckten Reiz und Nach-
eiferung. Auch die &rwipeiat und Evrwpoolte (politi-
fche Clubs), zu welchen Jünglinge zugelaffen wur-
den, machten klug und rhhren durch die Reden
der Aeltern. Von Allem, was fie wufsten, machten
fe Gebrauch in öffentlichen Reden, Tantum enim
Jeimus, quanium memoria tenemus. Sane vero, fährt

der Vf. (5. 52.) fort, ex quo immoderata ifta legendi
et IMeris quaevis confignandi et proferendi fiudia

late ferpferunt, in utramque partem de rebus dis-
putandı facultas praefenti fermone ac profluens illa
et expedita dicendi celeritas rareftere cocperunt,
cujus rei culpa et Academiarum noftrarum inftituta
minime vacant, ubi multä et innumera audire Juven
calamisque excipere confuerunt , ad cogitandum vero
haud futis, verbis idoneis ronuntiandum, in-
calucrit animi, rarius incıtantur. — Ohne Unter-
fchied des Standes und der Abkunft konnten Jüng-
linge, wohl vorbereitet und bonac notae, anfänglic
in Staatsämter eintreten und in immer höhere auf-
fieigen. — Endlich mufsten die Ehrenfäulen, wel-
che verdienfivollen Männern der Staat errichtete,
die Denk- und Dankreden, die man ihnen als Segen
nachfprach, Aoyor emıtuqı0i , tiefen Eindruck auf das
Gemüth des Jünglings machen und den unauslöfch-
lichen Wunfch, den Verdienfivollen zu gleichen,
wecken,

Rec. hat nur Einzelnes berührt, um den Reich-
thum an Gedanken und alten Erziehungsmaximen,
den man hier findet, anzudeuten. Nicht immer
oder gleichmäfsig genug if auf die Verfchiedenheit
der  Dildungsweifs in den verfchiednen Zeiten Rück-
ficht genommen. Ueber den lateinifchen Stil des
WVfs. geben die wenigen Stellen, die Rec, hier an-
zuführen nöthig fand, zu urtheilen Gelegenheit.

ER-
