487

die an diefer Stelle etwas gefuchte befondere Ueber-
fehrift : moralifch- religiöfe Anfchauungen , und ent-
hält theils allgemeine Belehrungem über ımoralifche
und religiöfe Gegenftände, theils gewählte Erzählun-
gen, belonders aus-der biblilchen Geichichte, mit
eingemifchten Liedern. Möge fch nur der Vf., das.
it unfer wohlgemeynter Rath, vorfehen, dafs er
dem Neuen nicht früher .unbedingt und bis zur Be-
nutzung bey feinem Unterricht huldige, als er es in
feiner Totalität wahrhaft umfafst, und 'fich die Be-
rührongspunkte mit feiner bisherigen Methode deut-
lich gemacht hat. . Die genialen und originellen Ideen
des vortrefflichen Peftalozzi werden noch manche For-
fchung, Prüfung und Erläuterung unferer Pädagogen
nöthig haben, ehe fie zweckmälsig in den öffentli-
chen Unterricht übergehen können. Was voll(trö-
mend und kräftig belebend, wie ungefucht , ‚aus dem
erfindenden Geifte hervorgeht, muls von dem Ler-
nenden mühfam durchdacht und in allen Punkten er
griffen werden. Das eine oder andere Glied , fo: wie
es uns eben teichter zu ergreifen fchien, aus dem or-

anifchen Ganzen herauszureifsen, myfs.der guten
Sache immer mehr {chaden“als nutzen.

SCHÖNE KÜNSTE.

MaGDEsuRG, b,. v. Schütz: Auswahl beliebter Ge-
dichte zum Behuf der Declamation, nach den
Regeln diefer Kunft bearbeitet und mit einigen
Bemerkungen über Declamation begleitet von C.
E. Solbrig. 1810. XVIu. 288 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)

Zwar fehlt es nicht an ähnlichen, zum Theil fehr
brauchbaren Sammlungen; aber theils kann es, _we-
nigltens für Schulen, k f
mationsübungen zu viel geben, theils läfst fıch von
einen Manne, der über die‘Kunft des mündlichen
Vortrags nachdachte, voraus erwarten, dafs er zu
feinem Behufe am zweckmäfsigften wählen werde.
Diefs ift denn auch wirklich im Ganzen in’ diefer
Sammlung‘ auf eine Jöbliche Weife gefcheho.  Da-
bey ift die Rückficht auf den innern poetiflchen W erth
der Stücke nichr verfäumt. Klopftok, Schiller , Gö-
she, Bürger, Matchiffonr, Schubare , Heydenreich,
Pfeffel,  orer, Schlegel, Hölty, Schreiber, Kofe-

arten, Fräulein von Hagen, Mahlmann, Mnioch,
Gleim, Kind ,'Gellert, Leffing, Göckingk,
Vofs, Lichtwer, Voigt, Baggefen, Hagedorn, Kretjch-
mann, ünd die Namen, die man hier in einer bun-
ten Reihe findet. Statt der gewählten ‚Eintheilung
der ausgezogenen Gedichte in’ernfte und launige wür-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

aum des Stoffes für D&las

JUNIUS 1813. 4

de es willkommner für den Gebrauch‘ feyn, mehrere
und zwar beltimmtere Eintheilupgsglieder zu finden,
die, indem Ge den'im Gedicht herrfchenden Haupt-

* charakter angäben, als Fingerzeig für den dienten,

der Gch im Declamiren üben walle. «Die Bemerkun-
gen über Declamation, die auf dem Titel verfpros
chen find , tragen zu fehr das Gepräge. der Flüchtig«
keit. und fagen nichts Neues,

.x ” .

Wıeyn u. Trresst, b. Geiltinger: Die Spieler im
Glück und Unglück. Ein "Valchenbuch für das
Jahr 1811. 77 5. 12:

Wie diefe Schrift. zu ihrem Titel gekommen (ey,
willen wir nicht. Ihr Inhalt hat ihn nicht veranlalst.
Das Büchelohen it äufserlich gut äusgeftattet, aber
fein innerer Gehalt nieht von Belang. Ein Maler, Gra:
mer, der. von feiner Kunft zwar höhere Begriffe hat,
fe aber — fo wie tänfend Künftler — als-Mittel des
Broderwerbs . gebrauchen mufs, wird von‘ einem
Kunftuliebe affectitenden Grafen als Maler angenom-
men, fühlt fich bey demfelben eben nicht glücklich,
und fieht ich genöthigt, dem unreinen Gelchmacke
des Patrons manches Opferizu bringen , und für ihn
Scenen aus einigen, hier abgedruckten, in der. That
fehr geilt- und. kraftlofen Erzählungen zu entwerfen
und.zu.radiren. Das ift’der ganze Inhalt der Schrift.
So einfach der Stoff ift: fo.hätte er doch von ei-
ner künftgeübten Hand leicht interelfant bearbeitet
werden, und zu manchen, feinern Reflexionen über
Kunft und Kunftliebhaberey Veranlaffungsgeben kör-
nen. Hier ift er indefs fehr Aüchtig behandelt. Die
erften Blätter enthalten wohl manche nicht üble Be-
merkung; aber der Vf,,ermüdet nur zu bald, und
{eheint nur nothgedrungen fortze(chreiben, um, was
angefangen worden ift,. doch einigermafsen zu Ende
zw führen. Das Gange-hat. keinen rechten ‚Zufam-
menhang, keine Haltung, kein fortlaufendes.Interel-
fe. Oft finkt der V£&-zu,unedlen, gemeinen Ausdrü-
cken, wie Wanfe u. f. w. und zu gefchmacklofen
Späfsen und ecKelhaften Hinweilungen ,. wie. S. 10,
herab, fo wie er offenbar der Sprache nicht ganz
mächtig it. Von der andern Seite verräth er jedoch
hie und da keine ganz gemeine Bildung , ein ‚feines
Gefühl für das Höhere in der Kunft; und würde viel-
leicht etwas recht Bravesuzu lefften im S de feym
wenn er fich Zeit nahme, feiner Selbftbildung-obzu-
liegen, den Genius der deutfchen Sprache befler zu
erierichen und. aufzufaffen, und mit weniger Requem-
lichkeit und Flüchtigkeit zu arbeiten.

‘
