4055
Einkleidung mehr Aufmerkfamkeit und Sorgfalt

richtete, als in den vorliegenden Jahrgängen ge{fche-
hen if.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Hanaman, in d. neuen Gelehrtenbuchh.: Chriflli- .

che Vorträge, Nebfli einem Anhange über die
Vereinigung der beiden proteftantifchen Confef-
Jionen des Herzogthums Na/jau. Von Georg
Auguft Friedrich Fietor , evangelifch - chrifli-
chem Pfarrer zu Singhofen im Herzogthum
Naflau. 1825. X u. 154 5, kl. 8. (12 gGr.)

Der befcheidne Vf. will vorliegende Predigten
nicht für Mufßer geifilicher Beredtfamkeit ausgeben,
fondern hat fe zunächli für feine Gemeine als eine
Erinnerung an das Secularfeß der Keformation und
an das damit verbundene Vereinigungsfeft der bei-
den protefiantifchen ConfefGonen lieines Vaterlandes
befümmt. Daher auch der Anhang, welcher zu-
oleich, nach feinem Wunfche, einige unrichtige An-
Bchten über die kirchliche V ereinigun feines Vater-
Jandes, die im Auslande, aus Mangel an Kenntnifs
der örtlichen Verhältniffe, hier und da Statt finden,
berichtigen foll. Das giebt diefer kleinen Schrift
ein allgemeineres Intereile, obgleich wir es für paf-
fender: gehalten haben würden , wenn Ge früher
und nicht erfi 8 Jahre nach dem Reformationsfelie
erfchienen wäre. Möglich aber, dafs befondere
Gründe erli Ipäter den Vf. zu ihrer Herausgabe be-
wogen. Wir befchränken uns hier, den gröfsern
Theil der Schrift, die Predigten (S. 1—98) kürz-
lich anzuzeigen, da der letztere durch einen ge-
drängten Auszug zu viel verlieren würde, und oh-
nehin das Wefentliche feines Inhalıs anderwei-
tig bereits mitgetheilt ifi. Wir finden die Reden
und Predigten, es find deren 14, für Landgemei-
nen fehr paffend, und freuen uns, den Vf, als ei-
nen Mann charakterifiren zu können, der das Licht
und fein Amt liebt, und jenes zu verbreiten wie
diefes ıreu zu verwalten tich gleich ernlilich an-

elegen feyn läfst. Seine Sprache ift populär, bi-
Bl, er verfchmäht allen eitlen Flitter, alles
Schwülfige der Rede und fpricht herzlich und ein-
dringlich. Befonders hat es uns gefallen, dafs er
in den UVebergängen den Text paraphrafirend er-
klärt, wiewohl er uns dario nicht ganz confequent
zu Werke zu gehen fcheint, Denn fo hat er z. B,
in der 6ten Predigt über 1 Petr. 5, 6 —15. (S. 59)
die bekannten Worte: der Teufel gehet umher wie
ein brüllender Löwe — unverändert und unerklärt
{fiehen laffen, und auch in der Predigt, wo er
(S. 42) darauf zurückkommt, fanden wir Nichts,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 182. NOVEMBER 1827.

1056

was den Zuhörern eine deutliehe Einfcht in den
Sinn diefer Worte zu geben vermöchte. Auch ver-
dient es Lob, dafs er die Textesworte felbft in
der Predigt fleifsig benutzt und fie nicht etwa zu
einem bloßen Motto herabwürdigt, Endlich müf-
fen wir es billigen , dafs feine Predigten kurz find;
für die meifien Landgemeinen nämlich taugen lange
Predigten nicht, weil fie nicht viel auf Einmal zu
falfen vermögen. Doch fcheint es uns, jals wenn
er hierin bisweilen zu weit ginge, So il die 15te
Predigt, über Hebr. 10, 35, nicht länger als 6 klei-
ne Octavleiten (S. 85—90), von denen noch zwey
und eine, halbe auf Einleitung und Texterklärung
oder Uebergang kommen. Der Vf, fpricht von dem
hohen Werthe eines kindlichen Vertrauens auf Gott
1) als Mittel zur Zufriedenheit, 2) als Antrieb zur
Befferung, 8) als Wirkung des Muthes in Gefahren
und Widerwärtigkeiten — und man kann leicht
abnehmen, dafs eine etwas weitere Ausführung die-
fer inhaltreichen Gedanken vermifst wird. Schliefs-
lich wollen wir noch die Reformationspredigt, wel-
cher 3 kurze Vorbereitungsreden auf das Fefi vor-
anfiehen, die 3 Wochen vor demfelben gehalten
wurden, anzeigen. Sie beginnt mit einer Altar-
rede (5.17. 18), in welcher auch der an diefem
Tage gefchehenen Vereinigung beider evangelifchen
Kirchen Erwähnung gefchieht. Aus dem vorge-
fchriebenen Texte: Jel. 59, 21 und 60, 1. 2, der
wirklich vortrefflich aus dem Zulammenhange,er- ”
klärt und eben fo gut in der ganzen Predigt benutzt
ii, wird das Thema abgeleitet: Warum müffen an
dem heutigen Fefle unfre Herzen vorzüglich zu fro-
hem Danke gegen Gott geflimmt feyn? 1) Es if
das Feli des neu beflätigten Glaubens an die ewige
Dauer der reinen Gotteslehre; 2) das Feßfß der Auf-
klärung unter den Menfchen und der Verherrli-
chung des Höchfien; 3) es berechtigt uns auch für
die Zukunft zu den fchönfien Erwartungen. Recht
fchmerzlich hat Hec., befonders am Ende diefer
Predigt, ein falbungsvolles Gebet vermifst, Wann
foll der Geililiche auf der Kanzel beten, wenn er
es bey folch einem Fefie unterläfst? — Papier und
Druck find gleich fehlecht und daher mit dem Preif
des Buchs in gar keinem Verhältnifs. .

%
NEUE AUFLAGE.

Meıssex, b. Gödfche: Denkwürdigkeiten aus der
Reformationsgefchichte der Refidenz-Stadt Dres-
den, kirchengefchichtlich fortgefetzt bis auf die
neuefien Zeiten, nebfi einem Anhange, Zweyte,
En umgearbeitete und vermehrte Auflage, 1827,

(11 u. 2815, gr. 8. (1 Rthlr, 8 gGr.) (S.d. Re-
cenf, A. L. Z. 1826. Nr. 292.)

 
