ALLGEMEINE

‚LITERATUR - ZEITUNG

(Intelligenzblatt.)

 

Monat Julius.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE
IL. Todesfälle.

Werige Wochen, nachdem der Geheime Justizrath
und ordentliche Professor der Rechte zu Göttingen Dr,
Christian Friedrich Mühlenbruch seine Verbindung
mit unsrer A, L. Z, aus Rücksichten auf seine Ge-
sundbeitsumstände aufgegeben hat, ist er auch von
seiner irdischen Wirksamkeit abgerufen, Er starb am
17. Juli, Vormittags um 11 Uhr, nach schwerem Lei-
den in einem Alter von 58 Jahren, Was er als aca-
demischer Lehrer an fünf verschiedenen Universitäten
(Rostock, Greifswald, Königsberg, Halle und Göttin-
gen) segensreich gewirkt, wie er in zahlreichen Schrif-
ten gründliche und umfassende Kenntnisse, glänzenden
Scharfsinn, seltene Klarheit bewährt, wie er auch im
Leben als einen Mann von Kraft und Entschiedenheit
des Willens und der Gesinnung sich stets gezeigt hat,
das werden wir bald in einem ausführlicheren Necro-
loge entwickeln, und dadurch am besten zeigen, wel-
chen grossen Verlust dieser hetrübende Todesfall eines
der herühmtesten Civilisten und Procesalehrer nicht
bloss der Georgia Augusta, sondern der Wissenschaft
überhanpt bereitet,

II. Academieen und Universitäten,

Jena: Das Prorectorat übernahm am 4. Febroar
von dem Hofrath Dr. Huschke der Geheime Hofrath
Dr. Göttling. Das dazu von dem Geheimen Hofrath
Dr. Kichstädt geschriebene Programm handelt de
primo carmine Horatii (27 S. in 4.), in welchem
der Verfasser seine schon 1834 ausgesprochene Ansicht
von dieser Ode, in der er bekanntlich nur leichten
Scherz und feine Ironie erkannt hat, verfheidigt und
dabei auf die Meinungen von Peer/kamp und G. Her-
mann besonders Rücksicht nimmt, Dass der vor-
letzte Vers heranszuwerfen sei, was Eichstädt schon
1817 behauptet und G, Hermann auf die zwei ersten
und die zwei letzten Verse ausgedehnt hat, wird auch

 

 

NACHRICHTEN.

in dieser mehr für die Interpretation erspriesslichen
Schrift behauptet. In dem Prooemium für den Lections-
catalog des Sommerhalbjahres gedenkt K., theils der
Vermählung des KErbgrossherzogs theils der Jubel-
feier des Geheimen Hofraths Dr. Succow am 24, Ja-
nuar. Als Privatdocenten haben sich habilitirt: in der
theologischen Facultät Dr. Ad, Stieren aus Kirch-
brack im Herzogthum Braunschweig durch Vertheidi-
gung seiner Dissertation de Pfolemaei Valentiniani
ad Floram epistola part, F., wozu der Geheime
Kirchenrath Dr. Hoffmann als Decan durch ein Pro-
gramm: Commentarii philologico-critici in Mosis
benedictionem Deut, XXXIII. Part, VIII. ein-
lud. — In der philosophischen Fakultät Dr. Karl
Stoy aus Pegau, nachdem er seine Abhandlung de
auctoritate in rebus paedagogicis Platonicae civi-
tatis principibus tributa vertheidigt hatte, Der Ge-
heimerath Göffling hatte diesen Act durch eine nmar-
ratio de oraculo Trophonit angekündigt, Die theo-
logische Fakultät verlieh am 25. April dem Senior
des geistlichen Ministeriums za Lübeck und Pastor
Primarius an der St, Petrikirche Heinrich Friedrich
Behn hei Gelegenheit seines funfzigjährigen Amts-
jubiläums honmoris causa ihre Doctorwürde; dass die-
selbe anch der Rector der Landesschnle zu Meissen
Detlev Karl Wilhelm Baumgarten - Crusius und die
eines Licentiaten der "Theologie der Professor Dr.
Flügel zu Meissen erhalten hat, ist bereits in den
Personal - Nachrichten gemeldet, — Prof, Dr. Schlei-
den und Dr, Ernst Schmidt haben zur Ankündigung
des von ihnen eingerichteten physiologischen Practi-
cums ein Programm ansgegeben. Diese Anstalt soll
den angehenden Aerzien, den sich wissenschaftlich
bildenden Landwirthen und Pharmacenten, den im All-
gemeinen für Physiologie als naturwissenschaftliche
Disciplin thätigen Studirenden die erforderlichen Uebun-
gen darbieten. Vgl. Neue Allg. Jen, Lit,- Zeitung
Nr. 161.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage erfehien fo eben folgende zeit:
gemäße wichtige Schrift:

Bonhbard, S., (Pfarrer in Gießen), die Civil:

ehe, oder Beantwortung der Frage: Yift deren

Einführung in Hriftliden Staaten
N HOEPEHDIN oder wünfchenswerth? gr. 8,
elegant brofchirt. 4 g@Gr. oder 18 kr.
Gießen, im Juni 1843.
D, €, Ferber.
35
