901

doch so vieles Interessante, und sind so bedeut-
sam für die Beurtheilung der Anlage zum Irrseyn
und für die Formbildung der Krankheit! Da man
in dem Vf. einen Mann kennt, welcher alle zur
Beurtheilung der obigen Verhältnisse nothwendigen
Rüchsichten zu würdigen versteht, so findet man
hier zuerst eine gründliche Belehrung besonders
über die in den Tobsüchtigen vorkommenden Tem-
peramonte. Es verdient dieses als ein besonderes
Verdienst des Werkes anerkannt zu werden. —
In Hinsicht der Roligion verhielt sich die Zahl der
'Tobsüchtigen ziemlich dem Verhältniss entspre-
chend, welches unter den Irren der Siegburger
Anstalt überhaupt vorkommt. Die genauen Mitthei-
Jungen über Stand und Gewerbe sind keines Aus-
' zugs fähig. — Höchst interessant sind die Leh-
ren des Vfs, über die erbliche Anlage zu Irreseyn,
Er bemerkt mit vollem Recht, dass man blos des-
halb noch kein ererbtes Irreseyn annehmen könne,
weil ein Vater oder Mutter oder die Grossältern an
diesem Leiden erkrankten; es bedürfe zu dieser
Annahme noch des Nachweises anderer von ihm
angegeboner Verhältnisse. Er bekämpft mit Recht
die so allgemein als häufig, nach Jessen sogar im
dritten Fall des Irreseyns, vorhandene Anlage. Er
bomerkt, dass irre Eltern nicht immer irre Kinder
zeugten, sondern oft solche, welche an Krämpfen,
Epilepsie, Migraine litten; dass dagegen Eltern,
welche an Neurosen erkrankt seyen, öfter mit Ir-
reseyn behaftete Kinder zeugten, dass das erb-
liche Irreseyn keineswegs an einer Abnormität des
Gehirns beständig gebunden sey, sondern könne
ebenso in abnormen Verhältnissen anderer Theile
bedingt seyn, die störend auf das Gehirn einwirk-
ten. — Die Anlage zu Irrseyn wird nach Jacobi
meistens unter den obengenannten äussern Ursa-
chen erzeugt. — Die erworbene Anlage ist gründ-
lich erörtert, Sie ist das Resultat der einwirken-
den entfernten Ursachen, welche den Organismus
der Art zerrütten, dass dabei die normale Aeusse-
rung der Geistesthätigkeiten nicht bestehen kann,
Viele Krankheiten können in dieser Weise die Aus-
bildung der Anlage bewirken, was vom Vf. ebenso
gründlich als belehrend nachgewiesen wird, der
dann aber mit vollem Rechte dieser Erörterung hin-
zuseizt: jeder sich bildende oder schon vorhandene
Zustand des Organismus, kann unter gegebenen
Ursachen zur Erzeugung des Irrseyns wesentlich
wirksam seyn, von keinem aber ist anzunehmen,

Num. 281, OCTOBER 1844.

902

dass er nothwendig und unter allen Umständen das-
Selbe hervorrufen müsse, Das lehren die zahlrei-
chen Leichenöffnungen unserer Tage. Keine Ent-
artung, Verbildung und Lagenabweichung der Theile
kommt im Irrseyn vor, welche nicht auch ausser
dieser Krankheit, bei psychischer Gesundheit ge-
funden würde.

Ref. macht die Leser auf den reichhaltigen Ab-
schnitt besonders aufmerksam, der im Auszug nur
verstümmelt wurde.

Der vierfe Abschnitt befasst sich mit dem Ver«
lauf der mit Tobsucht verbundenen Krankheiten,
welcher von den diese Krankheit bedingenden Ur-
sachen im einzelnen Falle bestimmt wird. Sehr
schwer möchte es seyn eine allgemeine Regel des
Verlaufs ausfindig zu machen, da so ganz ver-
schiedene körperliche Zustände der Tobsucht zu
Grunde liegen, Dieser Abschnitt, so wie der über
die Ausgänge der Tobsucht enthält viel Belehren-
des, Nach der vom Vf. aufgestellten Genese der
Krankheit findet man nun auch im fünften Ab-
schnitt dio Indicationen zur-Kur aufgestellt. Das
Auge des Arztes soll bei der Behandlung der Tob-
sucht vorzugsweise gerichtet seyn 1) auf die eine
vorhandene individuelle, angeerbte, angeborne oder
erworbene Anlage zur Entstehung von mit Tob-
sucht verbundenen Krankheiten; 2) auf den Krank-
heitszustand, welcher das Auftreten der Tobsucht
durch eine hervorgerufene veränderte Stimmung der
Vitalität des Gehirns in seinen, den psychischen
Funktionen dienenden Theilen, veranlasste; 3) ist
zu beachten die Rückwirkung des Gehirnzustandes
auf den übrigen Organismus; 4) die fernere verän-
derte Theilnahme des Gehirns und Nervensystems
bei anderweitig influirenden, durch die Krankheits-
Andauer hervorgerufenen Krankheiten; 5) Rücksicht
zu nehmen auf den. Kinfluss der alterirten Vegeta-
tion des Gehirns, auf den gegebenen Organismus
im Ganzen und die dadurch veranlassten tertiären
Zustände,

Die Ausführung dieser Indicationen lehrt der
Vf. genau. Man sicht, dass hier eine Lehre ge-
geben ist, ganz abweichend, aber naturgemässer
als jene, welche sich in den bekannten Monogra-
phieen über das Irrseyn vorfiudet. Nehmen wir die
Indieationen näher ins Auge, 8o erfahren wir, dass
der Gehirnzustand eigentlich dio Indication für die
