389 — 390

Die Lehre vön- den Gelenkbändern ajö7 2 demeloaie und
Aponenrosen trägt derselbe Mittwochs und Sonn-
abends, öffentiich vor,

Die Seeciräbungen leiten «Hr. Prof, Müller und Hr,
Prof, Schlemm täglich, privatim,

Zu ‚pathologisch-anatomischen Uebungen ‚erbietet sich
Hr. Prof. Froriep, privatissime.

Die allgemeine Physiologie lehrt Hr. Prof, Horkel
sechsmal wöchent!. ‚privatim,

Die specielle Physiologie lehrt Hr. Prof. Eck Montags,
Dieustags, Donnerstags und Freitags, privatim.

Die feinere. vergleichende Physiologie der Infusorien,
Entozoen und der schwieriger zu beobachtenden For-
men anderer: auserwählter Thierklassen trägt Hr.
Prof. Ehrenberg Sonunbends öffentlich vor,

Derselbe wird nicht‘ abgeneigt sein, Uebungen im
Gebrauch des Mikroskops in Beziehung auf Phy-
siologie in noch zu bestimmenden Standen  privatim
zu leiten.

Die Pharmakologie ‚oder die Lehre von der Kenntnisse
der Arzneimittel, trägt Hr. Prof. Link sechsmal
wöchentlich privatim: vor.

Die Arzneimittellehre und das: Formulare, durch Ver-
suche über die Wirkung der. Arzneien an Thieren
erläutert, lehrt Hr. Prof, Schultz täglich, privatim.

Die Arzneimittellehre trägt Hr. Prof. Mitscherlich
sechsmal. wöchentlich privatim vor,

Ueber die aufregenden Arzneimittel. wird «derselbe
Dienstags und Freitags öffentlich lesen,

Veber die Veränderung, welche gegohrene beranschende
Flüssigkeiten erleiden, wenn sie einem höhern Grade
der Wärme ausgesetzt. ‚werden, handelt Hr. Prof,
Kranichfeld nach Anleitung seiner Schrift „Ueber
den Unterschied des Geistigen im Weine: und im
Branntweine,. Berlin 1839. in noch zu bestimmen-
den Stunden öffentlich, j

Die Gesundheitslehre wird derselbe nach Anleitung
seines Buches ‚,,der ärztliche Volksfreund u, s. w.”
1IM., IV, und V. Jahrg, Montags, Mittwochs, Frei-
tags und Sonnabends, privatim lehren;

Die specielle Diätetik lehrt-Hr.-Prof; 1deber Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim.

Ueber Verjüngung des Lebens und deren Oultur liest
Hr. Prof. Schultz Sonnabends, öffentlich,

Die allgemeine Pathologie lehrt Herr Prof, Hecker
Montags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags, privatim.

Dieselbe , erläutert durch die neuesten Fortschritte der
Physiologie, nach seinem Lehrbuche, ‚Hr, Prof.
Schultz, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, privalim.

Dieselbe, mit erläuternden Demonstrationen , besonders
mikroskopischen, Hr. Dr. Simon Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Die allgemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr. Dr,
Dann Montags, Dienstags, Donnerstags und’ Frei-
tags, privatim,

Die specielle Pat und Therapie trägt Hr. Prof,

Dramen privatim vor. )
® mmte “specielle logie and Therapie lehrt
Hrn Prof, Wagner täglich , privatim.

Die speeielle Pathologie und Therapie, «Hr. Prof, Rom-
berg fünfmal wöchentlich, privatim;

Die specielle Pathologie in Verbindung mit der Thera-
pie lchrt Hr. Prof. Reich täglich, privatim,

Die ächten Grundsätze ‚der pragmatischen Heilkunde
wird derselbe ‚Sonnabends öffentlich lehren und
im Gespräch mit den Zuhörern erläutern.

Die specielle Pherapie der acuten und chronischen
Krankheiten trägt Hr, Prof. Horn Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim. vor.

Die Lehre von‘ der Erkenntniss und Heilung der sy-
philitischen Krankheiten, derselbe Mittwochs und
Sonnahends , öffentlich,

Die Seelrnheilkunde ‚Jehrt Hr. Prof, Ideler Montags,
Donnerstags und Freitags, öffentlich,

Ueber die Grundsätze der Heilkunde in ihrer Anwen-
dung anf die Militärverhältnisse liest Hr, Dr. Laner
Dienstags und Freitags, unentgeltlich,

Ueber: das Rettungsverfahren bei: plötzlich Vernnglück-
ten liest Hr. Dr. Nicolai Mittwochs, unentgeltlich,
Die allgemeine und specielle Chirurgie lehrt Hr. Prof.
Jünken Montags, Dienstags, Donnerstags und

Freitags, privatim.

Dieselbe, Hr. Prof. Dieffenbach, fünfmal wöchent-
lich, privatim.

Dieselbe Hr, Dr. Ascherson täglich, privatim,

Dieselbe, Hr: Dr. Gräfe Montage, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim,

Dieselbe, Hr, Dr. Böhm Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim,

Die chirurgische Diagnostik wird als Gegenstand exa-
minatorischer: Besprechungen Hr. Dr. Böhm Mitt-
wochs und Sonnabends unentgeltlich‘ abhandeln,

Veber die Verletzungen des menschlichen Körpers liest
Hr. Prof, Jüngken Mittwochs und. Sonnabends,
öffentlich.

Die Lehre von‘ den Wunden trägt Hr, Prof, Dieffen-
bach Sonnabends;, öffentlich vor.

Die Lehre von den Knochenbrüchen u. Verenkungen, Hr,
Prof, Troschel Mittwochs n. Sonnabends , privatim,

Ueber auserwählte‘/ Capitel der Chirurgie nnd zwar zu-
nächst‘ über die Krankheiten der Gelenke handelt
Hr, Dr. Laner Montags u. Donnerstags, unentgeltlich.

Die Augenheilkunde lehrt. Hr... Dr. Gräfe Montags,
Dienstags, Donnerstags und‘ Freitags, privatim.

Allgemeine ‚und specielle Augenheilkunde ‚Jehrt Hr, Dr,
Angelstein viermal wöchentlich, privatim,
ie praktischen angenärztlichen Uebungen wird Hr, Pr.
Kranichfeld nach Anleitung seines Buches ,,An-
thropologische Uebersicht der gesammten Ophthalmia-
trie n. 8, w, Derlin 1841.” in seinem ophthalmiatrisch -
poliklinischen Privat-Institute im Universitätsgebände
wöchentlich sechsmal privatim'zn leiten fortfahren,

Die Zahnheilkunde trägt Hr. Dr. Gräfe Mittwochs und
Sonnahends, anentgeltlich vor,

Die Operationsliehre trägt Hr, Prof. Dieffenbach
fünfmal wöchentlich, privatim vor,

Dieselhe, Hr. Prof. Troschel säglich, privatim,

Die chirurgische Operatiönslehre wird‘ Hr. Prof. Fro-
riep sechsmal wöchentlich privatlın. vortragen und
