495 n '
und Bestimmungen erklärt werde — man könnte sagen,
von innen heraus, und nicht erst von aussen her,
sein Licht und seinen wahrhaften Inhalt bekomme,
Ist ein Satz gesetzlich ausgesprochen und nicht blos
Willkühr, sondern hat er seine Gültigkeit in sich
selbst, so sollte er, wie ihn die verständige und
gewissenhafte Auslegung des Richters nimmt und
nehmen muss, mit Benutzung alles dessen, was
dabei als wissenschaftliches Hülfsmittel in Betracht
zu ziehen ist, angewendet‘ werden, und es sollte
nicht auf die Zufälligkeit ankommen können, dass
irgend eine Aeusserung eines Individuums während
der Verhandlungen, die man mühsam aufsucht und
die lange Zeit unbeachtet blieb, darüber entscheide,
ob dem Gesetze dieser oder ein anderer, bisher
kaum geahneter Sinn beizulegen sey. Ist es an-
ders, so wird man nicht umhin können, hierin fast
noch mehr zu finden, als einen Beweis der Schwie-
rigkeit für dio im engsten Sinn 8. g. Gesetzgebung,
wenn, worauf der Vf. in dem Vorwort nicht un-
deutlich hinweiset, ein neues Recht geschaffen d.h.
wenn Gesetze im Wörtlichsten Verstande gemacht
werden, was in dem Umfange, wie es jetzt ge-
schicht, eine Erscheinung unsrer Zeit ist, die wir,
da sie durch ein höheres Bedürfniss bedingt ist,

nach Allem, was hierüber schon gesagt ist, weder
— anklagen noch vertheidigen wollen. Gewiss ist es,

dass diese Schwierigkeiten im höhern Maasse her-

vortreten, zugleich aber ebenso unvermeidlich sind,
als die Forderung solcher Gesetzgebung eine un-
abweisliche ist, wo sich bei letzterer verschiedene
Faktoren und eine Menge von Einzelnwillen, die
einen Gesammtwillen und die allgemeine Einsicht in
das Bedürfniss und die Mittel der Abhülfe darstel-
len sollen, zu Einem Willen vereinigen müssen,
damit das Ergebniss als ein solcher in die Erschei-
nung trete und Geltung erhalte. Auf welche künst-
liche Weise der Abstimmung, der gegenseitigen
Nachgiebigkeit , der Unterhandlung , des stillschwei-
genden Geschehenlassens dieses bewerkstelligt wer-
den müsse, wenn man nicht darauf Verzicht lei-
sten will, ein solches wichtiges Unternehmen zu
Stande zu bringen, hat der Vf. an vielen Stellen
seines Werks mitgetheilt. Dies muss aber noth-
wendig auf die geschichtlich. politische und prakti-
sche Auslegung Einfluss haben. Der Vf. führt drei
Hauptquellen von Zweifeln an, die bei dem neuen

A. L. Z. Num. 62, APRIL 1841.

Rechte eintreten und zum Theil in diesem selbst
liegen: er bezeichnet sie als objektive Gründe, da
sie sich wesentlich von dem überall vorkommenden
subjektiven Verhalten, das zu Zweifeln führt, un—-
terscheiden. Diese sihd die Beschaffenheit des all—-
gemeinen Theils, die Bestimmungen des besondern
Theils, und die Verhandlungen, aus welchen Ab-
änderungen des Entwurfs hervorgegangen sind. Un—
Jäugbar entsteht hier, bei der Unmöglichkeit, sol-
chen Zweifeln vorzubeugen, das Bedürfniss einer
baldigen Abhülfe, und die Art, wie das Gesetz-
buch zu Stande gekommen, bietet hiezu das sicher-
sic Mittel. Dieses wird sich um so besser bewäh-
ren, wenn es gleich von Anfang an gehörig ange-
wendet, und dadurch die Praxis auf den rechten
Weg geleitet und in demselben erhalten wird, Ks
wird auf diese Weise gelingen, so Manches, was
zweifelhaft erscheint, als bestimmt darzustellen;
mancher unrichtigen Auslegung zu begegnen, und
jedenfalls auch da, wo die Freiheit der richterli-
chen Einsicht und Ueberzeugung ıhr Recht behaup-
tet, die erforderlichen Anhaltspunkte und den Stoff
zu gewähren, an dem sich die geistige Behandlung
bethätigt. Wenn daher „bei einer solchen Lage des
neuen Rechts wohl Jeder, der zur Thätigkeit für
unsere Strafrechtspflege berufen ist, die Verpflich-
tung hat, zur Erläuterung des neuen Rechts bei-
zutragen”, so werden alle jene Vortheile, die in
dem Gebrauch der bezeichneten Mittel liegen, in
noch viel höherm Grade erreicht werden, wenn cin
gelehrter und erfahrner, auch als Schriftsteller so
hochverdienter Geschäftsmann sich dem mühevollen
Unternehmen unterzieht, der durch seine amtliche
Stellung, seine Thätigkeit bei der Königl. Gesetz-
gebungs- Commission, bei der zur Begutachtung des
Entwurfs niedergesetzten ständischen Commission,
und als einer der Referenten derselben, endlich als
Mitglied der Kammer der Abgeordneten vorzugs-
weise dazu einen Beruf hat, über den er sich zu
bescheiden ausdrückt, wenn er nur von „Beschäf-
tigung” in allen diesen Beziehungen spricht. KEr-
regt alles dieses grosse Erwartungen und steigert
es die Ansprüche, so dürfen wir mit Freude und
Dank anerkennen, dass dieselben befriedigt seyen
und dass uns hier ein Werk geboten werde, des-
sen Bedeutung weit über den Kreis hinausgeht, für
welchen es zunächst bestimmt ist,

(Die Fortsetzung folgt.)

A
