125

lung und Auflösung der Theologie in die Anthro-
pologie oder Psychologie die Aufgabe der neueren
Zeit, ja der Zukunft, erfüllt zu haben glaubt!

Mit dem Bewusstseyn, dass, nicht etwa das
Denken als solches, wohl aber der concrete Geist
cine Einheit ist, welche in sich selbst den Unter-
schicd setzt, sich in sich selbst zu Subject und Ob-
ject dirimirt, und sich in diesem Unterschied als
Einheit erhält, ist allerdings ein bedeutender Schritt
gethan, den Rapport des Geistes mit der Aussen-
welt zu begreifen. Auch wenn man nicht die Lehre
des Vf/’s von der Allmöglichkeitssubstanz der Seele
theilt, wird man anerkennen, dass der Geist nur
durch die Objectivität, welche er in sich hat, in
Berührung mit der äusseren Objectivität treten kann.
Allein es ist dieses schwerlich eine Wahrheit, die
Feuerbach schlechthin leugnen wird, und die ihm
gorade in dieser Form, mit aristotelischen Katego-
rien, beigebracht werden müsste. Das Medium,
welches Hr. v. Schaden in der Allmöglichkeitssub-
stanz der Scele gefunden hat, ist der Sinnlichkeit,
Empfindung, welche bei Feuerbach die Vermitte-
lang zwischen Denken und Seyn bildet, gewiss
nicht vorzuziehen. Diese Simlichkeit fällt ja nicht
blos, wie Hr. v. Schaden meint, auf Seiten der Ma-
terie, sondern gehört: als Empfindung schon wesent-
lich der Innerlichkeit an. Wir wollen hiermit na=-
türlich der Ansicht Feuerbachs noch keinesweges
das Wort reden. .

Für weit mehr misslungen müssen wir die Be-
merkungen des Vf/’s über den Begriff des Seyns
erklären. Die Untersuchung ist schon deshalb von
vorn herein verfehlt, weil Hr. v. Schaden diesem
Begriff viel zu enge Grenzen steckt, durch welche
der richtige Gesichtspunkt gleich anfangs verrückt
wird. Das Seyn soll hier nur in dem Sinne gelten,
in welchem es die blosse, nackte Existenz bezeich-
net, die Aussage des unmittelbaren Daseyns, die
Offenbarung der Existenz für die Sinne ist. ‚Das
Seyn, das von nun an näher bestimmt und definirt
werden soll, ist nichts mehr, nichts weniger, als
die reale Stofflichkeit der physischen Natur, welche
unser Auge sicht und unsere Hand betastet” (S, 84).
Hierdurch wird ohne alle Berechtigung die Sphäre
des Uebersinnlichen, Geistigen von vorn herein aus
dem Umfang dieses Begriffs ausgeschlossen, und
der empirische Standpunkt des Vf.’s deutlich offen-
bart. „Als solche Kigenschaften des reinen Seyns
treten uns aber zuerst Form oder Gestalt, Farbe
und Ton entgegen; denn alles, was ist, besitzt ert-
weder eine oder mehrere oder alle diese Erscheinun-
gen” (S. 85). Die allgemeinste und wesentlichste

Num, 160. JULIUS 1849,

126

Bestimmung des Seyns wird in dem Widerstande
gefunden, der uns eben veranlasst, jede einzelne
sinnliche Existenz als einen Gegenstand zu bezeich-
nen (ebd.). Dieser Widerstand ist eben die Un-
durchdringlichkeit jedes Körpers, von welcher die
Physiker reden, und der Begriff des Seyns füllt
demnach mit dem der Ausdehnung zusammen. Diese
ist als eine höchst positive Kraft, als Kraft der
Ausdehnung , zu denken, und diese Kraft der Aus-
dehnung kann durchaus nicht anders gefasst wer-
den, „denn als ein starrer, blinder Trieb, als ein
Drang, sich selbst als grösseres Volumen Sset-
zen zu wollen, die eigene Centralität und Concen-
tration zu fliehen, kurz als ein beständiger Wille,
von sich selbst hinwegzugehen” (S. 87). Die Kraft
der Ausdebnung ist unendlich nach Zeit, Raum,
Qualität, ein blinder, rücksichtsloser , unaulhaltsa-
mer Drang, von sich selbst wegzugehon und mit
cwiger Dauer, mit unendlicher Kraft das unendlich
Leere zu erfüllen. Wenn überhaupt die Selbsige-
wissheit der Vernunft, des Denkens der wahren
Philosophie ziemt, so kann man sich nur freuen,
dass gerade Feuerbach in diesem Punkte jenem Idea-
lismus sich annähert, welcher die Wirklichkeit nicht
ausscrhalb des Geistes sucht, sondern in aller Ob-
jectivität nur den Reflex des Selbstbewusstseyns
sicht. „Das Ktwas ist erst als Object des Bewusst-
seyns ein wirkliches Etwas, ein wirkliches Object,
also das Bewusstseyn die absolute Realität oder
Wirklichkeit, das Maass aller Existenz. Alles, was
ist, ist nur als seyend für das Bewusstseyn, als
Bewusstes; denn Bewusstsoyn ist erst Seyn”(Grunds.
d. Ph. d. Zkft. $. 17).

Auch wenn man die Stärke der Feuerbach schen
Philosophie nicht überschätzt, so zeigt doch wohl
schon das Krörterte, dass grössere Kräfte erforder-
lich sind, um mit Erfolg gegen jene elwas zu un-
ternehmen. Hiervon kann uns namentlich der Ent-
wurf eines theistischen Systems überzeugen, wel-
cher das eigene System des Hrn. v. Schaden ent-
hält. Es ist für den Standpunkt des Vf,/’s charak-
teristisch, dass er. von den beiden allein möglichen
Grundaxiomen der Philosophie, dem Denken, Selbst-
bewusstseyn, Ich, und andererseits dem unmittel-
baren Seyn, der puren, nackten, wirklichen Exi-
stenz, das erstere, das des Denkens (S. 1536), als das
unzuverlässigere, zweifelhaftere und demnach pro-
blematischere bezeichnet, weil unsere Ichheit zu
complicirter Natur sey, und als möglichst sicheren
und zuverlässigen Ausgangspunkt, demnach als ein-
zig richtige Prämisse philosophischer ‚Construction
unbedingt den Begriff der Materie oder des; realen
