587

und die des Orients find nur in fo fern mit aufgenom-
men, als fie unmittelbar Einflufs auf das Schickfal von
Europa gehabt. Und da.der gevenfeitige Einflufs der
Staaten und ihrer Revolutionen, und (hauptfachlich)
die Varänilfrongen im politifchen Syftem, welche Eu-
ropa im Verlauf diefer Jahrhunderte erfahren, in ei-
nem allgemeinen Gemälde von‘ geringem Umfange
dargeftellt werden follten: fo mufste es freylich den
Anfchein. gewinnen, als ob man uns über alle Ver-
gangenbeit nur fo weit belehre, als nöthig, um die
egenwart zu begreifen: fö mufste auch. die Darftel-
Jung des Vfs, gegen das Ende zu mit gröfserer Haft
behandelt werden. Diefes können wir’ nicht billi-
gen, jenes war freylich die Abficht des Vfs.
ch, wir wenden uns zum Einzelnen, wobey
wir, um der Kürze willen, das Original immer mit O.,
die Ueberfetzung — wovon unten mehr — mit U.
bezeichnen, und fo lange die Seitenzahlen nicht ab-
weichen, nur eine angeben wollen,

In der Einleitung (O0. 1— LXX. U, 1 — 50.) giebt
der V£ der Gefchichte, mit Berufung auf Cic, Orat,
€. 34. Polyb. 1. S. 51. und Liv. 1. init. — einen prag-
matilchen Zweck, nämlich es fey die „ Philofophie

durch Beyfpiele, wie man fıch in allen Lagen des Pri-

vat - und öffentlichen Lebens betragen müfle,” Da«
gegen haben wir nichts, aber dafs die Gefchichte mit
em hohen nil admirari enden {olle, ift nicht das
Höchfte, und des Einfiluffes, den fie auf Gemüth,
Herz und Sinn haben foll, ift nicht gedacht, —
2) Quellen der‘ Gefchichte. Auch Sagen, Volkslieder,
edichte und Briefe darf die Gefchichte nicht ver-
fchmähen. Hieraus, wie aus 3) Kritik der Gefchichte
erhellt, dafs der Vf. die moderne Gefchichte aus-
fchliefsend vor Augen gehabt bat. Aber unter meh-
reren fchönen Regeln: diefer Numer fchärft er fehr
richtig die ein (O0, VII. 1. U. 5, 1.) dafs man vor allen
und falt einzig nur öffentliche Verhandlungen benuz-
zen folle. (O. VI. Not. 1. par fees Benedictins und U. 5.
Not.1, des Benedictins (ollte wohl par deux Benedictins
heifsen, da doch das Werk von Touflain und Tafın ge-
meint ift, und bey Mobert ib. not. 2. Lollte wenigltens
noch citirt feyn: E//ay on medals. Lond. 1784- 4) —
Zu den feiences, qui fervent de fondement a Uhi-
ftoire gehören freylich nur Geographie, Genealogie
und Chronologie, aber die Rubrik 4) Sciences /ub-
fidiaires (Ö. 1X. U. 7. 4.) umfafst auch Diploma-
tik, Numismatik, Heraldik , Archäologie u
ftik, welche nicht genannt find. — I. Geographie
O, XI. U. 8.). Unter den alten Geographen follte
aufanias nicht vergelfen feyn. — WVUeber die 1. Ge-
sealogie (O. X.) Sfr der Vf. viel Wahres und
Neues. — In der II. Chronologie (0. XVI. ı. U.S. 11.)
ift ı) an du monde unfers Willens, in den Compen-
dien ( Beck ausgenommen) bisher nicht berührt wor-
den, aber unter den neuern Phyhkern und Philofo-
phen verdiente de Luc auch der Erwähnung. Wenn
der Vf, (O. XV. XIX. U. 13.) behauptet, die mor-
enländifchen "Traditionen von der Erde und Men-
ben hohem Alter wären gänzlich erträumt, oder
blofse Mytlıen, oder gründeten Gch auf Allegorieen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Stati- A

588

oder eine übel verftandene fymbolifche Theologie: fo
möchte er die Gründe, welche Beck (Anl. zur allg.
Welt - und Völkergefchichte Th, 1. S. 36. Note 6.)
für ein höheres Alter von 14000 Jahren anführt, erlt
rüfen und gründlich widerlegen; UVebrigens unter-
tützen Baillg (in feiner Gefchichte der Afltronomie)
und Schubert (in feinen zu Dresden 1803. gehaltenen
Vorlefungen, die nächfte Mefle-erfcheiner}-ie Be-
hauptung von einem höheren Alter durch altronomi-
fche Thatfachen, und Berechnungen diefer Art gelten
wegen ihrer falt ewigen Unwandelbarkeit doch.auch
für Denkmäler. 2) Forme de P’annce (O. XIX. U. 13.)
a) Julian,, 6) Gregorian., c) von Weigel in Jena ver-
beffertes Jahr, d). Franzößlch - republikanifch. *— _
? Maniire differente de commencer !’annte (OO. XXIV.
„ 17.) fehr gut behandelt, Man könnte noch hin-
zu fetzen, dafs, wie die Engländer, auch die: Flo-
rentiner noch bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts
den Eigenfinn hatten , ihr Jahr am 25. März anzufan-
en, wie.man an einer Mauer der Loggia zu Florenz
jefet. (Kotzebue’s Erianerungen von einer Reife aus
Liefland nach Rom und Neapel Bd, 1. S& 154) —
4) Anzahl der Jahre vor Chriflus (O. XXVII. U. 19.)
fehr gut. — } Aeren (O0. XXVUIIL. U. 19.). Hiebey
follten die nach Jahren der Welt, die Nabonaffarifche
und die Df{chelaleddinifche (1079 bekannt gemacht)
mindeltens erwähnt feyo. Sonft ift diefs (ehr ausführ-
lich und gründlich behandelt. — 6) ON AmifChr Pe.
riode (O. KXXIV. U. 24. zu ‚Yofeph Scaliger pach Yu-
Aus?) ift fehr, wohl nirgends. fo gut behandelt,  Un-
ter den GOHOELCHEN ‚Werken (0. XXXVIl. Not. 1.
U. 26. Not. 1.) find die von Frank und Wafer nicht
genannt, und follte mit: Z’art de verifier les dates etc.
par les Benedictins nicht gemeynt feyn: ar uB
religieux de la congregation de St. Maur nämlich (Cle.
mencet? ). — Bey den IV. Eintheilungen der Ge.
fchichte (O0. XXXVIL U. 26.) vermiflen wir die Ge-
{chichte der Wiffenfchaften, und die der; Menfchheit,
Hierauf folgt zur beffern Einfcht des Ganzen eine
I&gdre esquife de | hifloire ancienne (O0. XXXIX bis
LVIll. U 29— 41.) — O0. XLI U. 30. Die erfle Cul-
tur der-Aftronomie verdanke man den Aegyptern und
Chaldäern: follte nicht die der Sinefen, oder doch ge-
wifs die der{Indier älter feyan? — O0. XLVIIL U. 30.
Unter dem Nameu Großgriechenland begriff man blofs
das wntere Italien , Sicilia nicht mit. — CE
(yriens U. 31. richtiger: Babylonier. — O. .
Die Schlacht” bey- Chäroneta ift ins J. 336. vor Chr,
efetzt, da Ge Larcher , Degen und Beck bey dem J- 338.
 Oiym . 110, 3.) angeben, wie es denn in den chro-
nologilchen Angaben der alten Gefchichte immer
kleine Differenzen mit denen anderer Autoren giebt.
Z. B. O. LIL die Ermordung Cäfars A. U. C. 710. a.
Ch. 42. wo Heeren und Beck fagen: Id. Mart. 44. 0. Ch.
ferner: O. LI. Schlacht bey Actium 29. a, Ch. wo
Heeren 2. Septemb. 31, anfieHt. Der Vf, nennt
(O0. XLVI.) nur drey griechifch macedonifche König-
reiche, die fich aus den Trümmern des Alexandrini-
fchen gebildet; es follten dach auch die kleineren,
daraus entiiandenen Staaten: Pergamus, Bf ynien
ap a-

—
