693
mals LS CA A AL
Ai array Ku Ah öligg ibn

Man. vergleiche über beide Stellen, welche keiner
weitern Ueberfetzung bedürfen die Auszüge aus
Abulfeda bey Uyl. S. 56 u. 59-

«Jn der. Belchreibung von „Aberkuh if fehr rich-

tig Yo As in Js abgeändert,

eine Aenderung, welche fich auch in der Parifer
Handf(chrift des Mo/chtarek findet , eben fo wie die

folgende‘ Aenderung KAAS U S in AA —

P. 9. 7. 16. Die Befchreibung der Stadt Abhar ift
zum Theil aus dem Lobäb wörtlich genommen; nach
demfelben iflt Abu bekr mohammed ... el — abheri
im Jahre 289 (nicht 239) gefltorben. — P. 10. 2. 10.
In der Befchreibung von ‚Bord/ch {cheint uns die

Aenderung pi in y SI überfiüfGg, da
gi, collect. Form von pi rebellis einen gu-
ten Sinn giebt. Als Jakuti fchrieb war Bord/ch in
der Gewalt von Aufrührern; welcher? ift fchwer
zu fagen, da die damaligen Zeiten fo unruhig wa-
ren. — Zu der, S. 108. nachgetragenen Stelle in

der Befehreibung von Es-Sirvin bemerken wir,
dafs das zweifelhafte Wort in der Pariler Handfchr.

Chu punktirt ift. — P. 15. 2.5. in der
Befchreibung von Thaifurabdd halten wir das Wort
> vom Vf. dureh vita überfetzt, für den Ti-

tel eines Buchs, deffen Vf. Thaher b.abd- allah etc.
war; es.kömmt bekanntlich oft in Büchertiteln vor
in der Bedeutung von: Erklärung u. f. w. Statt

dafs der Vf. in demfelben Art. für ein Nom.
pr. nahm, würden wir lieber überfetzen: „an der

Seite; ” denn obgleich hs gewöhnlich von. der
Seite eines Fluffes oder See’s gebraucht wird, fo ift
doch diefer Gebrauch nicht ausfchliefslich,

Wir wenden: uns nun, um nicht zu weitläuftig
zu werden, zu den Auszügen aus Kasvini, bey de-
nen fowohl der Vf. als auch Hr. Hamaker. (ehr
a giche Verbefferungen des Textes angebracht

aben. Folgende Bemerkungen follen zeigen; dafs
wir der vorliegenden Arbeit die verdiente Auf+
merkfamkeit gewidmet haben. — P. 19. 7. 2. än-

derte Hr. Uyl, (Sir If in SM um If, eine

vor uns liegende Handfchrift hat, wie wir glauben
richtig (SdAhAy#ll El- Mimendi, von Mimend

(4 .
hy Name eines Fleckens in der Provinz Färes
und eines dergl. im Gebiete von Gasna aus welchem

Nur. 295. DECEMBER 1824

694
der Fefir Mahmad b, febektekin el -mimendi ab
ftammt: um Sp um si Uiypog Dh
Ai Lg am 3 Sp 8 a5
Sa (KK CN 9g=u Mofchtarek

_Cod. Par. p. 211. — Der Zocus defperatus in der
Be(chreibaug von „Abhar (p. 20. 1. 1.) lantet in der

vorliegenden Handfchrift: (. st yo Ka
is ALS Dis csXı3 eilo jede eiferne

Spitze mit den Gewäffern (der Quelle) befprengt,
bleibt fehr fcharf und fehneidend. — In der Be-
fchreibung der Stadt .Abhar p. 20. 1. 21. ift nach der

vorliegenden Handfchr. , fratt A IL zu lefen

CAM UL-, der nach derfelben Handfchr.
im Jahre 590. CS Ku 3 ftarb. — P. 21.

Z. 7. fteht in der vorliegenden Handfchr. US
5 CN Yu af CS die Aenderung des

Hn. Hamaker beftätigend (vgl. Not. S. 110.) — P. 26;
2. 9. ift zu lelen: — — Sch 0 &35 \ef IA
ko Ylarul url Lil um Ua
EYE 9 Fax cal Yülan
mail Ua all XS CS 30LS! gilanan

... Orgb SS Am of

Wir müffen hier unlere Bemerkungen über die
abgedruckten Texte fchliefsen, um noch Raum für
die vorausgefchickte Abhandlung über den J. H, zu
behalten, welche leicht für dem wichtigften Theil
der vorliegenden Schrift gehalten werden könnte. —
Bekanntlich glaubte man feit 1800, d. h. feit Oufeley
feine Oriental Geography herausgegeben hatte‘, eine,
aus dem Perülchen gemachte UVeberfetzung des Ibn
Haukal, oder doch wenig[tens einen Auszug aus der
Geographie jenes Mannes zu hehtzen (vgl. die Pre-
face zum a. engl. Werk und de Sacy’s Anzeige def-
felben im Mag. Enc. A. VILT.VI. 3 ff.) In
der vorliegenden Abhandlung fucht Hr. UyZ. folgen-
de Meinung feines Lehrers, des Hn. H, zu verthei-
digen: ı) Codices Perficos (aus welchen Oufeley
feine Ueberfetzung machte) noflrumque Arabicum
diverfa continere opera; — 2) Arabicum ef]e verum
et genuinum Ibn. H. opus Geographicum. — 3) Per-
JSicum Kbrum effe antiquiorem , adeoque ncc J. H,
verfionem , nec epitomen , feed. talem , quem J. H, in
Jo feripto componendo maxime fecutus fit, quique
ab Ibn Khordadbehi Geographia haud diverfüs e/ffe

"'ridetitur (p. 9.) Die beiden Handfchr. , welche Hr.

Uyl. benutzte (Nr. 1704 — 314-) ift in Qu. 199 Sei-
ten ftark, von mehreren (wenigltens 2) Schreidern
nicht
