869
fem Tribunal genehmigt werden müffen, Er befteht,
den Präüdenten einbegriffen , aus ı2 Mitgliedern, näm-
lich aus vier graduirten Rechtsgelehrten, aus vier See-
und vier Land - Officieren ( Admiralen, Generalen und
Oberlften); ferner aus einem Fifcal - Advocaten , einem
Secretär und Greffier. Aufserdem gehören dazu
33 Commiffare - Berichter[tatter, in eben fe vielen Di-
{trieten, und ein eben folcher Commiffar zu Felde; ein
General - Profos im Haag, ein anderer im Felde. —
6) Das Tribunal der Abgaben zu Waller und zu Lande
Raad van udicature over de middelen te Water en te
Gande) (das einem Theile nach die Stelle des franzö-
(chen Prifenconfeils vertritt) entfcheidet in höchfter
In{tanz über alle Sachen zu Lande, in denen von De-
rtements - Urtheln an ihn appellirt wird; in Appel-
ationsfällen über Lotfenfachen; in erfter Inftanz über
alle unter dem Namen von Convojen und Licenten be-
kannten Abgaben; ferner über alle Caper - und Prifen-
fachen, fo wie über Seeräubereyen; endlich über alle
Criminalfälle der General - Infpectoren, Fifcal - Ad-
vocaten, Infpectoren und General - Einnehmer zu
Lande, und Finanzbeamten zu Waller, in fo fern fie
nicht für den hohen Gerichtshof gehören, (als erlte)
und als Appellations - Inftunz über alle untere Finanz-
beamte in  Dienitlchen u.f,w..Aufser dein Prähden-
‚ten hat es 6, und darunter wenigftens 3 graduirte Mit-
glieder, nebft einem Königl. General - Fifcal - Advo-
caten und einem Greffer,

In dem fünften Kapitel werden zuerft die Mitglie-
der des Kömg!. Ordens der Union, und dann die Mit-
glieder der auswärtigen Orden angegeben. Das Ka-
pite! des Königl. Ordens befteht aus dem Könige als
Chef, Grofsmeifter und Stifter, aus einem Grofs-
kanzler und acht andern Mitgliedern, die alle das

ofse Kreuz haben; das Adminiftrations- Confeil unter

em Grofskanzler aus zwey Mitgliedern des Kapitels,
einem Secretär, einem Redner oder Sprecher, einem
Hiftoriographen, und einem Secretär- Archivar der
Ordens- Kanzley. Der Grofskreuze waren im J. 1808.
'än Holland felbft, aufser den Prinzen, 27, gröfsten-
theils Excellenzen; der Commandeurs so, der Ritter
über soo; unter den ausländifchen Grofskreuzen findet
man den ruffilchen Kailer und den Grofsfürften Con-
ftantin, neblt dem Grafen Romanzow und dem Feld-
mar({chall Graf Soltikow, den König von Weltphalen
mit einiven feiner Minilfter u. a., und den Fürlten
von Lucca und Piombino; den damaligen König von
Spanien, neblt dem Prinzen von Afturien und den
Infanten Carlos und Francifeo, die Könige von Bayern
und Wirtemberg und den Grofsherzog von Baden mit
ihren Erbprinzen u, f, w. Von fremden Orden trägt
‚der König das Grofskreuz der franzöhlchen Ehren-
Jegion au des ıtaliänifchen Ordens der eifernen Kro-
ne, die rufüfchen St. Andreas-, St. Alcxander-,
Newsky- und St, Annen- Orden, die (panifchen Orten
des goldenen Vliefses und den Orden Karls 1. (den
auch der Kronprinz trägt), den dänifchen Elephan-
ten -Orden, den badenfchen Orden der Treue, den

wirtembergifchen goldenen Adler- und den bayer-

Num, 107. APRIL 1809. )

x

870

fchen St. Hubert- Orden, die beide auch der Kron-
prinz trägt.

. Das fechfte Kapitel umfafst die Miniflerial. Depar-
tements. 1) Zum Finanz. Miniflerium gehören, aufser
den verfchiedenen Bureaux, als untergeordnete Be-
hörden, ein proviforilches Bureau zur Einführun
der Grund/ffener , mit einem Prähdenten, zwey Admi-
niftratoren, und einem General -Secretär, unter wel-
chem die Commilfare in den einzelnen Sprengeln der
verfchiedenen Departements ftehen; die Infpection
des Münzwefens; zwey Behörden für die Ausferti-
gung des kleinen Siegels oder der Stempelgebühren für
Acten und Patente, und einige Gegen{tände des Han-
dels und des Luxus, die Infpection über die unter
dem Finanzminilfter {tehenden (Reichs-) Gebäude in
Amflterdam und im Haag; die General - Direction des
öffentlichen Schatzes, die unter einem General - Di-
rector, einem General - Adminilftrator und einem
Ober - Secretär aus verlchiedenen Bureaux befteht,
und eine Commiffion für die Converfion der Staats-
fchulden, — 2) Unter dem Minilterium der auswär.
tigen Angelegenheiten ünd, nach den verfchiednen Buü-
reaux dellelben — da die Gefandten fchon in einem
vorhergehenden Kapitel aufgeführt ind — blofs die
ausländifchen Confuls und Handels - Agenten in Hol-
Jand und die holländifchen im Auslande verzeichnet;
aufser Europa hat Holland noch jetzt Confuls und
Agenten zu MPPO und Smyrna, zu Tanger, Moga-
dor, Algier, "Tripolis und Tunis, zu Philadelphia
und Neuyork. — 3) Aus der Ueberücht des Minis
fteriums.des Cultus erheht man, dafs blofs der chrift-
liche und jüdilche Gottesdienft getrennt find. (Zur
Zeit des Drucks waren die Divihons- und Bureaux-
Chefs noch nicht ernannf ; {pätere Nachrichten geben
an, dafs die Angelegenheiten jeder Religionspartey
von Männern ihrer Confefonrbeforgt werden; in dem
franzöfifchen Staatskalender war bisher von den Ju-
den nicht ausdrücklich die Rede). — 4) Ueber das
Minilterium der Marine und der Colosieen wollen wir
nur bemerken, dafs der Minifter zwey befondere Ad-
juncten oder General - Commilfare für die Marine und
die Colonieen hat; und dafs die Weitläuftigkeit (ei-
ner Gelchäfte fch deutlich aus der grofsen Menas fei-
ner Bureaux ergiebt. — Y Der Minifler Picepräfident
des Staatsraths ift oben fchon bey dem Staatsrathe
nach feinen Verhältniffen zu demfelben angegeben, —
6) Zu dem Kriegs - Minilerium gehören, aufser den
verfchiedenen Bureaux, folgende befondere Behör-
den: (1) ein General. Kriegsdepot, das unter einem
Director und Unterdirector zwey befondere Directo-

"ren für die Depots der Marine und der Colonieen,

einen Archivar, zwey Kupferftecher und einen Ku-
ferdrucker, einen Gefchichtfchreiber und erlten
Zeichner hat; (2) eine allgemeine Kriegs. Magazin.
Verwaltung, die aus drey allgemeinen Infpectoren,
und dann aus Commis und Conducteurs der Stapel-
und Bau - Magazine zu Delft und Dordrecht, und der
Haupt - und Deput - Magazine an andern Orten, fo wie
aus dem Perfonal der Kanonengiefserey im Haag und
der Gewehrfahrik zu Culemberg befteht; (3) die die
ich
