633

ws 195 ——

634

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Augufß 1827.

KIRCHENGESCHICHTE.

1) AutewsunG, in d. Hofbuchdr. (Lerzic , b. Hart-
mann): Die katholifche Kirche Schlefiens ; darge-
ftellt von einem katholifchen Geiftlichen. Nebft
einem Anhange enthaltend einige Wünfche eines
vieljährigen Seellorgers. Zweyte vermehrte Auf-
DES 1827. XXXIL u. 424 5. gr. 8. (1 Rthir,
16 gr.)

2) Hanxovzn, in d. Hahn. Hofbuchh: Erfler Sieg
des Lichts über die Finfternifs in der katholifchen
Kirche Schlefiens. Ein interefflantes Actenftück.
1826. IV u. 425. gr. 8. (4 gr.)

8) Hanxovzn, gedr. b. Culemann: Merkwürdiges
Umlauf fchreiben des A fNAf hf von Breslau
an die gefammte Diöcefan- Geifllichkeit; beglei-
tet mit einer Vorerinnerung und mit Bemerkun-
gen. Nebft einer Zugabe enthaltend Beyträge
zu einer Parallele zwilchen dem jetzigen Fürft-
Bifchof von Breslau und feinem Vorgänger. 1827,
1525. gr. 8. (10 gr.)

Wen bisher bey allem Lichte, das auch in die
katholifche Kirche Schlefiens gedrungen war, nie-
mand aus ihrer Mitte es wagte, die Gehrechen der-
felben aufzudecken; fo konnte man diefes nicht an-
ders erklären, als dafs auch die Erleuchtetften in
ihren Lehe NE DENKEN noch nicht feflt genug wären,
um diefelben öffentlich zu bekennen, oder dafs fie
nicht Muth genug hätten, diefes zu thun; dafs die
Hierarchie noch zu mächtig, die Zahl ihrer Knechte
noch, zu grofs fey, als dafs jene Freunde des Lichts
und wahrer Religion es wagen könnten, das Verder-
ben ihrer Kirche darzuftellen. Indeffen hat der
Freund der Wahrheit immer die Hoffnung genährt,
dafs doch endlich das Licht die Finfternils durch-
brechen und der Muth eines Wahrheitsfreundes
kräftig genug feyn werde, um laut zu fagen, was
taufende denken, aber zu bekennen fich fürchten.
Sie ift endlich erfchollen diefe Stimme. Laut, deut-
lich und erfchütternd ertönt fe in der obengenann-
ten erften Schrift, Der Vf. kennt die Gefahr, in
die er bey aller Anonymität kommen kann, Ich
fehe, fIchreibt er (S. 18), Befchimpfung, Druck,
Verfolgung von vielen entgegen, Doch das alles
kann mich nicht abhalten.

Das Ganze zerfällt in 45 längere oder kürzere
Paragraphen. Wir wollen verfuchen den Geift der-
felben darzuftellen. Der erfte mit der Ueberfchrift:
Einleitung, beweifet die Nichtigkeit des römifchen
Primats mit Stellen der heiligen Schrift, Die ehr-

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

 

würdigften Päpfte (fchon diefer Name war gegen Jefu
ausdrückliches Wort Matth. 23, 9.) wufsten nichts
von einer fouverainen willkürlichen Gewalt. In-
deffen wandelte die Bifchöfe von Rom {fchon früh
die Begierde nach Macht und Anfehen an, fo dafs fie
durch Benutzung der allgemeinen Finfternifs, wel-
che die Völkerwanderung verurfachte, durch nie-
derträchtige Schmeicheleyen von andern, durch Be-
trügereyen, Gewaltthaten an den übrigen Geiftli-
chen, durch die ungeheure Anzahl von Mönchen
und durch die höllifche Inquiktion fich zu Herren der
Kirche machten. So fchildert der Vf. alle Gräuel,
mit welchen üch diefe geiltlichen Monarchen von
jeher bis jetzt an der Wahrheit, Tugend und wahrer
Aeligion verfündigt haben, So lange die Bilchöfe,
heifst es (S. 13), von dort ihre Confirmation holen
müflen, werden felten Bifchöfe von ausgezeichneten
Kenntnif(fen, befeelt von rüftigem Eifer für das Wohl
der Kirche, die bifchöflichen Stühle befteigen (wo-
bey er an Welfenberg, Frei, Wanker u. a. erinnert),
Wenn der Vf, aber (S. 38) fagt, das erfte allgemeine
Concilium habe bereits dem Bifchof von Rom den
erften Rang unter den Patriarchen beftätiget, fo ift
diefes ein bey den katholifchen Gefchicht!chreibern
emeiner Irrthum, von welchem er üich bey aller
’ahrheitsliebe noch nicht hat befreyen können,
Im 2. $. fpricht der Vf, von dem Hirtenbriefe, den
der gegenwärtige Bifchof von Schlefien bey dem An-
tritt feines Amts ausfertigen und an die Geiftlich-
keit des Bisthums ergehen liefs. Er findet manches
Lobenswürdige darin, macht aber darauf aufmerk-
fam, dafs der Kirche, bey den grofsen Mängeln, an
denen Ge leidet, mit einem folchen in allgemeinen
Ausdrücken abgefafsten Schreiben nicht geholfen fey,
$. 3. Die Bifchöfe als Lehrer des Volks, Hier rügt
der Vf., dafs die Bifchöfe höchft felten in der Kir-
che erfcheinen, nur den‘Ceremonien- Helden feyern
und das Wort des Herrn gar nicht verkündigen, nur
als einen Nachhall ihrer frühern Verpflichtung, Hir-
tenbriefe erfcheinen laffen, zu deren Abfallüung es
oft noch fchwer hält, einen Mann zu bekommen.
Im 4. $. fchildert der Vf. das „Alumnat oder geiltliche
Seminarium als höchft traurig. Die Aufnahme ge-
fchieht nach einem erbärmlichen Concursexamen.
Der ganze Geift der Anftalt ift mönchifch. Zur An-
dacht werden Legenden wunderlicher Heiligen Jatei-
nifch vorgelefen und höchft unerbauliche Gebete
verrichtet. Für wiffenfchaftliche Bildung wird nur
ein Plagiat aus des Jefuiten Voit Theologia moralis
ebraucht. Die hg vor dem Empfange ’der
Weihe befteht in dem Abfragen eines in Fragen und
L (4) Ant-
