In Folge derselben. verliessen auch die in Aegypten
noch heute schr zahlreichen Frösche (Rana pun-
etata L.) das Wasser, wenn nicht gleichzeitig auch
andere Umstände eine plötzliche und zahlreiche Ver-
mehrung derselben hervorriefen, Die Plage durch
Läuse, wie man gewöhnlich das hebr. Kinnim über=
setzt, will unser Vf. in Stechmücken verwandelt
wissen, also eine Art Mosquitos. Schon die Septua-
ginta übertragen das Wort durch axvıgec, Schlüpf-
wespen (nach Pape un. A. eine vorzüglich Feigen
benagende Ameisenart). Die Mückenplage ist auch
jetzt noch in Aegypten unerträglich. Unter dem
in der vierten Plage erwähnten Arob, welches die
Septuaginta durch xuröueem, Luther durch Unge-
ziefer übersetzen, und die Rabbinen u. a. Ausleger
sehr verschieden erklären, will Hr. F. mit Ocdmann
die Blatta orientalis erkennen. Die fünfte Plage
ist eine Viehpest, die keines Commentars bedarf.
In der Plage durch Blattern (Schechim) haben ei-
nige bösartige Pocken erkannt, nach unserem Vf,
soll es der öfter in Aegypten vorkommende, aus
grossen Blattern bestehende Hautausschlag seyn,
den man Nilsaamen oder Nilkörner (Habe -Nili)
nennt. Die Plagen durch Gewitterhagel und Heu-
schrecken bieten der Erklärung wenig Schwierig-
keiten dar. Was dio Ursache der Finsterniss ge-
wesen scy, welche man übrigens nicht buchstäblich
zu nehmen hat, dürfte schwer zu ermitteln seyn;
möglich, dass dicke Nebel, schwarze Wetterwolken
oder der heisse Südwind Chamsin die Atmosphäre
verdunkelten, Beispiele ähnlicher Erscheinungen
kommen auch in der späteren Geschichte Aecgyptens
vor, Ueber das Sterben der Erstgebornen theilt
Hr. F. keine neue Ansicht mit. — 7. Zur Geburts-
kunde. Die älteste Geschichte derselben findet auch
im der Bibel sehr interessante Beläge. Zuerst gicht
der Befchl des ägyptischen Königs an die hebräi-
schen Wehemütier Siphra und Poua dem Vf. Gele-
genheit zu zeigen, dass ursprünglich alle Hülfe bei
der Geburt lediglich von Frauen geleistet wurde,
Das dabei im Urtext (2 Mos,. 1, 16) vorkommende
Wort Efnoim, welches von Luther durch Stuhl
übersetzt, von den Septuaginta gar nicht berück-
sichtigt und von den neuesten Gelehrten durch stei-
nerne Badewanne, Gehurtsstuhl und selbst durch
Hoden erklärt worden ist, will der Vf. durch Tö-
pferstuhl wiedergegeben wissen, wodurch bildlich
die Lage der Gebärenden bezeichnet und mit der
Stellung eines auf seinem Stulhle arbeitenden, die
Beine auseinander spreizenden Töpfers verglichen

Num. 124. JUNIUS 1849,

werden soll. Veranlassung zu dieser Ansicht gab
ihm eine im Talmud aufgefundene Stelle. Von ein-
zeinen in der Bibel vorkommenden Geburtsfällen
bespricht Hr. F. die Niederkunft der Rebecca, der
Thamar (hicbei manches Interessante über die sym-
bolische Bedeutung des rothen Fadens an der Hand
des erstgebornen Zwillings), der Rahel und des
Weibes Pinehas, deren Entbindung durch eine hef-
tige physische Erregung beschleunigt wurde. 8. Von
der Pflege der Neugeburnen. Ein Commentar zo
Ezech. 16, 4 betreffend das Abschneiden des Nabels,
Baden und Abreiben mit Salz bei Neugeborenen.
Letzterem wird hier auch eine symbolische Bedeu-
tung beigelegt.
(Der Beschluss folgt.)

Das Eigenthum,
1) Thiers. Ueber das Cigenthum. Ins Deutsche

übertragen von P. E. Übermayer u. 8, W.

2) Das Eigenthum. Von A, Tebeldi u, 8. w.
(Beschluss von Nr. 123.)

Der Staat darf nicht mehr von seinen Bür-
gern fordern, als es die allgemeine gesellschaft-
liche Ordnung verlangt; auch darf er Keinen be-
vorzugen; Vielmehr muss er Allen die gleiche Last
aufbürden. Vor Allem zeigt sich das Recht des
Staats über das Eigenthum der Einzelnen in dem Be-
steuerungsrechte. Ohne Steuern zu erheben, könnte
der Staat gar nicht existiren, Dass nun der Staat
nicht mein ganzes Eigenthum nehmen darf, dies
beweist durchaus nicht, dass das Eigenthum vom
Staate irgend wie selbstständig ist. „Wer das
Recht hat, Theile meines Kigenthums für sich zu
nehmen, deren Grösse er selbst und nur er zu be-
stimmen hat, der hat unstreitbar mit meinem Ki-
genthum zu verfügen,”

Wir sehen aus diesem Beispiele, wie leicht es
sich der Vf. macht. Das Eigenthum ist in der Na-
tur der Sache gegründet, kann doch nichts Ande«
res heissen, als: das Eigenthum ist eine wesentli-
che, nothwendige Bestimmung in dem Begriffe des
Menschen; der Mensch ist wirklich, vollständig
Mensch erst dann, wenn er die für sich herrenlose
Sache in Besitz nimmt. Dieser Ansicht stellt der
Vf. die andre gegenüber: das Kigenthum ist eine
Staatseinrichtung, Der Vf. kennt in der eben an-
geführten Untersuchung nur diese Alternative, Web-
che Consequenzen würden hieraus für den Begriff
des Staats zu zichen seyn! Soll denn der Staat
nur im Gegensatz stehen zu dem in der Natur der
