1169

Num. 147.

3170

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ZUR

R

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG,

 

Dienstags, den 8. December 1807.

 

HANDELSWISSENSCHAFTEN.

Lumzic tn. RosseaurG, im Verlagsbureau: Das ge-
werbfleißige Deut/chland ; oder Vpriach einer aus-
führlichen Handels - Erdbefchreibung, und eines
richtigen Gefchäfts- Adreffenbuches aller deut-
fchen Provinzen; von Auguft Schumann. Zwey-
ten Theils erfle Abtheilung, enthaltend: den er-

en Band von Franken. Zweyte gänzlich umgear-
beitete Auflage. 1807. XVIL u. 510 S. 8. (La-
denpreis ı Rthir, 15 gr.)

Auch unter dem Titel:

Der Nürnbergifche Handel; eine Darftellung des
merkwürdigen Induftriefleilses der Nürnberger
und ihrer Handelsverbindungen mit dem Aus-
lande; oder Gefchä kn mager und Comptoir-
buch, für alle mit dem NR ger Platze coarre-
fpondirenden Kaufleute. etc.

Auch unter dem Titel:

Follftändige Handelsgeographie, und allgemeines
Gefchäfts - Adreffenbuch von Franken. KErfler
Band, zweyte Ah umgearbeitete und ftark
vermehrte Auflage, etc.

Di erfie Auflage des zweyten Theils des Buches:
Gewerbfleißiges Deut/chland etc., welcher die
fränkifche Provinz in fich fafst, erfchien im J. 1801.
Bey diefer zweyten Auflage verGhchert der Vf. nicht
nur alle guten gedruckten Hülfsmittel, benutzt, fon-
dern auch aus Privatcorrefpondenz manche Notiz
eingeßochten zu haben , die für den Statiftiker wich-
tie, und für den Kaufmann intereffant feyn! wird.
Diefe erfle Abtheilung enthält blofs den Nürnbergifchen
Handelsplatz; die zweyte Abtheilung wird die übri-
en Orte Frankens in fich fallen. Zugleich bekennt
de Vf. in der Vorrede dankbar, dafs er Roth’s Ge-
fchichte des Nürnbergifchen Handels epitomirt habe,
Das Ganze -befteht aus folgenden Abtheilungen: I,
Einleitende Nachrichten über Nürnbergs Lage. Il
Verzeichnifs der Schriften, Verordnungen etc. wel-
che über Nürnbergs Handels- und Manufactur - Ge-
werbe erfchienen find. III. Waarenhandel. IV,
Wechfelhandel. V. Münzen, Mafse und Gewichte,
VI. Anftalten zur Beförderung des Handels. VII.
Handelsrecht. VIII. Comptoirwiffenfchaft. Nach
diefer Einleitung giebt der Vf. in IV. Ab/chnitten Nach-
Ergöänzungsblötter zur A. L. Z. 1807.

richten: ı) von Nürnbergs Fabriken und Manufactu-
ren; 2) von der Handlung, Handelsverkehr mit dem
Ausliände etc.; 3) von den Handelsanftalten und
Kol po(cNaften des Handels in Nürnberg, und 4) von
den Münzen, Mafsen, Gewichten, Rechnungs - und
Zähl- Arten, " '

Nach diefer Darlegung des Plans wollen wir
noch einige Bemerkungen beyfügen und einige irrige
Angaben, felbft Schreib- und Druckfehler berich-
tigen. S. r. fagt der Vf., dafs die Pegnitz die Städt
C ürnberg) berühre; Ge flielst vielmehr durch die

tadt und theilt Ge in die Sebalder- und Lorenzer
Seite. Auch der Fifchbach flielst durch die Stadt und
verfchafft ihr manche Vortheile für ihre Gewerbe
S. 7— 38. wird eimVerzeichnifs von „Kupferftichen
vom Nürnberger Handelsftande” n.itgetheilt.‘ Erft-
lich follte es heifsen: Portraits Nürnbergifcher Han-
delsieute; {odann find die Namen oft irrig abgedruckt:
maasche gehören nicht hierher, z, B. Egger, Han.
delsmann in Leipzig; es ift auch fehr unvollftändi
und kann durch das Panzerjche Verzeichnifs Nürın
bergifcher Portraits und deffen Forffetzung noch fehr
vermehrt werden; übrigens nimmt es hier auf eine
unzweckmäfsige. Weife, einen grofsen Raum ein
S. 53. u. 62. ilt ft. Schrapp Schoapp zu lefen.. Man-
che in dem lphabetifchen Verzeichnifs der Induftrial-
handwerker und der Künftler Nürnbergs, (S. 68 —
83.) angeführten Handwerker exiftiren nicht mehr
z. B. die Becken/chläger. S. 73. fagt der Vf., dafs es
fchon im J. 1319. Lumpenpapier in Nürnber
und fügt fodann hinzu: „die erfte grofse hiet
ijermühle war im J..1790. auf der Gleismühle.” ”S 86
find die v. Hanfıfche Pillen in Haafıfche, S. 87. ‚das
Hächerifche Wund- und Blafenpflalter in ein Häckeri.
fehes umzufchaffen. S. 88. fteht Volkammer ftatt Pol«
kamer. S. 89. Baumwollengarn. Die Baumwollen Ma-
fchinenfpinnerey, welche ehemals Plattenfleiner und
nach ihm Thäter betrieben, fetzt gegenwärtig Schmidt
in der Krämersftrafse fort. S. 90. fteht Bierkiefer
anftatt. Bierkiefer. S. 100. wird der V£. der wohlein-
erichteten Buchdruckerey Ersft genannt, ftatt Erne-
Ri. Die auf eben’diefer S. angeführte Mann/che Buch-
druckerey heifst jetzt die Zunnerifche, die Sixifche
jetzt Mülbradtifche und die Stiebnerifche jetzt Hofmanni-
Sehe. S. 115. mufs der Beßtzer einer Fayence + Fabrik
Jiiiiki nicht

gab,
ge Pa-
