559

ings nur Andeutungen; doch ift es, zumal
MEER der Bauwerke, nicht ohne Werth, da
der Vf., (elbfz Baumeifter, über die Gegenftände
ones Berufs mit Sachkunde fpricht, 8. 114: befin-
det fich eine Befchreibung eines eigenthümlichen in
Vicenza gefeyerten Volksf- (tes /a Kua genannt. Un-
ferem Exemplar find angehängt a) XX Kupfertafeln,
f 40 der oben nahmhaft gemachten Gebäude

N Daebildet find und &) ein 1803. von Domenico Preito
N # hener Grundrifs der Stadt in Fol. Weder die
A noch die andere diefer . Zugaben fcheint dem
Buche anzugehören, wenigftens ift nirgend darin auf

diefelben Bezug genommen.

ARZNEYGELÄAHRTHEIT.

b. Baerecke: Nachtrüge zu den Be-
Bach ven und Erfahrungen über die Entzün-
dung und. Vergrüöfßfserung der Milz von Karl
Friedrich Heufinger, 1823. VI u. 211 5. 8.
Mit zwey Tabellen,

mehrere lehrreiche Schriften bereits
Den ekanute Vf. hat fich durch diefen Nach-
En einer feiner gehaltvollen früheren Arbeiten
trag a Z. 1821. Nr. 3.) um die Vervollkommnung
CL N thologie und Therapie auf das Neue fehr ver-
N Deot 1 macht. Er liefert in denfelben einen zweck-
dient ge Auszug aus Grotianelli's „Animadverfiones
es aculac et chronicae Silence Defrar inte
onen .‚,: (welche Rec. A L.Z.1823.Nr. 131.
Fi EHE ea Hem Lobe angezeigt hat),..der durch
ol Zufätze des Bearbeiters noch nützlicher gewor-
vie es auch hat er Mehreres aus eigener Erfahrung,
‚wen 184 us anderen Schriften mitgetheilt und Alles
fo ES ute Ordnung gebracht; fo dafs man durch
un LED Schriften des Vfs. über die Entzündun
© er röfserung der Milz den Standpunct, au
rl h nr unlere Kenntnifle über diefen Gegenftänd
Se Ben wärljE {(tehen, vollltändig kennen lernt.

je Einleitung enthält Einiges zur Erweiterung

d ee Grvug Sr pathologifchen Lehren, 'wel-

der Vf. in feiner frühern Schrift über die Krank-
che N der Milz aufgeftellt hat. In diefer hat er
eich wie fich ’unfere Lefer erinnern werden,
ET LUBENT 7men, dafs in den verfchiedenen krankhaf-
Sn uftänden das arterielle Blut (erhöhte Arteriali-
ir oder das venöfe Blut (erhöhte Venofität) die
4 A keit des Capillargefäfsfyftems (erhöhte Ca-
illarität) vorwalte. Da er fch aber nun davon über-
T, n. hat, dafs Bichat’s Anfichten von dem Capıl-
en iefulreme und dem Zellgewehe nicht richtig
er auf Yalche er jene Eintheilung gegründet hatte,
fo tatır er nun an die Stelle des Capillargefäfsfyltems

A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 1824

s60

das Bildungsgewebe und nimmt an, dafs diefes im'
der dritten Hauptabtheilung der Krankheiten vor+
walte. So lange wir nicht tiefer eingedrungen find
ia das Wefen vieler Krankheiten als es bis jetzt ge=
fchehen ift, fo müöllen wir uns mit Benenaungen
zur Bezeichnung gewiffer krankhaften Zuftüände be—-
genügen, deren Exiftenz gar nicht zu bezweifeln ifts
deren ınnere Bedingungen uns aber noch nicht gänz
klar find. So beirachtet Rec. z, B. die Ausdrü-
cke: erhöhte Venofiät, Stockungen oder Leiden des
Pfortaderfyftems, Engorgements, Verftopfungen der
Drüfen des Lymphgefätsfyftems, Krankheiten der
Savgadern, in vielen Fallen. Es giebt freylich.Krank-
beiten , die in patholugifchen Zuftänden der genann-
ten Art gegründet find; vielfältige Erfahrungen haben
uns aber belehrt, dafs viele Krankheiten vorkommen,
die man auch in jene Klaffe wirft, bey denen jedoch
nichts weniger als jene angeführten Urfachen vorhan-
den und die felbft durch eine ganzandere Wirkungsart
der angewendeten Heilmittel hefeitigt worden find,

als die Aerzte, nach ihren vorgefafsten Meinungen, es

zu erklären pflegen. Rec. verkennt nicht das Ver-
dienftliche in den oben angeführten Erklärungsver-
fuchen und Eintheilungen krankhafter Zuftände, je-
dach fcheint ibm noch Manches zu ihrer felten Be-
gründung zu mangeln, und befonders die Annahme
des Vorwaltens des Bildungsgewebes, in dem Sinne

ges Vfs. einer {ehr ([orgfältigen Prüfung zu. bedür—-
en. . = ; .7+

Auf diefe Einleitung fo'gen funfzehn: Sätze
aus Grottanelli's Schrift, dann fehr intereffante
Nächträge zu der früheren Schrift des Vfs. über
die Urfachen der Milzkrankheiten, "die Symptome,
die Ausgänge, Complicationen, den Verlauf und
die Behandlung- derfelben , wobey Grotanelli's Ar-
beit durchaus vollftändig benutzt worden ift.

Den Befchlufs machen 29 Krankheitsgefchich-
ten , von diefen find 23 aus Grottanelli’s Schrift und
fechs aus verfchiedenen Zeitfchriften entnommen,
nämlich aus den Annal. de 1a Sor. de med. prat. de
Montpellier; d. Journ, univ dd. Sr. medir, , Harn's
Archiv f. d, medie, Erf. Hufvland's Journ,

d, pruct.
Heilk, und dem Londun, medic. Repofitory.

Auf den beiden Tabellen find aus 72 Benbachtun-
gen von Milzentzündung der allgemeine Charakter,
das Alter des Kranken, das Gefchlecht, "Tempera
ment, die Urfachen, Symptome, der Ausgang, der Zu-
ftand der Milz nach dem Tode und der Zultand an-
derer Organe des Körpers neben einander gefrellt,
eine Ueberficht die zu Jlehrreichen Betrachtungen
Veranlaffung geben kann.

TEEN s
