591

halb der Glänbiger zur Annahme von Stückzahlun-

en nicht genöthigt werden kann, wird vom Vf, in
die Verschiedenheit des Objects der Zahlung von
dem der Verbindlichkeit gesetzt. — Ebenders,
Kann der Schuldner eine Quittung fordern? (das, S, 427
bis 429. Nr. V) glaubt, dafs er es inre perfecto nicht
könne, sondern nur nach positivem Rechte, oder der
Billigkeit. Die Röm, Juristen dagegen zweifelten
nicht , dafs der Schuldner berechtigt sey die Zahlung
"zu verweigern, wenn der Gläubiger ihn nicht des Be-
weises halber sicher stelle; s. L, 21, D, de us ur, —
Ebenderselbe vertheidigt die richtige Meinung, dafs
die durch Production dreijähriger Quittungen über
öffentliche Ahgaben begründete Präsumtion, dafs aus
der frühern Zeit keine Rückstände verschuldet wer-
den, auf Privatquittungen nicht anwendbar 8ey»
‘Ausb. IM. S. 439 — 446, Nr. VIII. — Ueber das
Recht des Schuldners, bei Zahlungen und Abschlags-
"zuhlungen zu bestimmen , worauf er sie gerechnet wis-
'sen wolle, Von Funke (in dessen Beiträgen zur Krört,

rakt. Rechtsmaterien Nr, IV, S, 190 —211). Der
Vi. geht davon aus, dafs anch bei Abschlagszahlun-

en der Schuldner bestimmen könne, worauf er zah-

en wolle, dagegen der Gläubiger das Recht habe
‚die Annahme zu verweigern; werde aber durch Zah-

Jung eine ganze Schuld getilgt, so stehe die Bestim-

mung, auf welche Forderungen von gleicher Größe
‘der Gläubiger annehmen solle, dem Schuldner un-
"bedingt zu. Hiernach bestimmt sich: das Einzelne
‚auch sehr leicht, Ein Anfsatz von v. Buchholtz:
"auf was für eine Schuld wird eine bezahlte Summe an-
"gerechnet? (iur, Abh, Nr, XXVIM, S, 337 — 358)
“ist hauptsächlich auf die besonderen Bestimmungen
"über die Art der Abrechnung gerichtet, wenn dar-
“über nichts vereinbart ist, — Ueber die richtige Be-
"rechnung des Interusurii, nach Grundsätzen des
"Rechts, von Dr. Ferd, Zachariä, Greifsw. 1831, (VI
u. 655. 8.). Der Vf, bestimmt den Begriff des Inter-
"usurium als den Abzug, welcher von einem unver-
“zinslichen Capital gemacht werden darf, weil es eher,
“als es fällig ist, bezahlt wird, Diese Definition ist
‘jedenfalls zu eng, da das Inferus, auch da vorkommt,
wo von dem Verhältnils eines Capital - Gläubigers
‘und Schuldners überall nicht die Rede ist; aufserdem
ist der Zusatz unverzinslich nicht für richtig zu hal-
“ten, Uebrigens erklärt sich der Vf, für die Hoff-
“mann’sche Berechnungs - Methode, und verwirft die
Leibnitz’sche, weil darin ein Anatooismus liege, Al-
lein der Anatocismus setzt vorans, dals der Schuld-
‚ner Zinsen zahle; hier werden sie dem Gläubiger als
erhoben zur Last gerechnet; darüber wollen wir gar
nicht einmal mit dem Vf, rechten, dafs nach seiner
‚Meinung das Verbot des Anatocismus schon in der
‚Natur der Zinsen gegründet ist. — 5b) Compensation,
— Eine Abbandl, von Hagyner: wie ist das Compensa-

A. L, Z, Num, 24, APRIL 1835,
Ill. 5,410 — 420, Nr. HI): der wahre Grund, wes- .

 

502

tionsrecht geltend zu machen?‘ (Wien 1830, S.1—97)
bebandelt die Frage zunächst nur mit Rücksicht auf
das Kais, Oesterr, Hofdecret vom: 15, Jan, 1787,
wenngleich auch beiläufig eine Reihe von Sätzen aus

‚dem Köm, Rechte, oder was dem Vf, (nach S, 19)

das Nämliche ist, aus „der Rechtsphilosophie” an-
geführt werden, — Ueber die Zulässigkeit der Com-
pensation "bei dinglichen Klagen, Von Gest N
(Anal. HT, Nr, IV, 8,173 — 195). Der Vf. will
ie Bestimmung Justinian’s hierüber nicht von einer
aestimatio rei oder den Impensen, sondern von den
Fällenwerstanden wissen, wo Gegenstand der ding-
lichen Klage Quantitäten fungibler Sachen sind, —
Die Lehre von der Compensation, Von Dr, Aug. Otto
Krug, Rechtsconsulenten und Privatdocenten in Leipz,
Leipz, 1833, (XITu. 2765, 8,). Rec, mufs bekennen,
dafs diese Schrift ihn bei weitem nicht in dem Grade
hefriedigt hat, wie die drei Jahre früher erschienene
Inauguralschrift desselben Vfs, Zwar fehlt es auch
hier nicht an mannichfaltigen Beweisen von der Ge-
Jehrsamkeit, dem Fleifs und der wissenschaftlichen

-Selbstständigkeit des Vfs.35 allein der Vf, kommt vor

lauter System überall nicht. einmal zu einer gründli-
chen und zusammenhängenden Untersuchung über
den allgemeinen und den positiven Rechtfscharakter
der Comp Panllans Daher lesen wir denn an der ei-
nen Stelle: die Compensation ’sey kein modus tollendi
obligationem , sonderır eine hlofse exceptio, während
an anderen dargethan wird, dafs mit der Existenz
des Compensationsgrundes die Forderung durch die
Gegenforderung, soweit diese reiche , ohne Weiteres
getilgt werde, Rec, hat diesen Punkt geflissentlich
hervorgehoben, weil, wie man wohl hicht bezweifeln
wird, die Frage: was und wie wirkt die Compensa-

tion? als der Mittelpunkt der ganzen Lehre angese-

hen werden mufs,‘ Begnügt man sich nicht mit Wort-
erklärungen und mit der Interpretation isolirter
Textes -Stellen, knüpft auch die hier so wiehtige Be
schichtliche Darstellung nicht blos an gewisse änfse-
re Momente (z.B. an den ehemaligen Unterschied
zwischen str, iur. u, bon, fid, tud.), — so dürfte man
auch hierüber wohl noch zu ganz andern Resultaten
kommen, als die dürch die bisherigen‘ Untersuchun-
gen gewonnenen sind, welche einen neueren Schrift-
steller sogar zır der Behauptung geführt haben: es

sey nichts natürlicher und angemessener, als dafs die

Compensation ipso iure (in dem gewöhnlich angenom-

menen Sinne) eintrete! (Also ist es etwa natürlich
zu sagen: wenn 4 dem ß ein Capital von 1000 Rthir,
verzinslich schuldig ist‘ und nun: gelegentlich einen
Thaler für den B auslegt, so beträgt das zu verzin-
sende Capital nur noch 999 Rthlr.?) Dafs das Buch
übrigens eiuzelne sehr schätzbare Beiträge enthalte,
erkennt Rec, um so lieber an, als er das Talent und
das Streben des Vfs, aufrichtig schätzt,

(Die Fortsetzung folgt.)
