199

Leichteren zum Schwereren mittelst nach Inhalt und
Form musterhafter Sätze die mannigfachen sprach-
lichen Verhältnisse zur Anschauung gebracht werden, so
liess sich die Einrichtung an jedem Gymnasium, dessen
Lehrer sich eben über einen solchen Stoff geeinigt hatten,
mit der grössten Leichtigkeit treffen. Inzwischen erleich-
terte dies noch der Verfasser des Vorschlags dadurch, dass
er im Jahre 1840 Loci memoriales herausgab, welche
auf vier Bogen eine Auswahl von Stellen aus muster-
gültigen Autoren, hauptsächlich aus Cicero, darbieten,
Sie gehen von einfachen und zusammrengesetzten Sätzen
aus, an denen die Casusregeln, der Gebrauch der
Partieipia und des Aceusativus cum infinitivo sich
zeigen lässt, schreiten dann weiter zu schwierigeren
Sätzen für die Erkennung des Gebrauchs der Modi und
der oratio obliqua, geben auf dem dritten Bogen re-
lative Sätze in ihrer. weitesten Ausdehnung, endlich
15 längere Abschnitte aus Cicero, die als Muster der
Nachahmung bei der eigenen Composition dienen sol-
len. Der Vfr, versichert selbst, diese Sammlung eil-
fertig ohne Vorarbeiten und reifliche Prüfung nor für
das Bedürfniss des Augenblicks veranstaltet zu haben,
Dies mag‘ anch der Grund sein, warum die Meisten
jene /oct für nicht brauchbar erklärt und ein-
zelne Schulen mit ihrer Anwendung ohne grossen Er-
folg sich abgegeben haben, Das hohe Ministerium
hatte indessen dem Dr, Rudhardt auf zwei Jahre eine
Unterstützung von jährlich 400 Thalern gewährt, damit
er ungestört theils seinen Plan weiter ansbilden theils
durch Reisen für die Ansbreitung- seiner Ansichten
wirken und die etwanigen Erfolge seiner Methode durch
den Augenschein erfahren könnte. Denn in Schlesien,
in der Provinz Sachsen, der Mark, den Rheinprovin-
zen, im Dessauischen (Zerbst) waren schr viele Schu-
len auf die Vorschläge eingegangen (es sind bereits

200

mehr als achtzig) und mehrere haben dies‘ mit den
glänzendsten Erfolgen gethan, Dazu hate denn die
1841 (Breslan bei Max u, Comp.) erschienene Schrift
„Vorschlag und Plan einer äusseren und inneren Ver-
vollständigung der grammatikalischen Lehrmethode,
zunächst für die lateinische Prosa entwickelt von Dr.
E. R,” viel beigetragen, .in welcher der ursprüng-
liche Vorschlag in allen wesentlichen Punkten genau
wiederholt und ‚Erläuterungen und Rechtfertigungen
hinzugethan sind, Bald darauf erschien auch eine
zweite Beispielsammlung von dem Director Meiring
und dem ÖOberlehrer Remacly zu Düren unter dem
Titel; „,Lateinisches Memorirbuch oder Stellen, Ab-
schnitte und kleinere Ganze aus Cicero, Für metho-
dische Gedächtnissühbungen gesammelt und nach Inhalt
und Stufenfolge geordnet” Bonn b. Habicht 1842 kl, 8.
Auch ausser Preussen erregie die neue Methode Auf-
merksamkeit, Der K. Baierische Studienrath hat den
Rector- Professor Reuter in Straubing nicht nur mit
einer ausführlichen Prüfung derselben beauftragt, son-
dern ihm auch das Commissorium gegeben, die Gymna-
sien der Provinz Sachsen, an denen sie bereits aus-
geführt ist, zu besuchen, nach den Erfolgen zu forschen
und von denselben sich selbst zu überzeugen, Dies
ist im Januar dieses Jahres geschehen und hat nicht
wenig dazu beigetragen den Rector Reuter in seiner
Meinung von dem grossen Nutzen dieser Memorirübun-
gen zu bestärken., So weit zunächst über die bishe-
rige Geschichte, in der wir absichtlich Beartheilungen
derselben in verschiedenen Zeitschriften, ungünstige
wie günstige, ganz übergangen haben, so wichtig
auch manche, wie der Aufsatz Jahn’s in den Neuen
Jahrbüchern (Bd. 36. Heft 4), für die allseitige Erör-
terung der Streitfragen sind,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Friedrich Fleischer in Leipzig ist
erschienen :

Publ. Ovidii Nasonis
Metamorphoseon, Libri XV.
Ad fid, vet, lib. recens, et emend. varlas script. cod. adluc
collatorum, itemque ed. Sacc XV. apposuit, comment.
instruxit, praefatas est et indicem addidit.

* Dr. Vitus Loehrs.
8 maj. 1843, Preis: 31/2 Rihlr.

Il. Herabgesetzte Bücherpreise.
In allen Buchhandlungen ist zu haben:

(Im Preise herabgesetzte Bücher:)

Chr. Jena, praktische Bearbeitung der Moral,
grösstentheils nach einem dazu entworfenen voll-
ständigen Anszyge aus Rheinhard’s Moral-
system, — Ein Handbuch für Prediger, Jugend-
lehrer und angehende Theologen, 589 Seiten.
Preis: 21/, Rihlr,, jetzt 1 Rıthlr, 6 gGr. oder
2 Fl. 15 Kr,

J, Euschius, Kirchengeschichte, Aus dem
Griechischen mit Anmerkungen versehen von
A, Strotht. — 2 Theile, Preis: 2!/g Rihlr.,
jetzt 1 Rıthlr, 8 gGr. oder 2 FI. 24 Kr,

Ernst’sche Buchhandlung
in Quedlinburg,

 
