© Num. 136,

A

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Montags, den

La \

15. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

ıpzıa, b. Hinrichs: Anleitung zur Behandlun
; ae eringf giger. Rechts - Sachen nach dem- Königlic
; Säch "chen. Rechte ,, nebit einem Anhange auswär-
; tiger dielen Gegenftand betreffender Gefetze, von
Dr. Chriflian Gottlieb Haubold , Beyhızer des K.S,
Ob. Hof- Gerichts_und der Juriltenfacultät zu
Leipzig, auch Profef(or.des Säch(. Rechts. 1807.
266 5. 8. (1 Rıhlr. 8 gr.)

er-durch feine Verdienfte um das fächhfche Recht
längft fchon rähmlich bekannte Vf. liefert durch
diefe Abhandlung‘ einen neuen fehätzbaren Beweis
{einer‘ Thätigkeit. Je weniger denen die mit dem
Rec nge der‘ geringfägigen Sachen in Sachfen und
in der. Cauhtz einigermafsen vertraut find, die man-
cherley Schwierigkeiten und die mehrern dabey vor-
kommenden unentfchiedenen Rechtsfragen entgangen
feyn können, um (o einleuchtender mufs der Werth
diefer. Arbeit 'erfcheitien , die man als einen Commen-,
tar über. das fächfifche Mandat vom 28. November
3753: betrachten kann. Die Abhandlung ift derge-
ftalt ‚angeordnet, dafs der Vf. aufser einigen nöthi-
gen /Vorerinnerungen, in welchen er theils die Ge-'
chichte der fächfifchen hierher‘ gehörigen Gefetzge-
bung erzählt , theils die Gefetze felbft und die 'Litera-
tur (letztere jedoch, ohne Kritifche Beurtheilung
nahmhaft' mächt., das Ganze in einen Allgemeinen un
einen Befondern Theil, den letztern wieder in zwey
Abtheilungen „wovon die erfle das Verfahren vor der

Entfcheidung, und die zıweyte das, mach derfelben be-

greift, eihtheilt: In dem allgemeinen Theile wird
Agegebeni was eigentlich «geringfügige Gegenftände
fmd; bekanntlich gehören dahin bey Geldforderun-
gen und Grundftücken die Summe und der Werth
von 50 Gulden; bey jährlichen Leiftungen und Befug-
niffen aber der BEE von zwey Thalern für jedes
Jahr;$ die Intereffen bleiben ebenfalls, in fo fern fie
nicht den Betrag von: so Gülden überfteigen, ein ge-
ringfügiger Gegenftand; in‘ Hipficht auf Nutzungen
und Schäden ift jedoch. in den fächffchen Gefetzen
nichts verordnet, daher denn der Vf. glaubt; dafs bey
jenen die Grund(ätze, die bey den Intereffen gelten,
analogifch auf die Nutzungen angewendet werden
müfstem; in Anfehung der Schäden aber glaubt er das
Gegentheil fodann annehmen zu müflen, wenn fe in

der. Kläge zu’einer‘ beftimmten Summe angefchlagen‘
geringfügigen Werthe’

ind; die mit-dem an-fich noch
5 A/L. Z. 1809. Zweyter

der Hauptfathe zufammen gerechnet, die gerachte
Summe der fünfzig Gülden überfteigt. Hierauf wer-
den die Grundfätze von der Klagenhäufung, * inglei-
chen die Fälle bemerkt, in welchen eine wichtigere
Sache in dem Laufe des Verfahrens geringfügig wer-
den kann; entweder durch den Kläger; wenn er ei-
nen Theil feiner Forderung fallen läfst, oder durch
den Beklagten, der einen Theil der geklagten Polten
einräumt, oder endlich durch andre zufällige Um-
ftände ($. 27.). Zum Befchlufs diefes allgemeinen‘
Theils werden die zwey Haupt- Grundfätze aufge-
{tellt , a) dafs-da, wo nicht eine befondere Vorfchrift‘
das Verfahren beftimmt, der Gang des ordentlichen
Proceffes beybehalten wird, und 8 dafs eine gering-
fügige Sache durch ein Compromifs der Parteyen nicht
zu einer im Wege des ordentlichen Verfahrens. zu be-
handelnden Rechtsfache‘ gemacht werden kann; die
erfle Abtheilung des befondern Theils befchäftigt fich
mit der Abfatfun der Klage, der Vorladung, dem
rechtlichen Verfahren und den Beweismitteln, wo-
bey die Anwendbarkeit der Urkunden , die Abhörun )
der Zeugen , die angetragenen, zurück Ges benen un
gefetzlichen Eide, ingleichen die Ocular- Infpection‘
und das Ermeffen fachverftändiger Perfonen durch-
gegangen und auf geringfügige Sachen angewendet
hd. Zeugen werden blofs von Seiten des Richters
ohne förmliche Production und ohne Fragftücke ab-
ehört; der Eides- Antrag hat noch im wechtlichen
 eifahren felbft ftatt, die Gewiflensvertretung hinge-.
en fällt in’ diefer Procefs-Gattung hinweg; die Zü-
faffun der Advocaten im Termin zur Güte hängt vom
Ermellen des Richters ab, Die proceffualilchen Zwi-
fchenhandlungen finden auch hier ftatt, nur bey den
Procefskoften äufsert Gch der Unterfchied, dafs ge-
richtliche und aufsergerichtliche auf ein Smilies
Quantum gefetzt find, welches, bis zur Entfcheidung
er Sache, nicht überfchritten werden darf; der Vor-
ftand’wegen der Unkoften fällt, wie billig, hinweg,
Die Entfcheictung wird nicht in einem förmlichen
Urtheil, fondern in ‘einem fogenganten Decifo foge-
ben, wobey der Vf. manches als Eigenheiten folcher
Entfcheidungen aufführt, von denen Rec. bald Gele-
enheit nehmen wird, weiter zu fprechen, Bey den
Kechtsmitteln gegen Erkenntxiffe führt der Procefs
chen diefs Befondere mit fich, dafs
keine Läuterung, fondern blofs Appellation eingewen-
det werden darf, und zwar, zu Abkürzung der Sa-
che, nicht an die Hofgerichte, .in fo fern nicht jene,
an pn Unterrichter CommifGon extheilt

in geringfügigen

ilt haben, fon-
dern
