nendes Getränk gegeben, bis zum fechsten Tag, an
dielem erhielt er ein Decoct von China und Aepfeln,
dem man Salpeter und Kampfer beymifchte, dann
ein Pulver aus Mofchus, Kampfer, Caltoreum, Sal-
eter und China, darauf wieder Aepfe!- Abfud mit
Salpeter, und dann wie er bereits wieder Efsluft
zeigte, China Pulver in grofser DoGs, Den gläcklich-
ften Erfolg will der Vf. von fchwefellaurer Chinin
efehen haben, aber auch diefes reicht er zu den
verfchiedend(ten Perioden und ohne beftimmte Regel,
eigentlich begreift man gar nicht recht wie die Vff.
ohoe Wundergabe diefes Mittel fo häufig reichen
konnten, denn ihren oft wiederholten Behauptungen
nach trafen fie in ganz Barcelona nur 40 Gran von
diefer Subltanz an, und die Sendung von Pelletier
erhielten Ge erlt zwölf Tage vor ihrer Abreife,
Achtzehn Gefchichten diefer Krankheit in denen Ge
mit dem Tod endigte und Leichen -Oeffnungen
( Necropfies) vorgenommen wurden, machen den
Schlufs. Bally dem nacir Herausgabe feines frü-
hern Werks von der medicinifchen Facultät der
Vorwurf gemacht worden war, dafs er nicht. auch
die Rückgrathshöhle geöffnet habe, that diefs aun
jetzt bey jeder Section und fand nur drey, eigentlich
nur zwey Fälle ausgenommen, jedesmal gegen das
untere Ende des Rückenmarks und der dortigen Ner-
veo-Austheilung (cauda equina) zwilchen den Häu—
ten, hefonders in der Falte der Spinnwebenhaut ei-
ne Anfammlung wälleriger Flöfhgkeit auf welcher
Oeltropfen fchwammen und deren Menge eine bis
drey Uazen betrug, bey einigen auch Blutergufs zwi-
fehen der harten Haut und der Knochenköhle und
Entzündungsröthe der Häute. Diefe Erfcheinung,
welche dem gelben Fieber unter den gleichzeitigen
Erfcheinungen ganz eigenthümlich wäre, da bey 45
fpäter zur Vergleichung vorgenommenen Oeffnungen
von Leichen an den verichiedend(ten Krankheiten
Verfltorbener fich nichts Aebnliches ergab, wäre
nun allerdings wichtig genug um für die nun hegin-
gende unerträgliche Weitläufgkeit zu entfchädigen;
aber fo wenig auch Rec. die Thatfache in Abrede
zu ftellen fich herausnehmen wird, fo mufs es doch
auffallen, dafs diefe Erfcheinung conftanter feyn foll,
als die bey den Digeltionsorganen, namentlich be
der Leber vorgefundenen, dafs bey diefer Befch
fenheit des Rückenmarks die untern Extremitäten
fo wie die Harnblafe und Maftdarm nicht die fopft
bey äbolichen Affectionen des untern Rückenmarks
wöhnliche Erfcheinungen zeigten, und vor Allem,
dafs der Vf. felbft, nämlich hier fpricht vollends
kein anderer mehr als Bally, fo wenig Rückficht
darauf nahm und weder in der Conftruction der
Krankheit noch in der Kur- Methode diefer Haupt-
punct weiter berückfchtigt. Er äufsert zwar im

raifoonirenden Theil, feinen niedern Standpunct ge-.

AUGUST 1824. - 800

nögend beurkundend, es fey nun einleuchtend , dafs
das Gift des gelben Fiebers vor allem feine Richtung
nach der „Arachnoide fpinale nehme, und nach die-
fer Entdeckung werde die Moxa längs des Rückgraths
allein das zweckmäfsige Mittel in der Krankheit
feyn, er habe fie auch mit einigem Erfolg angewen--
det, nirgends find von ihm aber diefle Krankheits-
fälle mit ihren Erfcheinungen und Folgen angeführt,
und am Ende giebt er gar den gewils fchwer auszu-
führenden Rath, wenn die Moxag wirken ‚folle, fo
müffe man he eben gleich:anwenden, fo bald die
leichtelten Zufälle der Krankheit Sch äufsern, er, der
doch felbft oft genug wiederholt, dafs bey dem gelben
Fieber in Europa die Krankheit in allen Graden,
vom leichte/ten Uebelbefinden bis zu den {chlimmften
Zufällen erfcheine, ja fogar alle im Umkreis der
Epidamie befindliche Individuen einen krankhaften
Zuftand durchzumachen haben. Wenn nun aber
leich der Vf. dadurch, dals er neben feiner grofsen
eitläußgkeit fo kurz über diefe Wahrnehmung, die
glücklich verfolgt fein Werk vor hunderten wichtig
machen müfste, hinweggeht, für das gelbe Fieber im
Ganzen wenig leiftet , fo (cheint dem Rec. die That-
fache an dich grofse Aufmerk(amkeit zu verdienen
und er wünfchte fe nach eher auf eine andere noc
viel kürzer verlaufende und immer gleich gefährliche
Krankbeit, mit weicher bis daher die Aerzte fo we-
nig anzufangen wufsten und die fo manches mit dem
ge ben Fieber gemein hat, nämlich auf die orientali-
che Cholera angewendet zu fehen, da andere als folche
fchnell wirkende Zufserliche Mittel in diefer fürdh-
terlichen Krankheit gewifs nichts wirken können,
Odpleich nun erft am Ende des vierten der zwölf
Abichnitte augelangt, glaubt Rec. bereits auch das
Meifte von dem angedeutet zu haben, was er bey
dem fo wenig anziehenden Durchlefen der acht fol-
genden aufzeichnen zu müllen glaubte.

Gewifs wäre bey gleichem Gehalt und der Hälf-
te des Volumens das Buch (ehr anziehend geworden,
doch mögen die Franzofen an {olcher Breite ihre
Freude haben , noch merkwürdiger ift es aber, dafs -
daffelbe einen Deutfchen gefunden hat, welcher es
nur weniges wie die Dedicatian an die Pairs-Kam-
mer, die kurze Partie XIe Me/urcs fanitaires, und
ein Schreiben des politilchen Chefs von Catalonien
und leider auch die Plane ausgenommen, mit folcher
Genauigkeit feinen Landsleuten überletzte, dafs
fich deutfche Ueberfetzung und franzöffches Origix
nal, fobald man auf das Ausgelchiedene gehörige
Rücklcht nimmt, genau collationiren laffen und
fogar jedes franz Oli he Beywort, fratt vielen nur ei-
nes zum Beyl(piel , attention ferupuleufe mit pein-+
lichfier "Aufmerkfamkeit wieder  Reet wird Pa
durch denn vollends das Deutfche noch weniger ge-
Fällig Gch darftellt.

 
