639

getragen feyn. — Eine Art Lefebücher für die Ju-
end haben wir weniger in Uebermafs , nämlich für
die ländliche Jugend; Ge finden aber auch wenif
Käufer. In diefer Art hat Hr. Sch. in Nr. ı. durc
unverrücktes Fefthalten feines Zwecks, angemeffenen
Inhalt und mufterhaften Vortrag ruhmvoll gearbei-
tet. Er verflteht, was er in ger Vorrede zum Ge-
fchtspunet eines Schrift{tellers für die ländliche Ju-
nd aufftellt, dası dem Landvolke, was ihm nahe
fi, in der ihnen bekannten Sprache vorzutragen
ohue in Plattheiten zu verfallen. Uofre Zeiten haben
den Schrififtellern für die Jugend noch eine Art von
Schriften dargeboten , die nicht obne Verdienft feyn
können. Wenn nämlich an und für fich nützliche
Gelchichtchen deutfch und franzöfifch zugleich gege-
ben werden. Lob verdient daher die Unternehmung
von Nr. 4. Die Gefchichtchen find für Kinder an-
ziehend, unterhaltend und lehrreich; die Ueherfe-
tzung ift wie ein Original und verbeffert daffelbe fo-
gar in einigen Stellen. Beide können gegen einan-
der gehalten werden, um den Geift beider Sprachen
kennen zu lernen; nur ift es unangenehm, dafs der
franzößfche Text durch Druckfebler entfrellt ift,
die aber doch nur in einzelnen Buchftahen, felten in
wiederholten Wörtern beftehen. ” Die K- find
ia freundlichem netten englifchen Gefchmack.

Werssenpers u. Lemzıe, in d. Böfefchen Buchh.:

“ Vater Gutmanns SpazigAWE mit feinen Kindern,
oder Unterhaltungen über Naturz Menfchenle-
ben und Vorfehung mit der erwachfenen Jugend,
vom Vf. des mytbol. und naturhiftor. KRinder-
freundes. 2 Theile, 1805. 171 und 204. S. 8,
(ı Rıhlr. 4 gr.) .

Hier fird nützliche Wahrheiten aus Naturkunde,
Menfchenleben und Moral angenehm und einleuch-
tend vorgetragen, und man wird es dem Vf, nicht
übel deuten, dafs er gegen das Ende des zten Theils
ein feltneres neues franzöfifches Werk benutzte. Die
fogenannte Sächffcehe Schweiz ift in neuern Zeiten
mehrmals befchrieben worden; der Vf, hätte durch
Einwebung der ältern Gefochichte feiner Erzählung
mehr Mannichfaltigkeit und Anmuth geben können,
Wenn bey Gelegenheit der Befchreibung der Luft-

 Springerkünfte gefa wird: dafs jeder Knabe wenig-
{tens .in etwas Geh in dergleichen Künften üben
möchten: fo hätte wohl dazu gefetzt werden follen,
da(s diefs nur io Gegenwart der Aeltern, Lehrer oder
überhaupt älterer verftändiger Perfonen gefcheken
mülfe, weil fe fonft nur zu leicht etwas unterneh-
men, wobey Ge in Gefahr kommen. Die Fortfe-
tzung die der Vf. zu geben geneigt wäre, wird ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

Num, 80. JULIUS 1808. 640

wifs willkommen feyn, da.er fo geübt ift,-ihre Ba

Pre auf eine angenehme Art aufzuhellen ußdıy
erichtigen. .

Füntn, im Büreau f. Lit,: Kleine Yugendbibliothe
von Weiße, Starke, Salzmann, Pfaffel, Overbeß,
Loffius, Gutsmuths, Gleim, Blafche und anderes,
herausgeg. von ac. Glatz 1805. 3 Thle, 236,
240 u. 2695. 12. (2 Rıhlr. 8 gr.)

Da’s diefs eine nützliche Jugendfchrift fey, erwar-
tet man fehon bey den Namen der Schriftfteller, aus
deren Beyrträgen fie entftanden ift. Ungern vermikt
man auf dem Titel die Angabe, für welche Jahre fe
beftimmt fey; doch findet man bald, dafs alles fir
fchon ziemlich Gebildete berechnet ift, fo wie dem
auch Erwachfere das Werk mit Unterhaltung und
Belehrung lefen werden, Die lebhaften , tiefeingrei‘
fanden bis ans Ende fefthaltenden Erzählungen von
Glatz werden das durch mechanifch, gewordene Ar-
beiten erkaltete Herz wieder erwärmen und das ab-
geftun:pfte” Gefühl wieder {fchärfen; wiewohl ße
auch faft alle den Zweck der Belehrung und Aufkli-
rung des Verftandes erreichen. Sie find mufrerbaft;
nur die Indianerin im erften Theil ift zu könftlich
eingeleitet. Die Gedichte von Glatz und die Auf-
fätze und Gedichte von andern behaupten neben je-
nen eine rühmliche Stelle. Die Lefer erhalten am
Eode des erften und zweyten Theils auch eine wich-
tige Unterhaltung aus der PhyGR und Chemie und
lernen die Wichtigkeit diefer Willen{chaften kennen,
Auch fnd Hannibals Leben und Lucius Junius
Brutus bey der Hinrichtung feiner Söhne gut vor-
getragen. .

Furna, im Verl, d. Stahelfchen Buchhandl.: Neser
Schulbuch für Anfänger im Denken, Lefen und
Sprechen, zum Gebrauche der Fuldaifchen (katho-
lifchen) Schulen. 1866. 110 5. 8. (4 gr.)

Sehr wohl angeordnet und durchgeführt. Insbe
fondere find Beyfpiele beygebracht, um ähnlich tö-
nende Wörter richtig zu unterfcheiden, auch, wird
die Verfchiedenheit des Tons gelehrt. Auf ein®
leichte und gefällige Art werden die erften Kemt-
ni(lfe der Natergel-hichte, Seelen -, Religions- und
Pflichtenlehre vorgetragen. Es finden Sch) Bex/piele
zu Uebungen im Ortbeilen; Vergleichen und Unter-
feheiden. * Auch die lateinifche Schrift ift nicht ver-*
nachläffigt. Rec. kann daher diefs Schulbuch als
eins der befren, nicht blofs wegen des niedrigen, Prei-
fes, empfehlen.

 

%
