utis- unfere Bibel,vom Hebräifchen darbietet :, fo würde
(fo wie jetzt. fchon Hr, Linde ‚in. feinem, yortzefflichen
Woörterbuche. alle Slavifchen, Sprachen zu, genauerem
Eindringen in ihren Sprachgebranch verglichen hat)
offenbar um fo mehr die Kenntnifs ‚der einen,aus,den
reicheren Haülfsmitteln (der andern unterftütz „. aber
deshalb nie das‘ Polnifche,in das/RufGfche eingedrängt
werden s oder- umgekehrt, ‚nie vorausgefetzt werden
dürfen , ‚dafs der Sprachgebrauch, der einen bekann-
teren Sprache Gefetz für, die ‚unbekanntere fey,,.Beide
find bey aller Aehnlichkeit zwey für lich beftehende
hen ; die feit, der. Trennung ‚der fie redenden
Srefchen in eigenthümliche Vereine jede ihren. SER
ihümliehen Gang! enommen. haben. Offenbar ilt es
eben fo zwifchen‘den Hebräern,,Syrern, Arabern. ge-
wefen. — Mit Recht, hat Hr. G, alle,nur durch Conr
jecturen und durch ‚die, Willkür, der ‚Ausleger gebil-
Jeten. Wörter: nicht sin ‚das, Wörterbuch: aufgenom-
men. Nicht ‚aufgenommen find . ferner, diejenigen
Wörter, ‚denen; einige .nenere, Lexicographen „, Ver-
mmögereiner neu angegebenen , aber unhaltbaren,, Ab-
Jeitung:fonft, vork 1 r.Formen , ihren, Platz, im
Wörterbucheanwiefen. Auf jeden Fall find. alle ‚fol-
che Conjeetur.- Wörter , felbft ‚wenn , ihr Dafeyn
Wahrfcheinlichkeit ‚hat, „nicht, als eigene ‚Rubriken,
fondern unter dem Worte; wofür fie gelefen werden,
aufzuführen , theils, weil. fe, kein Recht zu einem an-
dern- Plätze ‚haben, theils, weil fe nur fo ‚leicht auf-
zufiuden: God, « Diejenigen alt - hebräifchen Wörter,
die zwar nicht. im ‚A. I. felbft, aber in andern falt
‚deich-alten Schriften, z. B. den Apokryphen, vor-
geh und deren #7. D. Michaelis einige in feinen
Supplementen aufgeftellt hat, würde der Vf., voll-
fang efammelt, Jieber in einen Anhang verweifen,
tmnd nach dem riechifchen Alphabete, ordnen, weil
man , ‚um. he in hebräilchen Wörterbuche zu Juchen,
fchon ihre (doch immer ‚nur vermuthliche) hebräi-
fehe. Orthographie wiffen. mülste. . Ueber die, auch
von 9-D. icharlin var e: Aufnahme der SineE
ne fähigen ‚oder. ‚bedürftigen. ‚Varianten, de
en renriften aa das.Wörterbuch erklärt fich Hr. G,
Joy: dafs ‚er diefelbe in, einen Thefaurus, linguae He-
braicae verweifen müffe (wohin er anderwärts auch
nöckhandere. vollfkändigere Ausführungen, z.B. der
Phräfeologie, verweifet, ‚für den Plan ‚eines Hand-
wörterbuches aber es, zureichend fand, die Lesarten
des:Kri und Chtib,als, wirkliche Gegen({tände der Lexi-
cographie zu betrachten , un andere Lesarten, wenn
fe Einfluls: auf dieDeutung hatten „nur unter der
Rubrik der gewöhnlichen Lesart ‚aufzuführen. —
Hr-G. hat fch ferner beftrebt, mehr, als es bisher ge-
{chehen, auf die Eigenthümlichkeiten ewifler Schrift-
{tellerclaffen und auch einzelner Sc ariftfteller auf-
merkfam zu machen, und die Menge von Wörtern
auszufondern, welche der Poeße ausfchliefslich eigen

DECEMBER 1810, / 8e

find, und. zwar. fo ,. dafs.die Profa der Hifto:
SöKONCh ande Syaanymen Katz am denken Der
iff auszudrücken, ‚w e der Vf. zwar ;

dem Perallelimo i 8 in G aber nid”

aufserdem, fand. Gewöhnlich war, ein folches fl
tene. und. im Hebräifchen.. poetifche. Wort ‚in,
andern Dialecte das  errlenender ein. Fall, der. fi
auch Vergleichung. der. deutfchei ache. mit
der gantifchen. uud bokandilchen dar lien ie

; „) ‚aufge jeie zeigen, ‚ fch
SE poetilche MO der ehkC befon-
ders an das Aramäifche ao(chliefse., Die prekilchen
‚Wörter, hingegen; find Figenthümlichkeiten des her
bräifghen Dialects, und Keinem andern egeRı) Be-
greiflich hat der rege Sinn für Beobachtung und For;
chung, der unlern Vf. in fo hohem ‚Grade bi
ibn auch auf die Eigenthümlichkeiten, der ‚verfchi
denen Zeitalter hingeleitet, und interelfante,Ben
kungen über. das Alter einzelner Bücher machen,
fen. Von dem Buche Hiob hält er dafür, -dafs.es,
nächft den allgemeinen Eigenthümlichkeiten der poer
tifchen Bücher, und feiner äufserft auffallenden Aehn-
lichkeit mit den Provyerbien, fich fehr merklich am
den aramäifchartigen Sprachgebrauch des Cyclus, der
Schriften aus dem Exil anfchliefse, welches er. in
ner.leigenen Schrift auszuführen verfpricht., ‚Gewi
liegen noch ‚eine Menge anderer Bemerkungen, wel-
che der Vf, auf feinem, mühevollen Wege de ;
achtung‘ des ganzen hebräifchen Sprachgebrauches,
bey einer feltenen Verbindung der us lau erndiien
und unermüdlichen Aufmerkfamkeit ‚mit regem
Scharffinne Fand, theils fchon entwickelt, tbeils zu
Künffiger Zntwickelung vor dem Vf., ‚uud, wir mar
chen unfere Lefer zum Voraus darauf aufmerk-
fam, — Was die Erläuterung der mit einzelnen Wiffen-
fchaften zufammenhängenden Gegenftände und Wör-
ter betrifft: fo-hat der Vf. diefen in jedem dabin ge-
hören/en Artikel des Wörterbuchs yorzügliche Auf-
merk[amkeit gewidmet, namentlich den Gegenftänz
den der Technologie, Architektonik , ‚und befonders
der Naturkunde, wobey fich die Kenntniffe ‚bewäh-
ren, welche der Vf. in letzterer, vorzüglich in der
Botanik, befitzt. Die geographifchen Namen hat
derfelbe vollltändig aufgenommen, da fie, offenbar
in das Wörterbuc a und nur ein Theil in
Eichhorn's Ausgabe des Simonis eimgefchaltet war.
Die Nomina propria der Perfonen wird er, wenn, es
irgend der Platz erlaubt, in einem Anhange: zum
zweyten Theile nachtragen; beides eine offenbar
fehr zweckmäfsige Bereicherung des Wörterbuches.
Die, Nomina propria der Buchftaben x — a, wo jene
Einrichtung noch nicht getroffen war, find am Ende
des Bandes nachgetragen. Sie werden ohne Zweifel
bey einer neuen Auflage an ihren PMatz rücken,

(Der Befchlufs folgt.)
