76

von Ereigniffen, die fich hey der feit 22 Jahren in
Ulm beftehenden Retfungsanfialt: zugetragen haben,
nebft genauen Angaben von‘der innern Einrichtung
derfelben, gr.8. 8 gr. oder 30 Kr. ;

 

Io unferm Verlage find fo eben erfchienen und an
- alle Buchhandlungen verfandt: ’

Schlegel, Friedr. von, Philofophie des Lebens, in -

15 Vorlelungen gehalten zu Wien im Jahre ı 827-
gr. 8. 1828. 2 Rihlr. oder 3 Fl. 36 Kr. Rheinl.
Deffen Philofophie der Gefchichte, in ı8 Vorle-
fungen gnhatten zu Wien im Jahre 1828. 2 Bände,
gr. 8. 3 Rihlr. oder 5 Fl. 24 Kr. Rheinl,
Wien, im October 1828.
Cark Schaumburg u. Comp.

 

Von mir ift zu beziehen:
Dr. Th, Friedr. Kriewel, ‘de religiopis chriftianae
in gymnafis evangelicis inftitutione moderanda.
4. Preis 6 gr.
Danzig, im Dechr. 1828.
Fr. Sam, Gerhard.

 

Zweyter Verlags Bericht voo Th. Chr. Fr. Ens-
lin in Berlin vom Jahre 1828.
Dr. €. A. WW. Berends
Vorlefungen über praktifche Arzneywi/fenfchaft,
herausgegeben von D. X. Sundelin.

5'Band: Gelbfucht, Wafferfucht, Windgefchwullt,
Skorbut, Fleckenkrankheit, Skrofelkrankheit,
Rhachitis, Syphilis, Wurmkrankheit. ı Rthlr.

18 gr.
. 6° Band, ıfte Abtheilung: Nervenkrankheiten,
2 Rıhlr. 6 Ger.

Die übrigen Bände erfcheinen im Jahre 1829, und
mit-g Bänden wird diefes berühmte Werk eines der er--
ften klinifchen Lehrer gefchloffen feyn, und fodann ein
vollfiändiges Handbuch der Pathologie und Therapie
bilden, ,

Dr. J. F. Dieffenbach’s

Chirurgifche Erfahrungen , befonders über die

Wiederherfiellung zerfiörter Theile
des men[fchlichen Körpers nach neuen M ethoden;
mit 2’'Abbild. 16 gr.

Friedrich Buchholz
Hiftorifches Tafchenbuch, ”
oder
Gefohichte der Europäifchen Staaten
; feit dem Frieden von Wien.
Zwölfter Jahrgang oder 15ter Band, geh. 2 Rıhlr.

Der ı4te Band diefes beliebten Werks, welcher
voriges Jahr bey mir erfchienen ift, koftet auch

 

_ Einleitungen die nach dem Al

76

a Rıhlr. — und die erften 13 Bände habe ich von dem
frühern Verleger-derfelbeo an mich gekauft, und will -
folche zu dem auf ein Viertel (von 26 Rihlr. — auf
6 Rthir. 12 gr.) herabgefetzten Preis, fo wie einzelne
Bände zu 16 gr. ablaffen, (o weit der geringe Vorrath
noch reicht. .

Ueber die Zufammenkünfte der Phyfiker
unferer Zeit,

von Fr. Buchholz, geh. 4 gr.

Ueber Preufsens Grenzzölle.
Eine Abhandlung ftantswirthfchaftl, Inhalts von
‚ Fr. Buchholz. geh. 6 gr.
© Die Poefie und Beredfamkeit der Deut fchen,
von Luthers Zeit bis zur Gegenwart;
von Dr. Franz Horn, 4r Band. ı Rthlr. 16 gr.
Alle 4 Bände koften 7 Rthir, 12 gr.

 

Bey Hemmerde und Schwetfchke in Halle
ilt erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Theoretifche, praktifche und befchreibende
Darftellung
d

er
mechanifchen Wiffenfchaften
von
Olinth Gregory.
Nach der dritten verbefferten Auflage aus
. . fchen überfetzt,
und mit Anmerkungen und Zufätzen verfehen
von
Dr. J. F. W, Dietlein,
Lehrer an der König]. Preufs, Bau — Akademie.
2 Bände, (84 Bogen.) gr. 8.
Mit 59 Kupfertafeln ) 8F. 4
Preis beider Theile, welche nicht getrennt
8 Rihlr. 12 Ger. ’ werden,

' Der Werth diefes Werkes ilt in England anerkannt
wie die wiederholten neuen Auflagen beweifen, und
auch der gegenwärtigen Ueberfetzung ft gleich be
ihrem Erfcheinen eine ehrenvolle Aufmunterung und -
Anerkennung zu Theil geworden, indem das König],
Preufs. hohe Minifterium des Ianern die: Anfchaffung
einer Anzahl von Exemplaren für die Gewerbefchulen
zu befehlen geruhet hat.

In der That ift.das Buch aber auch für jeden Bau-
verfländigen, Fabrikanten, Kaufmann, Künftler und
Handwerker im höchften Grade wichtig, wo-nicht un-
entbehrlich, indem es aufser den nöthigen allgemeinen
habet geordnete Be-
fchreibung faft aller bekannten Mafchinen und mecha-
nifchen Erfindungen überhaupt enthält; Alles auf das
Genauefte durch die fauber ausgeführten Kupfertafeln
erläutert. -

Wer nur irgend mit Mafchinen zu thun hat, wird
im Gregory nicht vergebens nachfchlagen , er fuche nun
Belehrung über Dampfinafchinen- oder über Feuers

fpritzen,

dem Engli-
