A, L, Z. Num, 136,

keinen Stillstand und Alles, namentlich das Recht,
$ey In einer stetigen Fortschreitung und Entwickelung
begriffen. Leyser, Schaumburg , Westphal, Höpfner
sind ihm das Höchste in der Literatur, die Art wie
sie Interpretirten, argnmentirten, polemisirten, ist
die Musterform für alle Zeiten, selbst her die von
ihnen gekannten Quellen darf man nicht hinausgehen;
denn (es ist fast. unglaublich, aber buchstäblich
oe von den neu entdeckten Rechtsquellen nimmt
der Vf. nicht die geringste Notiz, Es darf daher
wohl kaum bemerkt werden, dafs die neueste Lite-
ratur nirgends berücksichtigt ist (nur einmal ist das
Buch eines Collegen ganz im Allgemeinen genannt),
Früher wurde doch noch Glücks Commentar ziemlich
hünfig vom Vf, eitirt, Allein ein grofser Fehler war
os'schon von Glück, eiprige Bände über das Pfand-
recht zu schreiben , statt ein für allemal anf Gester-
ding’s Pfandrecht zu verweisen, und als vollends die
Rosultate seines Prastlichen Bemühens, recht viel aus
den neuen Rechtsquellen und den neussten Schrift-
stellern zu lernen , immer sichtbarer wurden , da ent-
zog unser Vf, auch ihm seine Gunst. — Um indes-
sen der Wahrheit nichts zu vergeben, darf nicht
unbemerkt bleiben, dafs, wenn der Inhalt dieser
vier Bünde auf etwa ein Zwölftel zurückgeführt wäre,
dabei die Hülfsmittel, welche die neueste Zeit bie-
tet, anf verständige Weise benutzt, ferner die so
hünfig vorkommenden, unpassenden und geschmack-
losen Bilder vermieden wären (wie z, B, „die Cri-
minalisten haben zwei Stellen zusammen in Einen
Kessel geworfen und auf solche Weise ein unge-
niefsbares und unverdauliches Getränke zusammen-
gehraut!”), wenn überhaupt die Schreihart sich frei
von Affectation und Manier, innerhalb der Grenzen
der Natürlichkeit und Einfachheit gehalten hüätte,
auch dem Leser nicht jeden Augenblick eine. gren-
zenlose Anmafsung entgegenträte, — dafs alsdann
der Vf,, dem es nicht an Talent fehlt, auf Aner-
kennung und Beifall Anspruch machen dürfte, —
Vebrigens sind mehrere der hier gelieferten Aufsiätze
bereits im Archiv für eivilist, Praxis abgedruckt, die
Zulsere Austattung (Druck und Papier) aber ist so
vorzüglich, wie sie manchem werthvollen Werke
nicht zu Theil wird,

Zwei Abhandlungen — Über Gegenstände des
Compensations- und des Pfandrechts — deren Inhalt
auf dein Titelhlatt angegeben ist, lieferte Hr. Michael -
Schuster, „der Weltweisheit und sämmtlicher Rechte
Doctor, k,k. Rathe, k, k, öffentlichem und ordent-
lichem Professor des österreichischen bürgerlichen
Rechtes, Senior der juridischen Herren Professoren,
Landesadvocaten, 1813 und 1817 gewesenen Decan,
1821 Rector Magn’ficus , 1822 Proreclor der Universi-
{ät, Ausschufsmitgliede der Privatgesellschaft patrio-
tischer Kunstfreunde, wirkendem Mitgliede der Ge-

479

 

AUGUST 1834, 480

sellschaft des höhmisehen vaterlindischen Mnseums”
u, s. w. Wien 1830 (156 S, 8). In derselben Manier
wie der Titel, sind anch die Ahhandlungen selbst
geschrichen, durch welche der Vf, hauptsächlich der
„Prax” zu nützen hofft, Die erste Abhandl, ist
gegen seinen „chrenwerthen Hn. Collrga Wagner”
gerichtet, was der Vf, ausführlich dadurch zu ent-
schuldigen bemüht ist, dafs ja anch die Werke der
berühmtesten Rechtsgelchrten, eines „ Kujaz,” Sa-
vigny, Hugo, bei ihrer anerkannten Vortrefllichkeit
nicht tadelfrei erfunden worden, und um dies zu
belegen, sind fast zwei Seiten aus Schillings Bemer-
kungen über röm. Rechtsgeschichte abgedruckt,

Sechs AbhandIungen über eivilistisch- praktische

Gegenstände enthalten die
Beiträge zur Erörterung praktischer Rechtsmaterien
mit Berücks, des Süchs. Rechts, Von Dr, Gotfl,

Leberecht Funcke , Adv, zu Chenmitz, Chemnitz

1830 (234 S. 8).

Die (unbedeutenden) „, Ahhandlungen über’ei-
nige wichtige Gegenstände des Criminal- und Civil
rechts, mit Bemerkungen über Deutschlands Zustand
in rechtlicher Hinsicht, von Carl Reichard, Gera
1830” (805. 8) enthalten nur einen kleinen hiebher
gehörigen Aufsatz,

- Dagegen finden sich in den „, Studien des Röm,
Rechts von Ph, Eduard Huschke, Erster Bd, Breslau
1850” (408 S, 8) vier höchst gediegene A bhandlon-
gen meist kritischen und rechtshistorischen Inhalts,

Vom Hn, Hofr, und Cammerconsulenten (ar,
Aug. Weiske in Dresden (welcher auch im Jahre 89
einige Abhandlungen unter dem Titel: „,Skeptisch-
praktische Behandlung einiger civilrechtlichen Ge-
genstände” schrieb) sind

Quacestiones iur, civilis in tısum fort comparaloe,
Zwiccav, 1831 (84 5, 8),

erschienen , deren Inhalt ganz dem praktischen Civil-
recht angehört, die übrigens wohl zweckmäüfsiger ia
deutscher Sprache geschrieben wären. In dem näm-
lichen Jahre gab Hr, Appellationsrath Paul Ludolph
Kritz den ersten On einer „Durstellung praktischer
Materien des Röm, Rechts,” (Dresd,.) heraus, wel-
cher auf 242 S, Abhandlungen über die Vindication
und die Publicianische Klage enthält,

Unter dem Titel: „Versuche in Bearbeitung des

vrüöm, Rechts” hat Hr, Adv, Hofmann in zwei Heften

Darmst, 1831, 1832), von denen das erste auch den

ebentitel führt: „über den Einflufs allgemeiter

Pfandrechte auf die einzelnen Sachen des Schuld-

ners,” das zweite: „Beiträge zur Lehre von der Ein-
theilung dor Sachen ” drei AbhandInngen geliefert,

(Die Fortsetzung folgt.)

„

EEE EEE
