2

— 105 —

226

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

SCHÖNE LITERATUR,

Dasspen u. Leizice, b, Arnold: Sämmtliche Schrif-
ten von A. von Tromlitz, Erste Sammlung in
36 Bändchen, 1829 — 1833, 12, (14 Rthir), ;

Der unter dem Namen v. Tromlitz vorzüglich aus
der Abendzeitung ‚bekannte Unterhaltungs - Schrift-
steller giebt uns hier seine mannichfach zerstreuten
Erzählungen in dieser Bändchenreichen Sammlung,
die wohl nicht die letzte, oder wenigstens hier noc
nicht geschlossen seyn dürfte, Die meisten von diesen
Erzählungen waren bereits ‚einzeln erschienen — (so
wie denn auch jede hier ihr besonders unabhängiges
Titelblatt führt) — und sind in diesen Blättern zu
ihrer Zeit zur kritischen Anzeige gekommen , so dafs
es einer kritischen Analyse des Kinzelnen nicht be-
darf, — Eine kurze Charakteristik des Inhalts wird
enügen,': und wir werden uns:zuletzt, zum "Fheil
auf gestützt, ein allgemeines Urtheil erlauben.
Die ersten vier Bündchen führen den besondern
Titel: Die Pappenheimer , hist, -romant, Gemälde aus

den Zeiten des dreifsigjährigen Krieges. 1. Abth. Die.

Berennung DMagdehurgs. 2. Abth. Die Zerstörung
rgs.‘ 3. Abth, Die Schlacht bei Leipzig.
4. Abth. Die Schlacht bei Lützen, — Schon nach.
dieser Bezeichnung‘, welche jeder Abtheilung vor-
steht, muls man vermuthen, dafs dem Vf, die ge-
schichtlichen Momente die Hauptsache waren, und
so findet’es sich.auch, und das ästhetische Interesse
hat dabei nicht gewonnen, Das Liebesabenteuer Pa
penheims; der auf einem Amtshofe zwei schöne Töch-
ter findet, von denen die eine amazonenartige schon
für ihn entbrannt ist, ‚ehe. sie ihn noch gesehen, und
die andere madonnenartige seine Begierde entflammt,

sobald er sie sieht, — doch, als diese durch die:

List seines; Adjudanten ihm entzogen wird ,. sich den
Tausch: gefallen läflst gegen die sich ihm ergebende
ältere Schwester, in welcher dann nach ihrem Falle
der. Stolz der Amazone erwacht, dieses Abenteuer
spielt durch die historischen Momente nur hindurch. —
ie wenig aber historische Momente einen Roman zu-
sammen zu kitten vermögen, davon mag: als Beweisdie-
nen, dafs wir zwar den ‚Charakter des verruchten
La Croix, des bösen :Prineips.:.in.. diesem Romane,
zu breit 'dafür-angelegt fanden, - allein ‚doch, mit der
zweiten Abtheilung den Roman geschlossen wähnten,
und versucht sind zu glauben‘, es hütte nicht zu sei-
nem Nachtheil gereicht; ja, es hötte uns das Ganze
grofsartiger gedäucht, Die beiden folgenden Abthei-
lungen, welche Pappenheim. His ‚zu ‚seinem Tode an
4. L, Z, 1834. Zweiter Sand,

den Wunden bei Lützen in Leipzig führen, sind voll
romanhafter Zwischenscenen, die sich, besonders
zwischen Pappenheim und jener ET ZOG,
zu oft wiederholen, und tragen zum Haupt - Interesse
nichts bei; die(s ist wirklich mit der 2, Abtheilung
geschlossen, So sind wir auf mehrere hors d’oeuvrea
estofsen, wie z. B. die Aehnlichkeit des ältern Ho-
fendorts mit einem vor seiner Braut Augen im Kampfe
zu Magdeburg gefallenen Bräutigam, wodurch wohl
die schnelle zweite Liebe der Braut motivirt werden
soll, Die Composition ist überhaupt nicht lobens-
werth, wohl aber sind diefs die Charaktere Pappen-
heim’s, Tilly’s (den der Vf, von einer edlern Seite
als gewöhnlich aufgefafst hat), Max. Hohendorf’s —
der an ‚Max Piecolomini im Wallenstein erinnert),
orns, des Amtmanns Wanfried und seiner jüngsten
Tochter — (die älteste ist ein unnatürlicher Zwitter),
and die Schilderungen (besonders die der Einäsche-
rung Magdeburgs), welche voll Leben sind,

Das fünfte Bändchen enthält: Der Page des Her-
zogs von Friedland — eine Erzählung, welche das
Verhältnifs zwischen Max und Thekla nicht uninter-
essant parodirt, Thekla ist hier zur Nichte des Fried-
länders, Tochter der Gräfe Terzka geworden, und
Max zu einem vom Pagen zum Ritter sich erhehenden
vom Herzoge sehr geliebten Jünglinge,. — Der Her-

erscheint hier als völliger Verräther an Oester-,
reich, Seni als österreichischer Spion, der den Pa-
gen an der Angel seiner Liebe zur Nichte des Herzogs,
welche der ue Alte entdeckt hat, zu Oesterreich
herüberziehen und zum Spioniren im schwedischen
Lager gehrauchen willz und als. diefs mich
verräth er dem Herzoge die Liehe der jungen Leute,
Dieser verbannt den jungen Ritter, der aber, von ibm
wohl bemerkt, doch scheinbar nicht beachtet, ihn
überall umsechwebt, als er wieder Generalissimus ist,
und an seinen Wunden stirbt, als er den Herzog aus
einem Trupp weimarischer Reiter heraushaut, Die

te Meckthilde stirht ihm ohne weiteres nach mit

n Worten; „Sein Leben war mein Leben; sein
Tod ist mein Tod!” — Dafs Wallenstein sich vor
Gespenstern fürchtet hat uns überrascht; wir kann-
ten nur seinen astrologischen Aberglauben. — Der
junge Ritter versinkt zu häufig in siülse Träumereien,
ni spricht. auch zuweilen in Gemeinpläützen, wie
S. 111 zum Seni; „„Undank ist das schwärzeste La-
ster, hört es Astrolog des Herzogs! — rief or don-
nernd — Undank und Verrath sind die Todsünden
im Lehen!”

Das sechste Bändchen enthält; Der Ring, Erzäh-
lung ir den Zeiten des dreifsigjährigen Krieges , wol
