523
als Einleitung zu der nähern Prüfung in den folgenden
zwey letztern anzufehen ift. Dt.

Hier der gedrängte Inhalt des erften:

Vorbericht. Der Verfaffler erklärt im Voraus, wel-
cin Ton man von ihm zu erwarten habe, — Erfler
Brief. Reife über Leipzig nach Nürnberg, — Zweyter
Brief. Befchreibung und Zuftand der Stadt Nürnberg. —
Sitten der Einwohner. — Aufftand bey dem Einrük-
ken der Oefıreicher am 26. Juny. — Dritter Brief.
Bayerfches Poftwefen. — Regensburg. — Anekdoten. —
Vierter Brief. Regensburg. — Erinnerung an die Vor-
zeit. — Ruinen. — Die Oeftreicher vor und bey Re-

ensburg. — Kapitulation der Stadt, — Anekdoten. —
ufter Brief, — Multerhaftes Betragen der Oeltrei-
cher in Bayern. — Wie begann Oe/reich den Krieg? —
Bemerkungen über die erften Operationen. — ve
gungsanftalten. — Anekdoten, — Sechster Brief. Die
Schlachtfelder. — Gefechte bey Tann. — Schlacht bey
_— Was machte Ge verloren? — Anekdo-
Sichenter Brief. Einnahme von Landshut.
Schlacht bey Eckmühl. — Wodurch gieng fe für
Oeltreichs Waffen verloren ? Bemerkungen. — Anek-
doten. — Achter Brief. Eglofsheim. — Einnahme von
Regenshurg durch die franzöfifchen Truppen. — Be-
COM nehlt Pemerkungen darüber. — Kriegerifche
Schreckensfcenen. — Anekdoten, — Neunter Brief,
Auffallende Erfcheinung während der Plünderung Re-
gensburgs. — Hoffnung der Bewohner. — Bey(piel
menfchlicher Härte. — Regensburgs Zufltand. — Anek-
doten. — Zehnter Brief. Der Baron von Bergheim, —
Kriegsfcenen. — Ausgezeichneter Muth öftreichifcher

Abensberg.
zen.

Artillerilten. — Die Domkirche. — Der Dreyfaltig-

keitsberg. — Irrthum im öftreichifchen Armeejour-
nal. — Anekdoten. — KEilfter Brief, Fortgefetzte Be-
merkungen über Regensburg felbft und die dort vor-
geFallen m Cfeahen: — a Eckmühl. — Anek-

oten. —  Zwölfter Brief. Die Vorfälle in Tyrol. —
Was hat Tyrol gegen feine neue Herrfchaft Io aufge-
bracht ? — Die Bayern in Tyrol! im Jahr 1703. — Anek-
doten: — Dreyzehnter Brief. Graufamkeit gegen einen
öltreichifchen Officier. — Straubingen. — Brücken-
kopf dafelbft. — Albrecht und Agnele Bernauerin, —
Das fehöne Gefchlecht in Sıraubingen. — Vergleich

zwifchen den Oeftreichern und Bayern nach ihren ge-
genfeitigen Lebensarten und Sitten. — Letzter Verfuch,
Bayern mit Oeftreich zu vereinigen. — Bemerkungen
über Sıraubingen. — Bayern und Sachfen, — Bayerns
Zukunft. — Der Däne und der Franzofe. — Anekdo-
ten. — Vierzehnter Brief, Pafllau, — Befeftigung der
‚Stadt, — Befchreibung der Stadt, — Fahrt auf der Do-
nau nach Wien. — Plattling. — Schardingen,. —
Kriegsfcenen, — Ueber die Plinderungen der franzö-
filchen Truppen. — Marfchall Mallena. — Anekdo-
ven. —  Funfzehurer Brief: Linz. — Der Fürlt, — Das
Theater, — Localbemerkungen, — Verwüfltungen bey
der Befitznahme durch die königl. würtembergifchen
Truppen. — Fhemalige Lage öftreichifcher Soldaten. —
Wer herr£cht in Oeftreich ? — Scchszchnser Brief, Ver-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 5

„Bewohner. — Anekdoten, — Napo

  

theidigung der Brücke bey“Ebelsberg durch Hiller, —
Der Engländer in Regensburg md Linz, — Wer ver
Jiertbey dem jetzigen Blokadefyftem ? — Anekdoten. —
Siebzehnter Brief. Die Franzofen in Spanien, nach der
Erzählung eines franz. Kapitäns. — Lager bey Krems.—
Stein. — Krems. — Mautern, — Achtzehnter Brie.
Wien. — Befchreibung. — Friedensfchlufs, — Sprex

ung der Feltungswerke. — Furcht der Wiener. -
Die kaifer]l, Familie. — Wucher. — Die Theater. -
Kritiken, — Neunzehnter Brief. Gefpräch über Ahbın
gung der Feltungswerke. — Theater - Kritik. — Zwar
Seller Brief. Die Franzofen vor Wien, — WVertheidi-

ungsanftalten, — Der Landfturm. — Anekdoten aus

er kurzen Belagerungsperiode, — Ein und zwanzig.
fler Brief, Poßtion der franzöfiflchen Armee vor Wien. —
Belagerungsanftalten. — Bombardement, — Wient
Jeons Ankunft. —
Beletzung des Praters. — Erzherzog Maximilians Rück
zug. — Kapitulation der Stadt. — Bemerkungen über
das Sprengen der Feltungswerke, — Bitte des Verfal
fers beym Schluffe des erffen Theils Ceiner Briefe,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben; |
Abhandlung
über die
unter den jerzigen Zeirumfländen

zu
wählenden Mirzrtel,
um
Kriegsliaften aufzubringen
und den Ländern, welche durch Krieg gelitten habe, wi
derum zum HWohlflande zu verhelfen,
verfafst
; von
Johann Daniel Merback,
. Rathsactuar zu Leipzig.
Leipzig, bey Gerhard Fleifcher dem Jüngers
1809:
Preis ı2 gr.

 

Anzeige für Mechaniker, Kammeraliflen, Bumeifer
Fabrikherrn und Ockonomen. \
In allen Buchhandlungen ift nun ganz Mündig
zu erhalten: ‘)
Eucyklopädie des gefanımten Majchinemwefens , oder roll
“ Itändiger Unterricht in der raktifchen Mi
nik und Mafchinenlehre , mit Erklärung der
gehörigen Kunltwörter; in alphabetilcher
nung. Ein Handbuch für Mechaniker, k
raliften, Baumeifıer und Jeden, dem Kent
des Mafchinenwefens ‚nöthig und nützlich
Von 7. H. M. Poppe. Fünf Bände gr. 8.
Kupfertafeln gr. 4. Leipzig, bey Vofs.
15 Thlr,
Die Verlagshandlung Hofft durch die Anzeig)
Vollendung dieles fchönen mühlamen Werks, -

  
 
  
 
 
 
 
  
