343 A, L..Z. Nüm., .43-

doch, beym Lichte erwogen, ’es weniger mit dem rö-
mifchen Hofe als mit‘ ihren: nach der Landeshobeit
{trebenden Fürften zu thun hatten, und dem guten,
im Unglücke wahrhaft grofsen. und: im Glücke mei-
{tens Kleinen Kaifer Heinrich IV,., der für die über-

{pannte Gröfse der Ottonen, Conrads I. und Hein- |
‚nige Fehler in den Eigennamen ‚ausgenommen und

richs 1II. büfste, waren ja die fächhfchen Fürften und
andere weit nachtheiliger, als Gregor VI, felbft, fo
dafs man wohl fagen kann, dafs diefe eigentlich, ihn
nach Canoffa zu gehen zwangen, ı 55 0

FEBRUAR 1810. . .

+

Der zweyte Theil, welcher unter der Preffe
wird. eine Menge: ungedruckter Urkunden enthalt
und befonders für die Gefchichte Oberfchleßens
tereffant feyn,.

; Der Druck in dem erflen Theile ilt correct, ı

Zeugenverzeichniffen. der Urkunden, wo Hr. A&
Sommersbergifchen und andere: Fehler gewilfentt

-begybehalten hat,

EEE

LITERARISCHE

_Jl. Univerfitäten

Marburg.

%
An 25. November v, J. ‚erhielt Hr, Friedrich Lebrecht
Ludewig Gleim aus Marburg, ausübender Arzt und Ge-
burtshelfer’dafelbft, die medicinifche Doctorwürde.

Am 9. December erhielten die med, Doctorwürde
Hr. Hilhelm de Beauclair aus Marburg, und Hr. Jok.
Peter Beyerla aus dem Wirtembergifchen, nachdem Le
über Thefes difputirt hatten.

Am 12. December ertheilte die medieinifche Fa-
eultät Hn. Vincenz Adelmann , -Profeffor der Chirurgie
und Entbindungskunft zu Fulda, abwefend diemed.
Doctorwürde.

” An demiffelben Tage erhielt diefelbe Würde abwe-
Tend zur Ehrenbezeugung für feine Verdienfte in der
Heilwillenfchaft, Hr. Carl 'Chriflian Ehrhard Schmid,
Kirchenrath und Profeffor det Theologie und Philofo-
phie auf der Univerfität Jena.

Am 18. December erhielt Hr. Franz Jacob Beyerla,
racticirender Arzt zu Weilderftadt im. Wirtembergi-
chen, abwelend die medicinifche Doctorwürde.

Am 1. Januar 1810. übergab der zeitherige Pro-
rector, Hr. Prof, Hurzer das Prorectorat an ’Hn. Con-
fiftorialrath #HWachler mit den gewöhnlichen: Feyerlich-
keiten, wozu er in einem Programm : Harratio de and-
Iyfi urinae infolitac , eingeladen hatte, }

* * +*

Mit dem Jahre 1810. beginnt eine neue Periode für
die Univerftät Marburg. Denn nicht allein ihre Fort-
dauer, welche feit kinger als einem Jahre durch man-
cherley oft imponirende Gerüchte erfchüttert fchien,

NACHRICHTEN.

ift nam definitiv durch das königliche Deeret (A. L!
Nr. 3) entfchieden; fondern Ge darf fich
der huldreichen Unterftützung feiner Majeftät desß
nigs, einer Vermehrung ibrer Fonds, und einer #
kommneren Einrichtung aller Inftitute erfreuen,
fo mit mehr Kraft und Erfolg auf ihr Ziel hi
beiten.

   

Am 5. Januar wurde der König bey (einer A
reife von Paris mit den lauteften Erweifungen #!
Freude und der Ergebenheit empfangen. Inder?
fentlichen Audienz, die Her König den verhwet
Autoritäten ertheilte, ftattete der Provecu a dr
Spitze einer Deputation im Namen der Unireritit den
Könige als zweytem Stifter den fchuldigen Tribat der
Dankbarkeit ab, und Seine Maje(tät Dein denlelven
nicht allein gnädigft auf, Ifondern ficherte aus #
liberaler- Befchützer und Beförderer dEr Willenfhu|
ten denfelben feine fernere väterliche Vorlorge zii}
Unterftützung in den kuldreichften Ausdrücken 2; #|
kundigte fich nach der Frequenz, nach der Belch|
fenheit der Bibliothek und der Sternwarte, vrf
nach Marburg zu kommen; und den Zufund dr Cs
verhtät perfönlich zu unterfuchen, und der .
fen abzubelfen. Magnüs ab integro, Sacdrm af
ordo,

IL-Beförderungen.

Der bisherige Profeflor an. dem. Gymnaßeun
Neuburg an der Donau, Hr, Thomas JVazaniei, vn
Tich bekannt durch eine Schrift: Organifmus des Is
dual. National - und Staarskredits, ward im Nover
.x$09., als Profellor nach Augsburg an das G ymns
zu St. Anna verletzt.

 
