394

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚October 1822.

,

 

'ARZNEY.GELAHRTHEIT. N

Lerrzic , bi Brockhaus: Charakteriflik Senf ame
zöfifchen: Mediein, "mit ver&leichenden Hinbli-
cken auf die englifche von Dr. Joh. Ludw,. Casper
u. f. ww. -

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion. )

apitel VI. Brouf/ffais und feine Lehre: Mit
K mn Haup!fatze derfelben: Ofen A
la bafe,de‘ la pathologie, ift.dieles, Kapitel als
a verfehn., Das Welen des, neuen Reformators,
der es, wie die meiften (eines Gleichen , nicht an
Keckheit und Arroganz fehlen Jäfst, hat der Vf. fehr
ut mit den eigenen Worten deffelben dargethan,
und die Lehre felbft als einen durch humoral - pa-
thologifche ‚und chemiatrifche Anfchten modiheir-
ten. Brownianisneus bezeichnet. Hierauf folgt eine
ulammen(tellung der wichtigften Brouffais'Tchen
hefen, über deren wilfenfchaftlichen Werth unter
uns bereits Formey und Conradi hch ausgefprochen
haben. Das Mortalitätsverhältnifs im Hofpital des
Fal de Grace, wo Brouffüis nehen Faidy ,_ Desge-
nettes und Pierre Arzt ilt, fpricht feiner Therapie
kein Lob. Vebrigens wäre vielleicht diefes ganze
apitel mit; dem erften (Geilt der Pariler Schule); am
Ichicklichften zu verbinden ewefen. CN )
Kap. VI. Ophihalmologie. ‘ Wir, Jefen hier
aberıma ß betätigt, was. uns ‚bereits aus eigner Er-
fahrung läng!t bekannt war. Die franzößfche Au-
enheil kunde kann fich, in Hinfcht auf Gründlich-
und Vollkommenheit , ‚mit der dentfchen nicht
meffen. Roux, Dupuytren und. Guillie hnd in Paris
als die vorzüglichften Oculiften herühmt, keiner je-
"doch ausgezeichnet. Gwillig, der bis gegen das Ende
"des J; 1821 Director der Infhitution pour les Jeunes
‚aveugles war, liefs feine klinifchen Gefchäfte durch
zwey jüngere Schüler Beers beforgen, VUebrigens
gehören jetzt noch Verhandlungen über die Kera-
nyxis und. die ägyptilche, Augenentzündung zur
Tagesardn „Die erftere wird als eine neue Ope-
a emerkode erft jetzt bekannt, die andere in
Hinfcht auf. ibre anfteckende oder nicht anfte-
ckende Kraft beftritten. Auch is England ift diefe
Streitfache mit grofser Heftigkeit geführt, ‚durch
„Adams aber, wie es (cheint, erledigt worden. Gro-
fses Lob ertheilt der Vf, einer trefflichen Augenkli-
nik, die in Londan unter dem Namen Infirmary for
difzafes of the cye, unter Direction von Lawrence,
Farre und, Travers befteht, Sie erfreut Gch einer
folchen Frequenz, dafs vom ıften Jan, bis zum. 3often
A. L. Z. ı822. Dritter Bund, ©

Aug. 1820 bereits 3,600 Kranke aufgenommen und
behandelt waren.
‚Kap. VIIL. Geifteskrankheiten und Irrenhäufer.
Obwohl diefes Kapitel mit befonderer Liebe‘ und
Genauigkeit, die auf eine nicht minder forgfältige
Würdigung von Seiten des Rec. Anfpruch macht,
bearbeitet ift, (es füllt 168 Seiten), und uns überdiefs
eigene Vorliebe für die in der Ueberfchrift bezeich-
neten Gegenftände anıreibt, fe ausführlicher zu be
fprechen , Io müffen wir doch, in Rückficht auf die
(Areeren diefler Blätter, uns hier nur mit einer fehr
kurzen Anzeige begnügen und jeden fch für die Sa-
che interefGrenden Lefer erfuchen, den an den
fchätzbarften Mittheilungen reichhaltigen, und ei-
nes Auszugs nicht fäbigen Abfchnitt felbft mit Auf-
merkfamkeit durchzulefen. Niemand wird hier,
welcher Anficht er übrigens auch zvgethan feyn
‚möge, Befriedigung vermiffen, und, irı fchlimm—-
ften Falle, über Mangel an Materialien zu klagen ha-
ben... Der Vf. beginnt mit einigen theoretifchen For-
chungen, worin er ahermals den Materialismus und
die Unphilofophie der Franzofen zur Sprache bringt,
und felbft einen Verfuch wagt, die Geiftesftörungen
nach eigenen phyfo- und pfychologifchen AnGch-
ten einzut!theilen, einen' Verfuch, welchem man bey
manchen Mängeln das Lob der Einfachheit, Klar-
heit und praktifchen Anwendbarkeit nicht abfpre-
chen kann. Hierauf liefert er eine Zufammenftel-
Jung der Frakiifchen Refültate, und zuerft Unterfu-
chungen über das allgemeine Verhalten der Geiftes-
kranken zur Population, wohey zugleich das Ver-
häöltnıfs zum Alter, Gefchlecht, Temperament mit
berückfichtigt it; fodann folgen die „Actiolngie, pre-
gnaftifche Sätze, Behandlung und Leichenöffnun-
gen, alles durch genaue Nachweifungen und Tabel-
en belegt und erläutert, An diefe Unterfuchungen
fchliefsen fich Schilderungen derIrrenhäufer und ih-
rer ärztlichen Vorftände. Den Anfang macht die
Salpetriere mit ihren beiden hochverdienten Irreo-

_ ärzten Pinel und E/quirol ; Biceire unter der Leitung

des geiftreichen und durch feine Unternehmungen
gegen das gelbe Fieber berühmten Pari/et; endlich
Charenton, wo Royer- Collard, und unter ihm
Rammond die Irren behandeln. Von Paris führt
uns hierauf der Vf. nach London über, wo die Ir-
renhäufer_fich im allgemeinen und am allermeiften
dadarch von den franzöfilichen unterfcheiden, dafs
fie auf ganz verfchiedene Bedingungen gegründet und .
jrofsentheils dem Einflufs der höchfien Staatsbe-

örde entzogen find. Noch in den Jahren 1815 und

3816 AT der Zufitand der Narrenhäufer in England,

- wie
. ph
