619

wi/fenfchaften in Leipzig an. Durch feine am 26. Au-
gult 1812 vertheidigte Differtation de fide Livii recte
aeftimanda wurde er Mitglied der dortigen Univerfität,
Hier lebte er feitdem als Menfch und Gelehrter gleich
geachtet. Im J. 1813 übernahm er noch das Mit-
directorium der Wendler’fchen Freyfchule, und im J,
1818 hbeendigte er feinen grofsen Atlas, an dem er
40 Jahr gearbeitet hatte, und von dem 1822 Ichon eine
zweyte Ausgabe erfchien. Nun überließs er den Verlag
des Werkes dem ihm lange befreundeten Haufe der
Schiff”’Ichen Familie (Renger’fche Buchh.) und die wif-
fonfchaftliche Pflege deffelhen feinem jängften Sohn,
dem Prof, Friedr. Krufe in Halle, Seit der Vollendung
feines grofsen Werks be{chäftigten ihn aufser einer
neuen Ausgabe der deutfchen Orthographie und Sprach-
tehre nur noch feine Amtsgefchäfte und Familienange-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

620

Jegenheiten, die er fo ordnete, dafs keine bedeutende
Sorgen für den Reft feiner Tage übrig blieben. Ohne
Schmerzen entlchlief er nach einem Krankenlager von
nur 5 Tagen den 4ten Januar 1827 an den Folgen einer
Erkältung, die er fich auf einem Gefchäftsgange zuge-
zogen hatte. — Die wilfen(chaftlichen Sammlungen,
feine Bücher und Manuferipte hinterliefs er feinem ob-
gedachten jüngften Sohne. Unter den letztern befindet
fich eine römilche Gefchichte , die fchon ziemlich voll-
endet ift; ein Werk, betitelt: Mutterfreuden, über die
allmählige Ausbildung des Kindes, von höchlt inter-
effantem Inhalte; einige andere pädagogifche Schrif-
ten, eine lateinifche Grammatik, wahrfcheinlich aus
der Zeit, da er Subconrector zu Oldenburg war, und
zwey Schaufpiele, die ganz den milden freundlichen
Geift des Verewigten athınen,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Subfcriptions- Anzeige
befonders für Studirende der Rechte.

Ecaminatorium
in
elementa juris civilis,
fecundum ordinem inftitutionum digeftum, refpiciens
jus canonicum et germanicum, nec non, p jus
faxonicum, et in. ufum tironum editum,

Diefes Werk, nach dem eigenen Geftändniffe des
Hrn. Verfaflers, eines fchon durch mehre juriftifche
Schriften rühmlichft bekannten Oberbeamten, zwar
kein gelehrtes , dürfte inde/fen doch in mehr als Einer
Hinficht von Nutzen feyn, indem in demflelben den
jungen Studirenden, die fich zum Examen vorberei-
ten wollen, ein Mittel geboten wird, fich durch die
vorausgefchickten Fragen felbft zu prüfen, ob fie die
Definitionen und Eintheilungen des Rechts gehörig im
Gedächtniffe haben; fo wie es ihnen anch, wenn fie
fch zu einer Gelellfchaft vereinigen und ein Exami-
natorium unter fich bilden wollen, zu einem fchick-
lichen Leitfaden dienen und zugleich eine angenehme
Unterhaltung gewähren wird. Beamte felbft, welche
juriftifche Examina zu halten haben, werden es als
Handbuch u. f. w. für fch nützlich finden,

Den Zweck diefes Buches im Auge habend, und
um den Studirenden die Anfchaffung zu erleichtern,
fetze ich dafür bis zu bevorftehender Leipziger Ofter-
me[fe, als dem beftiimmten Zeitpunkte feines Erfchei-
nens, den Subferiptionspreis von

20 Grofchen Sächf. oder ı Fl. 30 Kr. Rhein,
bey Empfang des Werks (18 bis 20 Bogen gr. 8. auf
weiflsem Papier) zahlbar, felt, wogegen unmittelbar
darnach der Ladenpreis von ı Rthlir. 6 gr. oder 2 Fl,
15 Kr, eintreten wird,

Eine Fortfetzung, die übrigen Branchen des Rechts,
als das Criminal-, Kirchen-, Lehn—- und deutfche
Recht umfaffend, welche der Hr, Verf, fchon unter der
Feder hat, foll unter gleichen billigen Bedingungen
nachfolgen, und werde ich feiner Zeit das Nöthige
darüber bekannt machen.

Alle Buchhandlungen , wo auch ausführliche An-
zeigen des Examinatoriums gratis zu haben find, neh-
men Beftellungen darauf an,

Frankfurt a. M., im Febr, 1827.

Wilhelm Schäfer,

 

In unferm Verlage ift erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben;

Beutler, Dr. J. G. L., Anleitung zum VUeberfetzen aus
dem Deutfchen ins Lateinifche für die untern Klaf-
fen, ılter Theil. gr. 8, 6gGr.

Catoniana, five M. Portit Catonis Cenforii, quae fu-
perfunt operum fragmenta. Nunc primum feorfum
auclius edid. H. A. Lion. Accedant M. Catonis Prae—
toris et Catonis Nepotis fragmenta. 8 maj. 12 Gr.

Loofe, J. H. L., Kurzgefafste Gefchichte und Geogra-

hie von Deutfchland , ınit befondrer Rückficht auf
N Tehrologie: Mit einer Vorrede vom Prof. Salfeld.
gr. 8. ı2 gGr.

Matthäi, Dr. GO. Ch. R., Synopfle der vier Evange-
lien, nebft Kritik ihrer Wundererzählungen, gr, 8.
12 gGr.

Serien, Dr. Fr., Aunalen für das Univerfalfyftem
der Elemente. g4tes Heft, oder 2ten Bdes ıftes Heft,
gr. 8. ı Rihlr. )

Vahlii, M., enumeratio plantarum, vel ab alis, vel
ab ipfo obfervatarıım, cum earum differentiis fpeci=
fcis, [ynonymis felectis et deferiptionibus fuccinctis,
2 Vol. Editio minoris preti, 8 maj. 2 Rthlr.

W achen—=
