1071
eine Gleichheit des Begriffs als eines Ganzen, mit
feinen Beftimmungen als Theilen, oder ich ver-
leiche einen Begriff, ein Object mit einem andern;
n fofern ich in beiden diefelben Beftimmungen oder
einige Beftimmungen finde, die in beiden ‚einerley
find; und ich nenne fe in diefer Hinfcht entweder
durchaus oder theilweife identifch. Identität ift ailo
cin Reflexionsbegriff, dem aber etwas , nehmlich die
Beftimmungen zum Grunde liegt. Wenn die Beftim-
mungen verändert werden , fo mufs - nothwendig
auch das Urtheil über die Identität und Nichtidenti-
tät verändert werden. Anftatt alfo, dafs die Identi-
tät machen follte,. dafs Etwas diefes.oder jenes ift,
wird vielmehr die Identität durch das Etwas, durch
die Merkmale und Befuümmungen beftimmt. Auch
j(t die Identität, abgeföndert von allen Begriffen und
deren Beftimmungen, nichts als, ein leerer abftracter
Begriff, wodurch ich mir.ein mögliches Verhältnifs
eines Etwas, das noch nicht gegeben, beftimmt, be-
an ift, denke, ein logifcher Begriff; aber diefer
Sedanke ift ein reales Object, er ift nicht der Grund
von dem Seyn irgend eines. Dinges, fondern wird
jelbft durch die Data erft zu einem wirklichen Be-
iffe. — Es ift alfo eine grofse Täufchung, wenn
der Vf. glaubt, in der Identität Etwas gefunden zu
haben, welches, ob es gleich ideal ift, doch zugleich
real und der Grund des Seyns ift. Er verwandelt
yon nun ‚an alle logifche Verhältniffe in reale, und
indem er die Identität felbfr zu einem Realen und
Abfoluten ohne Grund gemacht hat, ;‚ent(teht die
Täufchung, als fey ein Realprineip gefunden, aus
welchem das Seyn und Erkennen in ihrem Verhält-
nifs deduciret worden, als fetze felbft das Derniken
ein Realprincip voraus, ohne welches die Logik
nicht als Wiflenfchaft auftreten und fich behaup-
ten könne. Doch genug von diefem Syftem
des rationalen Realismus, welches hier ungeach-
tet aller Deutlichkeit, doch eine grundlofe Combina-

tion ift.

(Der Befchlufs folge.)

MATHEMATIK.

OrrEnwsach a. M., b.Brede: Verfuch einer neuen und
gründlichen Theorie der Parallellinien , neblt einer
Widerlegung des Hauff’{chen Verluches ciner Be-
richtigung der Euklid’fchen "Theorie der Paralle-
len, von &. Ignaz Hoffmann. 1801. 48 S. 8-
(6gr.) .

Auch bey diefem neuen Verfuche. kommt alles
-auf einen von aller Schwierigkeit befreiten Beweis”
‚des berühmten eilften Euklidifchen Grundfatzes. an.
Um diefen zu geben, fchickt der Vf; einige Sätze

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num! 134: NOVEMBER 1809-

° XOo72

aus Käftners Geometrie voraus. $. 30. S. 17 ftellt er
aus (elbigen zwey Sätze, als von ihm bewiefen, anf,
wovon der mit B‘bezeichnete fo lautet: „da der Ver;
längerung feiner (eines vom Vf. betrachteten Wim
kels )  Shenkel nirgends Grenzen gefetzt find, fo
Ode auch. ihre Entfernung ohne nde zu, md ihr
Abfland kann größer werden, als jede an eatbenn, endli.
ragen Bl Rec. mufs las ieie emerken,
dafs nur der erfte Theil des Satzes aus den vom Vi.
ebrauchten Prämiffen, nicht aber auch der Zufatz,
Hier hier mit anderer Schrift gedruckt ift, folgt.
Man nehme z. B. den Decimalbruch  o, 3; fo erhält
man durch Zufatz einer 3, den neuen 0,33, welcher
‚gröfser als der vorige ift, und fo giebt es durch Zu-
tatz einer neuen 3, wieder einen gröfsern als den
vorigen, er wird aber durch.folche Zufätze nicht
auch gröfser als jede angegebene endliche Gröfse,
indem er nicht einmal.gröfser als 4, ja nicht einmal
fo grofs als. + werden kann. S. a6. $. 36. ‚kommt
nun der Vf. auf die Schlufsfolge: (o-mu/s es irgend
einen (Perpendikel).unter ihnen geben, der gröfser
als am ift; wobey er ‚den oben berührten Satz 30
B. citirt. Es folgt aber hier auch nichts weiter, als
dafs jedes folgende Perpendikel gröfser als fein vor-
hergehendes z. Br t> $o ift, nicht.aber, dafs
Ben eins derfelben nothwendig == @ m oder: größer
als am feynmüfle. Man fehez. B. in des Vf. Figur
die m r.etwa als den Schenkel einer Hyperbal, und
die a 6 als die Afymptote derfelben anyfo wird es
nie ein r4==m a geben. Freylich ift hier mi als eine
kArumme Linie angenommen; aber. darin liegt eben
die Schwierigkeit, dafs man zeigen foll, es fey das
was ‚bey einer krummen Linie gelchehen könne, bey
einer geraden, unter, denfelben Umftänden nicht «er
Fall. Dies mufs aus den logifch deutlichen Begriffen
von gerader und krummer Linie; oder aus den Defi-
nitionen derfelben entwickelt werden, wie es in
Voigt's Tentam. ex wotione lineae vectae, diftincta
et completa Axiom. XI. Ewucl. verit. demonftrandi,
(Sevae 1789.) und in. deflen Grundiehren der
reinen Mathematik 6. 98. Geom. gefchehen ift. Der
Satz des Vf. 6. 37.» welcher im. wefentlichen der
ııte Euclhid. Grundlatz ift, kann. fonach nicht als
von aller. Schwigrigkeit befreyt, angelehen wer»:
den. Alles. übrige weiterhin vom Vf. beyge-
brachte, .ift weiter keinem Zweifel unterworfen ,
und ift in jedem guten Lehrbuche eben fo [chart be-
wielen , fobald man fich an jene Schwierigkeit nicht
mehr :töfst. Was im Anhange-gegen den Hauff’fehen
Verfuch vorgebracht wird, fofleit dem Rec. mehr
eine Kritik, als eine förmliche Widerlegung deffel-
ben zu feyn; auf jeden Fall mufs man es Arn. Hauf
felbft überlaffen, das nöüthige darauf zu erwicdern.

 
