1161

ALLGEMEI

Num. 146.
NE LITERATUR -ZEITUNG

 

1162

A

 

Freytags, den

ERDBESCHREIBUNG.

Bzrurn, in d. Vofs. Buchh.: Reife um die Welt in
d. J. 1800 — 1804. — — Von oh. Turnbull,
Aus d. Engl. überf, von Ph. Chr. Weyland. u. 1. w.

(Befchlufs der in Num. 145. abgebrochenen Recenfion.)

N =ctdem ein guter Vorrath von Salz angefchafft
und Wafler an Bord gebracht war, fegelte der
Vf. im Jan. 1803 wieder nach UOtaheiti. Auf dem
Wege dahin landete er auf einigen niedrigen Infeln, die
vielleicht vorher von keinem Europäer belucht waren,
und wie die dafelbft vorgefallenen Ereignifle beweifen,
von einem vernätherulchen und graufamen Volke be-
wohnt werden, Es ift zu berlauern, dafs die geogra-
phifche Lage «iefer Infeln nach Länge und Breite nicht
genau heftimmt, noch die Fahrt durch dieles Laby-
rinth durch eine Karte erläutert wird. Ir fortge-
f{etzter Fahrt kam das Schiff an «ie kleine Infel Mätia,
5o Seemeilen nordwärts von Mäatea, fo wie diele ge-
gen 20 Meilen öftlich von Otaheiti liegt, und darauf
zum zweitenmale nach Otaheiti. Reineckes Karte von
Aultralien 1801 hat die erfte und zweyte dieler Infeln
nicht, und ift überhaupt weder zuverläffg noch voll-
ftändig. Der Vf. und der Capitain trennten fch auf
eine Zeitlang in Otaheiti. Jener blieb auf der Infel,
um Schweine zu fehlachten und einzufalzen, cieler fe-

elte mit dem Schiffe nach den windwärts gelegenen
nfeln, um Schweine einzukaufen, weil fie in Ota-
heiti felten waren, Zum Einkaufen der Schweine ger
brauchte der Vf. hauptfächlich die Ausreilser von den
Schiffen, die fich hier niedergelaffen, und in ihrer
Erwartung, ein gemächlicheres Leben zu führen, ge-
täufcht waren. Von ({folchen fchlechten Menfchen
hatte er nicht weniger Uebels zu befürchten als von
den Eingebornen. Diefe find insgefammt fehr habfüch-
tig und diebifch. Am meiften wird die königliche
Familie Pomarre, fein Sohn Otoo und feine Gemah-
lin Edeah, vom Geize beherrfcht. Die Rückkunft ei-
nes Oberhanptes von den Mottos, kleinen fandigen In-
feln, die wie Badeörter in Europa zur Wiederherftel-
Iung der Gelundheit befucht werden, veranlafste Fe-
fte und Tänze, welche die Gefchäfte des Vfs. unter-
brachen. Nachdem der Vf. ftatt Qre Wochen, die
der Capitain zu feiner Excurfion für hinreichend ge-
halten hatte, zwey volle Monate auf die Rückkehr
des Schiffes gewartet hatte , kam endlich ftatt des
Schiffes eine aus den Trümmern deffe!ben erbauete
Barke an, und die Mann(chaft darauf in einem fehr
erfchüpften Zuftande. Das Schiff war an einem Fel-
{enrief gefcheitert , die Mann{chaft rettete Gch ans

‚ 4. ne Z. 1807... Erfler Band

 

—_

19. Yunius 1807.

 

Land der nah gelegenen Infel, und fuchte, fo viel
fie konnte, von der Ladung zu retten. ‚Allein in der
* folgenden Nacht hatten die Ütaheitier die die Reife mit-
gemacht, das Boot, die Flinten und die Munition,
womit man fıch gegen. die Kiongebornen wehren woll-
te, geltohleun. Aus den Bretern des Verdeckes von
dem Schiffe wurde eine Art Barke zufammengeletzt,
auf welcher fich 18 Perfonen, die nichts weiter als ei-
nige wenige Flinten, einen kleinen Vorrath von Pul-
ver und 10 Gallonen Waffer am Bord hatten, ein-
{chifften. Nach einer fünftägigen Reife erreichte end-
lich dieles elende Fahrzeug ÖOtaheiti. Die Matrofen,
en deportirte Verbrecher von Botany Bay,
ündigten nicht allein dem Capitain den Gehorfam
auf, fondern überredeten auch cdie KEingebornen,
nicht mehr für ihn zu arbeiten. Nachdem ihnen aber
die Eingebornen ihre Habfeligkeiten abgenommen
hatten und fe arm geworden waren, kehrten fie zu
ihrer Beßnnung und Pflicht zurück. Eine Fahrt von
9 Tagen nach Eimeo lief fruchtlos ab, weil die Ein-
wohner für die Schweine, deren fıe viele haben , und
die von gröfserer und wilderer Art find, als die auf
Otaheiti, keine andere Waaren als Flinten und Schiefs-
ulver annehmen wollten. Als-der Vf. Otaheiti ver-
jefs, waren zwey Mifhonarien in Mifhons- Angele-
genheiten in Eimeo. Vermuthlich haben fie dafelbft
noch weniger ausgerichtet, als in Otaheiti. Denn
die Einwohner find nicht fo gaftfrey und freundlich
gegen Fremde, als auf diefer Infel, woran auch die
mindere Fruchtbarkeit Schuld feyn mag. Die Volks-
menge, die fch noch vor einigen Jalıren in Otaheiti
auf 150c0 belief, ift zu 5000 gelunken, und grafürende
Krankheiten, gegen die das unwiffende Volk keine
Mittel gebraucht, drohen die Infel in eine Einöde zu
verwandeln. Durch den Verkehr mit den Europäern
und die Verbindung mit Botany Bay ift der moralifche
Charakter der Einwohner {chlechter geworden. Aber
er hatte fchon vorher anfteckende Flecken. Dahin
rechnen wir, dafs häufig Menfchenopfer gebracht wer-
den, väterliche Gewalt und Kinderpflicht unbekannte
Dinge find, das Greifenalter allgemein verachtet ift,
und eine Gefellichaft, unter dem Namen der Erroys in
Anfeher ftehet, die es fich zur Pflicht macht, Wei-
ber in Gemeinfchaft zu behtzen, und alle Kinder, fohald
fie zur Welt kommen, zu ermorden. Was andere
Reifende von der ausfchweifenden Lebensart und dem
freyen und unanftändigen Betragen der Frauenzim-
mer erzählt haben, hat der Vf. nicht gegründet ge-
funden. Wenn die Infel nicht fo Trachten und des
Meer nicht (o ergiebig an Fiflchen wäre, fo würden
die Einwohner oft Hunger leiden, Denn ihre Träg-
(7)H heit
