535

weges das Auplefirum Girard. Flor. Gallopr. S. 233:
n. 7. Tab. 9. Lie Gerardilche. Pflanze unterfcheidet
fich unter andern nm erften Anfehn ‘durch die
länger geftielten. Dolden , deren Strahlen, gemeinig-
lich fünf bis Geben an der Zahl, hälrkörmeizs und fal
einen Zoll lang find. Die Pollich'fehe Pflanze dage-
en hat kleine häufigere Dolden, deren Strahlen ek-
ig, ziemlich dick , ‚an Länge*ungleich, viel kürzer,
und felten mehr als. drey an der Zahl vorhanden find.
Das Involtucrum ift bey erfterer 5 bis 7blättrig, und im-
mer‘ 2 bis'3 Mal kürzer, als die Strahlen der Dolde; bey
diefer hingegen find fe von der Länge der Strahlen; bey
[* find die Involucella von der Länge des Döldchens,
y.diefer hingegen ragen fie über daflelbe hervor. Bey
Catıcalis daucoides Nr. 405. wird bemerkt, dafs Rei-
chard; Murrdy, Linne d.). und mehrere neuere Botani-
ker die(e PfAlanze.mit Caue, platycarpos Hort. Clif, S. 98:
n. 3. verwechfelt, und zuletzt ganz vernachläfGgt haben.
Hier wird die Verfchiederheit beider Arten genau an-
gegeben. Nr. 416. Selinum Lachenalii, vaginis fo-
Jiorum amplis, foliis triplicato-pinnatis, lobulis ultimis
tanceolato - linearibus acutis mucronatis , involucellis um.
bellulam vix’aequantibus. Lachenal hielt diefe Pflanze
für Sefeli pyrenaicum, welches fich aber durch den gan-
en Habitus und die Zwvol«cella fetacea, umbellala femper
Jongiora hinlänglich unterfcheidet. Hr. &G., liefert auf
Tab. :1V. eine Ichöne Abbildung davon. Nr.425. L4-
Ferpitium Cervaria, fohis oblique cordatis argute
JSerratis hifpidis /cabris, ( Laferp. latifollum Var. c. Vil-
tar:s.) Dem erften Anfehn nach follte man es für Atha-
mania Cervaria-halten, -Vom Laferp: latifolium unter-
fcheidet es fich in mehrern Stücken, wie hier gezeigt
wird. Unter /Meracleum Sphondylium Nr. 426. werden
Her: elegans und mpufi olium Yacgq. als Abatrten ge-
bracht, wobey der Vf. ‘bemerkt, dafs diefe Pflanzenach
der Verfchiedenheit des Bodens mancherley Geltalten
annehme, vorzüglich in den Pyrenäen, Bey Liguflicum
Leviflicum bemerkt Hr. G. , dafs die alten Römer zu Tra-
jans Zeiten faft zu allen Speifen fich des Leviflicum be-
dienten. Dicfes war aber nicht unfer ‘gewöhnlicher
Liebftöckel, fondern das Lajferpitiun Silbr L,., welches
den Lafer der Alten lieferte. Von Sinm repens Nr. 433-
wird auf Tab: V. eine vortreffl. Abbildung geliefert.
| (Die' Fortfertzung Folgt.)

is PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

StuTtTaaArRT, b. Steinkopf: Liturgie für die evan-
A gelifch- Intherifche‘ Körche im Königreiche Würtem-
© Berg. 1809. 1 Alph.u. 5 Bog. gr. 8. (ı Rthlr. ı2 gr.)

„Sehr zweckmäfsigiift diefer. Liturgie die fich darauf
beziehende: königl. Verordnung vorgedruckt. Sie
behehlt die ‚allgemeine Einführung derfelben in den
ovangelifch luther; Kirchen des Königreichs Würtem-
berg, die mit.dem 1. Jan. 1809. gefchchen follte, und
entwickelt ‚zugleich die Abüchten, die man höhern
Orts::dabey ‚bezweckt; auch giebt fie den Predigern
eine gedrängte Anweifung, wie Ge bey dem Gebrau-
che defrfelben zu verfahren haben. Sie follen nämlich,
da. das Buch für jede kirchliche Handlung mehrere

AL. Z. Num, 600 MÄRZ 1810.

"nen Gemeind

#36

Formulareienthält, welche auf die verfchiedenen Stu-
fen der religiöfen und intellectuellen Bildung der Ge-
meinden Rückfcht nehnıen, nach dem Bedürfniffe ih-
rer Zubrörer jedes Mal das angemeifenfte - wählen.
Darunt follen fie aber auch jede willkürliche Verän-

‚derung in: dem Pemlıen Formular unterlaffen, ob

fie gleich in folchen Fällen‘ nicht auf den -Buchftaben
deffelben befchränkt find, wo eine individuelle Ver-
anlallung ‚oder: die Feyer einer zer 3fen Handlung
aufser der Kirche eine Beziehung auf befondere Ver-
hältniffe nothwehdig, oder auch nur wünfchenswerth
mächt, WUebrigens follen fe durch einen lebhaften
und deutlichen Vortrag der liturgifchen Gebete, fo
wie durch ein anftändiges würdevolles Benehmen
den liturgifchen Hagdlungen, den Eindruck des Bei-
fern im den Gemüthern der Zuhörer zu verftärken
fuchen, Eine in der That fehr weife Verordnung; die
auf der einen Seite dem Prediger keine, der Beförde-
rung wahrer Erbauung nachtheilige, Fefleln angelegt
wiften will; "auf der andern aber auch der oft febr
unkluger Willkür derfelben Grenzen zu (etzen (ucht:
Eine folche Verordnung verdient um fo mehr befolgt zu
werden, wenn die aufgeftellten Formulare wirklich
fo befchaffen find , dafs fie den Ideen von.einem zweck:
wg Formular entfprechen. Und won dieler Art
find die hier gegebenen wirklich, Sie find, nach der
Angabe eben diefler. Verordnung, theils aus andem
beflern liturgilchen Sammlungen und Schriften ent*
lehnt, doch fo, dafs man fich öfter zweckmäfsig er“
ächtete Abänderungen erlaubt hat, theils neu ver
fafst, ob von einem Vf. oder von mehrern, wird nicht
efagt, fo’ wie auch nicht jene Schriften genannt wer-
Bon” aus welchen zum Theil die Gebete und Pormnmu-
Jare genommen’ find. Rec, fand die Seiler’fchen Schrif-
ten , die ‘Hollfteinfche und Oldenburgfche Agende am
meiften benutzt. Die Rubriken find die gewöhnlis
chen; nur’einige findet man feltner in den bisheri
Liturgieen berückfchtigt, .z;Bi Formular bey Jubel-
hochzeiten; Gebet an fteltagen u. m. a. Dafür
findet man aber auch: andere übergangen, z.B. For-
mular der Introduction oder. Vorftellung einegPre-
digers ; Gebet am letzten Sonntag des Jahres , Formu-

: Jar bey Taufen unehlicher Kinder , Einfegnungsfor+
Zn Pa

mular "der Wöchnerinnen u. m. a. Doch vi

ift die feyerliche Einfegnung der Kindbetterinpen im
Würtembergifehen nicht Sitte, fo. wie nran fe ar
mehrern Orten des proteftant. Deutfchlands nicht
findet. Rec. wäünfcht der eygngelifch-+L3ther: Kirche
im Königr. Würtemberg aufrichtig zu diefer Agende
Giück : denn. er hält Ge für die befte unter allen , "die
zum Gebrauch für ganze Länder beftimmt find, unge-
achtet er der Meinung ift,' dafs nicht: jeder Prediger
des Königr. die darin aufgenommenen Formulare ganz
uhverändert beybehalten kann, wenn 'er anders 1ei-
jedern auch nur dem Grofgtheilemhach
verftändlich werden willt&- denn Ton amMusdruck
und Ideengang find 'in für gebildete Lefer. und
Zuhörer berechnet, dergl&chen wohl nicht in allen

würtembergifchen Dörfern zu finden feyn möchten.

 

‚x
