43 <

Ahsicht gewihnen lift, wenn’ man das Christent hun
ton seiner dynamischen Seite auffalst und dessen ei-
gentliches Wesen noch immer einer viel genaueren
and schärfern Auseinandersetzung bedarf, als ihm in
den darüber bisher gepflogenen Verhandlungen zu
Theil geworden ist,

Uebrigens leistet Hr, Dr. .A., was er verspricht,
auf eine.im Ganzen zusagehde Weise, Nur vermis-
sen wir hier und da den gehörigen Ernst in der Be-
handlung, Der Iste Brief verbreitet sich über die
Auffindung specieller Themata, Der Vf. sucht die-
selben nicht mit dem Gesangbuche in der Hand — so
suchen wir sie auch nicht; aber ob gerade das Ver-
weilen unter „Keglern, Bierkrüglern” u, s, w. eine
bessere Veranlassung dazu sey, dürfte doch auch
noch in'Frage gestellt werden können, Im Allge-
meinen sind wir damit einverstanden, dafs überall
und immer in Geistlichen „das Predigtwesen schaffen
und wachen” müsse, wenn uns auch der Ausdruck
nicht anspricht, — Der 2te Brief bespricht die Aus-
führung. Sie gilt dem Vf, für identisch mit Er-
schöpfung, wodurch aber ohne Noth der gewöhnliche

iff verschoben wird, Er selbst substituirt spä-
ter Ausführlichkeit , versteht unter ihr eine vollstän-
dige Entwickelung des in.der Summa (dem Thema)
enthaltenen Stofles, nicht aber eine emsige Anwicke-
lung von anderwärts her gespownen (?) Füden und
weist, mit manchen guten Bemerkungen , ihre Noth-
wendigkeit nach. Wie die Behauptung, ‚das reli-
giöse Zartgefühl sey den Tugendlosen oft eigen”,

erechtfertigt werden kann, wenn ein vernünftiger
jan mit ihr verbunden werden soll, begreifen wir
nicht, — Der 3te Brief über das Anschliefven des
Thema an den Text hat uns verhläiltnifsmälsig am
wenigsten befriedigt. Rec. vermilst eine tüchtige
biblische-Entwickelung und tieferes Eindringen ın
den Sinn der Schrift, . Fast Alles wird mehr nur äu-

' (serlich gefalst.

Veber das Schema Zur Disposition giebt der 4te
Brief manche heachtungswerthe Winke, Wir hehen
nur die Bemerkungen darüber heraus, dafs sich die
Theile bei einer realen Disposition auch der Form
uach m die Ausdrucksweise des Hauptsatzes an-
schliefsen spllen, Allein über das eigentliche Verbällt-
nis der realen zur bloßls formalen Disposition und
über die Vorzüge der einen vor der anderu, durfte nicht
so flüchtig hiuweggangen werden, — Mit Recht er-
klärt sich der Ste Brief „0b jede Predigt einen Ober-
satz haben müsse” dafür, Wir empfehlen hier be-
sonders, was S, 44 ff, über die verschiedenen Arten
des Meditirens gesagt wird, — Der 6te Brief „ Ueber
die Stellung des Exordiums zur Predigt” giebt eir t-
lich mehr, als er verspricht, indem der Vf, zugleich
die Frage nach der Nothwendigkoit oder Entbehrlich-
keit des Exordiums überhaupt beantwortet, Ganz
klar hat er die Sache schwerlich gemacht, wenn er
diese Entbehrlichkeit da annimmt, wo der Text das
Thema unmittellbar hergiebt oder wo das Thema ei-
nen lyrischen Charakter habe, also Ausruf, Wunsch,
oder woes Frage sey. Dean die beiden letztern Punkte
können doch unmöglich die Entscheidung hinlänglich

Num, 78, MAI 1834,

N 14

motiviren, Die Bem en über den Vebergung im
Zten Briefe enthalten manches recht Brauchbare , sind
aber wohl zu flüchtig. hingeworfen, Der Fall, wo

ar kein Uebergang nöthig ist, wie bei der strengen
Homilie, wenn ihr eine Einleitung vorangeht, ist
gar nicht berührt. Die Vebertreibungen auf der Kan-
zel, zu welchen der Vf, anch Unwahrheiten in Bezie-
hung auf den Text rechnet, welche mehr als hlofse
Uebertreibungen sind, werden im 8Sten Briefe, heson-
ders was die schwülstigen Phrasen bei Abschieds-
und Antritts- Predigten betrifft, verdienter Mafsen
durchgenommen, Mit ihnen schlieflst das erste Heft
der „ Andeutungen”, denen wir, der gemachten Aus-
stellungen ungeachtet, einen guten Fortgang wün-
schen, da ihr Vf, einen scharfen, richtigen Blick,
viel praktischen Takt und Gewandtheit in der Dar-
stellung beweist, »

RELIGIONSSCHRIFTEN,

StuTTroaRT, b, Löflund u, Sohn: Beiträge zur Be-
förderung christlicher Erkenntnifs und christlichen
Lebens in dreifsig‘ Predigten von M, Ch, F, Moch-
stetfer, zweitem Stadipfarrer zu Elslingen nu, Prof,
am kön, Haupt, - Schullehrer- Seminar das., nebst
Vorrede und Anhang, Gedanken über Repräsenta-
tion der protestantischen Kirche, besonders in Wür-
temberg und Vorschläge zur Verbesserung d, In-
therischen Bibel- Vebersetzung enthaltend, 1832,
XLIV, 296 u. 55 5, 8, (1 Rıhlr. 10 gGr.)

Wohl ist der auf dem Titel zuletzt erwähnte Ge-
genstand in einem hohen Grade beachtungswerth und
wir müssen es, wie oft auch die Sache schon ange-
regt ist, dem Vf, danken, dals er sie wieder mit ei-
nem Eifer, aber auch mit einer Umsicht zur Sprache
bringt, welche alle Anerkennung verdienen, Er macht
darauf aufmerksam, welche groben Mifsverständnisse
durch Stellen der Iuth. Bibelübersetzang unter dem
Volke entstehen müssen , deren Fehlerhaftigkeit jetzt
wenigstens allgemein anerkannt ist. Er weist nach,
wie weit entfernt L. davon war, diese seine Ueber-
setzung für vollkommen und das Werk der Verbes-
serung im ihr für abgeschlossen zu halten, Er frägt,
warum die deufsch evangelische Kirche, deren Ge-
meingut dicselhe geworden, hier mit peinlicher
Aengsilichkeit.bei dem nun ein Mal Gegebenen ste-
hen bleiben and dasselhe unverrückt festhalten wolle,
Er erinnert, wie man dabei nicht ein Mal consequent
vorfährt, da man in einer Menge von Wortformen
und in der ganzen Schreibung doch nicht bei dem ur-
sprünglichen Iutherischen Texte stehen gebliehen sey,
sondern sich an die Fortbildung der Sprache ange-
schlossen habe und verlangt von den Bihelgesellschaf-
ten, dafs sie sieh der Sache annehmen und von den
obern kirchlichen Behörden , dafs sie gleichfalls nicht
zurück bleiben , sondern mit Hand anlegen sollen, da-
mit es hier nach und nach besser werde, Diefs bringt
ihn dann auf die kirchliche Verfassung Würtembergs
und hier hören wir leider die alte Klage. Während
nämlich dort verfassungsmäfsig der evangel, Kirche

die ihr von Gott und Rechts wegen zustehende Auto-
. no-
