gr nn

IB LS

...... >...
a ; '

ERGÄNZUNGSBLÄTTENR

ALLGEMEINEN LI

zuR:

TERATUR - ZEITUNG

 

"November 18135.

 

ERBAUUNGSSCHRLFTEN,
Ur, b. Wohler: Predigten, ia den Yahren 1784 —
24 year zu Stuttgart und Hohenheint von
Benediet Maria v. Werkmeifter , Königl. Wärt.
eiftl, Rathe, Pfarrer zu Steinbach u. Ritter des
Cönigl. Civilverdienftordens, Er/fter Band, 1812,
VIu. 3775. Zweycer Band. 1812. VII u. 456 5.8.

Was nach Hra. Böhme (in Schudergff’s.Journal
2; von 1843.) in dem Papismus die Religion aus

dem Kirchenthum, in dem Prote/tantismus hingegen
das Kirchenthum aus der Religion hervorgeht, ia
jenem ‚das Kirchenthum die Religion beherrfeht, in
dieflem das Kirchepthum. nur als Sinnbild und Vehi-
kel der. Religion betrachtet wird: fo. müffen ‚die
röfsten Zierden der katholifchen Kirche, als dem
apismus jentfagendrund dem Proteftantismus ange-
hörend,. erklärt werden, und auch der Vf. dieter
vortrefflichen Predigten wird für einen Proteftanten
Ka üflen... „Ceremonie, Andachten, Feyerlich-
iten; ‚fagt der Vf, Ch. I. S: 201,, find.an hch felb(t
leblofe Hüllen der Religion, nicht die lebendige Re
ligion felbft; die Religion lebt nur,im Gemüthe. Hei-
ligen wir. unire Seele, dann find wir heilig vor Gott,
Wie.wir als feine Gefchöpfe in ibm leben und uns
bewegen: fo müflen wir in ihm leben und uns be-
regen als. Gttliche. Wefen, Diefs ift Religion und
ohne«diefs giebt es keine Keligion; ohne diefs.ift Re-
igion eine Larve, die Men({chen betrügt und Men-
{chen zu betrügern macht.“ SS, 206. „Es ift Entheili-
ung des Reigen Mahls, wenn wir mit knechtifcher
Der ontncht em Altare uns nähern, und durch
den oft wiederholten Genufs der heiligen Speife.was
Verdienfte um Gott zu fammeln fuchen, wenn, wir
uns gleich (am die Miene geben wollen, als wären wir
treue‘ Vafallen feines Glauhens und der in feinem Be-
kenntniffe vereinigten Kirche; es ift Verblendung,
wenn wir diele Uebungen als Gefälligkeiten anfehn,
die wir einem Monarchen‘ erweifen, und wodurch
wir ihm, un(re Ergebenheit bezeugen , oder ihm eine
gute Meidung von uns einzuflöfsen glauben, wenn
wir fogar diefe kirchlichen Handlungen als Hülfs-
mittel Betrachten, um die Strafe für un(re Lafter da-
mit abzuverdienen, oder den Zorn eines beleidigten
Richters gegen uns zu mildern. Unedel ift ein fol-
cher Genufs des heiligen Mahls.“ "Tb. 1. S. 317.
„Alles, was die Kirche durch äufserliche Handlan-
gen ehrwürdig und wichtig zu machen ({ucht (am
Erganz. Bl. zur A.L.Z. 1813.

118

Frosleichnhamsfefte)y deutet auf etwas Verbo s higt
und hat zur Abficht‘, das Gemäüth.auf diefes Ver-
borgene hinzuleiteir, und: die Wege dazu angenehm
zu machen.“ Eine (olcha fittlichreligiöfe Tendenz
hat alles in des Vfs. Predigten, und es gereicht dem
Gefchmacke des verewigten Herzogs. Karl zu W.
zu unvergänglicher Ehre, dafs er einem folohen: wahr”
haft anfgehlärten, Mann zu feinem Hofprediger ge-
wählt bat, Was Hr. !v. W. in feiner Leichenrede bey
dem Grabe des Hofpredigers Schlufs (26. Febr. 178%)
an (einen Fürften rühmt. „Unfer Herzog, der dem
Verdienfte den Tribut der Hochachtung zollt, und
es felbft in den dunkeln Gängen derKlöfter auflucht,
erblickte unfern Freund , bemerkte feinen Geilt, ger
wann. ihn: lieb, zog iho unter den Scheffel der Ver:
bor; hervor; und ‚fetzte ihn ‚auf den Leuchter
des: Lehramts “ das. läfst fich auch anf den Vf. (elbft
anwenden, und es ift {chwer zu fagen, ob die furcht-
lofe und unumwundene Freymüthigkeit der Rede dem
Hofprediger oder die Wahrheitsliebe, mit welcher
eine folche Freymüthigkeit ertragen, ja geachtet und
als) pflichtmäfsig anerkannt ward, dem Fürften zw
gröfserer Ehre gereicht. Kein Schatten von Schmei-

cheley verdunkelt den Werth diefer Vorträge ;,/d
kommen Stellen genug in denfelben zum Vor-
chein, über deren Stärke man er(taunen mülste, wenn
man nicht auf der andern Seite auch zu bedenken
hätte, dafs Hr. v. W. feinen Fürften in der That nicht
höher als dadurch ehren konnte, dals er zu erkennen
b, er wage nicht einmal bey einer folchen Furcht;
folen Verkündigung der Wahrheit etwas. Wir. her
ben nur einiges aus zum Belege unfers Urtheils. Als
der Grundftein zum neuen Schloffe zu Hohenheim
(24: Jun. 1785.) gelegt wurde, und Hr. vv. W. den Auf-
trag bekam, bey diefer Gelegenheit eine Rede zu
halten, fagte er unter andern: „Welches Entletzen
mufs den reifeaden Menfchenfreund überfallen, wenn
er die Werke der Kunft an den Wohnungen der Gro-
{sen durch Graufamkeit und Gefühllofigkeit ihrer Be-
wohner entehrt Geht, weon er das Haus des Ue-
berfluffes und der gefehmackvollen Pracht von dem
Ausbrüchen der Fürftenrache, von den Rath(chlä-
gen der Tyranney, von den. kalt verübten Kränkun-
en des Unterthans widertönen hört; wenn er end-
ch {o viele prächtige Ueberreite alter Palläfte anbli-
cken mufs, an welchen. vielleicht noch das Blut.der
Bürger und die Flüche der Skiaven kleben! — —
Wie fürchterlich, wie grauenvoll mufs uns ein Pal-
laft fcheinen, del(fen aufgeblafener Bewohner in 1°
us-
