479

major anbetrifft, so kann zwar allerdings mit nich-
ten sein keltischer Gebrauch in mancherlei Gestalt
geläugnet werden; allein darum hat man noch
kein Recht, statt des latein. ihm einen keltischen
Geburtsschein auszustellen. Im Gael. Diet. der Highl.
Soc. of Scotland steht: Vol. I. p. 623— 24 ein lan-
ger lehrreicher Art. über das in Rede stehende W.:
Gael. maor; doch wird er auch wieder durch die
vielen, irrigen Vergleichungen, z.B. mit „Germ,
Mar, princeps, dominus, praefectus. . A..Sax, Maere,
illastris; ja sogar mit den Arab. Emiren: und mit
Hebr. 7 shamar, custodire,. Chald, 7. mar Do-
minus” gräulich, verunstaltet,. Der Beweis des
nicht Lateip. Ursprungs jenes maor und selbst des
Engl. Mayor soll. aber in Folgendem enthalten seyn;
Britannicam. esse vocem probat , ‚quöd Armor, ‘Miret’
est, custodire, et‘“Mirer’an guefr’ custos caprarum ;—
Worte, die offenbar nicht. die ‚allergeringste. Be-
weiskraft haben.

Halten wir, jetzt einen. Augenblick, inne, ‚um
einen uns unterbrechenden Frager:.,, Wozu. dies?
was nützt ein solcher Streit, nicht etwa um Worte,
sondern um blosse Wörter”? zu erwiedern: „Lieber
Freund , diese. Wörter im salischen ‚Texte — eben
auf diesen Umstand legt Hr, Prof. Leo ein grosses
Gewicht — sind Sache, aber, beruhige dich, sie
sind Alles, nur nicht keltisch ‚und du darfst wies
der ein wenig freier athmen , bist du.ein schon um
dein. gepflegtes Heiligthum bange gewordener. Ger
manist! Denn sie beweisen, keineswegs, diese Wör«
ter, dass mit ihnen auch sogar keltische Rechts-
Bestimmungen. eingeschlichen ‚seyen in ein fränki+
sches‘ Rechtsbuch.”

Doch nicht bloss Lateinische,.es ‚werden in
unserem Buche überdem noch, andere Textwörter,
die "bisher für Germanisch ‚mit. latein. ‚Schwanze
galten, zu, Keltischen, umgestempelt.. ‚Da: haben
wir Deutschen den Sperber (latinisirt?; sparvarius,
wie palumbarius. dgl,), bei ‚den alten Aegyptern
Bild der Erhabenheit; den ‚müssen wir. hergeben
sammt dem Habicht S, 127,, und selbst den FVo-

 

A, L. Z. Num. 208, SEPTEMBER 1845,

gel dazu S. 123. Grimm Il. 129, glaubt, wie ich,
an Deutschheit des sparv-aere; allein, ob diese
Berufung als gültig angenommen wird, steht dahin.
So mögen denn die Naturforscher für uns zeugen:
„Falco nisus, der Sperber, Vogelfalke (Franz.
Vepervier, Engl. the sparrow hawk)”, sagt Blu-
menb. S. 135 seiner Naturgesch., und die Herlei-
tung des Worts aus goth. sparva (d, i. Sparrow oder
Sperling, schwäb, spar in v. Schmid’s Idiot.) u.8. wı—
8. das goth. Wb. von v. d. Gabelentz und Loewe
P- 167 — wird also wohl in Ehren bleiben. Ge-
wiss, der‘ Ausdruck ist trocken prosaisch, | wie
Pers. moshgir (Maüsefänger, A sparrow hawk
Skakesp. Hindust, Diet.,  Lämmergeier, Fischad-
ler u. a, Vogelnamen dieses Gelichters, und doch
gebe ich ihn nicht für Hrn, Leo’s „„himler” hin, Im
Dict. der Highl. Soc.: „Gael. speireag, speir -sheog
(speir, ‚et seabhag) A sparrow-hawk. Falco nisus
Linn. Scot. Spurhawk Jam.” , also wird hier das
Wort aus speir (avis ungula) und seabhag (A hawk:
milvus , falco) , woher auch seabhagair (A falconer),
erklärt. Ganz recht: der Vogel heisst seiner Fänge
wegen so, und Leo’s Deutung sowohl von speir, spir-
8ög (a sparrow hawk) OBrien, als von sparvarius
aus speir, dem Gen. von speur (coelum), ist schon
darum höchst verdächtig, weil speur ein unkel-
tisches Wort ist, herübergenommen , das leidet kei-
nen Widerspruch , mittelbar durch das Engl. sphere
hindurch, oder unmittelbar, aus dem sphaera der
Römer, welche selbst das Wort erst spät aus dem
Griech. überkamen*). — Der Habicht möchte mei-
netwegen zum Henker oder zum Guckguck fliegen;
indess ich fürchte, er wird nach wie vor den deut-
schen Hühnern nachstellen. Hat der Vf. S. 127
Recht, ‚das Ahd. hafuc mit dem Wälschen hebog
zu Vereinigen, dann muss er auch die, daraus
fliessende Identität mit dem Gael. seabhug fortsetzen
trotz dem (ursprünglicheren) 8 des letzteren , wel=
chem regelrecht, nach des Vf,’s eigner Angabe
S. 92., ein h im Kymr. parallel geht.
(Der Beschluss folgt.)

*) Zwar leitet OBrien Pref, p. XXIX. aus sbeir or speir sowohl Gr. Spalon als sphaera, indem er P. XXVII. schliesst, dass

die dort begonnene Liste Griech, Ww., which agree with the Iberno - Celtic and the Latin,
and that the Latin words are immediately derived from

or Celto - Scythian origin;

Aare certainly of a Celtic,
the Celtic im the same männer,

and not from the Greek; — das ist jedoch ein Satz, der heute als antiquirt und lächerlich zu erachten. Unlateinisch

erweist sich sphaera durch den Mangel von Ph im Lat. (Schueider,

aber formell näher an des Prudentius:

4he world. '

 

Lat. Gr. I. 210.); die keltischen. Wörter grenzen

spera. Wie das W., co aipa ‚sich, von Griechenland nach dem Osten hin verbrei-
tete, bezeugt Sbakesp, Hindustani Dict. p. 463: ‚Prs. ‚$& sipahr m. The

sphere, "the: celestial wlobe, fortune, time,

U
