287

hinter Coesfeld das hügelichte Gehölze, der Baum-
berg genannt; dann wiederum die weite Ebene vol-
ler Heiden und Bruchland von der Ems und ihren
Bächen durchfchnitten, bis.an den Osning, der, an
iich felbft fehmal, wiederum zerftreute, leicht
durchdringliche Holzung zeigt. Auf diefem ganzen
Wege, in der ganzen umliegenden Gegend fehen
wir keinen dichten finftern, mehrere Tagreifen lan-
en Wald, oder Wälder, wie fe uns Tacitus be-
ehreibt; keinen nach dem Sinn, den die Römer mit
den Worten /filva und Saltıs verbinden; keinen, in
welchem eine Armee von wenigstens 80,000 Mann
fich verbergen, und unbemerkt in ein Land heran-
fchleichen, wo le einen doppelten Verhau auf bei-
den Seiten aufthürmen könnte. Zudem räumt der
Vf. ja den Marfen noch ein beträchtliches Stück Land
weftlich des Osnings ein, das an der Münfterifchen
Diöcefangrenze völlig offen ift, — gänzlich im
Widerfpruch mit fich ’felbft. So konnte auch bey
Coesfeld, das ganz offen in der Ebene liegt, ohne
alle Waldung, der Limes mit feinen Verhauen nicht
feyn. Es fehlt alfo bey einer folchen Annahme ge-
rade an der Hauptfachie! Dem Einwyrf, den man
bev folchen Gelegenheiten gewöhnlich bey der Hand
hat, dafs zu jener*Zeit diefe Gegend mit dicker fin-
fterer Waldung hefetzt gewefen feyn könne, fteht
entgegen, dafs fich der Boden, voller Heiden und
Bruch - uud Torfland, gar nicht einmal dazu eignet,
in den Erzählungen des Tacitus auch nirgend vor-
kommt, dafs bey den Bructerern folche Wälder an-
etroffen worden, und die Römer ein Hindernifs
Hadurch erfahren hätten. - Die Aehnlichkeit der
Namen Coesfeld und Caefia möchte ohnehin nicht
entfchieden feyn, denn nach der holländifchen Aus-
iprache läfst fch nicht anders urtheileu, als dafs
‚oesfeld Cusfeld, wenigftens nicht Cösfeld ausge-
fprochen werde, am ale wemgren Cäsfeld; und es
wird ja fogar in einer Urkunde von 1181 Cusvelde
pelchö3*bels wie der Vf. S. 306. Nr. 975 felbft an-
ührt.

Glaubt nun der Vf., für das zweyte, Gch zu
einem Hauptgrund aus einer fo {chwankenden Na-
mensverwandt{chaft berechtiget, fo erlaube er Rec.
vier weit unzweifelhaftere zu einiger Unterftü-
4zung feiner Annahme dagegen zu fetzen, die er
in f, G. S. 29. fchon. dazu gebraucht hat. Sie
{find der obere und untere Marsberg in Stadtberge
an der Diemel, die Stadt Volkmarfen an der
Twilte nahe an der Diemel, das Dorf Lüthmarfen
eine halbe Stunde wefltlich von Höxter und das
Dorf Ditmarfen ‚zwifchen Peckelsheim und War-
burg. Diefs ift doch wohl unftreitig ein derberer
Anklang und mehr als Coesfeld für Caefia? Dals
fie nicht unter die Schutzverwandten der Cherus-
ken' gehörten, vermuthet Rec. daraus, weil diefe

A, L.'’Z. Num, 196,

OCTOBER 1829

fich durch die Zerftörung des Tanfanentempels
nicht mit beleidiget fühlten, ob fie fchon frark
genug waren, den Arminius an ihrer Spitze, Ra-
che zu nehmen,

Für das dritte ilt es,. um die Wirkfamkeit
der Diverfon des Cäcina gegen die Marfen (c. 56.
Tac.) recht zu begreifen, viel fchicklicher, ja
nothwendig, ’anzunehmen, daf(s diefes Volk zwi-
fehen den Cherusken und Chatten feine Stellung
ehabt habe. Denn nur auf diefe Weife konnte
Cäcina. den Cherusken verwehren, den Chatten
Hülfstruppen zu fchicken, wenn er fich zwifchen
beide Völker auf die Marfen warf, während die
Chatten auf der entgegengefetzten Seite durch den
Germanicus ins Gedränge kamen, und Cöäcina
hatte ja auch blofs mit den ,Marfen zu ftreiten,
überwand fie (prospero praelio) und hielt durch
fein fegreiches Corps die Cherusken auch wirk-
lich ab. Im Osnabrückifchen hätte Cäcina, viel zu
weit von Germanicus operirend, die Cherasken,
denen die Marfer hier eine Vormauer gegen Cäcinz
felbfit gewefen wären, mit denen Cäcina obnehin
fchon genug zu thun hatte, keinesweges abhalten
können, den Chatten, die auf folche Weife ihre
nächften Nachbarn gewefen wären, Hülfe zu ({chi-
cken; was hätte fie daran hindern können?

(Der Befchlufs folgt.)

2883

SCHÖNE KÜNSTE.

BasvusschweiG, b, Meyer: Novellen, 1) Der Thurm
von Aofta, oder Grofsmuth im Tode. 2) Das
fchwarze Schlofs, oder der Sturm der Leiden-
fchaften. Aus den nachgelaffenen Papieren der
Mi/s Anna Radcliff. 1829. 2695. 8. (1 Rthir.
6 gGr.)

Diefe beiden Novellen hätten, ohne Nachtheil für
die deutfche Literatur, füglich unüberfetzt bleiben
können, denn die erzählten Begebenheiten eignen
{ich mehr dazu, einen widrigen Eindruck auf den
Lef(er zu machen, als ihn angenehm zu unterhalten,
fo empörend find die erzählten Gräuel. Auch der
Ton der Ueberfetzung trägt noch zur Verftärkung
des unangenehmeü Eindrucks bey. So glaubt man
z. B. eine Haupt - und Staatsaktion zu lefen, wenn
in der erften Novelle S, 50, der Herzog von Bra-
ganza zu feiner fchönen Tochter fagt, um Ge darüber
zu tröften: dafs er ihre Hand, aus Gonvenienz, ei-
nem Nitter, den fe nicht liebt, habe verfprechen
müffen: „Tochter! ich will deine Leiden theilen,
aber, dennoch mufst Du zum Altar fchreiten — un-
fer färliche Rang, unfer Anfehn, und das in meinen
Adern rollende Solut unferer erlauchten Vorfahren,
bürden uns andere Pflichten auf, als dem übrigen
Theile der Menfchen” u, f, w.

 
