427

überwältigende Lyrik entschieden fast alle übrige
dichterische Elemente zurückdrängt oder in sich auf-
nimmt, und dadurch die neueste noch nicht vollendete
Periode begründet. Diese neueste Periode, die jedoch
bereits wieder Spuren der Umwandlung — und zwar
zum Bessern — zeigt und nur eine Durchgangs-Perio-
de zu seynscheint, gehört, auch unsrer Ansicht nach,
nicht in den Bereich des gegenwärtigen Schulunter-
richts; aber’eigentlich die ganze Romantik, und dann
die Dichternamen Uhland, Schwab u. ähnl. vermisst
man gewiss in unsrer Zeit ungern in ciner Geschichte
unsrer National - Literatur, — Auch liegt ein Wider-
spruch darin, dass in der Vorrede behauptet wird, der
Entwicklungsgang der Literatur, wie der Sprache und
der Metrik sey bis ungefähr 1820 nachgewiesen, da
dieser Grundriss doch nur eigentlich bis 1795 führt. Dass
der Grundriss Poesie und Prosa umfasst, ist schon
recht; allein dass nicht der innere Unterschied zwi-
schen Dichtung und Wissenschaft beachtet, und Ro-
mane, kleine Erzählungen, Fabeln, Legenden, Sati-
ren und Märchen ($. 167— 169) zur prosaischen Li-
teratur gerechnet werden, scheint uns unangemessen
und verwirrend, als ob im Metrum bloss die Poesie
läge. — Auch zwischen Titel und Vorrede ergieht
sich ein Widerspruch, indem jener diess Werk zum
Gebrauche auf Gymnasien bestimmt und die letztere
es angemessen auf die Lehrer beschränkt, — In dem
hier stattfindenden Detail mit allen den gelehrten Cita-
ten und der ganzen Bibliographie gehört die Literatur -
Geschichte gewiss nicht ins Gymnasium. — Kür den
Selbstunterricht lässt sich aber dieser Grundriss , be-
sonders zur Einleitung ın die Kenntniss der ältern Li=-
teratur bei .der verdienstvollen Umarbeitung dieses
Theils desselben, mit gutem Rechte empfehlen, Der
Preis ist billig,
SCHÖNE LITERATUR
LE1Pzie, b. Brockhaus: Drei Dramen, Von S.
Wiese. 1. Die Freunde. 2, Paulus. 3. Beethoven,
1836. 26758. 8. (1 Rıhlr. 6 gGr.)

Hr. S. Wiese, der früher in dem nämlichen, seine
Artikel sauber ausstattenden, Verlage drei Trauerspiele
erscheinen liess, denen wir wenig Glück prophezeien
konnten, lässt nun hier drei Dramen folgen, bei denen
jene Prophezeiung noch in einem höhern Grade eintre-
ten muss, und wir glauben, es liegt dies in einer un-
richtigen Ansicht vom Drama, iudem oft die, scinen
Dichtungen zum Grunde liegenden, Ideen wohl einer
dramatischen Ausführung fähig und würdig sind, al=
lein Composition und Sprache sind gespreitzt, nach

Num. 54. JUNIUS 1839,

430

Effect haschend, aphoristisch, und von eigentlicher
dramatischer Entwickelung” der Handlung und der
Charactere ist nicht die Rede, Hr, Wiese scheint sich
sclbst zu überbieten, er will tiefsinnig erscheinen und
wird unklar, erhbaben und wird phantastisch, schwül-
stig: alles ist erzwungen, geschraubt. Wenn er sich
seiner Natur überliesse, ohne sie steigern zu wollen,
würde er gewiss mehr leisten, Das erste Drama ist
ein Trauerspiel: Die Freunde, in drei Acten: Die
Freundschaft zwischen zwei Kriegern von verschic-
denen Nationen, einem deutschen und einem Franzo-
sen, durch Göthe’s Iphigenia im Lager gestiftet

° (!!!), und mit der Glut der Liebe zwischen Mann

und Weib geschildert, in der bei der Trennung der
Preussen von den Franzosen in dem Feldzuge von
1813 beide feindlich auf einander treffende und die
gegenseitige Rettung erstrebende Freunde unterge-
hen, lässt in seiner Übertreibung, Unwahrheit und Un-
wahrscheinlichkeit. kalt, obgleich der Vf. es recht
auf Rührung angelegt hat, — Das zweite Drama in drei
Theilen: Paulus (der Apostel) ist bei weitem noch we-
nigerdramatisch, und überhaupt gänzlich verfehlt; denn
dieses sogenannte Drama gibt gar kein Bild, auch nicht
einmal eines von Paulus, der in aphoristischen, in gar
keinem innern Zusammenhange stehenden, Scenen, in
langen Reden, oft mit den Worten seiner Episteln,
seine Dogmen darlegt. Wie verfehlt die Composition
ist, lässt sich schon daraus abnehmen, dass im ersten
Theile Paulus gegen die Nazarener, wie geschichtlich,
wüthet; im zweiten "Theile dann ohne alle Einleitung
für sie eifert und leidet, bis ganz am Ende der Vision,
welche einzig eine 80 plötzliche Veränderung zu mo-
tiviren vermag, erwähnt wird. — Das dritte Drama
in drei Acten: Beethoven, ergreift wirklich, aber nur
durch seine Idee, nicht durch die Ausführung, die
gänzlich affectirt und verschroben ist. Die Idee ist,
dass ein hoher Künstlergeist für die irdische Licbhe,
auch die edelste und reinste, nichts taugt und über-
haupt in menschliche Verhältnisse nicht passt; daher
dieser Liebe, und wenn sie noch so reizend sich ilm
darbietet , entsagen muss, weil er fühlt , dafür tauge
er nicht und könne die Geliebte nicht beglücken.
Dieser Kampf eines wahrhaft grossen Geistes, der in
ätherischer Liebe mit der Glut der höchsten Leiden-
schaft schwärmt und untergeht, der ist's, welcher,
allem Uebrigen zum Trotz, ergreift, denn alles Übrige
ist Verzerrung. — Auch machen wir Hn. Wiese auf
Provinzialismen S. 118 ‚das macht mir wohl,” S. 125
„So leide dich” — u. ähnl. aufmerksam,
