79

die Tendenz der einzelnen Schriften gesagt haben,
zwollen wir sie nun noch zuletzt einzeln durchgehen,
Die Nr. 3. S. 163— 202 abgedruckte sehr gut
abgefasste und begründete erste IKlage geht einfach
vom hohen Adelsstande der Aldenburg - Bentinkschen
Familie aus, beruft sich auf das Reichsgrafen = Di-
plom derselben und das Testament von 1663 und dass
sonach die wenn sonst erweisliche Ehe des Beklagten
mit Sara Margaretha Gerdes eine notorische Mıss-
heiratlı sey, also die darin erzeugt seyn sollenden
Kinder nicht successionsfähig seyen.
Hierauf excipirte der Beklagte mit
Nr. 1, und schlug sogleich den Weg ein, mittelst
dessen sich allein eine Vertheidigung des Beklagten
gedenken liess, nämlich zu leugnen, dass die Familie
Aldenburg - Bentinck zum hohen Adel gehöre, abe
dieser ganz allein vom Besitze der Reichsstandscha
abhängig erklärt, die Landeshoheit der Familie aber
nicht geleugnet wird und dass seıt 1811 das Familien =
Fideicommiss aufgehört habe zu existiren. Sodann
wird wegen der Söhne des Beklagten behauptet, dass
sie in rechtmässiger vollwirkender Gewissens - Ehe,
also ehelich geborne Kinder seyen, (wobei natürlich
der Landesherr mit seiner Landeshoheit und seinem
angeblichen Selbstdispensations - Rechte dem Gier
herrn niederen Adels immer unter die Arme greifen
muss), eventuell als Kinder einer pulativen Ehe, als
Braut- und Mantelkinder zur Succession berechtigt
scven. Die ganze Schrift ist mit einom grossen nur
Kiüber'n so zu Gebote stehenden Aufwande von Be-
Jesenheit in der dazu dienlichen meist schon verschol-
lenen Controvers - Literatur; dann aber in einer ihm,
sobald er als Parteischriftsteller auftrat, eigenen ab-
sprechenden Weise abgefasst , auf die sich sein
Wahlspruch: vifam impendere vero nicht gut passen
will. Diese Exception hat seinen Nachfolgern beim
zweiten Processe gewissermassen als Thema ge-
dient, wozu sie nur noch die Variationen zu schrei-
ten. . .
ben Nr. 2 und 3. folgen nun dieser Exceplionsschrift
Schritt für Schritt , vertheidigen die Vordersätze, von
denen die Klage ausgegangen und widerlegen die Be-
hauptung des Beklagten, besonders wird hier der Be-
weis zu führen gesucht, dass Sara Margaretha Ger-
des eine wirkliche Leibeigene gewesen sey, ‚also
selbst ein nicderer Adelicher mit ihr eine Mıssheirath
eingegangen seyn würde, worauf man aber später
nicht weiter hartnäckig bestanden hat, weil e8 wirk-
lich nicht mehr relevirte und dann, dass ein pro
testantischer Landesherr an die Gesetze der Kirche
in Ehesachen allerdings gebunden sey, kein Selbst-
\ ations - Recht besitze, .
En 4. ist eine kurze auf K/über’s Exceptions-
schrift basirte und dabei zarte und galante V ertheidi-
gung des Beklagten, nachdem der zweite Prozess
begonnen hatte, und enthält sonst nichts Neues, .
* Nr. 5. Dieses Pro Memoriaiist hauptsächlich dahin
gerichtet, das Verhalten des grossh. Oldenb, Kabi-
nets bei diesem Rechtsfalle einer Prüfung zu unter-

A. L. Z. Num. 10. JANUAR 1841.

80

werfen, Nach Vorausschickung des dem Leser nun
schon Bekannten über Entstehung und Beschaffenheit
des Aldenburg - Bentinckschen Familien - Fideicom-
misses, des hohen Adels der Familie, des Succes-
sionsrechtes, der Thatsachen in Beziehung auf die
facıische Besitznahme wird S. 46 ff. gezeigt, dass
das grossherz, Kabinet als Inhaber der vorhinnigen
Reichshoheit die Regierung über Kniphausen ent-
weder dem rechtmässigen Nachfolger hätte überlas—-
sen oder aber eine provisorische Regierung, so wie
ein Sequester hätte anordnen sollen; sollte aber das
wirkliche Verhalten darin seinen Grund haben, dass
das grossherz. Haus sich dabei betheiligt erblicke, so
möchte eine Interpretation des Berliner Abkommens
durch die Vermittler desselben, so wie durch den
deutschen Bund zu veranlassen seyn. Dieses Pro
Memoric enthält auch die von uns oben mitgetheilten
Resolutionen der grossherz. Oldenburg. Regierungs-
behörden und zeichnet sich durch. seine ruhige Hal-
1ung aus.

Nr. 6. Titel und Vorrede dieser Schrift besagen
schon, dass sie vorzugsweise gegen die K/über’schen
Behauptungen in Betreff der Erbfolgerechte der Man-
telkinder, der Kinder aus Gewissens - Ehen etc, in
Lehn und Fideicommisse gerichtet ist und K/über
fand hier einen ihm vollbürtigen nicht minder belese-
nen und bewaffneten Gegner. Man findet hier zu-
gleich einen Abdruck des Diploms von 1653, den
Hauptinhalt des Testamentes von 1663 und die Ehe-
pacten des Grafen Bentinck mit der Gräfin Charlotte
Sophie,

Nr. 7. Diese Schrift hat wiederum den Zweck, die
vorige zu widerlegen wie ebenwohl Titel und Vorrede
besagen und tritt sonach natürlich in die Fusstapfen
Klüber's. Auch von ihr gilt, was wir schon im All-
gemeinen von den Schriften für den Beklagten gesagt
haben und wir halten uns bei dem Hauptinhalte der-
selben ebenfalls um so weniger auf, da er nur dann
in Betracht kommen würde, wenn die Familie Alden-
burg - Bentinck blos zum niederen Adel gehörte.

Nachdem solchergestalt schon vor Anstellung
der zweiten und petitorıschen Hauptklage von beiden
Seiten die Streitfrage für das Publicum und die Do-
ctrin erschöpft war, konnte und kann natürlich

Nr. 8. u. 9. Replik und Duplik, mit Ausnahme
des rein Processualischen für den Leser nichts Neues
mehr geben, dessen nicht schon oben gedacht sey.

Wie es nun aber dem Referenten wirklich
eine Veberwindung gekostet hat, auch die übrigen
Schriften

Nr. 10 bis 15. noch lesen zu müssen, ohne dass
sich für ihn neue Gesichtspunkte ergeben hätten, so
würde es auch für den Leser nicht weiter belchrend
scyn, immer nur neue Variationen über dasselbe Thema
mut Wiederholung des Vorigen zu vernehmen.

Und so mag es denn erlaubt seyn, hiermit zu
schliessen,

Marburg Ende October 1840.

Karl Vollgraff.

 
