809 LEN. 250 Ama 810
ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Monat November.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Geschichte.

Preussen in den Jahren 1806 und 1807 — —
nebst einem Anhange u, 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 249.)

D.: Hauptmann von Schöler sollte diese Mit-
theilungen nach Petersburg bringen, während
gleichzeitig der Oberst von Kleist, Adjutant des
Königs, zu Napoleon reisen und versuchen sollte,
ihn durch unbedeutende, nichts sagende Erklärungen
hinzuhalten und zu einer gemeinschaftlichen Unter-
handlung mit Russland zu bewegen. Kleist reiste
wirklich mit dieser Instruktion ab, die Sendung des
H. von Schöler aber erhielt einen Aufschub, da die
Kriegspartei inzwischen so viel durchgesetzt hatte,
dass der König den Minister von Hardenberg um
Rath fragte. Am Abend des 17, Februar hatte die-
ser eine Konferenz mit Lord Hulchinson, deren
Resultat die Versicherung des letztern war, dass
England unverzüglich alles thun werde, was Preus-
sen wünsche. Kin neuer Staatsrath, zu dem auch
der General von Rüchel berufen ward, berieth in
Gegenwart des Königs von neuem die wichtige Frage.
Hardenberg sprach sich sehr bestimmt aus, so dass
es zu lebhaften Erklärungen zwischen ihm und
Zastrow kam; das cndliche Resultat war der Ent-
schluss keinen Separatfrieden mit Frankreich zu un-
terhandeln. Demgemäss wurden die Depeschen ge-
ändert , die der am 20. Februar nach Petersburg abrei-
sende Kchöler mitnahm , dem Obersten K7eist ein an-
deres Schreibeu für Napoleon nachgesandt,. und der
preussische Gesandtei in Wien angewiesen, alle ihm zu
Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um den Wie-
ner Hof zu einer thätigen Mitwirkung gegen Frank-
reich zu bewegen. Gewiss auch im Hinblick auf
den‘ Tilsiter Frieden und die Leidenszeit , welche
ihm folgte, kann, n jene wichtigen Entschlüsse
nur für eben richtig. als chrenhaft erklären. Ein
Separatrieden mit Napolcon i in jenen Tagen | geschlos-
sen hätte ‚unzweifelhaft Preussen ji in ı die, upglückselige
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

Lage zurückgeführt , in welche es nach der Austerlitzer
Schlacht durch die Politik des Grafen von Haug-
witz gerathen war, d. h. es wäre unter der Form
eines Bundesgenossen der Sclave Napoleons gewor-
den und ein Sclave, den der Herr selbst verachtet
hätte. Auf der anderen Seite war noch keineswegs
alle und jede Hoffnung auf eine bessere Wendung
des Krieges verschwunden. Noch hielten sich die
Festungen Danzig, Graudenz, Kolberg, Schweidnitz,
Neisse, Glatz ünd Kosel: bei Eylau hatte das Heer
sich seines alten Ruhmes wieder würdig erwiesen,
und eben so fehlte es nicht an einzelnen‘ Zeichen
des wiedererwachenden Patriotismus des Volkes
(p- 143.). Napoleon aber war damals — das zeig-
ten seine Friedensanwürfe eben so, wie die ganze
Stellung seines Heeres in keiner so unbedingt gün-
stigen Lage. Jeden Augenblick konnte Oestreich, das
seit der Jenaer Schlacht fortwährend gerüstet hatte,
in seinem Rücken und in der rechten Flanke los-
brechen, neue Verstärkungen der Russen waren
im Anzuge, England bot Subsidien und bereitete
schon eine Diversion in Schwedisch - Pommern
vor, —— genug, es ermunterte vieles zur Ausdauer
und jedenfalls war ein chrenvolles Unterliegen immer
besser als ein treuloser Abfall von den Bundesgenos-
sen, der das geringe noch übrige Vertrauen der andern
Mächte auf Preussens Zuverlässigkeit völlig vernich-
tet hätte. Dies alles mochte Hardenberg vor der
Scele ‚schweben, als er mit aller Entschiedenheit
zum Verwerfen der französichen Anträge rieth. Von
diesem Moment an begann er auch wieder thätiger
in die Geschäfte einzugreifen, obwohl Zasfrow noch
mehrere Monate sich als Minister des Auswärligen
erhielt. "Die Mittheilungen des Tagebuchs über den
Gegensatz beider Männer, die Eifersucht und das
Treiben row'S, sind an sich eben so interes-
sant, als sie von neuem zeigen, Wie schwer der
König zu entschiedenen Schritten zu bewegen war.
Denn obwohl ein völlig diametraler Gegensatz der
Ansicht" und Persönlichkeit Hardenberg und Za-
strow_ von einander trennte, obwohl die Krisis, in
