963

Als darauf der Krieg gegen Frankreich ausbrach,
lehnte England anfangs feinen Beytritt ab; als die
preufsifchen Armeen {ich vor Pichegrüs Eroberung an
die batavilchen Gränzen hinziehen follten , widerfetzte
es üch diefem Projecte. ‚Als Friedrich Wilhelm 11.
der Coalition von 1799. nicht beytrat, war fein Syftem
reiflich überdacht, den Maximen feines grofsen Oheims
analog, dem Wohle feines Staates angemelfen.. 1801
verweigerte Georg. die Befetzung Hannovers durch
preufsilche Truppen, und fuchte dagegen Preufsen
zu überreden, Geh an die Spitze eines norddent{chen
Bundes zu ftellen. Die fpätere Befhtznehmung Han-
novers wird (S. 85.) uf alle Weife‘ gerechtfertigt.
S. 91. heifst es: Wer irgend die Grundlätze und das
daraus entfprungene Benehmen Preufsens gekannt
und überdacht hat, wird einfellen, dafs es mie durch
fremde Influenz geleitet wurde; fogar perfönliche Zu-
neigung und Freundfchaft des Monarchen konnten
ihr keinen Eingang verfchaffen. Dafs es unvorfch-
1ig oder übereilt gehandelt habe, wie es Gch 1806. al-
lein zum Kriege entfchlofs; wird nicht zugegeben.
Nationalegoismus — Egoismus der Individuen, und
die Unentichloffenheit des Herzogs von Braun ches
werden zuletzt als Urfachen des unglücklichen Feld
zuges angedeutet. — Der preufsilche Staat, wird
ferner in einem der letzten Kapitel behauptet , ift arm
an innern Hülfsquellen, bedarf mannichfaltiger Ein-
fuhr, die nur durch die Ausfuhr von Holz, Salz und
Getreide balancirt werden kann; Friedrich Il fuchte
{tets die erften Lebensbedürfniffe in geringem Preile
zu erhalten, ohne dabey der für den Staat nothwendi-
en Getreide- Ausfuhr Hindernide in den Weg zu
egen; unter feinem Nachfol rden die Maga-
zine geleert, und durch die Theilung Polens die Preife
des Getreides und Schlachtviehes in die Höhe getrie-
ben; durch diefe Lage der Dinge wurde Friedrich
Wilbelm II. genöthigt, die fortdauernde Erhöhung
des Preifes der erften Lebensbedürfniffe nicht allein
nicht zu hindern, Sondern fe felbft zu begünftigen:
denn wie hätten fonft die exportirten Geldfummen
wieder in: das Land zurück gebracht werden fallen!
Der Staat hat gewonnen dadurch, dafs damals die Ge-
zreideausfuhr geduldet ward; hohe Getreidepreife,
zm den Palfyhandel des Staates zu vermeiden, wären
nothwencdig, und wehe dem Staate, wenn fie noch
1jefer herabfinken (ollten, als es durch unglückliche
Umftände während des Krieges bereits gefchehen
if!”

Der zweute Heft (124 S.) enthält gröfstentheils
Anekdoten N ER rohen die fch während der Un-
Jücksperiode vortbeilhaft ausgezeichnet. In einem
Äuffatze: über die Kreditfyfleme der adeligen Gutsbe-
itzer, wird der Wunfch geäufsert, nicht nur allen
rovinzen diefe vortheilhafte Einrichtung zukommen
zu laffen, (andern fe auch auf alle übrigen Stände aus-
zudehnen, und ein Pfandkreditfyftem für Kaufleute,
Fabrikaänten un! Gewerbtreiberde zu errichten, Man

kann aber wohl fragen, wie foll die folidarifche Ga-

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

1 964
rantie aus dem beweglichen Eigenthume gewonnen

”

werden ?

Der dritte Heft (144 S.) mit einem allegorifchen
IHolzichnitte von Gubitz belchliefst den erffen Band.
Die Anekdoten füllen wiederum den gröfsten Theil
des Heftes. In einem Auffatze über das phyfiokratifche
Syflem, wird die Accife in Sehutz genommen, als die
weife(te Finanzeinrichtung, weil der Unterthan die -
Abgaben unvermerkt entrichte, jeder, felbft Fremde
und Reifende nach Mafsgabe ihrer Con{umtion be-
fteuert werde, und der Staat dadurch ein fGcheres Mit-
tel in die Hände bekomme, den Verbrauch feiner Bür-

er und die Induftrie derfelben nach feinen Planen zu
enken, Das Agriculturfyftem wird vertheicdigt gegen
das Fabrrkenfy tem, — MNächftdem ein Anarif mit
zarten Finger parznn auf die vertrauten Briefe. Bey
dem allegorifchen Holzichnitte kann man bemerken,
dafs Luft, Waffer und Felfen hie und da in einander
flielsen, . und vor allem der Blitz, von dem gefagt
wird, dafs er den Fellen zerfichmettere, kaum be-
merkbar iflt. ;

15) HamaUr6G u. LerrziG, im hift. polit. milit.
Jloftitut: LichtArahlen, Beyträge zur Gefchichte
der Jahre 1805. 1806. und 1807. Eine Zeitfchrift
in freyen Heften von einer Gefellfchaft wahrheits-
liebender Militärperfonen, Civilbeamter und Ge-
lehrten. Erßer Band. Erfles, zweytes und drittes
Heft. 1807. 574 5. 8. m. einer Lasdk, (fe fehlt.)
(2 Rthir, pr. Cour.) z

In der Vorerinnerung kündigt Gch diefe Zeitfchrift
ganz unverhoten als eine Beleuchterin ‚der Finfternifs
an, welche durch den Dampf und Rauch. der Feuer-
brände erzeugt worden, wenn fe fchon eingelteht,
dafs fie, ihrer Anücht der Dinge nach, keivge Anta-
goniftin von jenen fey.” Sie will im Gauzen genom-
men die mannichfaltigiten Materialien zu einer Ge-
fchichte der preufsifchen Monarchie feit dem Tode
jenes Finzigen enthalten, deffen Werk fe als zer-
fiıört anfıeht; Ge will nicht allein den Leidenfchaften
ein Ziel fetzen, fondern fie verfpricht: „Gch nie zum
Tummelplatze der Leidenfchaften mifsbrauchen zu Jal-
fen, fondern immer nur dem ruhigen Verflande offen
zu ftehn. Abgelehn davon, dafs es mit dem fogenanp-
ten ruhigen Verftande oft eine gar langweilige und
kümmerliche Bewandnifs hat, dieweil er ein herzlo-
fes Ding ift, eröffnet fich gleich das erfe Heft mit ei-
ner recht derben Verlündigung gegen das fo eben ge-

ebne Verlprechen, Kann man den Auffchlüßen über
len reußifchen Feldzug im October 1806., und den Be.
über die Schrift: Operationsplan im Jakre
18c6. gleich ihren innern Gehalt nicht abfpreches:
fo ift es doch nicht möglich , leidenfchaftlicher als in
diefen Auffätzen zu Werke zu gehn, wo kaum die
Gränze der Anftängdigkeit beobachtet wird. Der erfle
der genannten Auffätze enthält eine Antikritik ’der in
der  enalchen Literatur - Zeitung abgedruckten Re-
cenfign des Buches: Bericht eines Augenzeugen vom

Feld.
