423

{che Kraft; rothglühend Zufsert diejenige Gattung
en NET N die (tärkfte Kraft, welche kalt
am wenigften wirkte, und umgekehrt. — Stern-
bedeckungen in Copenhagen, ältere vor des Heraus-
gebers Ankunft, die neueften auf Holkens- Baftion,
der Sternwarte der Gradmeffung, beobachtet. —
Mondsfterne, von Caroc beobachtet, — Ephemeride
des Uranus in der Oppoßtion 1822, nach Bouvard’s
Tafeln berechnet von Schumacher, Ebendelf, Aus-
züge aus englifchen Journalen; über Harriot’'s Ma-
nuleripte. Oel für Uhrmacher, Niedriger Baro-
meter(tand in England im Dee. 1821. — 14) Jür-
genfer’s nähere Befchreibung feines neuen‘ Nr. 10
erwähnten Stofswerks. — Hurm’s Berechnung der
- Längen von Dorpat, Nocolajef , Chriftiania, Cracau,
” Lemberg, Moskau und Hamburg. — Sternbe-
deckungen 1820 und 1821 in Milano von Ce/aris, in
Trento von Pinali, in Modena von Bianchi beobach-
tet. — poftionsephemeride für Jupiter und Sa-
turn. — Yarn/ ha über fein von Jürgenfens abge-

ändertes Stofswerk. — Soldner’s Beltimmung der

Länge und Breite der Sternwarte Bogenhaufen bey
München. — Barometerbeobachtungen vom Dec.
1821 auf Seeland und Island. — Vulcanifcher Aus-
“bruch im (trengften Winter 1821 und 1822 in Island.
— Bode’s Amtsjubiläum. — 15) Degen in Copen-
Hagen: wie eine Reihe blofs genäherter Gröfsen mit
beygemifchten Fehlern zu prüfen und zu berichtigen
fey, mit Anwendung eines Satzes von der Summe
der Quadrate der Binominalcoefficienten, und der
Methöde der kleinften Quadrate, Ebendeff. genä-
herte Beftimmung der wahren‘ Anomalie aus der
mittlern. Ebendef/f]. Formeln zum Interpoliren. —
Jürgenfen’s Antwort auf die Bemerkungen von
Earn/haw über das neue Stofswerk, — Wurm über
die Länge von Hamburg. — Navier über barome-
trifche Nivellirung. — Olbers Länge und Breite von
Bremen. — 16) Zwölf Oppofitionen der Planeten
1820 und 1821 (auch der vier neuen) und untere Zu-
fammenkunft der Venus 1822 beobachtet von Be/fel,
UVeberall find Sonnenbeohachtungen beygefügt, eine
Zugabe , die allen Beobachtungen Yiefer Art zu wün-
{chen wäre. — Littrow {chlägt den Altronomen vor,
zu gewiffen Tagen und Stunden, zumal hald nach
dem Neumonde, alle Sternbedeckungen, auch für
kleinere Sterne zu beobachten. (Diels wird um fo
leichter gefchehen können, wenn erft das von Beffel
bearbeitete Sternverzeichnifs nach Zonen, f. Nr. 17,
vollendet feyn wird.) — Littrow theilt die am 6ten
May 1821 durch Pulverfignale mit Raketen beftimmte
Längendifferenz zwilchen Wien und Neuftadt mit,
Die einzelnen Differenzen waren 33“, 37. 32“ 79
und 32“ go. Die Raketen (tiegen bis zur Höhe von
2000 Wiener Klaftern, oder bis zur Höhe des Pic
auf "Teneriffa, —  Briofchi hat verfprochen, auch
in Neapel Mondsfterne zu beobaclıten. — Jupiter-
und Marsbeobächtungen von Littrow. — Sternbe-
deckungen von Walbeck aus Abo; nach W. Berech-
nungen geben die Pendellänge des Kapitän Kater's

A. L. Z. Num. 157.. JULIUS 1824

424

eine Abplattung von y37; — 17) Nachricht von ei-
ner zu Königsberg angefangenen allgemeinen Beob-
achtung des Himmels, Bef/fel theilt die Sterne in
Zonen ein, und will alle Aleinere Sterne bis für 9
Gröfse incl. theils wirklich beobachten, theils, da

der Vorrath für Meridianbeobachtungen zu grofs ift,

nach dem Augenmaafse indie Hardingfchen Karten

eintragen. Die Hi/ftoire cdlefte, mit der nach Beffd

eine neue Epoche für die Altronomie begonnen hat,
liefert die Sterne nur bis zur gten Gröfse. Schon ift
die Arbeit mit Hülfe eines eigenen dazu gearbeiteten
Reichenbachfchen Infıruments weit fortgefchritten.
In der Regel wird blofs ein Faden, und in ı Minute
Zeit nicht mehr als 3 Sterne beobachtet. Fertige
Zonen erfcheinen jährlich gedruckt. Struve und
Walbeck hatten Beyftand verfprochen; an des letz-
tern Stella wird gern ‚Argelander eintreten. Die
Reihe von Jahren, welche das Ganze des Gefchäfts
erfordert, ift für jetzt unbeftimmbar. Bef/fil theilt
hier vorläufig 194 Sterne, nach Rectaflcenlion und
Declination für 1825 beftimmt, mit. — 18) Beffel
giebt einige Voriheile an, wie die Hi/loire cdlefle
am leichteften auf 1800 zu.reduciren it. Hanfen und
Ni/jen find eatfchlolfen, die riefenmälsige Arbeit
einer folchen voll/tändigen Reduction zu unterneh-
men, eine, wie B. meynt, um (0 erfreulichere Er-
fcheinung, da in unfern Tagen „es (o fehr Mode ge-
worden, dafs „Alles gefchehen /öll, und wenig ge-
Jehieht.” (Indefs hat doch vor kurzem auch ein
Franzofe , Berenger-Lebaume in Marfeille, mit dem-
felben Reductionsgefchäfte den Anfang gemacht.
Tant mieux!) — Littrow’s Formeln zur Höhen-
änderung eines Geltirns für jeden Werih des Stun-
denwinkels, — Ebend, Längendifferenzen zwifchen
Wien und Ofen, aus Pulverfignalen im May 1822.
Das Mittel aus zehen, innerhalb 0“, g übereinftim-
menden Signalen gibt 10‘ 40", 699: — 19 Afltron.
Beobachtungen von Schwerd in Speyer; Beltimmung
der geograpuilchen Lage von, Speyer, Solftitien

Sternbedeckungen. Die Polhöhe feiner Sternwarte
findet der Vf. 49° 18‘ 55“ 45 oder für den Dom io
Speyer 49°19‘4”,03. Die Längendifferenz des Doms
und der Mannheimer Sternwarte ift nach einer vom
Vf. ausgeführten "T’riangulation 3“,989 in Zeit, der
Dom weltlich. — Frauenhofer neue Verluche über
die Farbenfpectra. — Hallafchka’s Sternbedeckun-
gen, auf feiner Privat(ternwarte in Prag beobachtet;
von ebendemf. Beobachtungen des Kometen im Febr.
1822. — Nicolai Beob, deffelben Kometen im Ju-
nius, — Wurm beltimmt die Längen von Chriftia-
nia, Modena, Cap Domesnäfs in Curland, Tarnow
in Gallizien, und Schüttenitz in Böhmen, — Mond-
fterne in Chri(tiania von Hanfteen beohachtet. —
Schumacher hadet den Längenunterfchied von Co-
penhagen (Univerf. Sternwarte) und Hamburg (Mi-
chaelisthurm) im Mittel aus Beohachtungen mit
Chronometern von Breguet, Arnold, Barraud und
Jürgenfen ı0' 23“, 5.

(Dis Fortfetzung folgt)

 
