589 Num, 155.
Titel os rüber enthält Shakfpeare’s Apotheofe,
Auch ihr Kunftwerth ift nicht zu verkennen. Der

Dichter wird im leichten Schlummer, in aymuthi-
ger Stellung fitzend, emporgetragen von einem ge-
waltigen, hochltrebenden Adler in den zum Theil
Gchtbaren Kreis der grofsen Sänger alter Zeiten,
Frey-und fchön fehwebht ciefe Gruppe, ‘welcher
zwey mehr haltende als unterftützende Genien zu-
gehören, nach oben, weniger leicht und angenehm
wollen uns Kopf und Arme "Thaliens bedünken,
die nebft Melpomenen einen Sternenkranz über des
Schlummernden Haupte hält. Nun folgt eine herr-
lich geftochene Zueignung des Verlegers an den Kö-
nig Georg IV,; hierauf eine Einleitung von jenem;
dann die fchon oben erwähnten Erklärungen zu dem
Werke von den Herausgebern, kurz aber mit Ge-
fchmack und Einhcht, wie zu erwarten ftand, und
hierauf beginnt der Cyklus der Umriffe, welchem
jeden die bezügliche Textftelle englifch nach Chal-
mers, deutfch nach Schlegel, und franzößfch nach
Guizot beygegeben ift. Es find folgende Darftel-
Jungen: 1) König Claudius tödtet feinen fehlafenden
Bruder, indem er ihm Gift ins Ohr giefst. a) Ham-
let erwehrt fich derer, die ihn abhalten wollen dem
winkenden Geifte zu folgen („Mein Schickfal ruft”).
3) Der Schwur, 4) Der Monolog. 5) Das Schau-
Jpiel („Er vergiftet ihn im Garten um fein Reich”).
6) Hamlet dringt in Güldenfiern die Flöte zu fpielen,
7) Hamlet ent/chliefst fich den betenden köntylichen
Alörder jetzt nicht zu tüödten, 8) Hamlet erfiicht den
Polonius, 9) Der Geift zeigt fich Hamlet im Gemach
der Königin, 10) Ophelia im Wahnfinn. 11) Ham-
det auf dem Kirchhafe. 12) Hamlet in Opheliens Grabe
handgemein mit Inrertes, 13) Humlet und Lacrtes
Fechten vor dem Könige, 14) Hamlet erflicht den
König. 15) Hamlet oben, Köniz und Königin unten,
aufgebahret. Wir haben uns bey diefer Aufzählung
nach Möglichkeit kurz gefafst; der Lefer, welcher
den Hamlet zur Hand nimmt und die hierauf Bezug
habende Scene lieft, wird fich wenig(tens in etwas
das Allgemeine jeder Darftellung denken können.
Nr. 1 kommt bekanntlich in dem Stücke nicht wirk-
lich vor, der Künftler aber hat den Umrifs davon
als Einleitung für die folgenden unternommen und
Gch dabey gänzlich nach der Erzählung gerichtet,
welche der Geift des ermordeten Vaters dem Sohne
davon macht. Rec, läfst den fämmtlichen Umriffen
enerkennende Gerechtigkeit wiederfahren, belon-
ders was die Richtigkeit und Reinheit der Zeichnung
betrifft; fe fcheinen ihm auch den Vorzug hinficht-
lich der Erfindung und Compolition vor denen aus
Schiller’s Balladen zu verdienen; aber — an Ge-
njalität jenen des Fau/it doch oftmals nachzuftehn,
Die Hexenküche; Fauft vor Gretchens Bett fitzend;
Gretclien die Blume zerpflückend; Mephiftophiles
und Fauft beym Hochgericht vorbe ‚fpren end; Gret-
chen in Verzweiflung im Kerker liegend — {folchen
tiefen, ungemeinen Kindruck auch nur eines von
den hier genannten Zeichnungen auf uns hervor-
brachte, und beym ernf{tlichen Befchauen ftets wie-

JUNIUS 1828,

390

der hervorbringt, erzeugen — offen geftanden;
alle des Hamlet zufammen, trotz ihrer bedeufendern
Gröfse und prächtigeren Ausftattung, nicht, Ob
die Schuld uns, dem verfchiedenen Stoffe, oder der
Auffaffung und Verarbeitung deffelben beyzumeffen
ift? wir glauben uns für den zweyten Foll erklären
zu müffen. Es lHegt nämlich in dem ganzen Hamlet
ein Andeuten ohne Ausführen, eine Sicherheit und
ein Schwanken, ein Tieffinn und eine Ironie, — fo-
viel Philofophifches und wieder Alltägliches, dicht
 ebeneinander und greift verzweigend in fch; dafs-
noch bis heutigen Tages die Ausleger über den wah-
ren Bewegungsgrund uneins find, aus dem fie diefs
Meifterwerk betrachten follen. Wie abgefchmackt
z. B. kann diefer Polonius feyn, wie plump höhfch
fehmeichelnd, und dann wieder wie Fharf auffaf-
fend, wie belehrend, ja felbft edel. Und der Held
des Stücks, voller Unentfchloffenheit, doch muthig
und tapfer, voll edler Gefühle bey der bitter(ten
Graufamkeit gegen Ophelien, ftolz als Prinz und

'martervoll niedergedrückt von der chaotifchen Welt

in feinem Bullen. — Coufin ftellt im Globe, einem
der geiltreichften Tagesblätter Frankreichs, die Be-
hauptung auf (f. liter. Unterbhaltungsblatt , 1827.
Nr. 240.), dafs. die unergründliche Geftalt Hamlet’s
darum eine fo-tiefe, wahre und ewig anziehende (ey,
weil fie mit der ganzen Individualität des fo tiefen,
wahren und unergründlichen Dichtergeiftes Shak-
fprare’s-felbft bekleidet auftrete, Im Hamlet finde
fh die Gefchichte feines eignen Gemüthes, in ihm
müfste man Nachrichten und Kunde über Shakfpea-
re’s Herz und feinen Geift fuchen. Ein Geift wie
Hamlet, den das Uebermafs der Bildung und Kin-
fichten quält, ein Wefen gemartert von dem Gefühl
feiner Unwiffenheit und der angeblichen Weisheit
anderer: ein Unzufriedener unter den Menfchen,
dem nicht allein diefe, fondern Himmel und Erde
felhft zum Ekel find, „Mein Geift ift fo befchaffen,

dafs diefer edle Bau, die Erde, ihm eine unfrucht -

bare Klippe dünkt. Seht! Luft und Himmel, die—
fes fammende Firmament, {fcheint mir nichts als
eine dichte Maffe fauler Dünfte. Was ift der Menfch
für ein fchönes Werk, wie edel durch feine Ver-
nunft, unbegrenzt durch” feine Fähigkeiten, wie
zusdrucksvoll, bewundernswürdig in feinen For-
men, feinen Bewegungen! Er handelt wie ein En-
gel, begreift wie ein Gott; die Schönheit der Welr,
das Vorbild aller Gefchöpfe ift er, und doch für
mich nichts als die Quinteffenz des Staubes — nein,
ich mag ihn nicht fehen, den Menfchen.” Polonius,
ein Menfch, der in einem gewillen aber eng be-
fehränkten. Kreile von Gegenftänden, die ihm Er-
fahrungsweife oftmals vorgekommen, ganz vernünf-
tig urtheilt, der aber gar nicht begreift, dafs es au-
fser diefem Kreife noch Etwas giebt, und dafs tie-
fere, Jebhaftere EKmphndungen als die feinigen auf
Erden möglich feyen; diefer gefällt fich, wie Alle
deffelben Gelichters, ungemein in feiner Weisheit,
Ein folches Wefen ift nur der grade Gegenfatz von
Hamlet und defshalb macht ihn diefer fo lächerlich;

er
