1

wird. Als Beispiel machen die Sammler S. XI die
Sage. von der Prinzessinn Ilse und dem Pferdejun-
gen, der seine Pferde verloren, Nr. 200, 3 S. 178
geltend, welche sie zuerst im Herbste 1845 aber
im der Gestalt, in der sie dieselbe mitiheilen, erst
im Sommer 1847 hörten, und nun hielten sie das
Nennen eines Pferdejungen statt des Köhlers bei
Ottmann nicht mehr für ein rein willkührliches,
Die Vergleichung der Kuhn - Schwarzischen Samm-
lung mit andern ähnlichen Sammlungen oder zer-
streuten Mittheilungen einzelner Sagen ist we-
gen der Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit, mit
welcher sie gemacht ist und zugleich dadurch un-
gemein lehrreich, dass sie zeigt, auf welchem
Punkte der weiteren Ausbildung oder der Ver-
nachlässigung und des daher dürftiger Werdens
die Volkssagen jetzt sichen. Bei den Herren
Kuhn und Schwarz erscheint die wissenschaft-
liche Aufzeichnung derselben auf dem höchsten
Standpunkt, und macht den entschiedensten Gegen-
satz zu denjenigen äusserst widerlichen Sammlun-
gen oder richtiger willkührlichen Bearbeitungen,
bei welchen die Bearbeiter die Sagen interressan-
ter zu machen glaubten, wenn sie durch roman-
hafte Modificirungen und Floskeln der Romanschrei-
ber die Sagen ausputzten und dieselben zu Roma-
nen oder Mährchen umschufen. Aber auch andre
Sammlungen, welche in besserem Geiste gemacht
sind, kommen in Ansehung der Namen der Auf-
fassung der Kuhn - Schwarzischen Sammlung nicht
ganz gleich, wenigstens nicht in so vielen Fällen.
Die Herausgeber vorliegender Sammlung haben fast
immer unmittelbar, nachdem sie eine Sage gehört,
sich die Grundzüge derselben aufgezeichnet, und
sie in der Regel noch an demselben Tage vollstän-
dig aufgeschrieben. Jeder übernahm die Durch-
sicht des von dem andern Aufgeschriebenen. Sie
verfuhren mit der äussersten Genauigkeit im Be-
treff besonders wichtiger Ausdrücke, Ihre Aufzeich-
nung ist eigentlich fast durchweg als eine Veber-
setzung aus dem Niederdeutschen anzuschen. Da
es in vielen Fällen an genau entsprechenden Wör-
tern zur Uebersetzung im Hochdeutschen fehlte,
sind zuweilen die niederdeutschen Wendungen bei-
behalten. Die einzelnen mitgetheilten niederdeut-
schen Kedensarten, welches vorzüglich bei den
Versen geschehen, sind auch in sprachlicher Be-
ziehung merkwürdig und lehrreich. Noch mehr
ist dieses dadurch bewirkt worden, dass ein wie-
wohl sehr kleiner Theil der Sagen mit gäuzlicher

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Beibehaltung der niederdeutschen Sprache erzählt
sind. Hierdurch wird vortrefflich veranschaulicht,
auf welche Weise die Sagen im Munde des Volkes
leben.

„B. Mährchen,” S. 319 — 366 enthält 19 Num-
mern, beginnt „1, Die alte Frick,” Dieses und die
meisten andern haben den ächten Charakter von
Mährchen, und können mit den vorhergehenden
Sagen verglichen den Unterschied zwischen Sage
und Mährchen gut veranschaulichen, aber freilich
können diese nicht alle unter den Sagen auf-
geführten Erzählungen zur Veranschaulichung je-
nes Unterschiedes dienen, denn ein Theil neigt
sich stark zu den Mährchen, oder mit andern
Worten sind ein Mittelding zwischen Sage und
Mährchen. Nr. 17 der Mährchen „Der Frosch un
die räb. Mündlich aus Lautenthal”, wird jeder, der
es liest, nicht ein Mährchen, sondern eine Fabel
nennen. Wie diese Fabel, so ist auch das fabel-
ähnliche Kindermährchen Nr. 16 „De Fru, dos hip-
pe! un dos hindel” S, 358— 359 in oberdeutscher
Volksmundart geschrieben, was sich beides sehr
gut macht, und zugleich eine Probe der zu Lauten-
thal statthabenden Volksmundart giebt,

„C. Gebräuche und Aberglauben” S, 369 fgg.
enthält 30 Kapitel, und diese sind getheilt in fort-
laufenden Nummern, nämlich in 479, Im Betreff‘ der
Anordnung der Angaben über die Gebräuche und
den Aberglauben, ist zu bemerken, dass diese nicht,
wie bei den Sagen nach den Stämmen geschehen,
sondern zur Vermeidung zahlioser Wiederholungen
ist hier zunächst alles an bestimmte Tage Gebun-
dene zusammengestellt, An dieses schliesst sich,
was sich an Aberglauben in Beziehung auf Gotthei-
ten, deren Namen uns aufbewahrt sind, noch er-
halten hat, den Schluss macht alles, was im
häuslichen und bürgerlichen Leben auf den Glau-
ben an jene oder an ihre christlichen Stellvertre-
ter begründet ist, oder doch wenigstens, sofern
jetzt die vernünftige Begründung fehlt, auf ihn bes
gründet scheint. Den Anfang macht „I, Fastnacht”
5.371, wo zugleich, nämlich Nr. 6 der Freitag vor
Fastnacht, und Nr. 10 die Aschermittwoch, „Knod-
lichsmittewoche” bedacht sind. Dann folgt „IL Löcht-
messen”, „AN. Ostern”, wobei Nr. 18 S. 373 im Be-
treff der Ostereier gesagt ist: „In einigen Dörfern
am Südharz werden solche eine abhängige Wiese hin-
abgerollt und man läuft darnach in (um) die Wette”,
und das Ostereierwerfen auf grünem Gras wird S, 511
nur als schottische Sitte zur Vergleichung angeführt,
