275 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

In den zu Ende der Tabellen beygefügten Anmer-
kungen erklärt fich-der Vf. über diefe, kaum einer“
Rechtfertigung bedürfende, Trennung der gefchich-
teteh und malligen Gebilde etwas näher, indem es
nach dem jetzigen Stande der Wiflenfchaft mehr als
wahrfcheinlich fey, dafs fich unfere Erdrinde durch
zwey neben einander fortlaufende Bildungsacte auf
nepfunifchem und vulcanifchem Wege entwickelt
habe; jener lieferte die gefchichteten, kalkigen, tho-
nigen, fchiefrigen, diefler die mafGgen, kryftallini-
fehen, feldfpathreichen Gefteine, und während wir
die er[teren von den Schlammbildungen der jetzigen
Zeit bis zur Grauwacke, und vom jüngften Süfswafl-
ferkalke bis zum Bergkalke verfolgen können,
fchliefsen fich an die jetzigen Layen unmittelbar die
Bafalte und Trachyte, an diefe aber die Porphyre,
Syenite, Granite und ähnliche Gefteine an. Wie
fehr Rec. mit den hier dargelegten Anfichten des
Vfs übereinftimmt, inwiefern dabey eine Duplicität
des Bildungsactes und ein gleichzeitiges Beftehen bei-
der Wirkungsarten angenommen wird, fo fragt es fich
doch, ob die hier aufgeftellte Parallele oder Coordi-
nation der einzelnen Glieder beider Hauptreihen in
dem Maafse fich durchgängig werde rechtfertigen
laffen, wie fe hier f{teht, und Rec. erlaubt fich in
diefer HinGcht um fo eher einige Zweifel, da der Vf.
felbft in die Gliederung feiner Parallele noch einiges
Mifstrauen zu fetzen fcheint. — Im Buche felbft
‘ werden die einzelnen Formationen in entgegenge-
fetzter, d.h. mit den älteften Bildungen beginnen-
der’ Ordnung tabellarifch nach folgenden in befon-
dere Verticallpalten vertheilten fieben Kategörieen
durchgegangen: 1) Klalle, 2) Formation und deren
Abtheilungen, 3) Gefteine, aus denen die Formation
befteht, 4) Höhe und Mächtigkeit, &)- Charakteri-
frende Verlteinerungen, 6) Mineralführung, .Erz-
reichthum, Gänge, 7) Vorkommen. Bey den Al-
Juvial-, Diluvial- und jüngern vulcanifchen Forma-
tionen weicht jedoch der. Vf. aus nicht ganz ein-
leuchtenden Gründen von diefer tabellarifchen Form
ab, indem für fie der Text in ununterbrochenen Co-
lumnen fortläuft. Eben fo werden die mafGgen oder
vulcanifchen Formationen anfangs zwilchen die re-
gelmäfsig gefchichteten, und zwar die Granit-Sye-
‚nit - Formation zwifchen die rothe Conglouyerät =
und Bergkalk- Formation, die Hauptporphyr- und
Augitporphyr- Formation zwifchen die ak prftem-
kohlen- und rothe Sandftein- Formation eingefcho=
ben; die Lava-, Trachyt- und Bafalt- Formation
dagegen ganz zu Ende des Werkes zulfammengefafst,
nachdem vorher. die Reihe der Flötzbildungen unun-
terbrochen bis zum Lehim ‚und. Sand durchgegangen
worden ilt. Diele letztere Abweichung von leinem
anfänglich befolgten Plane entfchuldigt zwar‘ der Vf.
in der letzten Anmerkung, indem er als Grund die-
fer Zufammenfaflung der jüngern vulcanifchen For-
mationen auffährt, theils dafs er die Reihe der jün-
gern Flötzbildungen nicht habe unterbrechen wollen,
theils dafs die, Perioden, in denen der.Bafalt und
Yrachyt fich bildeten, noch wenig conftatirt hy.

76
Allein wir möchten das Letztere in vieler Hinficht
auch von manchen Porphyren’behaupten, dhd ga
ben, der Vf. hätte faft beffer gethan, die DarfreNlung
der fenzen Reihe der maffigen Gebirge im Zufam-
menhange auf die Reihe der gefchichteten Gebirge
folgen zu laffen, wenn ihn nicht die innige und un-
leugbare Verknüpfung gewifler Granite mit dem
Gneufle genöthigt hätte, feine ganze Darftellung mit
einer theils mallGgen, theils gefchichteten Gneus—
Granit- Formation zu eröffnen. Auf alle Fälle bleibt
der Mangel an Einheit in der Anordnung des Buches
ein Uebelftand, den man wegwünfcht, Wir heben
noch einige Kinzelnheiten heraus, Ueber; den Gneus
und Glimmerfchiefer fcheint fich der Vf. zu der Hut-
tonfchen Anlıcht hinzuneigen , dafs Ge nur auf man-
nichfaltige Art durch vulcanifche Agentien alterirte
und modificirte Thon - und Grauwacken - Schiefer
feyen; eine Anfıcht, welche kurz vorher auch Boud
in feinem memoire geologique fur le S. O0. de la France
wahrfcheinlich zu machen fuchte. Aus der‘ oben
mitgetheilten Ueberfclhit erlieht man, dafs der Vf, den
freylich fehr fchwankenden Begriff des Uebergangs-
g-birg:s ganz vermeidet, indem er das Uebergangs-
und Urgebirge unter dem gemein(chaftlichen Nämen
der Ganggebirge vereinigt; er felb(t fpricht fch hier-
über (S. 57) folgendergeftalt aus: „mit dem Aus-
drucke Ganggebirge bezeichnete man früher die ä}-
teften Formationen, bis Werner diefe in Ur- und
Uebergangsgebirge trennte; jene follten chemifch,
diefe mehr mechanifch und erft nach dem Erfchei-
nen der organifchen Schöpfung gebildet feyn, daher
Ge Verlteinerungen führten, während jene davon
enthlöfst waren und fich mehr kryftallinifch zeigten;
neuerlich ift aber vollkommen nachgewiefen, dafs
a kry(tallinifche , für Urgebirge angefprochene
Taffen auf Schiefer und Grapwuche mit Verfteine+
rungen liegen, es hat fich die angenommene mantek-
förmige Umlagerung des Uebergangsgebirges. nicht
bheftätigt, man hat faft alle neuerlich genau unters
fuchte Urgebirgsmaffen zum Uebergangsgebirge rech-
nen nüften, und es fcheint daher kaum: mehr räth-
lich, diefe Ob heit mg beyzubehaften,” — Sehr ei-
genthümlich ift die Bearbeitung der Flötzgebirge;
welche der Vf., wie. bekannt, mit befonderer Vor-
liche zum eigentlichen Gegenftande feiner Studier
und Forfchungen, erwählt zu haben fcheint, Ueber
die ‚Einführung des Bergkalkes und Keuper-Mer-
els, als felbftftändiger Formationen, über die Aus-
N dehnung, welche der Liasformation gegeben wird,
über die Coordination des Grünfandes und
fandfteins, die Verknüpfung des weifsen Ju
kes mit dem Kreidemergel, und die, Parallelifirung
der Parifer Gypsformation mit dem Steinfalzgebirge
von Wilicka findet man die weitern‘ Erörterungen
und Rechtfertigangen in des Vfs Zeitfchrift: Deutich®
land, geognoftifch-geologifch dargeftellt‘;' weshalb?
er uch dahin verweift. Zur Begründung: der ver-

uader«-

fähr Folgendes an, In der Natur giebt es’
fcharfen Abfchnitte; wir müffen aber dergleic

fchiedenen Klaffen der Flötzgebirge führt er che
EEE
