763
würdigen Senior, Ho. Geh. Hofr. Voigt, das erneuerte
Dpeturdiplom unter‘ herzlichen Glückwünfchen über-”
reicht, Auch dik ımedieinifche‘ Facultät, Seine Ver-
diente um die Naturkunde und um die Beförderung.
ihres Studiums auf hiefiger Univerfität anerkennend,
bezeugte ihre Theilnahme an dem Felte durch ein El
ren — Diplom ihrer höchften Würde, welches ihm Hr.
Hofr. Succow bald darauf glück wünfchend überbrachte,
Um 10 Uhr erfchienen zwey Deputirte aus der Mitte
des akademifchen Senats,‘ Hr. Conf, Raätlı Danz und
Hr. Geh. Hofr. Stark, dem würdigen Collegen im Na--
menider gefammten Akademie zu dem frohen Ereignils
die vereinten Glückwänfche darzubringen. Eine Menge
Glückwünfchungsfchreiben von‘ Auswärtigen; fo wie
eine Gratulationsfchridt vom Hrn. Superintendent ‚Dr,
Schwabe, unter dem Titels Grundzüge einer Gefchichte
der Mineralogie (Neuftadt and. 0x, b. Wagner, 1822.
$.), waren ihın bereits‘ früher. zugekommen. Kinige,
worunter Hr. Geh. Alfiftenzrath vv Hoff zus Gotha,
welcher bey der neuen Organifation der -Univerhtät: als
Herzogl. Gothaifcher Commiffarias fch fo hohe Ver-
dienfte um unleren Mufenfitz erworben, bezeugten
ähre Theilnahme durch Veberfendung erfreulicher Ge-
fcheuke an Büchern und: Mineralien,

Die öffentliche Feyer, welche durch die Gegen-
wart des Hn. Staatsminifters von Fritfch, des Hn. Geh.
Staatsraths Schweitzer, und der angefehenften Gelehr-
4en und Staatsmänner von Weimar und Jena verherr—
. Sicht wurde, gelchalı durch einen Redeact im neuen
Hörfaale der‘ Akademie, deffen Einweihung mit der
Jubelfeyer zweckmäßig verbunden wurde, Diefer Hör-
Yaal im vorderen Collegiengebäude , früher das iheo-
Togiflche Auditorium, hatte eipe Zeit lang zum Con-
victorio gedient, ilt aber nunmelır, nachdem die ge-
meinfchaftliche Speifeanftalt aufgehoben, und die Au-
ditoria der übrigen Facultäten zur Univerfitätsbiblio—-
thek gezogen worden find, zum allgemeinen Hörfaale
für die fämmtlichen Facultäten befimmt, und zu die
Tem neuen Gebrauche zeitgemäfs eingerichtet und ge
K£chmackvoll decorirt worden,

‘Um ı2z Uhr ward der Juhbelgreis von den beiden
oben genannten Deputirten' des akademifchen Senats
"aus feiner Wohnung abgeholt und in den mit mehre—
‘ren hundert Menfechen angefüllten neuen Saal einge
führt, wo er von dem Prorector Magnifcus, Hn, Geh,
Conf. Ratlr Gabler, mit einer zweckgemäfsen Anrede
in Inteinifcher Sprache empfangen wurde, In fchönem
‘EinkIange mit der feltenen Feyer erwähnte diefer wür-
dige Veteran der Theologen, dafs er an dem heutigen
‘Jubelfelte- um fo herzlicheren Antheil nehme , da auch
er gerade vor so Jahren (1772) auf der hiefgen Uni-
werfität als akademifcher Bürger inferibirt wordem fey,
Nachdem der Jubelgreis: feinen Platz unter den Sena-
toren‘ eingenommen , hielt. Hr. Geh, Hofrath Eichftädt
eine treffliche lateinifche Rede, in welcher er die Ein-
weihung des erneuerten Hörfaales mit der Jubelfeyer
des verdienten Lehrers’ gefchickt zu vereinigen wulste,
Sie wird fo eben gedruckt unter dem Titel: De acc
rata doctrina, Principum ‚favore ornata, firmiffimo

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

764

dignitatis profefforiae praefidiö,/Jenae, ex off, C. Schrei-
beri €t Soc. 1982. 4. " Hi A beDier der Jubelgreis
felb(t das Katheder, (childorte im einer herzlichen , mit
Rührung geflprochenen deutfchen Rede den Gang feiner
Studien, und drückte feine dankbaren Gefühle gegen
die Vorfeliurg, gegen das Fürltenhaus , gegen alle feine
Gönner und Freunde öffentlich ‘aus. Die Rede ift ge-
druckt unter dem Titel: Rede am Toge feines Lehrer-
jubelfefies, den 25. Oct. 1822 gehalten von J. G. Lenz.
Jena, bey Joch,‘ {z Bog. 4.)

In einem von Sr, Königl. Hoheit eigends hiezu
bewilligten Saale des Grofsherzogl, Schloffes war ein
Mittagsmahl mit Mufik veran(taltet, an welchem gegen
100 P’erfonen Antheil nahmen. Der Verfammlungsfaal
des Mufeums war mit Kichenguirlanden gefchmückt,
und Lenz’'ens Bild mit einem Kranze umwunden; Wäh-
rend der Tafel, an welcher er zwifchen dein Hn. Staats-
minilter von Fritfch und Hu, Geh, Stantsrath Schibeitzer
Fafs, ward‘ der Jubelsreis, fo wie alle Anwefenden,
durch eine finnreiche Veranftaltung Sr. Königl, Hoheit
des In, Grofsherzogs auf das Angenehmfte überrafcht.
Hr. Bergrath Lenz, ein entfchiedener Neptunift, hatte
in leinen Schriften, fo wie in mündlichen Unterhal-
tungen, fich hie und da Mark und mit Nachdruck ge-
gen die Vulkanifien erklärt, Hierauf anfpielend , ward
ein brennender Vulkan, ein Berg zur N Kinkeo" eine
Felfen— Infel zur Rechten, vor ihm anfgefetzt. Den
Sinn diefer räthfelhaften Erfcheinung auf der Tafel

‚hatte‘ Hr, Stantsminifter v, Göthe in folgenden Verfen

angedeutet, welche von feinem Sohne, Hn. Kammer-
junker v. Göthe, öffentlich vorgelefen , und alsdann ge
druckt ausgegeben wurden.
Erlauchter Gegner aller Vulkanität!
Eutfetze Dich nicht, wenn dieler Solennität
Sich wilde Feuerberg” und Laven
Gewaltfam eingedrungen haben,
Ein Fürlt , der, immer von gutem Muth,
Auch andern gern anmuthig thut,
Beftellt' es, Dich von falfchen Lehren,
Wofern es möglich, zu bekehren,
Neptunus aber bleibt beyfeit'.
‚ Ergötz’ er fich im Meere weit ;
Dort mag er unum/[chränkt gebieten.
Du lafs nur glühen, Iprüken, wüten;
Es dentet auf gelinde Lehren,
Zum Plutus und Pluto Dich zu bekehren ;
Und überdiefs den (chönften Sold:
Gold — aber diefsmal mehr als Gold.

Auf ein gegebenes Zeichen brachte der Vulkan’ die gob-
dene Verdienftmedaille, mit dem Bildnis des Grofs-
herzogs und der‘ Auffchrift: doctarum frontium pras-
mia, zum Vorfchein. In dem Berge zur Linken öf-
nette fich ein Schacht, aus welchem Gold (eine Grati-
fication von hundert Ducaten in Golde) zu Tage geför-
dert wurde, Zur Rechten des Vulkans war die Fin-
galshöhle auf der Infel Staffa , mit ihren Bafaltfäulen,
aus Confect künftlch und der Natur getreu nachgebil-
det. Ringsum erfcholl der Ausruf: Es leben die Vub-
kanilten! und ihr Triumph war. zu allgemeiner Freude,
weniglftiens für dielen Abend, vollkommen entfchie-
den. — Hierauf übergab Hr, Hofr. Meyer aus Web

% «= Jr
