773

efchwächt wird.” Rec, mufs feinen Jiefern überlaf-
{en, in wie weit fie diefer Anlcht beypflichten mögen;
ihn hat Biot diefsmal nicht überzeugt, obwohl es auch
noch. nicht entfchieden if, in wiefern das Gefändnifs
der Unwifflenheit den Vorzug vor einer Ilypothefe ver-
dient, die denn doch wenigfens immer fubjectiven
Werth hat. — „Wir haben auf diefe Weife das Gefetz
folcher Lichtlirahlen kennen gelernt, welche von den
Oberflächen zurückgeworfen werden; und gehen
hiernächft zu demjenigen Theile des Lichts über,
der in das Innere der Körper eindringt, und dort eine
Brechung erleidet,”

(Die Fortfetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Benzıy, b, Vols: Denk ich bey mir felbft (,) eine
ern/ihaft - fcherzhafte „ tragi- komifche Ge-
fehichte (;) ge/chrieben von — Denk ich bey mir
Telbfi: — Wem? Aus dem Englifchen überfetzt
nach der zehnten Londner Ausgabe von 1826.
4045. 1827. 8. (2 Rthir.)

Eine zehnte Ausgabe des Originals ift wahrfchein-
lich eine poetifche Fiction, Ganz alltägliche Gedan-
ken über taufendmal befprochene Gegenfüände,
hauptfächlich über gelellige Mifsbräuche, werden
hier in einem Vortrage aufgetifcht, der ihnen weder
durch Witz noch durch Kraft den Reiz der Neuheit
giebt, Die erzwungene Seltfamkeit des Titels wird
aus der Gewohnheit des immer in der erfien Perfon
auftretenden Vfs, abgeleitet, jene Redensart: Denk
ich bey mir felb/t! pallend und unpaffend einzufchal-
ten, wie z.B.: „Zuletzt nahm ıch ein drittes Blatt
und fing an: ‚Mein theurer Vater!” — Denk ich
bey mir felbfi: Wenn ich mich ihm darüber eröff-
ne u. f.w. '— Oder: Meine Verzweiflung war nun
auf’s höchfte gefliegen. — Denk ich bey mir felbft:
in fierbe noch vor Langerweile,.” — Dieler platte
Witz if der höchlie, zu dem fich der Vf. zu erheben
vermag, und es ii kein Wunder, wenn der Leler

bey Sich felbft denkt: jener Selbfidenker hätte nur
immer 6 ch elbft denken , nicht aber für andere
drucken Jaffen follen,

JUGENDSCHRIFTEN,

Wıiırsnaner, b. Schellenberg: Eichenkränze, Dich-
terifche Darfiellungen aus deutfcher Gefchichte,
feinem Handbuche derfelben zu Gedächtnifs-
und Vortrags-Uebungen in und aufser der Schule
beygelegt von Friedrich Erdmann Petri. 1827.
Erfter Kranz: Denkblätter aus dem erfien bis
vierzehnten Jahrhuntlerte nach Chrißfi Geburt,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 97. SEPTEMBER 1827.

776
XVIu. 398 5, 8. Zweyter Kranz. Denkblätter
aus dem funfzehnten bis achtzehnten Jahrhun-
dert. XIV u,4005. 8, (38 Rthir.)

Die vorliegende Sammlung wird ihres Zweckes
nicht verfehlen, fie ift reichhaltig und wohl gewählt,
Die einzelnen Stücke haben nicht blofs neuere, fon-
dern auch ältere Dichter geliefert. Ob aber die der
letztern fich gut zum Vortrage eignen, möchten wir,
ihren Werth dahinfiellend, bezweifeln. Das Ver-
zeichnifs der benutzten Sänger und Sängerinnen if
eine dankenswerthe Zugabe. Wenn wir dem Vf.
rathen follen, fo fchreibe er felbli etwas ungekün-
fielter, als diefs in diefen Notizen, in den Anmer-

kungen und den eigenen poetifchen Verfuchen ge-
{chehen iß,

Wıex, b. Tendler u. von Manfiein: Lebensfpiegel,
Neun Erzählungen für die reifere Jugend, zur
Beförderung der Menfchen-, Tugend- und Va-
terlandsliebe, von Ebersberg, 1827. 1995, 8.
(12 gGr.)

Wie kommt es, dafs zu keiner Zeit fo viel für die
Bildung der Jugend gefchrieben und zugleich fo fehr
über die Jugen geklagt worden if, als gerade jetzt?
Alte Leute lagen: weil die firenge Zucht der Vorzeit,
die den pünktlichen Gehorfam allen Tugenden der
Jugend voranfiellte, nimmermehr durch vieles Moral-

redigten erfetzt werden kann. Ob fie wohl Recht
Daben? Die vorliegende Schrift wird übrigens ihren
Zweck erreichen. Mehreres darin ili recht gut;
manches dagegen if zu breit und langweilig,. na-
mentlich der dtamatifche Beytrag. Am Schlulle’be-
finden fich Räthfel und Charaden, Die Wohlfeilheit
des Buchs empbehlt daffelbe.

NEUE AUFLAGE

Baenety, b. Amelang Der Gartenfreund, oder
vollfändiger, auf Theorie und Erfa rung ge-
ündeter Unterricht über die Behandlung des
odens und Erzichung der Gewächfe im Küchen-,
Obfi- und Blumengarten , in Verbindung mit
dem Zimmer- und Fenfiergarten, Neblt einem
Anhange über den Hopfenbau, Von J. C. L.
Wredow , weiland Prediger zu Parum, Mitgliede
der botanifchen Gefellfchaft in Altenburg, Eh-
renmitgliede der botanifchen Gefellfchaft in Re-
gensburg a, {. w.. Dritte verbeflerte und ver-
mehrte Auflage. 1827. X u. 5625, gr.8. Mit
1 Titelkupfer. (2? Rthlr.) (S, d, cent. Er-
gänz. Bl. 1820. Nr, 104 und 1824 Nr, 88.)
