s53 4
Gerber in Edinburgh, . Hr. Dowie, mit grofsem Glück
versucht worden. Im Jahr 1882 wurden bereits 1708
Mänds davon nach Calcutta eingeführt. .

II. Akademieen und Preise,

Paris. .

Am 18, November fand die Jahressitzung der Aka-
demie der Wissenschaften unter dem Vorsitz des Hrn:
Geoffroy St. Hilaire Statt, Bei der Preisbewer-
bung für 1838 , mit welcher die Sitzung begann, er-
hielt Hr. Professor Dr. C. A. Schulz in Berlin den
grofsen Preis für die Naturwissenschaften (3000 Francs)
für seine in französischer Sprache eingesandte Denk-
schrift ‚über sein System der Lebensgefäfse in. den
Pflanzen... Hr. Herschel erhielt aus: dem Lalande-
schen Fonds eine goldene Medaille an Werth 650 Frances
für,seine Schrift über die Doppelsterne. Für die Mon-
thyon’schen Preise waren zwei Denkschrifien einge-
reicht worden; eine über einen Kessel, um Explosionen
zu verhüten, und die zweite über das Aufheben von
Lasten. Ohne den Verfassern, den Hnn. Galy-Ca-
zalat und Coigmet, den Preis zuzuerkenven, ge-
währte ihnen die Akademie eine ehrenvolle Erwäh-
nubg und Medaillen an Werth 500 Frances. : Mehreren
Aerzten wurden von den Monthyon’schen Preisen ver-
schiedene Geldsummen als Aufmunterung zugespro-
cheo, unter Anderm 6000 Francs dem Hrn. Dr.Heur-
teloup für Erfindusg und Anwendung des Zermal-
mens der Blasensteine. Von 11 goldenen, den Autos

 

 

4

ven-fer besten; Choleraschriften.bestimmten Medaillen,
wurde unter den vielen: hieher Öörigen. deutschen
Schriftstellern nur.dem Hin. P r. Dieffen-
bach zu Berlin für seine Beiträge zur Physiologie der
Cholera eine im Werthe von 1000 Francs zuerkannt,
Eine Aufmunterungsmedaille am Werthe 800 Francs
erhielt der kurz vorher von einer wissenschafllichen
Reise zurückgekehrte Hr. Prof. Dr. Meyen in Berlin
für seine Untersuchungen über Phytotomie,

Stockholm.

Die Schwedische Akademie hielt am 20. December
eine öffentliche Sitzung, die der Präsident derselben,
der Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Graf
v. Wetterstedt, mit einer Rede eröffnete. Auf des-
sen Anzeige, dafs Hr. Per Henrik Ling im Begriffe
sey, sein grofses Epos: „die Asen” (Asarne), zu voll-
enden und dem Druck zu übergeben, beschlofs die
Akademie, diesem Dichter als einen Beweis ihrer Hoch-
achtung ihre grofse goldene Medaille zustellen zu las-
sen. In Bezug auf die im vorigen Jahre von der Aka-
demie gestellten historischen und philosophischen Preis-
fragen war kein Aufsatz eingegangen; dagegen hatte
die poetische Preis- Aufgabe: ein Gedicht auf das
Gustav - Adolphs- Fest am 6, Nov. 1832, 20 verschie-
dene Einsendungen veranlafst, von denen zwar keine
des ausgeseizten Preises für würdig erkannt wurde,
doch hat ein von Hro, C. W. Böttiger, Coastos der
Bibliothek in Upsala, verfafstes Gedicht: „Gustav
Adolph bei Lützen”, das Accessit erhalten.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Im Verlag von Friedrich Perthes in Ham-
burg ist erschienen:
Das zweite Heft von der
Zeitschrift für Archivkunde, Diplomatik und Ge-
schichte, herausgeg. vom Geheimen Staats- und
Cabinets —Archivar Hoefer in Berlin und den Ar-
chivaren Dr. Erhard und v. Medem in Münster
- Inhalt:

Ideen zur wissenschaftlichen Begründung

und Gestaltung des Archivwesens.

Das Einlagero, ein alter teutscher Rechts- ( °P Erhard,
gebrauch nebst Urkunden,

Ueber Archive und Registraluren,

Historische Denkmäler, | von Hoefer.,

Urkunden - Sammlung.

Zur Rechtskunde des Mittelalters,
Zuxr.Diplomatik;; Die Bann - und Ver- } von v. Medem.
wünschungsformeln, | /

. II. Ankündigungen neuer Bücher,

In derNauck’schen Buchhandlung ist}erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu habeh: ,
Handbuch der französischen Literatur, oder Aus-
wahl interessanter, chronologisch geordneter Stücke
aus den klassischen französischen Prosaisten und
Dichtern , nebst Nachrichten von den Verfassern
und ihren Werken, von L, Ideler und H. Nolte,
Dritter Theil, enthaltend: die Prosaisten der
neuern und neuesten Literatur, herausgegeben
von L, Ideler,- bearbeitet von Dr. Jul, Ideler.
Berlin 1833. gr. 8. 85 Bogen mit einer Titel -
vigneite, das Pantheon zu Paris darstellend,
Preis 1 Rıhlr. 73 Sgr. ,

Es ist dieser dritte Theil die einzig rechtmäfsige
Fortsetzung des seit einigen Jahrzehenden so rühmlich
bekannten und bis jetzt in acht Auflagen erschiene-
nen Handbuchs der französischen Sprache und Litera-
tur von Ideler und Nolte, ;

Derselbe enthält ausgewählte Stücke aus den Wer-
ken von 49 der vorzüglichsten französischen Schrift-
steller aus der neuern Zeit, welche nicht sowohl Sur

en
