655

Num. 84.

666

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 8. April 1807.

 

NATURGESCHICHTE.
Panıs, b. Nyon: Recherches chimiques für la Vigt.
tation, par Theod. de Saufure. 1804. 3275. 8.
LEemzigG, b. Reclam: Theod. von Sauf//ure’s

chemifche Unter fuchungen über die Vegetation, über-,

fetzt von F, S. Voigt. 1805. 300 u. 1005. 8.
(2 Rehlr.) :

"]Ahireiche Verfuche und mühlame Unterfuchungen
über die wichtigften Gegenftände des Pflanzen-
lebens geben in dielem Werke eine Menge fruchtba-
rer nn belehrender Refultate. Ueberall ift die Rede
von dem Einflufs der Luft und ihren Beftandtheilen,
des Waffers und der Erde auf die Pflanzen und von
der Bildung der Stoffe, die wir in den Pflanzen be-
merken, Der Vf. hat mit unbelchreiblicher Genauig-
keit diefe Einfälle unter den verfchiedenften Umftän-
den unterfucht, manche herrfchende Irrthümer be-
richtigt, auf viele verkannte Wahrheiten aufmerkfam

macht, und die Bahn zu neuen Unterfuchungen er-

ffnet, die das Gebiet der Naturlehre erweitern
müffen.

Zuerft über den Einflufs des Saterftoffgas auf das

Keimen. Bekanntlich ftellten Lefebure und Huber die

erften Verfuche hierüber an. Aber es war noch aus-
zumachen, wie eigentlich der Sauerftoff auf die kei-
menden Samen wirke, ob er nämlich in, die Subftanz
derfelben übergehe oder zur Bildung des kohlenfau-
ren Gas, welches fich bekanntlich beym Keimen ent-
wickelt, verwendet werde, Der Vf. fand, dafs die
Menge des verzehrten Sauerftoffgas der Quantität des
erzeugten kohlenfauren Gas vollkommen gleich war,
Daraus ergiebt fich dein ohne Bedenken, dafs der
keimende Same nichts vom Sauerftoff in feine Sub-
Atanz aufnimmt, fondern dafs er zur Bildung des koh-
Jenfauren Gas verwandt wird. Dafs er alfo als Reiz
und zugleich als Mittel dient, um den Kohlenftoff
dem Samen zu entziehn. Je mehr Sanerftoff die um-
gebende Luft enthält, defto gröfser ift die Menge des
erzeugten kohlenfauren Gas, Aber keineswegs wird
das Keimen felbft durch eine grofse Menge Sauerftoff
befördert, wenn das entwickelte kohlenfaure Gas
nicht entfernt. wird: denn diefes hindert die Vegeta-
tion mehr als Waffer- und Stickftoffgas, Auch ha-
ben neuere Erfahrungen gelehrt, dafs das Uebermafs
von Sauer(toff zwar das Keimen felbit auf eine Zeit
lang befördert, aber durch Ueberreizung in der Folge
nachtheilig wird. (Lampadius in Hermbftäde's Archiv
der Agricult. Cherme, B, 2. 5.377.) Aber, fagt man,
keimende Samen enthalten Zucker, den fie vorher
AM. IL. Z. 1807. Erfler, Band,

nicht enthielten. Zucker ift gefäuerter Schleim: die
Samen mülßfen alfo beym Keimen Sauerftoff in ihre
Mi({chung aufgenommen haben. Dagegen erwiedert
der Vf. mit Recht: die Bildung des  belors aus dem
Schleim fchreibt fich vielmehr von dem Verlufte des
Kohlen -, als vom Zutritt des Sauerftoffs her: denn
keimende Samen verlieren allezeit defto mehr an Ge-
wicht, je ftärker ihre Gährung. war. Auch Waffer
verlieren die keimenden Samen, welches wiederum
nicht durch den Sauerftoff des umgebenden Luftkrei-
fes, fondern aus ihnen felbft gebildet wird. - Ueber
den Einflufs des Lichts auf das Keimen eilt der Vf.
etwas -zu fohnell hinweg. Es hätte das Verhältnifs
der Lichtmenge , die das Keimen befördert, und der,
die es verhindert, genauer beftimmt werden müflern.
Denn es ift durch alltägliche Erfahrungen erwiefen,
dafs: die Samen‘ nur dann keimen, wenn eine be-
ftmmte Lichtmenge auf he wirkt, dafs feinere Säme-
reyen oben auf die Erde geftreut, und in Schatten, ge-
fetzt, am beften keimen ‚dafs der volleGlanz der Mit-
tagsfonne falt alles Keimen unterdrückt. Alles die(s
verdient noch genauere Unterfuchungen. Der Vf,
wendet fich nun zur Betrachtung. 4es Einfluffes des
Kohlenfauren Gas auf die {chon entwickelten Pflanzen.
Er findet; dafs ihnen daffelbe im Sonnenfchein zu-
träglich ift, wenn der Luftkreis auch zugleich freyes
Sauer!toffgas enthält. Eine Reihe der intereffante- -
fter Verfuche beweift, dafs die Pflanzen, während fie
die Kohlenfäure zerfetzen , fich einen Theil des Sauer-
ftoffgas aneignen, welches darin enthalten ift. Es
frägt lich ferner, ob die Pflanzen, die in reinem Waf-
fer und in fen Luft wachfen, ihr Volumen nicht
anders als durch den Beytritt des Waffers vermehren,
und ob dabey ihr Kohlenftoff, wie Haffenfratz be-
hauptete, vermindert wird, Der Vf. fand das Gegen-
theil. Pflanzen, auf folche Weife behandelt, hatten
noch einmal (o viel Kohlenftoff nach ihrer Entwicke-
Jung, und er findet es nun höchft wahrfeheinlich,
dafs Ge diefen Beftandtheil aus der Atmofphäre ent-
lehnten, Dafs die Pflanzen blofs durch ihre grüne
Oberfläche die Kohlenfäure zerlegen und Sauerftoff er-
zeugen, widerlegt der Vf. durch die an der rothen
Gartenmelde gemachte Beobachtung, welche diels
ebenfalls that, ohne im Geringften weniger Sauerftoff
zu 2 als die grüne Melde. Die grünen Blätter
zerlegen die Kohlenfäure nicht im Verhbhältnifs ihres
Volumens und kaum in Verhältnis ihrer Oberfläche.
Die feinen fadenförmig - zerfchlitzten Blätter geben
im Verhältnifs weit mehr Sauerltoff als die fleifchigen.
Gefunde Pflanzen, die im Dunkeln in ‚einer Atmo-
fphäre ftehn, welche. Geben bis zwanzigmal mehr Vo-

PPppp ) lumen
