A

210

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1834.

 

Uebersicht

der

'

Literatur des katholischen und protestantischen Kirchenrechts
aus den Jahren 1830 — 1833,

 

(Fortsetzung von Nr. %.)

II. Ausgaben der Quellen
a) des canonischen Rechts,

Mi dem erwachten Eifer für das Studium des ca-
nonischen Rechts war auch der Wunsch nach einer
neuen Ausgabe des Corp. iur. can, lebhaft rege ge-
worden, shalb kündigte der Professor Adolph
Martin zu Jena, der schon früher , freilich ohne den

Beifall der Kenner, die Besorgung eines Auszugs .

verheifsen hatte, eine neue Han
Corpus iuris canonici, recognovit brevibusque annot.
erit. et locis parallelis instructum, ed. D, 6, A,
welche im Wesentlichen den Böhmer’schen Text, au-
Iserdem aber als Eigenthümliches die Ergebnisse der
Vergleichung einiger alten Ausgaben und Hand-
schriften enthalten sollte, Gegen diesen Plan er-
klärte sich, den Gegenstand von philologischer Seite
auffassend, Reftig in Giefsen (jetzt zu Zürich), in
Weifs Arch, d. K, R. Band 1. Neben anderm, min-
der bedeutendem, tadelte er das stereotypische An-
hängen an dem durch die Corr. Rom. festgesetzten
Texte, mit der Gariße unhaltbaren) Bemerkung,
dafs dieser, wie jeder andre, der Fortbildung unter-
liegen müsse, Indessen verhinderte Martin’s früher
Tod die Ausführung überhaupt. Später hat der Un-
terzeichnete den Plan einer Handausgabe, wiewohl
nach veränderten Grundsätzen aufgenommen, und
von dieser ist

Corpus iuris cdi@hici emendat, et notatt, illustr.
Gregor. ALL PP, M,. inssu editum post J. H.
Boehmeri curas brev, adnot, crit, instruct,, ed,

Aem, Lud, Richter, Leipzig 1833,

die erste Lieferung erschienen, Ueber die in der
A.L, Z, 1833, Stück 193, nachsichtig gebilligte Ein-
Krgänzs, Bl, zur A, L. Z. 1834, ;

‘Benutzung der von Berardi,

»ichtng sind in Pölitz Repertorlum (1833. 8. 331)
die nöthigen Andeutungen niedergelegt, aus denen
hier nur so viel bemerkt werden soll, dafs anstatt
des nicht selten abweichenden Böhmer’schen Textes
jener die Editio Rom, v. 1582 selbst zum Grunde ge-

Jegt ist; dafs die Vergleichung der Originale, na-
‚mentlich der, so viel

kannt, in Deutschland nur
zweimal vorhandenen Collectio Hispana ex ed, Franz,
Ant, Gonzalez, Madrit 1808. 1821 (vgl. über sie Re-
enbrecht, De canonibus Apostolorum, Vratislav,
828), und der‘ vermittelnden' Sammlungen, unter

"denen die Collectio Anselmi Lucensis zuerst vollstän-
dig benutzt ist, für die Angentang der richtigen Les-

arten manche Resultate geliefert hat, und dafs durch
Le Plat u, A, geliefer-
ten Vorarbeiten die Nachweisung vieler, noch von
Böhmer als ungewifs bezeichneter Kapitel möglich

eworden ist. — Während so die Absicht, einem

ringenden Bedürfnisse abzuhelfen, sich kund gege-

‚ben hat, ist durch die Zutageförderung mancher bis-

her noch ungedruckten Quellen der Forschung ein

‚weites Feld eröffnet worden, Wir erinnern gele-

qua an G, Fejer, Codex diplom. Hungariae, Bu-
e 1829, in welchem, neben manchem Bekannten,
eine bedeutende Anzahl noch unbekannter Kirchen-
gesetze abgedruckt ist, und an den im Jahre 1833
zu Paris von dem Benedietiner Dom Brial bearbei-
teten 19ten Band des Recueil.des historiens des
Gaules et de In France, welcher neben Decretalen
von Lucius 1MI., Urban M., Orener 1HX., Cle-
mens II1,, Coelestin III., Innocenz UIF,, allein. 208
Decretalen von Honorius {IF, enthält. Kinen höchst
dankenswerthen kritischen Abdruck der für die Ge-
schichte des römischen Rechts (vgl. v. Savigny Gesch,
d. R. R. im Mittelalter, IM, 341 — 344), wichtigen
Decretale Super specula des letztgenannten Papstes
hat v. Savigny in der Zeitschrift für geschichtMche
Po hiissonschaft (VA, 2,) gegeben, Durch in

t
