durfie Genahl Shop AFdEy le werden, ‚wenn die
Verbindung glücklich ausfallen sollte, Helgi's Ver-
Bindung mit der Walkyrie war glücklich, und dafs
er frühe’ endete, lag nicht darin, .dals er eine Wal-
kyrie ‘zur Gemablin hatte, sondern in der tragi-
schen Verwickelung, ‚dafs er, um Sigraun zu’ erhal-
ten, hätte ihre Verwandten ersch müssen,
und Dagr seinen Vater rächen mulste. Tragischer
Tod. ist aber Zweck der Heldensage, und daher
natürlich, dafs’ die meisten Helden ihn früh finden,
Freilich ward die Vorbeirätbuhg des Helden mit der
Walkyrie dadürch theuer erkauft, dafs die Walkyrie
ihren Helden nun nicht mehr io der Schlacht schü-
tzen kann, Helgi nahm Sigrun und sie hatten Söhne,
Seit diesem Ereignisse tritt Sigrun nicht mehr als
Walkyrie auf, urch Verheirathung allein scheint
die Walkyrienschaft nicht verloren gegangen zu seyn,
denn die drei Walkyrien in der Völundar-quida wur-
den von Egill, Slagfid und Wölund genommen, Aber
es ist eine Verbindung wider der Walkyrier Willen,
ünd nach sieben Wintern fliegen sie wieder davon,
im Schlachten zu suchen, Sie werden also wieder
Walkyrier, Auch wird nicht bemerkt, dafs ihre Ver-
bindung fruchtbar gewesen, und diese kann nur als
eine Ausnahme gelten, und war auch nicht rw
dafs-Egill, Slaglid und Wölund zwar der:Heldensage
angehören, aber doch nicht eigentlich Helden , nicht
volle Helden, wie Helgi und Sigurd waren, Bei Auf-
zühlung der Walkyrien führt der Vf, aus den Häko-
AarmäI : Göndol, Skögol, Geirskögol auf, hätte aber
dabei bemerken sollen, dafs Eywindr Skalldaspillie
hür zwei Walk yrien einführt, und bei ihm Getrskö-
ol (Spiefs- Skökol) nur eine erweiterte Benennung
für Skögol ist, wiewohl in der Völhispä-eine Skögyol
und eine Geirskögol als zwei verschiedene Walkyrien
vorkommen, ‚Kap. XIII, Wichte und Elbe”, S, 255
überbetzt der Vf.: ‚, Sigurdhr stilti su hätt hörpuna,
at dvergmäl quadh ? hölluni”, er spielte so hoch auf
der Harfe, dafs es im Saal wiederhallte, Wer nicht
weils, dafs, wo wir /eaut brauchen , die Nordmannen
Adtt; hoch sagten, wird glauben, es sey von einem
Harfenspiele’ die Rede, bei dem der Spieler vorzüg-
lich‘ die Saiten der hohen Töne benutzt ‘habe, da es
doch nichts weiter heifst, als: Sigurd spielte so laut
uf der Härfe. In Beziehung darauf, dafs drerga-
nl (der Zwerge Rede) das Echo bedeutet, sagt der
Vi, $' 235: „Sollte vielleicht A ( ploratus
‘nanorum) im dunkeln Kingang des Hamdismal etwas
:Aehnliches bedeuten”? Aber so dunkelk.ist die Stel-
le nicht, dafs man annehmen könne, es sey vom Ech
die Rede. Da von dem Morgen vorkommt, versteht
Finn Magnusen unter graeii Alfa die Sonne, weil
die Schwarz - Elfen die Sonne fliehen müssen, wenn
sie nicht versteinert werden sollen. Wir dagegen
beziehen graeti Alfa, da vom bevorstehenden Un-
glück die Rede ist, auf das Weinen der Schutzgei-
ster, welche weinen, dafs ihre Schützlinge umkom-
men sollen. Aehnlich ist in der Afla-quida Str. 16,
SS. 381 vom Weinen der Nornir (Nornen)-üher die

‚Num, 149... AUGUST 1836,

«konnte man’ auch

57%

Leichen die Rede, Aehnlich weinet die weilse Frau
bei dem Herannalıen des Todes eines Gliedes ihrer
Fumilie; Es fragt sich daher nun, ob die Alfar auch
als Schuzgeister galten, da die Fylgior oder Hamin-
ior weiblich sind, Da ein Theil der Nornir dlf-
ar aus dem Geschlechte der Alfar waren, so
für Schntzgeister überbaupt
brauchen. Die Alfar stellten auch, wenn man ihnen
opferte, die Gesundheit, namentlich in Beziehun
auf Verwundung der Menschen wieder her, So.nac
der Korkmarkssaga, Der Vf, hat diese Stelle S. 2532,
aber ohne den Zusammenhang, Uns scheint aber
‚nicht genug, blofs zu erweisen, dafs man den Alfar
‚Opfer brachte , sondern auch nöthig anzugeben, war-
um man ihnen Opfer brachte, Der Vf, unterstreicht
bei der Stelle auch blofs, er Alfar biüa ?, und ge-
ra Alfum veizluz das noch wichtigere ok riodha
bl6dh gradüngsins A hölin utan, und beröthen mit dem
Blut des Stiers den Hügel von aufsen, läfst er nicht
mit gesperrten Lettern Brucken wahrscheinlich war
es ihm verdriefslich, weil er 4Ö/öt, Opfer, nicht von
blödh , Blut , abgeleitet wissen will, Dafs man den

‚Alfen von dem geschlachteten Ochsen Speise vorsetz-

te, ist lange nicht so wichtig, als dafs man den von
ihnen bewohnten Hügel mit Blute bestrich, Man
setzte sie dadurch den Göttern gleich, deren Tem-
pelwände man mit Rinderblute röthete. Die Alfar
sollten aber auch hier einen wichtigen Dienst leisten,
nämlich Thorward’en heilen, dem Kormark durch ei-
nen möächtigen Hieb die Ribben zerbrochen hatte,
Der Vf, hätte auch aus dem Verse S, 218 anführen
sollen das wichtige, medh blötrodhinn blidi benhlunns,
mit dem opfergerötheten Erwarter der Wundenrolle
(d. h, des Schwertes); nach anderer Lesart blödh-
rodhin, blutgerötheten, Unter dem opfergerötheten
Erwarterder Wundenrolle versteht man den, den Hieb
erwartenden, Stier, - Vielleicht aber ist der Erwarter
des Schwertes hier der Kämpe, der das Opfer
brachte, denn die Opfernden pflegten sich ‚mit dem
Blute der Opferthiere zu besprengen, S. Heimskring-
la bei F, Wachter 11. B, 8,39, Kap, XIV. Riesen,
Der Vf, hätte hierbei an die Spitze stellen sollen,
was -er S, 303 — 304 von den nordischen Riesen
sagt.. Ja! auch hierbei vermissen wir das Wichti-
e, dals die Götter selbst in der Vegtamsquidha die

rakel durch ‘die Riesen befragen lassen. Da die
Kunde vom nordischen Riesenthum ungetrüht auf
uns gekommen ist, so hätte der Vf, sich vor allem
an dieses halten sollen. Am Anfange des Kapitels

‚8,206 steht: Die rohe, derbe Riesennatur trotzt anf

das Gefühl ihrer sinnlichen Gewalt und Kraft, der
schlaue, scheue Zwerg i#* sich seiner geistigen
Ueberlegenheit bewulst,” Aber in ungetrübtem Kie-
senthum trotzt ja auch der Riese auf seine geistige .
Ueberlegenheit, so dafs der Riese Wafthrudnir
selbst einen Wettstreit um das Leben in Beziehung
auf das höhere Wissen eingeht. Nach dem Vf. ist
in der Schöpfung der Riese, als das sinnliche Kle-
ment, vorangegangen und hernach erst das goistjge

er
