701
mit alter und mit neu belebter Gemeindeverfassung,
hat ebenfalls unseren Beifall; zugleich aber ergiebt
sich aus dieser Behandlung , dass diese ganze Lehre
wicht hieher gehören kann, da eine supprimirte Ge=
meindeverfassung doch wohl keine Beschränkung der
Souverämretät’ ist; denn als eme solche sichet er son-
derbarerweise das ganze stantsrechtliche Verhüältniss
der Gemeinden an, er hat also von vorn herein eine
ganz irrige Vorstellung von der Gewalt eines germa-
nischen Fürsten, als wenn neben ihr gar keine andere
Freiheit gedenkbar wäre. $. 174 zählt der Vf. blos das
Titelwesen, den Hofstaat, das Ceremoniell und die
Ordenscreirungen und Austheilungen zu den Ehren-
rechten, während nach unserer Meinung auch die Be-
fügniss, Rangordnungen zu erlassen, und das Nobi-
litirungs=-, Doctor= Creirungs- und Legitimations-
recht noch hierher gehören; denn behandelt man na-
mentlich das Nobilitirungs=- und Legitimationsrecht
als gesetzgeberische Hoheitsrechte, wie der Vf. $. 184
thut, so entstehet ein unvereinbarer Widerspruch
zwischen ihrer angeblichen stantsrechtlichen Natur
und ihren Wirkungen, Wappen ünd Siegel sind da-
gegen weder Ehren- noch Hoheitsrechte, sondern
Familien - und Hausrechte, wie der Vf, dadurch auch
selbst nachgiebt, dass er sagt Hauswappen und Haus-
siegel dienten zugleich als Staatswappen und Staats-
siegel. $. 177 —179. Dass die Oberaufsicht der fürst-
lichen Regierungen in die verwaltende Politik‘ gehört,
Zeigt die, an sich betrachtet, unseren Beifall habende
Darstellung des Vfs, wobei es sich natürlich von selbst
Verstehet, dass sie sich dabei keiner widerrechtli-
chen Mittel bedienen dürfen, dasselbe gilt von $. 180
bis 183, wo der Vf. überhaupt und im Allgemeinen von
der gesetzgebenden Gewalt handelt, wie sie sich äus-
sert und welches ihre Grenzen sind, — Obwohl $.184
mehrere blosse Ehrenrechte unter dem unrichtigen Ti-
tel der Privilegiengewalt abgehandelt werden, so
nennt doch der Vf. hier sehr richtig das ullen Ehren-
rechten gemeinsame historische ncgative Merkmal, dass
sie nämlich überall selbst nach dem neuesten Conslitutio-
nen olme alle Mitwirkung der Landstände ausgeübt wer=-
den, ja es war dem stets so, wei/ alle diese Ehren-
rechte die eigentlichen Freiheiten und Sachrechte der
Unterthanen gar nicht berühren, namentlich das No-
bilitirungs- und Legitimationsrecht weder Familien -
und "Corporationsrechte geben noch nehmen können.
Man hat den teutschen Kaisern seitens der Reichs-
stände nie das Ehrenrecht, erbliche Adelstitel zu
ertheilen, bestritten, wohl aber hat man protesiirt,
wenn die Kaiser meinten und forderten, dass dadurch

Num. 88, OCTOBER 1839,

702

auch wirkliche Successions- ıumd Corporationsrechte
ertheilt und erworben worden seyen. Wie schon an-
gegeben, hat der Vf; von den historischen vier
Hoheitsrechten die Militair-, Justiz- und Polizei-
hoheit unter die Rubrik der vollziehenden Gewalt ge-
bracht; wir würden jedoch hier nicht zu Ende kom-
men, wenn wir im Detail alles besprechen woll-
ten, was dadurch unter einem falschen Gesichtspunkte
erscheint, Folgendes können wir aber unmöglich
übergehen, $. 189 erklärt nämlich der Vf., die rich-
terlicheGewalt (statt zu sagen die Gerichtsbarkeit oder
Justizhoheit) für eine persönliche der Fürsten, so dass
sie nicht allein die Civil= und Criminalsachen ihrer
Unterthanen persönlich und selbst zu entscheiden, son-
dern auch sogar den Prozess vorzuschreiben befugt
seyen. $. 139 redressirt cr nun zwar diese exorbi-
tante Behauptung (die offenbar nur eine Folge der, der
Justizhoheit gegebenen falschen Stellung als einer
blossen Vollziehungsbefugniss ist), indem er unter dem
Titel der verfassungsmässigen Beschränkung der rich-
terlichen Gewalt namentlich auch den Moment auf«
führt, dass der Regent persönlich nicht selbst Recht
sprechen dürfe, erklärt dies aber in der Note k für
etwas ganz neues, dem alten Staatsrechte unbekann-
tes!? Nach altem Staatsrechte gebühren dem Für-
sten die alten Grafenrechte bei Gericht, er kann das
Gericht persönlich präsidiren, verkündigt aber blos
das von den Schöffen oder Gerichtsbeisitzern gefun-
dene Urtheil, Jetzt wo die Fürsten bei den Gerichten
nicht mehr persönlich präsidiren, geschiehet dies
durch ihre Stellvertreter, die Präsidenten oder Direk-
toren, die um so eher auch zugleich eine Stimme ha-
ben oder Richter seyn können, als er auch die übrigen
Richter, wie früher die Schöffen, ernenut. Das ist

‚ der historische Kern alles dessen, was der Vf, $. 190

als blosse heutige verfassungsmässige Beschränkung
aufführt und solchergestalt das wahre und so höchst
wichtige historische Verhältniss zwischen dem Ge-
richtsherrn und den Richtern gänzlich verkennt. Dass
unsere heutigen Richter. alle gelehrt sind und seyn
müssen, deshalb auch auf Lebenszeit angestellt und
olıme Urtheit und Recht unabsetzbar sind, hat an dies
sem Verhältnisse nichts geändert, sondern ist nur eine
nothwendig gewordene Modifcation des alten Rechts-
grundsatzes, dass die Rechtssprechung eine unabhän-
gige Volkssache ist, die Gerichtsbarkeit, d,-h. die Be-
setzung, Leitung und Oberaufsicht über die Gerichte
aber den Fürsten zustehet. Ja es ist gerade dieses
Verhältniss das einzige, welches durch das neue re-
prüsentative Staatsrocht nicht allein nicht geändert,
