53 ' Num, 261,
wünfchten); erinnere ’fich‘, dafs Manches damals noch
eine weniger erkannte Wahrheit war, als jetzt, wo
durch Herder entweder die Sache weiter zur Sprache
bracht worden, oder andere ebenfalls auf folche
Kbehten ekommen Gad, und Ge dem Publieum mit-
Man vergefle zugleich nicht, dafs
ieles auch nicht als etwäs noch Unerhörtes, ganz
Neues, fondern nur darum {ollte en in
Erinnerung gebracht werden, weil gewifle Wahrhei-
ten nicht oft genug gefagt werden können, und
durch H’s eigenthümliche Art des Vortrages immer
gewinnen müffen; fodann halte man fich vorzüglich
an das überwiegend rein Gediegene aus der Fülle eig-
ner Induction , eigenen Studiums, oft mehr noch einer
glücklichen Eingebung und Divinationsgabe; Hervor-

etheilt haben.

 

WERKE DER

DRAMÄATISCHE WERKE.

LerrziG, b. Rein u.Comp.: Schaufpiele. (Die deut-

”  Ache Familie, Cervantes Portrait, Der beftrafte
Argwohn.) Von Friedrich Ludwig Schmidt. 1804-
498 5. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

Hr. S., der als ein guter Schaufpieler bekannt ilt,
und auch durch fchriftliche Bemühungen um die deut-
fche Bühne fch einiges, wenn auch gerade nicht gro-
fses, Verdienft erworben hat, überliefert hier dem
Publicum drey Bearbeitungen, eine nach dem Deut-
fchen, und die beiden andern nach dem Franzöhfchen,
welche alle Fleifs, Kenntnifs der äußern theatra-
Jifchen Anordnung und Studium des Effects, ziemliche
Gewandtheit in der Mutterfprache, Gefchicklichkeit
im DialogiGren, und obfchon gerade kein portifches
Talent, dach überhaupt Geift und Gefehmack 'ver-
rathen. Er denkt befcheiden genug von’ lich felbft,
an diefen Arbeiten nur die Form fein zu nennen, und
legt in dem Vorbericht über die deutfche Familie, die
er, wie bekannt, nach Engels Roman: Lorenz Stark,
bearbeitet hat, noch ausdrücklich diefes Bekenntnifs
ab: „Dafs ein guter Roman nicht immer ein gutes
Schaufpiel wird, ward mir bey der Bearbeitung des
Lorenz Stark nur zu deutlich. Dafs ich dennoch das
Wagftück unternahm, wird man mir verzeihen; die
Einladungen waren zu verführerifch. Bekanntlich
hatte Exgel felbit (einen Lorenz anfänglich für die
Bühne beftimmt, viele Scenen dialogilirt, und da-
durch die dramatilche Einkleidung erleichtert.” Da
war denn freylich fchon das Meilte gefchehn; iodefs
verdient Hr. }S. für feine Bemühung doch allen Dank:
denn die Darftellung diefes Schaufpiels auf der Bühne
hat gezeigt, dafs er Hauptzweck dieler Umwand-
lung, die Unterhaltung des Publicums, damit erreicht
ift. Lorenz Stark, in  Kiner wunderlichen Gutmüthig-
keit von der ganzen Familie belagert, mit Bitten be-
ftürmt, und zum Theil mit Lift umzogen, in der Ab-
fcht, ihn zu einem gütigern Betragen gegen feinen

SEPTEMBER 1808.

54

gegangene, und man wird Stoff genug finden, den
pp Verdienften Herder’s auch um dieles Feld der

iteratur volle Gerechtigkeit widerfahren zu lalfen.
Wir bemerken nur noch zum Schluffe, dafs die
zweyte Abtbeilung, die Gch mit den Römern befchäf-
tigt, gröfstentheils Auszüge aus den Briefen zwr Be-

förderung zur Humanität, aus der Preisfchrift: über

die Urfachen des gefunkenen Gefchmacks der Rümer, aus
der Zeit(chrift Adraftea u. 1. w. enthält, und über
das gefammte Leben diefer merkwürdigen Nation,
ihr häusliches und öffentliches, ihre Cultur nach au-
fsen und innen, fo wie über ihre geiltreichften Schrift-
fteller, Lucrez, Horaz, Tacitus, PerGus u.a. uns
einen Schatz trefflicher Bemerkungen .mittheilt,

SCHÖNEN KÜNSTE

Sohn zu. bewegen, befchäftigt die Aufmerkfamkeit
des Zulchauers und die Theilnahme für das kleine
häusliche Mifsverhältnifs falt das ganze Stück hin-
durch auf eine angenehme Weife, und man bemerkt
mit Vergnügen, wie nur feine Tochter, die mit ihrer
liftigen Gutmüthigkeit ihm am ähnlichften ift, noch
zuletzt einen kleinen Sieg über ihn davon trägt. Doch
kann man auch hier nicht läugnen, dafs folche be-
fchränkte bürgerfiche Verhältniffe, die nur auf ei-
nem geringen Mifsverftändnifle, nur auf einem einzi-
gen Worte beruhn, der Phantafie gerade keinen gro-
sen Spielraum eröffnen, weil fie immer ‚etwas Be-
Khränkendes mit fch führen, das auch durch eine
efchickte Darftellung nicht ganz zu heben ift. Die

angfamkeit im Fortichreiten der Handlung, die Be-
dächtigkeit auf allen Seiten, die Umftändlichkeit, die
Gefchwätzigkeit — fetzen bey der deutfchen Art auch
immer etwas deutfche Geduld voraus. Befonders
dünkt uns ia dem Lorenz Stark manche Scene zu weit
gedehnt, manches Wort überflüffig, manche Unter-
redung mit Anfang und Ende der Natur zu treu nach-
ebildet., Was aber die Hauptidee des Stücks, die

arftellung einer deutfchen Familie, und befonders
eines deutfchen Hausvaters, betrifft: fo müflen wir
bekennen, dafs wir diefen Zweck hier nicht ganz er-
reicht finden, indem die Perfonen noch zu wenig deut-
fche Eigen{chaften an fich tragen, um — wie man es
doch in einem Kunftwerke erwartet — gerade die
Repräfentanten einer deutfchen Familie zu feyn. Ein
wunderliches Wefen mit Gutmüthigkeit verbunden
gilt hier fchon für deutfche Biederkeit und Strenge,

‚ein Sticheln und Schmähen auf mocdifche Kleidertracht

für einfache Sitte, ein emfiger Verkehr unter den Mit-
gliedern der Familie für Häuslichkeit, Alle diefe Züge
find noch zu fechwach, um uns die gute, alte Weile
unferer Väter in ihrer ganzen Vortrefflichkeit vor die
Augen zu ftellen; manches Stück von Jffland hat hierin
fchon mehr geleiltet. Will man inde(s bey dem Vors
handenen nicht nach dem Fehlenden fragen, fo mag

man
