pyren) eine höch!t intereTante Notiz über die gegen-
wärlige: Vokspöefie diefer (MAnvifchen. Stämme, wobey
er ınit Recht bedatert;, dafs der Herausgeber, ‚ein 1ta-
liener wen einer Morlachifchen Mutter, nicht in feiner
Sprache metrifch ,ı Sundern in franzöfilcher Profa über-
Feizt Habe, wodurch die Gedichte unendlich, verlieren.
„Die meiften Ilyrier.können ihre Nationalgefänge zur
(Güyla (eine einfeitige Guitarre) fingen, aber es giebt

‘ auch Minftrels ‚von Profeflion , die von Dort zu Dorf

mit ihrer Vocal - Waare ziehen. Diefs find gemeinig-
Jich arme zerlunmpte alte Männer, die durch die Nafe
fingen; ihre-Mufik hat wenig Mannichfaltigkeit, und
aın Ende-jedes Verfes läfst der Sänger ein Heulen hö-
ren, wie das eines verwundeten Wolfes, das in den
Gebirgen weithin erfchallt.”* Lt die Ballade zu Ende,
fo wendet fich der Minfirel an ‚die Grofsmuth feiner
Zuhörer; aber es if nicht ungewöhnlich , dafs er, gleich
den Erzählern des Orients , mitten in einerintereffan-
4en Stelle inne hält ‚um feine Einfammilung zumachen:
gaer’ift oft fo ‚gefcheidt, feinen Handel zum Voraus
abzufchliefsen und feinen Preis fo regelmäfsig zu beftim-
men, als ein Unternehmer in einem der Winter - Thea-
4er. Vielleicht fehen wir in diefen armen illyrifchen
Bänkelfängern und in denen des benachbarten Geie-
‚chenlandes die Barden des alten Hellas.” — Von dem
herühmteften! der gegenwärtigen illyrifchen Guylalpie-
Jer und Dichter, eh&mals ein Heyduck (Räuber), Hia-
-cintkus: Maglanowitfch , ‚wird ’ein höchft ‚anziehender
Abrifs (eines Lebens und Seyns mitgetheilt, und dann
in Yer-matten Profa— Ueberfetzung ein interellantes
‚Bruchftück einer höchft ergreifenden Stelle aus feinem
Gedicht: „;Der braveHeyduck ”, wo diefer mit (einen
‚Söhöien‘ in ähnliche Verhältniffe,. wie Ugolino, geräth,
(und bey; der Vergleichurng mit der'berühmlen‘ Scene im
‘“Hangertharin bey Dante ftehtjene, felbft in ihrer alles

‚ wufsern-poetifchen Schmuckes beraubtenärmlichen Ge-

ftalt, nicht zurück, —' Indem wir diefe kurze Notiz
vniedergefchrieben. haben , kommt uns ‚die Anzeige im
Literaturblatte des Morgenblattes Nr. 31 zu, dafs diefe
illyrifchen Dichtungen ‚eine mehr; als Macpherfon’fche
-My/üßecation feyer, indem: ein Hr. Mervyincet in Paris,
der niemals‘ in Ilyrien war, fch den Spafs gemacht
-habe; diefe kleine: Sammlung zu‘ fchreiben. — Alfo
-künftig-fch vorgefehn,, ‚ihr Kritiker, bey dem was aus
Taris. kommt: denn diefer genievolile junge Mann —
“das ift er unftreitig — hat auch bereits in der Maske

-eines(pabifchen Dramatikers das Publieum myftificirt. —

Der Artikel über Heinrich von Klieift's Werke giebt uns

“ veitiefehr geiftreiche undruhparteyifche Beurlheilüng

der Kieif’fchen Dichtungen‘, die Tieck zu Muftern hat
erheben wöllen äuf Koften aller übrigen gleichzeitigen

ı'Adramatifchen Werke; auf ‚welche er mit ungerechter

/Verachtubg herabblickt, ‚Der Vf. findet diefs, wie
billig, ‚höchft unbillig, fo wie auch die Anklage'des
Tublicaums von Seiten des berühmten Kritikers, .,, Al-
lerdings;” fagt'er, ,,ift eine Gier im Volke, Mark auf-

496
fegt zu werden; doch’ if die Zeichnung des wahren
bens von‚einem.geiftreichen Künftler, der Ziererey

verfchmäht und der Natur treu bleibt, von allen Wei--
fen diefem Gelüfte zu genü die wirkfamfte. Auf
diefem Wege mehr als auf eben andern wird der Reiz
mit Sicherheit angewandt: denn niemals werden künft-
liche und falfche Prätenfonen ihren über die Kunft
behaupten, als. nur dann, went die Kraft des Genies
durch eigenen Zwief/palt in diefem — durch Mifstrauen
in fich felbft, Zorn, Uogeduld, Trägheit und Furcht-
famkeit; gelähmt wird.” — und diefs war der Fall bey
Kleift, in Genius war „‚feia ganzes Leben hindurch
ınehr oder weniger gelähmt durch einen Grad von
Reizbarkeit, Ungeduld und hypochondrifchem. Trüb-
finn, wie'man ihn felten und nirgends gefteigerter £u-
den kann.” — ı ‚Eine gedrängte Skizze feines Lebens
und Wirkens: giebt davon den Beweis, und dann geht
der Vf. anf den „Prinzen von: Homburg” über, von
dem er’ die Schlufsfcene des vierten Actes z en
Natalien und dem Prinzen in einer gelungenen metri-
fehef U anführt, und fagt: ,,Die Compo-
Gtiön ift gut, aber der Dialog ift durchweg fehlerhaft;
vorzüglich ift er in den Jeidenfchaftlichen Scenen er-
barmungswürdig zahm, ‘und doch ift diels der Stil,
den Hr. Tieck gegen ‚Müllner i
Houwald und andere neuere e Dichter 'er-
heben” will.” = Von’dem  ,, Käthchen‘ von Heil-
bronn” — für den Schreiber diefes, und wie er mit
Zuverficht fagen kann; für den unverdorbenen männ-
lichen und weiblichen Gefchmack ein ’widerliches
Machwerk — fapt'der Vf: „Die Idee ift fchön, er-
haben und ergreifend” — (welchem wir nur mit gro-
fser Einfchränkusg beyfiimmen könnten) —',, aber such
hier, “obgleich‘ Kleift echtes pdetifches‘ Gefühl betr-

kundet ; fehlt doch. die’künftlerifehe Vollendung , und
das Stück'ilt, obgleich es fich auf der Bühne erhält'—
(für' liebefßeche‘ Mädchen "und a Theater
helden) —. ungleich: und mangelhaft,” — Der V£.

fcheint. aber doch auf die Diction oder das Rhetorifche
zu grofsen Werth zu legen , wehn’er fagt: ,, Wie grofs
‘auch die Verdienfie des ‚, Prinz von Homburg”
mögen, fo kan" Hr. Tieek‘ doch verfichert feyn, dafs
Compoftibnen der Art! niemals in Reih und‘ Glied:tre-
'ten können mit denen eines Müllner ; Houwald, Rau-
"pach und anderer lebenden Dichter; diever zu ver-
werfen geneigt ift, Dafs Kleiff’s Co il “klar
und voll Wahrheit find, geben wir willig zu; aber
feine’ natürliche 'Unmgeduld und Reizbarkeit hinderie
"ihn, ‘jeme Beredtfamkeit zu gewinnen , ' ohne‘ welche
eine dramatifche Compofition fo weit hinter den beften
Muftern. zurückfteht; als eine‘ armfelige Silhouette
"hinter einem Porträt des Sir Thomas Lawrence.” ' Die
Novelle ‚Michael Kohlhaas” wird nebft ,, der Bettler
zone Locarno” als der Aufmerkfamkeit 'werih 'ausge-
zeichnet,

(Die Fortfetzung folgt mächfeens,) m

 
