521

—— 60 m

SR

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‘ “0 / ) März

1827.

 

NATURGESCHICHTE.

Görrisoex, b, Vandenhoeck u. Ruprecht: Neben-
/lunden meiner Befchäftigungon im Gebiete der
Pflanzenkunde von Geo. Friedr. Wilh, Meyer —

; Auch unter dem Titel:

Die Entwickelung , Metamorphofe und Fortpflan-
zung der Flechten. u. {. w.. Nach eigenen Bes
obachtungen und Verfüuchen von 6. FE, W.
Meyer u. £. w.

‚ (Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

on S. 192 — 233 folgt nun in zwölf Rubriken
eine höchft anziehende Ueberficht von Beyfpielen ver-
kannter Flechtenformen zur Beurtheilung des prakti-
fchen Werthes der Acharius’fchen Werke, Wir
bedauern, aus Mangel an Raum nur weniges daraus
mittheilen zu können; doch mögen ein Paar Bey-
fpiele den gefammten Inhalt bezeichnen, Die ganze
attung „Arthonia befteht nur aus verkümmerten
One TOTEN ‚ Graphis, Lecidea und Ferrucaria; die
meiften Spiloma find gleichfalls diefler Art, Porina
Zeioplaca it Porina pertufa mit abgefallenen Warzen
und gehindertem Wachsthum, Eine ähnliche Ver-
kümmerung diefer Porina pertufa auf Stein ift V/a-
riolaria corallina , und nochmals Ifidium corallinum!
In andern Fällen* entfteht Porina fullax und Fario-
daria globulifera Ach. Wie aus Porina die Fario-
Jaria communis 8 faginea entftehe, hat der Vf. auf
feinen fchönen Tafeln abgebildet, Wir bringen bey
diefer Gelegenheit eine fehr richtige Bemerkung
Flörke’s in  rinnerang, dafs ‚Acharius auch die Na-
men von /, amara « und 7”, communis verkehrt
braucht, indem gerade diele communis die bitter-
fchmeckende ift, und nicht die andere, oft den An-
fang einer Parmelia hbezeichnende, — Zu Parmelia
parietina gehören folgende Zuftände: » P, aureola,
welches eine veraltete iflt, 2) Lecanora luteo- alba «
und # Syn. Dielfs find junge Anflüge von Sporen je-
ner, auf Pappelrinde. 8) Lecanora lobulata , wo die
Lappen zu erhalten anfangen. 4) Stockt das Lager-
wachsthum u. f. w., fo tritt Lecanora fulicina 5Syn.,
oder 5) Lecanora aurantiaca Syn., und 6) auf alten
Planken Lecanora luto- alba ff) holorarpe Syn. ein;
auf Stein aber 7) feine Lecanora erythrella! Auf
feuchten Bretern wird fich aus ihr 8) Lecanora ce-
rina erzeugen, und an ftets feuchten Orten 9) Leca-
nora chloroleuca. Zur Bekräftigung diefer Behaup-
tung empfiehlt der Vf. fich durch Ausfaatverfuche zu
überzeugen. Aber noch nicht genug! auch 10) Li-
A, L. Z, 1827. Erfier Dana.

chen candelaris ent/teht daher, aus ihren Keimkör-
nern; ferner 11) und 12) Lecanora citrina und vf-
tellina @ und ß.

Diefer nämliche Gang tritt, auch bey analogen
Flechtenbildungen auf, Seifen Sachwerlingen wir
dem Buche überlaflen müffen, Rec, hat fe fämmtlich
mit den Exemplaren feines Herbariums verglichen,
und keinen Fall efunden, worin er dem V£ ‚nicht
beyftimmen möchte. Gar oft fchon war er diefen
und anderen Metamorphofen auf der Spur, wie be-
reits oben erwähnt, So z.B, fand er einft unter ei-
nem Zaune eine Menge verkohlter Aefte fehr fehön
mit ganz frifcher Borrera tenella Ach, angeflogen,
und darüber an den Bäumen Parmelia /tellaris (atpo-
lia) in Menge, was ihm auffallend erfchien, da die
Borrera keine Früchte zeigt. Jetzt erklärt Hr. M,
den Urlprung diefer Borrera genau aus jener Flechte.
Auch führt er an, dafs Cetraria islandica an (on-
nigen Stellen in Corniculari@g aculcatga übergehe
u. £. w.

Nach folchen Beyfpielen ift denn nun frevlich‘
nichts darauf zu fagen, wenn Jr. 27, das ganze Adcha-
rius {che Flechtenfyftem für nicht Jänger haltbar er-
klärt. Er verfuchte daher ein Belleres, Hierbey
fpricht er fıch zuer[t fo aus, dafs je niederer die 07%

anifchen Formen feyen, de{to mehr man ihre höch-
ten Organe als Eintheilungsgrund wählen mülle.
(Wir, möchten erftens lieber been: Jüchen, und
zweytens: dafs diefes Gefetz doch auch bis auf die
höheren örganifchen Formen ausdehnbar fey.) Er
legt den Hauptwerth auf die in den Schläuchen ein-
gelchloffenen Sporen, oder, wo letztere frey, und
in den Sporocarpiea enthalten find, und diele von
einem fhallus getragen werden. Dieles giebt frey-
lich drey fehr feharfe Eintheilungsordnungen; allein
wir erlauben uns zu bemerken, dafs diefe doch nicht
ganz ausreichen. Werden die Keime bald von der
Frucht, bald vom thallus, bald von beiden getragen,
fo mufs auch diefes mit in Anfpruch genommen wer-
den; und find die Formen deffelben fo charakteri-
ftiflch, wie wir fie bey den bisherigen finden, fo möch-

‚ten wir wenigltens des Vfs Parmelia grofse Unter-

abtheilungen wünichen, nämlich: a) Cornicularia,
Cetraria, Noccella, KRamalina, „Alectoria für einen
Namen, %&) U/iem für eine zweyte Untergattung,
und die übrigen könnten den Namen Parmelia be-
halten, zu welchen der Vf. aufser alle den eben ge-
nannten noch Borrera, Evernia, Collematis fp. Du-
fouriac, Urceolariae, Sagediae, Gyalectae pluri-
mas /p. V’ariolariae, Lecideae, Thelotremata, Ifi-.
dia, Biatorae pl, rechnet, Der Confequenz nach

Uuu müf-
