hier der plautinische Sosiem führt; doch ist die Na-
mensveränderung durch die eigene Bemerkung des
Dichters zu Anfang des Querolus zu entschuldigen:

qui releget Plautum, mirabitur altera forsan
nomina personis qyuam mea seripta nolant ,

und da der Schlufs des Amphitruo offenbar läcken-
haft und gestört ist (so gehört z. B. v. 495 — 498
nach v, 508), so ist über das Verhältnifs des Ganzen
kein sicheres Urtheil möglich; jedenfalls aber ver-

ALLG, LITERAXKUR-ZLELLUNG

140

dient der tür dis Herausgeber den besten Dank des
Boch hen ublicums für den Wiederabdruck
eider Stücke, die bis jetzt gewils nur wenigen zu-
gänglich waren, und wenn wir denselben zugleich
als erfreuliches Zeichen nehmen dürfen , dafs dersel-
be sich noch immer für plautinische Literatur im
weitesten Sinne interessire, so wird die Erwähnung
dieses Büchleins an dieser Stelle noch weniger un-
passend erscheinen, K, F, Hermann,

 

Taschenbücher für

Der erste Jahrgang des Taschenbuchs dramalti-
scher Originalien ( Leipzig, bh, Brockhaus 1836) ent-
sprach ganz den Erwartungen, welche man hinsicht-
lich eines Unternehmens hegte, das einem allgemein
gefühlten Bedürfnis abzuhelfen hemüht war, Der
zweite Jahrgang dieses Taschenbuchs ist eine eben
30 geschmackvolle als gehaltreiche Gabe und die
Ausstattung glänzender, als die des ersten Jahr-
gangs. Die Portraits von Immermann und Grubbe,
und mehrere sehr gelungene Kupfer, Scenen aus
den mifgetheilten Dramen darstellend, zieren die-
sen Jahrgäng, der folgende Mittheilungen enthält.
2... Grabbe, Erzühlung, Charakteristik, Briefe,”
von Karl Immermann, Vor vielen war Hr, I. geeig-
net, einen Umrifs des Charakters dieses Dichters zu
geben, welchem ein seltenes Talent inne wohnte, der
aber die physische und moralische Kraft nicht hatte,
sich die Ausbildung zu geben, deren er fähig war,
Höchst interessant ist die Schilderung der Persön-
lichkeit Graßbe's, seines rauh originellen, kindlich
einfachen MW esens; das Bild malt sich durch die mit-
‚Getheilten Briefe ziemlich lebendig aus und spricht

ie ganze Theilnahme des Lesers an. 2, ‚Die ge-
(ehrliche Tante, Lustspiel in vier Aeten und einem
| ‚orspiel,” von Albini. Die Idee ist nicht neu, aber
ie Darstellung so rasch, lebhaft bewegt und geist-
reich gehalten, diäfls man ihr mit Interesse folgt.
Auf der Bühne dürfte das Stück gewinsen, wenn
der Held der Studentenzeit ein wenig entrückt würde,
3. ,, Die Leibrente, Schwank in zwei Acten,” von
6. A, v. Malhtitz, Einige Unwahrscheinlichkeiten
'und grelle Tinten abgerechnet, eine sehr aänsprechen-
de Gabe.‘ Das leichte, schwebende der Diction, der
gefällige Rhythmus, der bewegte Dialog, der rasche
Gang der Handlung sind V orzüge, welche der Mehr-
zahl der deutschen Lustspiele ahgehen, 4, ‚Der
Telegraph, ‚Lustspiel in einem Aufzuge,” von Dr.
; "ranck, Ziemlich unbedeutend, 53. „Fragment aus
‚dem Trauerspiele ‚der Adept” von Friedrich Halm,
‘Viel versprechend, Einzelne echt poetische Schön-
heiten, Goldadern, welche die baldige Eröffnung der
reichen Mine wünschenswerth machen, 6, „Der li-
“terarische Salon, Lustspiel in drei Aufzilgen,” von
Bauernfeld; gegen die Anmalsungen des sogenaunten
ungen Deutschlands gerichtete Satire, Bauernfeld

"hat seine Aufgabe mit Geist. und edler Schonung der
Persönlichkeiten gelöst; wenn .der Eingeweihte da
und dorf einzelnen Beziehungen die rechte Deutung

 

„fache,
‚ Zschokke,

1838

zu geben weils, so sind selbst diese sehr anständig
gehalten und man bewundert den feinen Geist, den
eine solche Dichtung durchweht, Wie der Vf,, so
züchtigt nur der edle Geist, welchen hlos der
Wunsch, zu warnen und zu bessern, beseelt,

Bei weitem weniger günstig kann sich die Kritik
über F, A. von Kurländer’s dramatischen Almanach
für das Jahr 1838, herausgegeben von C, W, Koch
(Leipzig, b. Baumgärtner) äufsern, Hr, Koch ist
Yurcbanı nicht geeignet, ein Unternehmen dieser Art
zu heben, ‚oder auch nur zu halten, Er hat keine
Erfindungsgabe, wenig Talent zu combiniren und
Fremdes tüchtig zu benutzen; wir könnten sogar
darthun, dafs er die Grundregeln der Grammatik sei-
ner Muttersprache nicht kennt, Darüber ist man iin
Deutschland jetzt hinaus und die Leute schreiben Bü-
cher in die Welt hinein, als wären es, um uns eines
Ausdrucks der Don Quixote zu bedienen, Pfannku-
chen, ‚ganz ungedenk der weisen Lehren nieht nur,
welche Cervantes denen giebt, die als Autoren auftre-
ten wollen, sondern auch der dringlichen Nothwen-
digkeit, die Anfangsgründe der Grammatik zu stu-
diren, ehe sie vor das gebildete Publikum treten, —
Die Kupfer dieses Taschenbuchs sind abscheulich:
Zeichnung, Gruppirung , Färbung u, s, w. sind Su-
delei, Ergetzlich ist der Vollmond, der auf dem Ti-
telkupfer zum Fenster herein scheint, so wie auf dem
Kupfer zu dem „„Erben” das Aesthetische der Stel-
lung von Roger und Anton, und das Geistreiche in
der ganzen Erscheinung der Adelaide! Das Taschen-
buch enthält vier Dramen: 1. Das geraubte Kind,
Schauspiel. in zwei Acten nach Bayard von C. W,
Kuch. Bedarf es eines fremden Originals, um eine
so alltägliche, prosaische Production zu liefern?
Man muls sehr arm seyn, wenn man sich solche Ga-
ben bieten läfst, — 2, Hafs und Liebe. Lustspiel
in zwei Acten, nach einer Erzählung von Zschokke,
von C. W, Koch, Mit Vergnügxgn Miest man die ein-
naiv gehaltene Erzählung des trefflichen

während man -},.. dieser nüchternen
Nachahmung nur gäühnt, — SU „Aigen ist überdies,
daßs der Bearbeiter sich nicht Sy 40° euglischen Sit-
ten u. s, w. bekarınt machte az, U ot auf diesem ei-

! thümlichen Waereiche wur bh f ostnen auftreten
Ziels; en tritt Ha ka der WS Vo W „3, Cinmal als
Sir Hunter, fol N SM Aal, und
dergl. — 3 Gen AR X z \n Cinem

wa \ Ka, Eine

en id V
Acte, nach eines 2 x SS
Y. N)
\
N

N / x |

ee

m al
