443 '

chen habe? Wurde der Geift der erften Verkündiger
des Chriftenthums einer befondern Erleuchtung ge-

Ar fo dafs. Ge weiter fahen, wie das menf(ch-
c

liche hlecht vor ihnen und nach ihnen, als In-
fpirirte in ‚einem näheren Verhältnifs zur Gottheit
ftehend; oder veranftaltete die göttliche Vorfehung
zu der Zeit, wo diefle Männer auftraten, einen Zu-
fammenfiufs von Umftänden, durch welche gerade
das Chriftenthum als Religionslehre äufserlich ganz
befonders geoffenbart erfchien, und dadurch auf die
Gemütber der Menfchen einen weit ent{cheidendern
Eindruck hervorbringen konnte, als ohne diefe fpe-
cielle Veranftaltung möglich gewefen wäre? Diele
beiden Annahmen mögen ’als ipnre und äußre Offen-
barung unterfehtteden werden, und der Vf, bezeich-
net die erfte als die gewöhnliche dogmatifche, die
zweyte aber als die rigen vermittel(t weicher er

. die chriftliche Lehre nach Inhalt und Form am beften
zu beurtheilen und die Streitfragen zwifchen Ratio-
naliften und Supernaturaliften am ficherften zu ent-
fcheiden meynt ( Vorr. S. XV111.). Nach diefer An-
fcht ift ihm die chriftliche Offenbarung: „die Dar-
ftellung der wahren men(chlichen Tugend und der
Liebe Gottes zu ihr, damit in den Menfchen der re-
JigiöfeSinn öffentlich vermittelft gewifler, durch Sitt-
lichkeit und Wunderbarkeit ausgezeichneter, Bege-
benheiten geweckt werde; in wie fern diefe Darltel-
Jung, als allen guten Menfchen erwünfcht und von
unvollkommenen Menfchen als ein Pfand der gütt-
lichen Gnade erwartet, göttliche Autorität erhielt,
und durch religiöfes Bekenntnifs öffentlich verehrt
wird.” (S. uU.

Ohne. vorläufig zu beachten, ob bey dem Offen-
barungsbegriffe das Innere fo füglich von dem Aeufse-
ren getrennt und abgeleitet werden könne, als der Vf.
vorauszufetzen fcheint, und ob der Gewinn für die
chriftliche Offenbarungstheorie dadurch fo fehr be-
deutend fey, wollen wir den Gang der Unterfuchung,
wie er im Buche enthalten ift, näher angeben. Die
erfie Abhandlung befchäftigt fich mit ‚Te/u, als dem

usleger der äußern und öffentlichen Offenbarung, Der
Vf, bemerkt, Jefus felbft habe keiner Offenbarung,
bedurft, ihm werde nach biblifcher Vorftellung nicht
jener Geift zugefchrieben, welcher die Apoltel be-
ehrte, fondern die Gemeinfchaft mit Gott, wodurch
er allein wilfe, wie der Vater fey und es andern be-
kannt mache; in Siehe m SIDE abe m Zacharias
Luc. I, 78.79.) vom MelGas gefprochen (5. ı2— #7.).
Gin onen  ulammes N UNCh dem Vf. mit der Art
der Offenbarung, deren fich Jefas bediente, indem
die Schrift nicht allein der Lehrg Jefu, fondern auch
der Ge/chichte eine Bedeutung giebt, fo dafs das Evan+
lium eben fo fehr Gefchichte ift, als Lehre. Diefe
Nereinigung von beiden wird ftets von den Apofteln
angenommen, Denn die wahre Religion ift nur dann
zum Gebrauch aller Völker und Zeiten promulgirt,
wenn ibre moralifche oder geiftige Kraft die Gemäü-
ther der Menfchen ergreift, welches ohne jene öffent:
liche Bekanntmachung nicht gefchehen kann (S. 21.).

Zu diefer Veffentlichkeit gebörte auch der Tod Jefu,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

-

444

durch den fein Ruhm allgemein werden follte, alfo
ein hiftorifches Factum, worauf fich die Apoftel in
der Folge beftändig berufen. ;
Aber die Infpiration der Apoftel! Gehörte fie
nicht zur innern Offenbarung? Und ward nicht diefe
innere Offenbarung, zumal bey dem eifrigfien Ver-
kündiger des Evangeliums, bey Paulus, die Quelle
der äufsern? Wird nicht gerade diefe Infpiration
durch «rexaivJıg in ‚der heil. Schrift bezeichnet?
Diefe Fragen beantwortet der Vf. in der zweyten Ab-
handlung folgender Geftalt: "Es ift wahr, dafs von
Infpiration im N, T. die Rede ift, dafs auch an eini-
gen Stellen die äufsere Offenbarung gepriefen wird,
welche aus der innern hervorging. Ahein es kann
dennoch in werden, dafs die Infpiration der
Apoftel, (0 wie die Erkenntnifs der übrigen Chriften,
ganz (?) ihren Urfprung genommen habe aus der
Vorangegangnen Bekanntmachung der wahren Reli-
ion durch Jefum Chriftum (S. 37.). Dafür giebt es
rey Beweisgründe: ı) Die Gelchichte der nfpira-
tion felbft, 2) das eigne Zengnifs der Apoftel und ihre
Lehrart, 3) die gemeinfchaftliche Theilnahme aller
wahren Chriften an diefer innern Offenbarung. Die
Gefchichte der den Apofteln gewordenen Infpiration
zeigt, dafs letztere nicht Statt finden konnte, wenn
nicht die äufsere durch den Tod Jefu vollendete Of-
fenbarung voranging. Hätte einzig der Geift, auf
blofses Gebet, die Apoftel zu tüchtigen Zeugen der
Wahrheit gemacht, warum unterrichtete dann Jefus
feine Jünger während mehrerer Jahre? Warum fagt
er, fein Hingang zum Vater (d. i. fein Tod) fey Dolb-
wendig, damit der heil. Geift komme? Ift hiedurch
nicht die Vollendung der äufsern Offenbarung aus-
edrückt, damit die innere fich daraus entwickeln
önne? Deswegen verftanden auch die Apoftel erft
nach dem Tode Jefu den vollftändigen Sinn feines Le-
bens und Lehrens, Die Apoftel erhielten deswegen
auch vermöge der Infpiration keine andre Erkennt-
nifs, als eine folche, die in der äufsern Offenbarung
fchon enthalten war, und Jefus felbft fagt von dem
verheifsenen Geifte, er werde, was er lehre, von
dem Seinen nehmen (Joh. 16, 14.) und die Jünger an
alles erinnern (Joh. 14, 26.). Köch erleuchtete der
Geift die Apoftel allmählig zur reichern Erkenntnifs,
befonders in demjenigen, was die Allgemeinheit der
chriftlichen Kirche betraf. Die Paulinifche Iofpira-
tion ändert nichts bey diefer Anfcht: denn fie war
eine Aenderung der Ueberzeugung von der höchften
Abfcht Jefu, da Paulus vorher fchon die Lehre und
Gefchichte, fo put wie die andern Apoftel, kannte,
Auch bezeugen diefs die Apoftel felbft, wenn fe fa-
AD; dafs ihre Religionserkenntnifs gänzlich ag Jefa
od und Auferftehung hange, und Johannes (1 Ich) .
beftimmt das Kennzeichen, wodurch man wahre un
falfche Infyiralion von einander unterfcheiden könnes
ob jemand Ichre, dafs Jefus der Mefhas als Menfch
unter den Menfchen gelebt habe. Derfelbe heil. Geift
endlich, welchen die Apoftel erhielten, ward auch
den andern Chriften zu heil, und änfserte fich als
Prophetengabe (reo®7&ix) Kunft in Zungen zu is
en
