111

‚vierte Section AlEnE überfchrieben, hat acht Unter-
abtheilungen: I. Phycoideae, 1. Floridae, 1. Cha-
raceae, IV. Confervinae, V.Solenotae, V\. Ulvaceae,
VIl Tremelloideae und VMI. Amphibolae, Die fünfte
ler letzte Section: Mycetes wird in 1. Myelomicetes,
1. Fungi, IM. Gaftromyceftes, IV. Hyphomyoetes und
V. Coniomycetes eingetheilt. Es verlieht fich von
f{elbt, dafs bey der inneren Anordnung der Gattun-

en und Arten die neuern Anfichten von R. Brown,
Smith ; Willdenow, Swartz, Humboldt,
Kaulfufs, Raddi, Desvaux, Bernhardi,
Hedwig, Bridel, Schwägrichen, Acharius,
Meyer, Perfoon, Agardh, Lyngbie, V’au-
cher, Fries, Link, Ehrenberg, Kunze,
Martius u. m, A, benutzt worden fd; doch if
diefs nur nach reiflicher Erwägung gefchehen und
nach dem in der Vorrede zum eriten Bande aufge-
fiellten Grundfatze: ‚,Legem mihi impofui, quam
pauciffima efJe tranferibenda, fed characteres ad
unum omnes, quoad fieri pofjit , vel ex invefligatis
plantis ipfis, vel ex iconibus infpectis, vel demum
e deferiptionibus comparatis exarandos ef]e.”

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Essex, b. Bädeker: Dr, M. Luthers Anweifungen
zum Gebrauch der heiligen Schrift, als Quelle
der chriftlichen Erkenntnifs, Aus feinen Schrif-
ten. gelammelt von Ferdinand Geffert, 1827.
X. u. 245 5. 8. (18 gGr.)

"Bey fo vielen auch in neuern Zeiten gefchriebenen
Anweifungen zum rechten und fruchtbaren Lefen
der heil. Schrift if diefe Sammlung der Gedanken
des grofsen Reformators, der fie dem deutichen
Volke zugänglich machte,‘ gewifs nicht über-
Aüfbg, fondern verdient vielmehr alle Empfeh-
Jung. Doch if dasjenige, was er im Allgemeinen
über Bibel, Bibellefen, Bibellinn und Bibellegen
fagt (S. 5—71), uns als das Wichtigere und Beher-
zigenswerthere erfchienen. Hier zeigt {ich des gro-
{sen Mannes lebendige Klarheit und fein umfallender
Geiß, hier feine Tiefe und feine Schärfe; feine ge-
winnende Wärme und feine hinreifsende Kraft auf
das herrlichfie, In den Einleitungen zu den einzel-
nen Büchern der Bibel findet fich noch Manches,
was feinem Jahrhundert und. feiner Bildungsweife
anhängt; doch kann das ihm feinen unfierblichen
Ruhm nicht verkümmern, Herrliches if auch hier

‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 14. FEBRUAR 1827.

412

Keen. — Wie fchön fpricht der’ frömme Gläu-
ensheld vom 118ten Pfalm: „Es it mein Pfalm, den
ich lieb habe. Wiewohl der ganze Pfalter und die
heilige Schrift gar mir auch lieb ilt, als die mein ei-
niger YTrofi und Leben if; fo bin ich doch fonderlich
an diefen P’falm gerathen , dafs er mufs mein heifsen
und feyn. Xenn er fich auch redlich um mich gar
oft verdient und mir aus manchen grofsen Nöthen
eholfen hat, da mir fonfi weder Kaifer, Könige,

Veife, Kluge, Heilige hätten mögen helfen, und if
mir lieber, denn des Papfi, Türken, Kaifers und
aller Welt Ehre, Gut und Gewalt! — Ob aber je-
mand mich feltfam würde anfehen, dafs ich diefen
Pflalm für meinen Pfalm rühme, der doch aller
Welt gemein ifi, der 1oll willen, dafs der Pfalm
damit Niemand genommen ifti, dafs er mein iß
Chrifius it auch mein, bleibt aber gleichwohl als
len Heiligen derfelbe Chriftus. Ich will nicht ei-
fern, fondern ein fröhlicher Mittheiler feyn. Und
wollte Gott, dafs alle Welt den Pfalm fö für den
feinen anfpräche als ich!. Das follte der freund-
lichfie Zank werden, dem kaum irgend eine
Freundlichkeit und Liebe zu vergleichen feyn foll-
te. Es ifi leider derer wenig, auch unter denen,
die es billig vor Andern thun follten, die zur hei-
ligen Schrift oder zu einigem Pfalm ihr Leben-
lang einmal von Herzen fprächen: Du bit mein
liebes Buch! Du follt mein eigen Pfähmlein feyn!
Und ilt freylich der gröfsten Ylagen eine auf Er-
den, dafs die heilige Schrift (fo verachtet ifi, auch
bey denen, die dazu gelfiftet find. Alle anderır
Sachen, Kunfi, Bücher treibt: und übt man’ Tag
und Nacht und ilft des Arbeitens und Mühens kein
Ende, Aber die heil. Schrift l]äfst man liegen, als
dürfte man ihr nicht. Und die ihr fo viel Ehre
thun., dafs fie fie einmal lefen, die können es flu
Alles und il nie keine Kunft noch Buch auf Er
den gekommen , dafs jedermann fo bald ausgelernt
hat als die heil, Schrift. Und es find doch ja nicht
Lefeworte, wie he meinen, fTondern eitel Lebeworte
darin, die nicht zum fpekuliren und hoch zu dich-
ten, fondern zum Leben und Thun dargefetzt find.
Aber es hilft unfer‘ klagen nicht. Sie achten es
doch ‚nicht. Chrifius, unter lieber Herr, helfe uns
durch feinen Geift fein heiliges Wort mit Ernfß
lieben und ehren!” — Doch wozu noch weiter
aus ‚einem Auszug ausziehen. Das Buch if fo
wohlfeil, dafs es fich Viele anfchaffen können,
Vebrigens hat der Herausgeber bey jeder einzelnen
Stelle, ‚den Ort, wo fein der Walchfchen Aus-
gabe fieht, angeführt,

 
