55%

im wefentlichen daflelbe enthalte, was Lucretius un$
in feinem Gedichte: de rerum natura dargeltellt hat,
bereits abgedruckt fey; nur die Vorrede fehle noch.
Er wünfchte, das Abgedruckte zu heftzen; allein die
Hoffnung, die man ihm dazu machte, blieb uner-
füllt. Der Abate Andres aber fchenkte ihm die ab-

druckten Blätter des Fragments eines lateinifchen

edichts, des einzigen, das man bisher gefunden
hat. „Es find vier Blätter in gr. Querf. (fagt der Vf.).
Gio. Ba. Malesci dif. Bart. Oratis #nc. Auf jedem
find zwey Columnen der Handfchriftsrolle über ein-
ander. In jeder Columne find fechs bis neun Zeilen;
die latein. Uncialbuchftaben (ehr leferlich; etwas
ründeter und fliefsender, als die auf Infehriften.”
(Hier folgt eine Probe einiger (olcher Buchftaben , fo
wie hinten in einem Kupfer eine Columne mit .allen
durch paffeade Schraffirung genau nach ihrer Form

bezeichneten Lücken eine anfchauliche, Vorftellung
’ vom Ganzen gewährt.) — „Für lateißifche Paläo-

| “@.graphie (fährt er fort), wird, denke ich, die[s Frag-

t nicht unwichtig feyn, da wir doch keine alte
Bfeiniiche Handichreft haben ‚ die bis zur Zeit diefes
herculanifchen Fragments hinauf reichte. Man wird;
Sollte ich meynen, hier den matärlichen Unterfchied,
der lateini(chen Bücherf/chrift und der Stein- und Erz-
Schrift anfchaulich kennen lernen. Die Worte (Wär-
ter) find durch einfache Punkte getrennt. ,.. Im
Gaozen ift jedoch der Zuftand diefer Verfe fo traurig,
dafs man äufserft wenige vollftändige Zeilen heraus
bringt. Das Gedicht ift in Hexametern, und handelt,
wie man beym Verfuch des Lefens bald fieht, vom
Alexandrinijchen Kriege zwi/chen Octavianus und An-
tonius. Eine Stelle bezieht Ghch offenbar auf den Tod
der Kleopatra.. Der Vf. fandte die hier mitgetheilte
Notiz über die herculanifchen Schriftrollen’, nebft ei-
ner etwas ausführlichern Anzeige von diefem Frag-
mente, an Heyne, der in den Göttinger Anzeigen
Nr. 64 u. 65. davon Bericht abftattete und zur Erläu-
terung felbit verfchiedenes hinzufügte; da Geh aber
in dem darin von dem Fragmente (elbft mitgetheilten
mehrere Fehler eingefchlichen hatten, fo theilt er
hier das. Fragment mit, fo weit es in feinen Händen
i{t, (denn er vermuthet, dafs mehr ift aufgefunden
worden.) ,. und begleitet es mit gelehrten Bemerkun-
gen und fcharfünnigen Conjecturen zur Ergänzung,

‚mit länglichem Geficht blickt nieder.

A.L., Z., NOVEMBER 3813,

“
nachdem er, nach Anführung der hierher gehöri
Hauptftellen der Alten, einige einleitende Worte
(wUDeY er aber, dünkt uns, vergafs, dafs er, für‘.
nicht ununterrichtete Lefer, wie er früher f:
fchrieb) vorangelchickt hat. Da die Verltümme-
lung falt jedes einzelnen Verfes den Conjecturen fo
weiten Spielraum Ganattots (fo müffen wir unfre Le:
fer auf das Werk Telbft verweifen, ‚,Unfehlbar wer-
den geübte Kritiker latein, Dichter (fagt der Vf. be-
fcheiden), wenn fie es der Mühe werth finden, nicht
weniges bald treffender, cherer und vollftändi-

er ergänzen, Immer bleibt jedoch, bey fo häu-
ger Verfiümmelung und bey. fo grofsen, Lücken,
das ganze Gelfchäft der Ausfüllung des Fehlenden,
etwas feiner Natur nach fehr Problematifches. ” —
In der Gemäldegallerie fand der Vf. mehr, als er. er-
wartet hatte, ungeachtet Hauptftücke, die eher
mals Capo di Monte und andere königl. Schlöffer
zierten, nach Palermo mitgenommen wurden. Nicht
für den , welcher Heßodos altes Wort: „Thörichte!
nicht verltehn fie, wie mehr als das Ganze die
Hälfte,” — gilt, wohl aber für den, welcher fich
gern von den einzelnen Malerfchulen, dem Gange ih»
rer Stifter und Zöglinge ı. f. w. eine anfchauliche
Vorfiellung machen, und mit der Gefchichte der
Kunft im Einzelnen fich befchäftigen mag, theilt der
Vf. das von ihm an Ort und Stelle flüchtig Verzeichr
nete mit, und begleitet viele der einzelnen Stücke mit
einer kurzen Beichreibung, oder auch mit feinem
Urtheile vom Werthe. und der Ausführung, z. B,
„Ein lieber Francesco Francia, Die blonde Madonna
Der Chrifty
knabe, ganz nackt auf‚ihrem Schoofs, feht auf mit
himmlifcher Trunkenheit. Die. Madonna fitzt neben
einem Tifche, worauf ein Gefäfs mit Früchten {teht,
Der kleine Johannes, ein Kreuz im.Arm, zeht mit
andachtsvollem Aufblick in der Landfchaft vorür
ber. — Eine reizende Compofition mit jener Innigr
keit ihres Meifters.” — Die Nachricht, dafs der
Fremde die im Palazzo Reale zu Neapel gegenwärti
befindlichen 154 Gemälde, welche meift auf Befe
König Ferdinand IV. durch den Ritter Venuti jn Itar
lien aufgekauft, und auf Befehl König Jofeph Napo*
leons im Refdenzifchlofs aufgehängt waren ‚- befehen
können, erfuhr Hr. M. zu {pät.

K

(Die Fortfetzung folgt}

 

LITERARISCHE
Todesfälle,
An 16."Augult ftarb zu Gotha der um. die- griech.

Literatur den Schulunterricht höchft verdiente:
Prof. dem griech, Sprache am Gymnalium dafelbl(t,

NACHRICHTEN.

h. Friedr. Salomo Kalrwafer, vühmlich. bekanng
nn feine Ueberfetzung des Plutarch, durch die
Fortfetzung der Sereshfchen Ueberfetzung' des Dios
dors von Sicilien und andre Schriften, 61x Jahrei
alt.

SS an nn
