‚247

2) Die Behörden der einzelnen alphabetifch aufgeführ-
won Cıintone und deren Gemeinden, hier und da mit
den nöthigen Laocalbemerkungen. Auffallend ilt es
jedoch -- N bgsruchnet dafs bey dem erften Diftrict
wit A. a. angefangen wird, ohne dafs ein B. und b,
folzt — bey der Eintheilung der Stadt Magdeburg
in drey Friedensgerichts - Bezirke von einem gelb-,
blau- und rothbezeichneten Theile der Stadt U defem
die fich ftilllchweigend auf einen Grundrifs beziehen,
«ler fich nicht vorfindet. Auch hätte das Verzeichnifs
der in den verfchiedenen Bureaux des Präfecten ange-
ftellten Officianten, das erft nach dem Verzeichniffe
des Perfonals der Cantone des Diftriets von Magdeburg
folgt, fogleich dem Verzeichniffe des Perlonals der
Präfectur bey den Departements - Behörden beygefügt
werden follen. In einem Anhange werden IE
gen: die Adminiftration der Berg- Hütten - und Salz-
werke für das Elb- Departement, die Affeflforen
bey dem Tribunal der erlten Inftanz zu Magdeburg,
zwey Ingroffatoren und ein Regiltrator bey dem Hy-

othekenwefen, die Haupt -Stempel- Materialien - und

artencaffe in Magdeburg, die Notarien für die Stadt
und Cantons Magdeburg, Sudenburg, Neuftadt und
Olvenftedt , wie auch die Notarien für die übrigen
Cantone des Diftricts Magdeburg (die in. den übrigen
Diltrieten fad nicht genannt), die. General - Domai-

A. L. Z, Num, 152. MAY 1809.

248

nenpächter (in allen vier: Diftrieten.); -die Chauflee-

innahme im Diftricte Magdeburg mit drey reitenden
Departementsboten und die Zwangsbefehlsträger (ia
allen vier Diftricten). Mancher Käufer diefes Ad-
drefsbuchs dürfte hier vielleicht auch, da das Conf-
ftorium zu Magdeburg aufgeführt ift, ein Verzeich-
nifs der Prediger und Schullehrer fuchen; für diefe
mag daher noch die Bemerkung hier ftehen, dafs we-
ig tens in vielen Gemeinden die Prediger und zam
Theil auch die Schullehrer unter den Mitgliedern des
Municipalraths f£ch finden. — Bemerkenswerth ilt
noch, dafs diefs Addrefsbuch einen nicht unbedeuten-
den Beytrag zur Berichtigung der Topographie ab-
giebt. Unter andern finden wir hier, fo viel wir uns
erinnern, zuer(t: dafs der bisherige Land -Cantoa
Oßerburg im Diftricte Stendal aufgehoben worden ilt,
und (eine Gemeinden jetzt ınit dem Stadt - Canton Olter-
burg vereinigt find; auch ift hier bereits. die durch

Cantone Klötze und Brokme in dem Canton £

gDifır, Salzwedel) bemerkt. Ein alphabetifches Regi-
ter der Beamten hat dieles Addrefsbuch fo wenig,
als das vom Werra- Departements dagegen hat es
aber, wie jenes, ein alphabetifches Verzeichnifs der
darin vorkomunenden Städte, Flecken, Dörfer und
Vorwerke.

‚Abtretungen bewirkte Vereinigung der bisher’E 3

 

LITERAKISCHE NACHRICHTEN.

lL. Todesfälle.

1. der Nacht zum $. April ftarb zu Frankfurt am
Mayn der dafige LandphyBeus Philipp Bozeini, der Er-
Ander des bekannten Lichtleiters, eben noch mit ei-
ner andern Erfindung, einer Ma(chinerie, den Men-
Ichen zum Fliegen gefchiekt zu machen, befchäftigt;
auch arbeitete er an einer‘ Beantwortung der Parifer
Preisfrage über die häutige Bräune und einer hiltorifch-
phyfikalifchen Be {chreibung der zu Frankfurt gehörigen
Dorffchaften.: Er wurde zu Mainz am 25. May 1773
geboren.

Den 8. Apr. d. J. ftarh zu Ulm der Conrector des
Gymnafiums, Chriflopk Fuzi, im sollten Jahre feines
Alters. Lange Jahre wirkte er als Lehrer am Gymna-
fiuum, zuerft in der sten dann in der 6ten Clafle und
zuleizt als Conrector und Profeflor der Poetik, durch
feinen mit gründlichen Kenntniffen verbundenen Ei-
fer des Guten viel, daher fein Tod auch allgemein he-
tranert wurde,

Am 1ı. May ftarb zn Colmar der darch feine Ta-
Jente eben fo fehr, als durch feine moralilchen FEigen-
Ichaften ansgeseichnete Dichter Konrad Gottlieb Pfiffel,
heffendarmftädtifcher Hofrath und ehemaliger Director

der Kriegsfchule zu Colmar, im 73ften Jahre (eines
Alters, von welchen er beynahe 50 Jahre in der Blind-
heit zugebhracht hatte. .

Am 2. May ftarb zu Helmfrädt der berühmte Theo-
log Heinr, Philv Konr, Henke, Dr. und erlter Profeflor
der Theologie nnd Abt zu Königslutter, Generalfuper-
intendent der Diöcefe von Schöningen im $7ften Jahre
feines thätigen Lebens. Die A.L.Z, verliert an ihm
einen ihrer ältelten und würdig(ten Mitarbeiter.

Acht Tage früher, am 24. Apr. fıarb zu Roftock der
Conhi(torialrath und Prof, Theol. Dr. Herner Kal Lud-
wig Ziegler im 46 fen Jahre feines Alters, ebenfalls einer
unfrer vorzüglichen Gottespelchrten und vieljähriger
Mitarbeiter an unlern Blättern, ?

Il, Beförderungen, )

Der dürch feine mineralogifchen Schriften rühm-
lich bekannte bisherige Steuer - A(leflor Leouhard zu Ha-
nau hat die Adminiftration des Salinen - Berg- und Hät-
tendepartements mit dem Charakter, eines Kammer-
raths erhalten. - ; )

Hr. Degerando zu Paris, berühmt durch feine phi-
lofophifchen Schriften, ift vom Kaifer zum General
Seeretair des Miniflteriums des Innern und zum Mitglie-
de der Ehrenlegion ernannt worden.

 
