3°5

 

ERGÄNZUN

zZ

Num. 30.

306

GSBLÄTTER

UR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 2.. April 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCTTE SCHRIFTEN.

Ohne Druckort: Archiv des rheinifchen Bundes,
herausgegeben von Paul Oefterreicher, königl.
Archivar zu Bamberg, Erffen Jahrgangs XIL. St.
1807. 42? 5. Zweyten Jahrgangs 1. St. 1807. 50 S.
IL gr. 1807. 46 5. 4

Das letzte Stück des erflen Jahrgangs enthält nur

6 Rubriken, nämlich: die Grofsherzoglich
Würzburgifche Verordnung vom 9 Junius 1807.
die Rechte der adligen Gutsbeftzer und ihrer Un-

_ terthanen betreffend; das grofsherzogl. Badenfche
Generalausfchreiben wegen des grofsherzogl. Ti-

tels, Siegels und Wappens vom ı Mai 1t07.: die,

Anzeige der Trohubelehnung des Fürlten von Thurn
und "L’axis mit dem badenfchen Erboberlandpoft-
amt, zwey Abfchofs Aufhebungsconventionen (zwi-
fchen Baden und Baiern und Baden und Sachfen - Go-
tha; indellen .{find hier die Conventionen nicht
felbft, fondern nur die Bekanntmachungen derf(el-
ben abgedruckt) und die Notification einer zwifchen
Würtemberg und Baden getroffenen Vereinbarung,
vermöge deren die in den beiderfleitigen Landen zu-
{ftehenden Patronatrechte wechfelfeitig übergehen
follen, alfo ausgetaufcht find
Der zweyte Jahrgang liefert in den erften zwey
Stücken folgende Urkunden:
Erftes Stück, I. Conflitutionsedict die Grundherr-
Kichkeitzverfaffung in dem Grofßherzogthum Baden be-
treffend vom a2 Jal. 1807. it dem feinften Detail
ausgearbnritet; Ge zerfällt in folgende Abf[chnitte:
perlönlicher Stand der Ritter und Gutsherrn, Be-
üterungszuftand derfelben, und Rechte der Grund-
lichkeit derfelben. Die Gutsbefhtzer behalten
und erhalten hierdurch den Vorzug zu Staatsdien-
ten vor. Auswärtigen, eigne Uniform, eignen Or-
den, das Recht Familienfuccefhonsgefetze zu ma-
chen, die bürgerliche Strafgerechtigkeitspflege, die
bürgerliche Gerichtsbarkeit, gerichtliche und obrig-
keitliche Rechtspolizey, regalia minora, Patronat-,
Zehend-, Zoll, Abzugs-, Jagd-, Beforftungs-,
und Fifchereyrecht und dergl. 51. Nachricht wegen
der unter badrufcher. Hoheit fiehenden Ritterorte, 11.
‚ Ergänzungsblötter zur A, L. Z. 1808.

WERKE.

Bezirkseintheilung des Großherzogthums Baden. IV.
Umlaufsfchreiben des Fürften Primas an [ämmtliche Be-
Jitzer und Souwveraine der ehemaligen Kur - und Oberrhei-
nifchen Kreisiande in Betreff der Schulden und Dieners-

ehalte vom 3 Jun, ı807. Beide Gegenftände wer-
ee hierin mit echt Fürftlicher Wärme den übrigen
Ständen ans Herz gelegt. V. Königl. Würtembergi-
che Refolution vom 26 Jun. 1807. mehrere die media-
tiGrten Fürften, Grafen und Herrn angehende Be-
ftimmungen betreffend. VI. Schreiben des Für ften
von Benevent an, den Baron von Gagern wegen der Ver-
hältniffe der neu in den rheinifchen Bund aufgenomme-

nen Fürften vom 3ı März ı507.. Daffelbe betrifft die
Truppencontingente von; Anhalt, Schwarzburg, v.
d. N br Reußl und Waldeck. VL. Verordn. des

Königs von Baiern vom 9 Oct. 1807. die Gerichtsbar-
keit tremder Staaten betreffend. VII. Verfaffungs-
urkunde des Großherzogthums Warfchaw vom 22 Jul,

1897., in deutfcher und franzößfcher Sprache,

Rec_ weifs nicht, dafs daffelbe zum rheinifchen Bun-
de gehört, und den 'Fitel eines Grofsherzogthums
hat; ia allen Friedensfchlüffen und Artikeln diefer
Conftitution ift nur vom Herzogthum die Rede,

Auch heilfst es in der folgenden Rubrik IX. Kundma-

chung des Königs von Sachfen , den Antritt der Regie-
rung im Herzogthume Warfchau betreffend vom 23

Sept. 1807.» felbft ein Herzogthum. X. Vertrag
zwifchen Heffendarmftadt und Ienburg, wegen ritter-
fchaftlicher und andrer Behtzungen vom 24 Sept,
1807. XI Vertrag zwifchen diefen beiden Fürßen, we-
gen Staaden und Lindheim.

Zweytes Stück, 1. Verordnung die Beftimmung der .
Poftverhältniffe in den herzogl. Sol fmco erg frhön Lan-
den betreffend vom 29 Sept. 1807. Der Herzog von
Sachfencoburg hat dem Fürften von Thurn und
"Taxis und feiher männlichen Nachkommenf(chaft ,-
das fämmtliche in den fächfifchcoburgfchen Staaten;
befindliche Poftwelen als Thronlehn mit der Würde:
und dem Amte eines Erblandpoftmeifters vom I,
Oct. 1807. verliehen, Die Modificationen diefer
Verleihung find- hier näher ‚angegeben. II. Iw-
firuction der königl. er iCa erg Ushen Organifations-
commiffion für die Patrimonialbeamten vom ıo0 März
1801. ‚MI. Bundesvertrag der. Häufer Anhalt Deffane

Qq Mt
