685

nicht zu haben, welches ein irilcher Arzt, der aus
dem Gennefee - Lande nach Baltimore gekommen
war, um Arzoeyen einzukaufen, und die ftatt Le-
zahlung von feinen Patienten angenommenen Pferde,
welche er mitgebracht hatte, viel wohlfeiler verkan-
fen mufste, zu feinem Schaden erfuhr, Die bürger-
liehe Freyheit in Amerika {fcheint dem Vf. nicht we-
niger ein Unding zu feyn, als die Fruchtbarkeit des
Bodens. Die Dutchmen (worunter ınan wohl nicht
blofs Holländer, fondern die Deutfcehen verftehen
mufs) übertreffen alle andere im Anbau der Felder,
Die Schotten find die beiten Kaufleute. Die Franzo-
fen gehen nicht viel mit andern um und befuchen fel-
ten die öffentlichen Häufer. Das vicle Geld, was fie
“ nach Amerika gebracht, haben fie nicht auf den An-
kauf von Ländereyen fondern von Häufern angewandt.
Sie Gnd vortreffliche Gärtner. In den Fleifchfchran-
nen kaufen die Engländer das befte, die Franzofen
das {fchlechtefte, die Dutchmen (Deut(ichen?) das
wohlfeilfte Fleilch. Baumfrüchte werden ohne Be-
denken von den Vorübergehenden abgepflückt, und
man rieth dem Vf. , die Gartendiebe nicht zu verfolgen,
Die Bettler find nicht allein zahlreich, fondern anch
unverfchämt, ‘und fielen dem Vf. fehr zur Laft, der
an der grofsen Heerftrafse von Baltimore nach Phila-
delphia wohnte. Auch der Ahornzuckerbaum ent-
ehet nicht dem Tadel. Nicht blofs aus eigner Er-
ahrung, fondern noch mehr aus eingezogener Erkun-
digung lernte er, dafs die Gewinnung des Zuckers
aus dielfem Banme mehr Umnkoften erforderte, als Ge
Vortheil gewährte. Auch kann man da, wo er wächlt,
den eigentlichen Zucker wohlfeiler haben, fo wie es
überhaupt bemerkt zu werden verdient, dafs wo Korn
wohlfeil ift, Kleidung, Kaffee, T’hee, Zuckeru. f.w,
fichr thener find. So. gar die Una henpigheit Ameri-
kas wird für eines der gröfsten Mifsgefchicke gehal-
ten‘, die diefem Lande zu theil geworden find. Denn
da fein künftiger Wohlftand mehr durch den Handel,
als die Ergiebigkeit des Bodens zu bewirken fey,
der Handel aber eine Marine erfordere, die ihn be-
fchütze, fo fey Amerika, welches keine Marine habe,
von England, wo allein eine Seemacht zu finden, ab-
hängig. Amerikanifche Schiffe, aber für englifche
Kaufleute und mit -englifchem Gelde erbaut, werden
zur. Fracht gebraucht, würden jedoch nach hergeltell-
tem Frieden nicht weiter verlangt werden. Wenn
Amerika mit England einen Streit anfangen und
Kriegs(chiffe erbauen wollte, fo würde es an Gelde

dazu fehlen: denn die Abgaben von den importirten .

brittiichen Waären machen einen grofsen Theil der
Einnahmen aus. Alles was in England fabricirt wird,
wird nach Amerika gebracht, und dafelbft wohlfei-
ler verkauft als es in diefem Lande gemacht werden
kann. Andere Nationen haben nichts zum Verkauf
das Amerika kaufen möchte, fo wie auch jenen die
Produkte Amerika’s entbehrlich find.‘ Zuletzt wird
noch die unvortheilhafte Schilderung, die-von dem
Boden, der Luft, und den Einwohnern Awmerika’s
Pacht ift, durch das Zeugnifs eines Canadiers be-

ätiget, der feine dreymenätliche Reile in den ver-

Num, 86. APRIL 18067.

636

einten Staaten in einem der öffentlichen Blätter in
London hat abdrucken laffen, und insbefondere das
fchlechte'Loos der hieher Emigrirten andern zur War-
nung befchreibt. Traurig ift die Aushcht in die Zu-
Kuntt, wenn es wahr feyn (ollte dafs die Amerikaner
im Allgemeinen ein fchlechtes Volk find, und täglich
mehr ausarten, welches von den Eingebornen zuge-
geben werde. Der Anhang enthält Auszüge aus Hr.
Bocdley’s zu Philadelphia Skizzen, Tber die Abwech-
felung der Saaten (rofation of crops ), diele Seele der
Land wirthichaft, von welcher Hr. v. Billow hbehaup-
tet, «dafs es darin den Amerikanern an einer gefun-
den Theorie fehle, mit Bemerkungen des Vfs,

Lonpox, b. Philipps: Ancient and modern
Malta, containing a full and accurate Account
of the prefent State of the Islands of Malta and
Gozo, the Hiflory of the Knights of St. john of
Terufalem, „alfo a Narrative of the Events which
attended the Capture of thefe Islands by the French
and their Conqueft by the Englifh and an Appendie
cotitaining authentic State - Papers and other Do-
euments. By Loxis de Boisgelin, Knight of Malta.
1805. Vol. ]. XVIu.432 5. Vol. II. 4045. gr. &
Mit vielen Karten, Anfichten, Porträts, Älter-
thümern, und andern Kupfertaf, 4 Liv. 4 Schill.
Sterl. (25 Rthlr. fächhfch. )

In diefem etwas koftbaren Werke wird zuerft die
Lage, das Klima, die Volksmenge, Fruchtbarkeit,
Induttrie, Charakter. und Sitten der Einwohner von
Malta und der Infel Gozo gefchildert, und mehrere
intereffante Nachrichten von dem früheften und gegen-
wärtigen Zuftande diefer Infulaner, nebft einigen to-
pographifchen Merkwürdigkeiten mitgetheilt. Dem-
nächft wird eine ziemlich ausführliche Befchreibung
der Conftitution der Maltefer und ibrer Finanzen,
nebft ciner weitläuftigen Darftellung der Schickfale
des Maltefer- Ordens ‘ feit dem Zeitpunkte geliefert,
da der Orden von Rhodus nach Malta verletzt ward.
Der Vf., . ein Mitglied des Ordens, hat es fich, nach
unfern Einfchten, forgfältig angelegen feyn laffen,
die vorhandenen Materialien der Gefchichte, in ein
lichtvolles Ganze zu ftellen, wobey man ihn aber,
bey allem fcheinbaren Streben nach der hiftorifchen
Wahrheit, doch nicht ganz von aller Parteylichkeit
frey !prechen kann, — Aus beiten Bänden wollen
wir nur das vorzüglich merkwürdige anführen.

Der Boden auf Malta bedeckt den Felflen der In-
fel felten über ı Fufs tiefj da aber falt keine Hand
breit unbebaut bleibt, fo bringt der Ertrag des ge-
ringften und mittlern, feine Einfaat 16 bis sofach; der
m dagegen 38 mal, und der befte den Aufwand 64
ältig wieder, Dicfer Fruchtbarkeit können fich we-
nige Länder rühmen. Der poröfe Felfen auf Malta
faugt Thau und Regen ein, und erhält dadurch dem
Boden eine kühle Grundfläche, ohne welche, unter
diefem warmen Himmelsftriche, die Saaten von der
Sonnenhitze verfengt würden, Nach den Regeln der,
in mehreren Gegender vom mittlern Europa üblichen

Wech-
