436

Geiftes fcheint auch Phil. 2,6. 7. voraus zu fetzen.
Diefer heifst defswegen' Hebr. 9, 14- fein ya am
yıov, nach deflen Entfchlufs, nur durch Ueberzeu-
gung König einer religiöfen Theokratie zu werden,
und die Gewiffen von. fündigen Handlungen (nicht
blofs von Vorwürfen über das Begangene) rein zu ma-
chen, er (elbft fich der Gottheit aufopferte. Das xvav-

x Xpiorov war nach Petrus ı Br. 1, 11. fchon in den

ropheten. Der Vf. bemerkt, dafs diefe Verfchie-
denheiten fchon bey den jüdifchen Meinungen vor-
kämen. Die Belege ind aus den chriftologifchen
Fragmenten in Schmids Bibliothek für Kritik u, Tas

efe geborgt. Sind nicht, möchte Rec, fragen, “als
Slufen der Idee von Jefu Göttlichkeit folgende Un-
terfcheidungen im N, T. hiftorifch unverkennbar ?
Die Diegefen von Jefu Geburt denken ihn als Mef(-
fias, in Maris, ohne Heyratb, aber aus einer heiligen

(fchuldlofen) Begeifterung und durch Gottes Kraft”

erzeugt; fie warfen Gch aber über die Entftehung
oder Ewigkeit feines Geiftes keine Frage auf. Pau-
Jus denkt an Jefu Geift und hält diefen für präexiftent
bey Gott. Johannes geht weiter und glaubt da, wo
er im Evangelium für fıch felbft fpricht, den präexi-
ftenten Geitt Jefu als identifch, grade mit dem Geilte
anfehn zu dürfen, welche «ie alexanıdrinifch-jüdifche
Philofophie als das höchfte der rationellen Wefen
Coysr), als Gottes erftes Organ, betrachteten. Aber
ohannes fagt doch noch nicht: der Logos wurde
Menfch, d. bh. zum Körper und Geift Jefu kam noch
hinzu jener Logos. Er fagt nur: der Logos wurde
Fleifch d. i. eingeküörpert. Der präexiftirende Geift
Jefu war ihm der Logos. So viele Incarnationen der
Götter denkt der Orientale. Aber immer nimmt das
Göttliche nur einen Menfchenkörper an und ift in
diefem felbft als Geift. Apollinaris fcheint den Jo-
hannes richtig exegeßrt zu haben. Bald nach der
Apofteizeit aber dachte man die drey bisherige Vor-
fteilungen in Einer zufammen, man dachte einen Kör-
E” einen Menfchengeift und einen — durch drey-
undertjährigen Streit erft ganz beftimmt geworde-
nen — Logos, welcher fich mit dem voll{tändigen
Menfchen zu Einer Perfon (durch svxydpwryeiG, inho-
minatio, nicht blofs durch incarnatio, avgapxwgig) Ver-
bunden habe. — S. 39. führt eine Stelle aus Nezach
Ifrael an, dafs der Mellas fchon vor dem Tohu Ch
ewelen fey. Allein der Vf. diefer rabbin. Schrift
ebte um 1553-92. als jüdifcher Rector in Mähren
und Polen. Wolf Biblioth._rabb. Nr. 700. TI. 1.- Was
kann feine Meinung uns über die Meflasidee zu Pau-
Jus Zeit entdecken? Eine andere rabbinifche Stelle
S. 45. welche, wie der Hebräerbrief, den Melhas
über Abraham, die Engel des Dienf{tes und über «ie
Väter erhebt, ift aus dem Jalkut Schimoni. Der Vf.
diefer Jalkut aber, R. Schimeon Hacdılarfchan, lebte
ums Jahr 1310. zu Frankfurt a. M. Sollten nicht die-
fe fpätere’Juden ihre Meffiasidee vielmehr nach der
‚chriftlichen gefteigert haben? Philo denkt bey fei-
nem höchften Logos noch gar nicht an eine Identi-
tät deffelben mit dem Me/has! VII.) glaubt der Vf.
aus’ Joh. ı, 29, ı Job. ı, 7. (2, 1-2. 4, 10.) Ephel, ı, 7,

‘

EROÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

6
a Kor. 5, 21. Röm, 3, Oder „ unläugbar zu finden,
dafs der Sünder, welcher fich beffert, dem Tode
Chrifti die Vergebung der begangenen Sünden zu
danken habe. Die /ftellvertretende Genugthuung ey
alfo (?) daraus nicht weg EYE E E70 Dagegen,
meint er; machen die Stellen Matth. 7 21.9, #3. 18,43
— 25, Luc, 15, 11— 24. die Sündenvergebung , ohne
Genugthuung zu erwähnen, nur von Reue und Befle-
rung abhängig. Rec. unterfcheidet fich zweyerley.
Jelu Zweck war, ein Reich des Willens Gottes einzu
leiten und alfo den Gegenfatz, das Sündigen, .wegzu-
{fchaffen, die Menfchen davan.zu erlöfen, d. bh. X
zu machen. Er konnte diefen Zweck nicht verfo
gen, nicht in diefem Sinn Erlöfungsmitsel nm für
viele (Aurpov avrı xohkwb Matth. ab, 28. Marc. 10) 45°)
nämlich für die Folgfamen, zu werden verfuchen, oh-
ne dafs er fich der‘ Todesgefahr ausfetzte. Er felbit,
ein Lamm, nicht mit Gewalt, vor der Ueberzengung,
zu wirken ent{chloflen, mufste die Sünden tragen,
alle Anfälle des fündenvollften T’heils der Nation auss
halten, um die Sünden wegzufchaffen. Bald ward
fein wirklicher Tod, alfo die Aufopferung feines Le-
bens wegen der Sünden und für feinen Zweck.geilti-
ger wm ung von Sünden (xwohyrpwesg wird durch
alavapwoig erklärt Joh. 8, 32. 36.) unvermeidlich. So
fieht Jefus felbft feinen Tod an, er, welcher Matth,
„ 13. fowohl wufste, dafs Gott nicht Opfer, fondern
N Menichentiebe wolle. So war Jelu Tod ganz pach
dem hiftorifchen Gang feiner Unternehmung, moti-
virt, ohne dafs er irgend einen Gedanken hatte, da-
durch Genugthuung gegen Gott zuleilten. Wielhät-
te er fonft jene fo ganz ausgebildete Parabel von der
den (göttlichen) Vater fo fchnell begütigenden Reue
des Sohns vortragen können, ohne einen Zwifchen-
fatz einzurücken, dafs der Gerechte einen genüg“
thuenden Stellvertreter verlangt habe! Jefa Leben
und "Tod follte Sinnesänderung und Ueberzeugungs-
treue (era x. wor.) unter den Menfchen verbrei-
ten, er diefe in fich hat, den nimmt, mach jener
Parabel, der Vater wieder als Sohn auf, giebt ihm
fogar alles, was er vorher bey ihm hätte 'geniefsen
können, und hat alfo, ohne Büfsung und Genugthuung,
ihm nicht nur volle Sündenerlallung fondern auc
Glückfeligkeit gewährt. Allerdings führe demnach
der Tod Taf auch zur Sündenerlaffung (nicht: zur
Sündenabrechnung)), aber allein durch Reue und Bef-
ferung (nicht durch Aufrechnung einer auch für den
verlornen Sohn nicht nöthig erachteten Stellvertre-
tung). Und find gleich Matth. 26, 28. die Worte (8
aDecıy duaprıwv nur erklärender Zufatz des Evange
liften, fo it doch der Sinn, nach andern Stellen ge-
deutet, richtig. Jeflu Aufopferung für feinen. Men-
fchenverbefferungsplan führt zur usravoıx, und diele
auch zura@ecig rar TpoysyovorwV .auKeTNKaTwV Röm. >
25. So weit die reintactilche Anlıcht von Jefu Tod,
noch ehe er erfolgt war. Da-die Apoftel rückwärts
an denfelben als gefchehn denken, fogehen fie von
jener Anfcht nicht ab, wohl aber fallen fie durch.
religiöfe Schlüffe noch manche homogese Betrach-
tungen. darüber, Oft ift befonders Paulus von le
m, ; r
