A31

mand vermiffen;: Die Vollltändigkeit geht fo weit,
dafs aufser, denjenigen‘ Werken, . welche eigentlich
die bhaierifche Gefchiehte zum Gegenftande haben,
auch alle einzelne Stellen ‚aus ‚andern Schriften, die
fch auf Bajern beziehn , mit Anführung der Ausgabe,
und der Scitenzahl, wo Ge vorkommen, angezeigt
find... Chroniken, von denen man nicht weifs, ob ie
‚jemals vorhanden waren, oder ob fie noch, und wo
fie exiftiren, find gleichfalls nicht übergangen. Nur
in der;,zweyten. Einleitung vermiffen wir unter den
auswärtigen Quellenfammlungen, wovon einigeStücke

elegentlich auch die baierifche Gefchichte beleuchten,

je Scriptores rerum francicarum von du Chefne und
Bouquet, Auch. hätten‘ vielleicht im erften Kapitel
nicht blofs. die. römifchen Infchriften, und die Lieder
der alten Deutfchen, fondern ‚auch andere Alterthü-
mer ,_ z.B, römifche Heerftrafsen ‚in Baiern, entdeckte
Aren, Urnen, Grabmäler und Waffen der Deut(chen,
als Quellen, nebft den darüber erfchienenen Schriften
gines Limbrun, Lipowsky, Pickel, Hummel u. a. ange-
führt zu werden verdient,

Die literarifchen Notizen, welche der Vf. von
dem Inhalt und Werth der hier aufgeführten Werke,
von ihren Handfchriften und Ausgaben, von ihren
und den Schickfalen ihrer Verfaller giebt, zeugen
von einer ausgebreiteten Bekanntfchaft im Gebiete
der Literatur, fo wie feine Urtheile über die Origi-
nalität mancher Handfchrift, über den wahren Ver-
faffer mancher Chronik u. f. w., von einer glückli-
chen Gewandtheit in Anwendung der hiftorifchen
Kritik. ‚ Noch können wir aber einen Wunfch nicht
unterdrücken, de(fen Erfüllung für das Gefchichts-
ftudium grofser Gewinn feyn würde. In mehrern
Handfchriften und Ausgaben einer und derfelben
Chronik finden fich zuweilen in Anfehung einzelner
Stellen bedeutende Abweichungen; manche Stelle ift
durch die Unge({chicklichkeit der Copiften fo verun-
ftaltet worden, dafs fie keinen Sinn giebt. Ferner
hat mancher Annalift den andern offenbar nur abge-
fchrieben. Wollte der Vf. künftig wenigftens ‚die
wichtigern Varianten anführen, wie er diefes bey der
Recenfion. der Landkarten bereits gethan hat, und
durch Vergleichung mehrerer Handfchriften und Aus-
gaben, wie auch eines Annaliften oder Chroniften
mit dem andern zur Herftellung eines fo viel möglich
richtigen Textes beytragen; wollte er ferner nicht
blofs im Allgemeinen anzeigen, welche Quellen die-
f{er-oder jener Chronift benutzt habe, fondern. die Stel-
len, die er einem andern abborgte, namentlich ange-

A. L. Z. :Num, 172,

JUNIUS/ 1810, 432

ben, und. auf diefe Art beftimmen; wo derlelbe: art-
fapge, Original zu feyn, wie diefs bereits Rösler zu
Tübingen, Semler zu Halle, und Adelung in feinem
Directorium in Anlehung einiger deut(chen Annaliftenm
lücklich verfucht haben: fo würde er Gch ein gro*+
Res Verdienft erwerben. 21 )
Demjenigen Theile, welcher die Literatur der
Geographie und Statiftik von Baiern enthält, eigent-
lich aber nur von den baierifchen Landkarten , Planen
und Grundriffen handelt ,- geht im'I. Kap. ‘zur Einlei-
tung eine Anzeige der Werke, in welchen man Nach-
richten über die baierifchen Landkarten findet, und
eine kurze Gefchichte der Bearbeitung der To Ogra-
hie von Baiern voran. ‚Alsdann folgt das räflonnirende
 Verzelehmig der .baierifchen. Landkarten, A eichfalls
nach einer Eintheilung in Perioden, $. 1. Baiern vor
den Römerzeiten. © 2. .Baiern ‚unter. den Römern:
Die Ausgaben der dem Ptolemäus gewöhnlich beyge-
fügten Karten find hier‘ in ı1 Klaffen.getheilt: -$, %
Karten von Baiern im Mittelalter. 6. 4: Neuere Kar-
ten. Il. Karten vom Königreiche Baiern, MI, Karten
vom baierifchen Kreife, 1V, Von den haierifchen Ge
fammtbeftzungen. V. Commerz-, Poft-z Reife - und
Mautkarten, VI. Hydrographifche. VIL Gebirgs-4
mineralogifche und Producten - Karten, VINM. Militärs
Karten, IX. Geiftliche, X. Karten von einzelnen Di-
ftricten von Baiern, XI. Miscellankarten.- Das Ver-
dien{t des Vfs, ift genaue Befchreibung und Beurthei-
lung der baier, Landkarten , kritifche Unterfcheidung
der Originale von den Copieen, forgfältige Angabe der
Varianten, Auch (olche Karten find hier verzeichnet,
welche nicht Baiern abfichtlich vorftellen, fondern
wo einige Diftricte diefes Landes nur zufällig, als
Gränzbezirke, vorkommen. Indef{fen it doch der im
J. 1809. erfchienene Ta/chen- Atlas von Baiern, in fuvf-
zehn Kreife eingetheilt, nebft der Ueberfichtskarte der
Eintheilung des Königreichs Baiern in Kreife, unange-
zeigt geblieben. Am Ende ift ein Segmentum Tabulae
Peutingerianae angehängt. — Aufserdem, dafs diefes
Handbuch für die Geographie und gefammte Gefchichte
von Baiern fehr wichtig ilt, hat es noch für den Lite-
rator überhaupt das befondere Intereffe, dafs es einen
{chönen Beytrag ztr nähern Kenntnifs der kön. Hof-
bibliothek zu München liefert, dafs es ihn mit Karten,
Handfchriften und Ausgaben bekannt macht, die fch
nirgend finden, als in diefer koftbaren Bücherfamm-
Jung, und dafs es ihm Befchreibungen von feltenen
Werken mittheilt, die noch nie befchrieben wor-
en find.

 

LITERARISCHE

Todesfälle

) ;
A. 21.May farb zu London, 79 Jahr alt, der durch
feine militärifchen und diplomatifchen ’Dien(te be-
kannte Ritter d’Eoz , der, nachdem man ihn feit einem

{ )

gewißllen Vorfalle für einFrauenzimmer gehalten hatte, ,

NACHRICHTEN.

. jetzt endlich wieder, nach dem Zeugniffe eines Chirur-
{in für einen Mann erklärt wird, Dieler ehemalige
ragoner - Capitän und nachherige verarmte Gefandte
Ludwigs XV. an verfchiednen Höfen nährte Güch zu
Ende (eines Lebens als Fechuneiker,

SE dd
