573 Num. 72.

thum entfalten und die gemeinnützigen Arbeiten lci-
ten, 80 scheinen die Muselmänner niemals an eine
solche Ordnung der Dinge gedacht zu haben. Man
findet wirklich bei ihnen kein anderes bürgerliches
Gesetz, als den Coran nebst seinen zahllosen und

dunkeln Commentarien, dagegen aber keinerlei An=

stalt, die mit Ueberwachung der Eigenthumsrechte
beauftragt wäre, die am häufigsten keine andere
Bürgschaft, als öffentlichen Glauben und Notorität
haben, keinerlei Verwaltungsbehörden für Gesund-
heit , Ackerbau, Handel, Gewerbe und Strassen;
sie Kennen keine Posten; endlich aber ist bei ihnen
die Organisation der bürgerlichen und Verwaltungs=
behörden eben so unwirksam und unvollkommen ge-
blieben, als sie es nur seyn konnte. Das Land ist in
Provinzen abgetheilt, welche die Regierung Statthal-
tern anvertraute, die, der Centralgewalt gegenüber,
keine andere Verpflichtung haben, als in ihren Statt-
halterschaften die Polizci gut oder schlecht zu hand-
haben, für die Einlieferung der Steuern und die Stel-
Jung der bewaffneten Contingente zu sorgen. Geis-
seln aus der Familie des Statthalters oder Pascha’s
waren für seine Treue in Constantinopel verantwort-
lich, sowie man sich auf den unruhigen Geist der Ja-
nitscharen, Agas und Timarioten verlioss, um zu
hindern, dass er die seiner Verwaltung untergebenen
Bezirke und Menschen nicht gar zu schr -bedrückte,
Die Gerechtigkeit wurde, in peinlichen Dingen, vom
Pascha oder seinen mit der unumschränktesten Gewalt
bekleideten Bevollmächtigten ausgeübt, in bürgerli=
chen Rechtssachen aber von Priestern, die in den
Collegien der Uema’s oder Gesetzliehrer ihren Unter-
richt erhielten, Bei Streitigkeiten unter Rayas end-
- lich blieb es ihnen überlassen, sich, wie sie konnten,
unter einander abzufinden,

So lange der Sieg die Anstrengungen der Türken
krönte und sie durch Ausdehnung ihrer Eroberungen
auf Kosten der Christen auf ihrer normalen Bahn fort-
zuschreiten schienen, leistete ‘jenes unvollkommene
System hinreichende Dienste, Der Krieg gewährto
den gewaltsamen Leidenschaften einen Abfluss, er
lieferte Sclaven und Schätze für den Luxus dieser nach
sinnlichen Genüssen so begierigen Menschen; und
legte die Exaltation der Janitscharen den Missbräu-
chen einer despotischen Gewalt auch kein gesetzli-
ches Hinderniss in den Weg, so vertraten sie doch
eine öffentliche Meinung, die ihre Stellung als sieg-
reiche Soldaten in den Städten furchtbar machte, so

APRIL 1841,

574

wie auf dem platten Lande die durch die‘ Verbrüde-
rung der Feldbürger befestigte Einigkeit der Timario-
ten zu verhüten wusste, dass ihre Sclaven von Nie-
mand anders, als ihnen Selber bedrückt wurden. Die-
ser Geist der militairischen Körperschaften übte gleich-
sam cine vermittelnde Kraft auf eine Gewalt aus, die
durch das Uebermaass ihrer Macht zu Grunde gehen
musste; in ihr aber bestand dio Stärke des türki-
schen Volks, wie unser Vf, sehr glücklich nachweist.
Als nun aber die Zeit der Widerwärtigkeiten kam,
die mit der Epoche anbrach, wo die Muselmänner
zum Frieden gezwungen waren , als der Gemeingeist,
den die kriegerische Begeisterung nicht mehr aufrecht
erhielt, sich ontsittlichte, da blieb die Gewalt allein
mit ihren masslosen Vorrechten und verschlang allmä-
lig das ganze Reich; dies ist die Geschichte der Tür-
kei während der letzten zwei Jahrhunderte bis auf
unsere Tage, Die Grundeigenthümer unterlagen einer
nach dem andern unter den Erpressungen der Pa-
scha’s, die nichts mehr zügelte, und das platte Lund
verwandelte sich in eine weite Wüste, die an deu
Thoren der Hauptstadt selbst anfängt. Man braucht
nur Marschall Marmont’s Werk und die Beschreibun-
gen der neuesten Reisenden zu Rathe zu ziehen; vor
Allem aber lese man das Buch über die Türkei von
Urquhart, den gewiss Niemand einer gehässigen Par-
teilichkeit gegen die Muselmänner beschuldigen wird, -
und man wird daraus entnehmen, welche furchitbare
Fortschritte Verödung und Entvölkerung in. Ländern
gemacht haben, die zu den fruchtbarsten der Wolt
gehören. Alle diese Schriftsteller schildern uns über-
einstimmend das traurige Ioo0s und das Elend ijener
hin und wieder zerstreuten Dörfer, die, fern von den
Landstrassen , in den Tiefen der Thäler, oder in dem
Dickicht der Wälder oder in den Schluchten der Ge-
birge versteckt sind und gleich Seeräubern und Dicben
sorgfältig ihr strafbares Gewerbe vor den Blicken der
Stantsgewalt zu verhehlen suchen. Wie es gewöhn-
lich geschieht, widerstanden länger die Städte, theils
weil cine grössere Anhäufung von Menschen stets ein
gowisses Bewusstseyn ihrer Stärke hat, theils aber
auch, weıl sie der Wohnsitz der Janitscharen waren,
die ihre kräftige Organisation, ihre bedeutenden, Vor-
rechte und ein regelmüssiger Sold bei Leben erhielt.
Allcin ohne Krieg waren auch die Janitscharen zu einer
unruhigen, meuterischen Miliz ohne sittliche Kraft
herabgesunken, durch deren Unterhaltung in einer
schimpflichen und herabwürdigenden Trägheit der
Staatsschatz sich zu Grunde richtete,
