geknüpft worden waren, Diese Entwicklung ist cben-
so scharfsinnig ausgedacht, als trefflich dargestellt ,
nur Eines wird keinen Beifall finden, nämlich der
Versuch, den Ursprung des Wortes Roma zu erklä-
ren. Dieses soll nämlich von dem altaugurisch - mi-
litärischen Worte gruma oder groma entstanden seyn,
welches ursprünglich bei Städten und Lagern den
Punkt bezeichnet , in welchem sich die beiden Haupt-
stırassen (von Osten nach Westen, von Süden nach
Norden) durchschneiden, Dieses Wort soll dann
nach GG. auch den Anfang, den Ursprung bezeichnet
haben und davon sey Roma benannt. Abgeschen da-
von, dass für diese zweite Bedeutung des Worts
gruma keine Belege vorhanden sind, so haben wir
auch nirgends Beispiele von einer ähnlichen Anwen-
dung technischer Agrimensorenausdrücke zur Be-
zeichnung von Ortschaften oder Personen. _ Endlich
verliert man durch diese Ableitung die kaum hinweg-
zuläugnende eiymologische Verwandtschaft mit Ro-
'mulus und den Ramnes, welche nicht erst aus Roma
erwurhs (S. 54 fg.), sondern eine gemeinsame Wur-
zel haben muss,

Etrusker und Sabiner treten hinzu (S. 47 — 50).
‚Anfangs wohnten die Latiner allein in der palatini-
schen Stadt mit einem König, einem Senat von 100
Personen und einer Volksversammlung. Daneben
bestand auf dem Cocelius ein ordentliches etruskisches
Gemeinwesen, aber abhängig von den Latinern, ent-
standen durch Cälius Vibennus, welcher sich dem
Romulus im Krieg gegen die Sabiner angeschlossen
‚hatte, Diese Colonie wurde mehrmals durch neue
Anukömmlinge verstärkt, Endlich trat dazu noch eine
Sabinische Colonie unter T. Tutius (als ver sacrum
ausgesandt), welche den Latinern das Capitol ent-
riss und eine Zeit lang in feindlicher Berührung mit
ihnen blieb. Dann traten beide in einen Staat zu-
sammen und machten eine augurale Kintheilung der
Stadt nach sabinisch - etruskischem Ritus, Die Etrus-
ker wurden aber erst mit Tarquin. Prisc, in die glei-
chen politischen Rechte aufgenommen.

Es ist eine übertriebene Spitzfindigkeit, aus der
verschiedenen Stellung der 3 Stämme in den Erwäh-
nungen der Alten etwas für ihr Alter und für ihre po-
Jitischen Verhältnisse schliessen zu wollen, z. E.
wenn Dion. dio Etrusker zuerst nenne, so wolle er
damit andeuten, dass sie historisch eher dagewesen
wären und wenn er die Sabiner vorsetze, so bezeich-
ne er damit die höhere politische Stellung derselben,
woran Dion. sicherlich nicht gedacht hat, Ebenso
Jegt Hr. G. auf die Stellung der den 3 Völker-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

stämmen entsprechenden Tribus der Ramnecs, Tities
und Luceres einen hohen Werth und meint, dass,
wenn neben dieser gewöhnlichen Stellung andere vor-
kämen, diese Umänderung einen guten Grund habe.
So bezeichne Ramn., Luc., Tit. die historische Folge
der Ansiedlung, Tit., Ramn., Luc. aber die politische
Präponderanz der Sabiner, von der man jedoch nichts
weiss, Auch macht Hr. G. früher dieses Ueberge-
wicht der Sabiner blos in Beziehung auf die Sitten
und das Familienrecht geltend.

Dass sabin. Sitte cin bedeutendes Moment der
neuen Stadt blieb, ist nicht zu läugnen, obgleich Hr.
G. auf Cato’s aus dem Zusammenhang gerissene
Worte Sabinorum mores pop. rom, seculum esse ei-
nen zu hohen Werth legt. Es ist hier nur an die
sittliche Reinheit und Strenge Zu denken, welche
den alten Sabinern zugeschrieben wird und die sie
auch nach Rom verpflanzten; Dion. I, 49,

Die Gesammtverfassung der 3 vereinigten Stäm-
me theilt &, in 2 Abtheilungen: I. das Stamm- und
Familienrecht (sabinisch) IL, dus Staatsrecht (latı-
nisch). — Im Religionswesen stehen sich alle 3
gleich (mit sabin. Oberaufsicht) ,. in der Kriegsver-
fassung hatte sabin, und etrusk, Sitte die Oberhand.

I. Das Stammrecht 8. 51 — 146. Zuerst
wird von den freien Bürgern und deren Eintheilung
gehandelt. Die Rechte und Pfichtea der Bürger be-
ziehen sich auf Staat, Stamm (Gens und Familia) und
Vermögen, Die Rechte zusammen heissen cuput und
manus. Alle diese Rechte kann Keiner als Einzelner
haben sondern nur in sofern er einer stammverwandt-
schaftlichen Corporation angehört: Tribus, Curia,
Gens und Familia. Bei Tribus und Curien ist nichts
zu bemerken, ausser über die Erklärung von Ouirites.
Nachdem Hr. 6. 8, 11 Quirites als den alten Namen
für die Sabiner, als Name für die in Waffen geord-
nete Gemeinheit der Sabiner (nämlich nicht von Cures
abzuleiten, sondern von quiris, die Waffe des zur
Vertheidigung kriegrisch vereinigten Volks, wäh-
rend hasta die Waffe schlechtweg bedeute, zusam-
menhängend mit Juno Quiritis der Schutzgöttin des
bewaffneten sabin. Volks) angenommen und die Rö-
mische Uebersetzung Pilumnoe populoe (die mit der
Lanze Bewehrten) damit verglichen hat, heisst es
S. 60 fg., Quirites h. die gewaffnete , in geschlechtlich
vereinte Curien zusammenge fasste Römische Bürger-
schaft und der diplomatische Name pop. Rom. Quiri-
tium oder Quirites und dgl. bedeute nicht eine Ver-
bindung der Latiner und Sabiner, sondern pop. Ro-
manus bezeichne das Ganze, Quirites die Einzelnen,
