503

fonen (S. 634 u. fg.) behandelt. — Die früher viel
angefochtene Deutschheit des ersten Volkes wird
jetzt schwerlich mehr anzuzweifeln seyn. Ob dabei
aber auch auf den Namen Gewicht zu legen ist?
— der Vf. stimmt mit Zeuss in der Ableitung von
der Wurzel überein, aus der das ags. cempa, miles,
heros, abhd, chempho, altr. kappi gellossen ist.
Nach Festus soll ja der Name Cimbri gallica lin-
gua, nach Plutarch in deutscher Räuber bedeuten,
Das scheint sehr gut zu passen. Indessen fragt
es sich, ob nicht überhaupt der ganze Stamm, von
dem cempa, chempho etc. hergeleitet ist, eine nicht-
deutsche Herkunft hat. Ein starkes Verbum ist ın
dieser Wurzel nicht erhalten; die Vocale a oder e
in den angeführten Worten können zwar möglicher-
weise auf ein verlorengegangenes hinweisen, jedoch
ohne zu einer solchen Annahme zu zwingen. Viel-
mehr scheint das lat. campus und seine sehr frühen
Ableitungen (s. Forcellini und Ducange s. v.) den
angeführten deutschen, nord. und angels. Worten
zu Grunde zu liegen, womit denn natürlich Cimbri
nichts zu thun haben würde. Es wäre sogar mög-
lich, das Festus Recht behielte. Indessen traut
sich Ref. in dem Gebiete der celtischen Linguistik
kein Urtheil zu, um darüber zu entscheiden, Der
Vf. vermuthet in den späteren Stormarn die Ab-
kömmlinge dieser deutschen Kimbern; der bei wei-
tem grösste Theil des Volks hat jedenfalls in den
Kriegen mit den Römern seinen Untergang gefun-
den, und so mag der in der Heimath gebliebene so
gering an Zahl gewesen seyn, dass er auf eine
ganz enge Landschaft zusammengedrängt werden
konnte. — Die Teutonen, ihre Nachbarn, sollen
sich auf gleiche Weise in den Dietmarsen erhalten
haben, und der Vf. ist sogar nicht abgeneigt, beide
Namen mit einander in Verbindung zu setzen. Ge-
gen die von Zeuss angenommene Identität des Na-
mens und des Volkes mit den Juthunge — Z. sagt
S. 147 Anm. „Gewiss sind die Teutones, Nuithones
uud die Jüten dasselbe Volk, und wenn die Halb-
insel der deutschen Nordküste im Alterthume nach
den Kimbern die kimbrische benannt war, so heisst
sie noch von den Teuten, Jüten, Jütland” — er-
klärt er sich entschieden, und damit fällt auch die
weitere Hypothese der Identität dieser nördlichen
Teutones oder Jüten mit den Suevi Juthungi, die seit
Aurelian an der Donau als Nachbarn, Verbündete
und Stammesgenossen der damals noch nordwest-

A. L. Z. Num. 207. SEPTEMBER 1849.

504

lich von ihnen sitzenden Alemannen erscheinen und
bald nur ein in allen Lebensbeziehungen verbunde-
nes Volk mit jenen bilden. J. Grimm hält die Jü-
ten für ein ursprünglich deutsches, und zuerst au
der Ostsee zwischen Suardonen und Varinen ange-
siedeltes Volk, dasselbe, das Tacıtus Eudoses nennt;
nach Tacitus Zeiten scheinen sie sich westwärts
gewandt und in die Halbinsel gezogen zu haben,
Später nahmen sie bekanntlich Theil an der Erobe-
rung Britanniens in Gemeinschaft mit den ihnen wohl
schr nahe verwandten Sachsen, unter die sie sich
in Britannien auch sehr bald vollständig verloren.
Vielleicht war die durch jene Auswanderung her-
vorgebrache Schwächung des Volks die Ursache,
dass seine Ueberreste vom fünften Jahrhundert an den
hereinbrechenden Dänen nicht zu widerstehen ver-
mochten. Sie verloren unter den Siegern fast alles,
was auf ihre specifisch deutsche Herkunft deutet,
bis auf den Namen, und gelten von nun an als Theil
des dänischen Volkes,

Diese Ansicht hat einmal die fast vollständige
Gleichheit des Namens der Eudoses und Juli für
sich, — Jufi ist dann nur eine einfache Bildung
desselben Wortes, und es haftet allein an dem d,
das noch auf der lat. Lautstufe und nicht auf der
goth. steht, ein Bedenken, — dann die unläugbare
Thatsache der westlichen und südwestlichen Aus-
breitung der Dänen, die man wohl am besten um
die angegebene Zeit Statt dinden lässt. Kine ur-
sprünglıche Verschiedenheit beider Stämme der Dä-
nen und Jüten ist noch bis auf den heutigen Tag
nicht verwischt; die äussere Erscheinung des In-
seldänen und des Bewohners der kimbrischen Halb-
insel weicht so sehr von einander ab, wic es die
Kinflüsse der insularen und continentalen Lage nicht
allein zu erklären vermögen. Kbenso ist es mit
Dialect , Sitte und Gemüthsart, Was den ersteren
betrifft, so geht er nach Süden hin ganz unmerk-
lich in den niederdeutsch - sächsischen über, z.B. in
Angeln, und ist bis weit hinauf nach Norden noch
mit solchen Elementen durchsetzt, was sich wohl
auch am einfachsten auf die vom Vf. angegebene
Weise erklären lässt. — Doch es ist Zeit, dass
wir hier die bis jetzt vorzugsweise berührte Seite
des Buches, die eithnographisch - historische, ver-
lassen und uns zu der nicht minder reich vertrete-
nen linguistischen wenden, die wir bisher nur im
Vorübergehen berührt haben, AI. Rückert.

SE EEE

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
