155

lich mitgetheilt und’ gewährt vielfeitiges Intereffe.
rer m aus der Englifcher Zeitfchrift der

‚fellfchaft des Ackerbaues' und innerer Verbeffe-
rungsfort/chritte, Es ift blofs eine ausführlichere
Inhaltsanzeige fämmtlicher Abhandlungen der vom
FPräßdenten der Englifchen Ackerbaugefel!fchaft her-
ausgegebenen Zeitfchrift des board of agriculture,
um das Publicum in den Stand zu fetzen, die behan-
delten Gegenftände kennen zu lernen. Diefem: Aus-
zuge Gnd auf 2 Kupfertafeln die Zeichnungen: 5 ver-
£chiedener Karren beygefügt, worunter die neuere
von. Bakewell verbefferte Irländiflche Karre befind-
JYich ift. 4). Vorfchläge über die Verficherung des
durch. Hagelfchlag entftehenden Schadens, und re-
gelmäfsige Einrichtung freywilliger Unter ftützun-

en.. Enthält fehr richtige aus der Erfahrung ge-
ho fte Bemerkungen gegen die Ausführbarkeit der
Mülfe einer verhagelten Gegend durch Affecuranz
bey den gewöhlichen Bauerhüfen, im Wege des frey-
willigen Beytritts fowohl als eines gezwungenen
Kintretens in die Hagel - Alfecuranz, und zeigt, dafs
Aleinen Bauergütern weit leichter durch freywillige
Beyträge an Naturalien geholfen werden könne, wes-
halb den benachbarten Dörfern unter fch darüberin
einen Verein zu treten angerathen wird; zugleich
aber werden die Behtzer grofser Wirth{chaften auf
«ie Gröfse der Gefahr des Hagel{chadens und die Vor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z:;

heile, fch gegen. denlelben durch eine Affecuranz’

-fcher zu ftellen aufmerkfam gemacht, und ihnen bis
zur Errichtung einer inländitchen Societät empfoh-
Jen, in eine der Hagelaflecuranz. Gsfellfchaften zu
Köthen oder Neu - Brandenburg zu-treten,. weshalb
in 2 Anlagen die Conftitutionen beider Geflellfchaf-
ten in extenfo mitgelheilt worden fud, 5), Nach-
‚richten über die zu. Coldngen zur Vertilgung der
Mäufe im Jahr 1818 bis 1819 angewandien Mittel
und, deren Erfolg. Vum Landes - Oeconomie. Rath
‚Meyer. dafelbift. Das.von Schwerz empfohlne Räu-
ehern. mit Schwefel und Lumpen blieb wegen des
zu leichten mit Stand vermifchten Mittelbodens, wel-
oher- den eingelaffenen Schwefeldampf, ‚aller ange-
wandten Mühe ungeachtet, einen Ausgang verftat-
tete, ohne. Wirkung,. auch: Malz in Kranigsaugen
‚gekocht und in die Rühren der Mänfe gelegt,. hatte
Keiner Erfolg. Dagegen zeigte Gch das Löcherboh-
ren von: dem gröfsten Nutzen. Bis zur Aernte 1819
wurden durch. diefes Mittel 33,000 Mäufe vertigt,
und die Erhaltung der Feldfrüchte auf 1300 Morgen
zu 2600 Thir, angefchlagen, ungerechnet des zur
Erhaltung - des Viehes: und Düngers fo unentbehr-
lichen Klees;: Im Kleinen erfcheint das Uebel der
Mäufeverwüfltung noch ungleich gröfser, daher die-
fes- Mittel: des Löcherbohrens: zu ihrer Vertilgung
"nächt‘ dringend. genug empfohlen: werden Kann,
Nächdem hierauf einige Einwendungen, welche da,
g*9 gemacht werden könnten, entkräftet worden
ind, zeigt der Verf;, wie hey Anwenilung die(es

Mittels verfahren werden. müffe, 6). Erklärung und‘
Hergleichung verfchiedener. Maafßse,, Gewichte. und.

-

156
Münzen, Sie find aus Münchhaufens Hausvater, Kru-
{ens ComptoiriltenundNelkenbrechers Tafchenbuche
zum Nutzen der Landwirthe beym: Lefen landwirth-
fchaftlicher Schriften zufammengetragen, und ihnen
dadurch ein für ailemal einen Schlüffel zu den ver-
fchiedenen Berechnungsarten der bekannteften Län.
der zu geben. ‚

Das zweytze Stück enthält die Verarbeitung des
Hanfs und Flachfes durch Mafchinen, Vom Lan.
des- Oeconomie-KRath Meyer. Dieler Gegenftand
war für die hannöverfchen Lande, in welchen der
Ackerbau mit den Befchäftigungen des Garnfpinneds
fo innig verbunden ift, viel zu wichtig, als dafs nicht
mit den neuerfundenen Mafchinen Verfuche hätten
veranlafst und angeftellt werden follen. Alles, was
hierin vom Jahr 1785 bis 1819 im In- und Auslande

eflchehen und verfucht worden ift, findet man da.

er hier in chronologifcher Ordnung zuflammenge-
ftellt. Sowohl die Erziehung des Flachfes und Han-
fes, als auch die verfehiedenen Methoden ihrer Be-
arbeitung, die von Hill, Bundy, Chriftian und an-
dern erfundenen Mafchinen, die Verfuche, den ge-
rotteten und ungerotteten Flachs auf diefen Mafchi-

‚ nen-zu bearbeiten, diefs alles ift ausführlich befchrie-

ben und durch beygefügte Zeichnungen ins Licht
eletzt. Das wichtig(teIntereffe gewährt jedoch die
nterfuchung der Vortheile der Bearbeitung des
Flachfes und Hanfs im gerotteten und ungerotteten
Zuftande, mit Rückßeht auf die bey beiden Metha-
den anzuwendenden Mafchinen. Es ergiebt fich dar.
aus, dafs zwar ungerotteter Flachs zum Spinnen
brauchbar und gutes weilses Leinen daraus gemacht
werden kann, dafs aber die Vortheile des Nıchtrot-
tens.in Anfehung der Quantit£t nicht mit Sicherheit
haben ausgemittelt werJen.können: in Anfehung der
Qualität hat man gefunden, dafs ı) die Feinheit
der Fafern und 2) die Haltbarkeit der daraus ge
fponnenen_ Fäden eben nicht größer als bey ge-

rottetem Flachs Gnd, dafs 3) die Elafticität” be
nicht gerottetem Flachs verloren gehe, und fol lich
auch die daraus gefertigte Leinewand weniger halt.
bar fey; dafs 4) die Koften beym Nichtrotten des
Flachfes keinesweges erfpart, fondern‘ vielmehr
durch die nöthige Anwendung des Laugens ‚ver.
mehrt werden, dafs 5) die Benutzung der Schäbe
zum Viehfutter zu gering ift, als dafs fie in An-
fchlag gebracht werden könnte; dafs 6) der Gewinn
in der Zeit der Verarbeitung nicht als ein dem Nicht:
rotten eigenthümlicher Vortheil anerkannt: werden
kann; 7) dafsclie beffere Befchaffenheit des Saamens
auch beym Rotten des Flachfes erzielt werden kann,
dafs x) in Anfehong der Verhütung lebensgefährli-
cher Krankheiten durch Erhaltung einer reinen Luft
es unwahrfcheinlich fey, dafs die Ausdünftung des
Flachs . Rattens im Wafler der menfchlichen Ge
Tundheit Nachtheil hringen follte, indem man wenig.
ftens keine Gchern Erfahrungen .darühber habe und
dafs.endlich 9) das. Abfterben der Filche auch durch
; die
