311

„Der Vortrag der Welrgefchichte‘ folt zweyerley
zu erreichen fıreben: .ı) Die Weltereignille als Züge
Eines grofsen Lebens, deffen Befchreibung geliefert

"wird, bezeichnen, und jedes Einzelne (?!) im Grofßen
und Ganzen, in Verbindung mit dem früber Gewefe-
nen. und dem fpäter Folgenden darzußellen fuchen;
a) Coll diefe Darftellung fo gedeutet werden, dals fs

als Beweis für die Wahrheit einer philofophifchen An- ,

Gcht des Einen, allgemeinen Lebens hervortritt.“ Sp
 druses Loll he werden? Was heißt das? — Doch das
Wort Fey: wie ftehts um die Sache? Wenn die Welt-
efchichte als Ein grofses Leben dargeltellt 4; wozn
darf es denn eines Beweifes dafür? Das mag Hrn,

Ludens philefophilcher Geiflt wiflen! Und er weils es.

wirklich! „Jeder Hiftoriker nämlich — wie jeder Ge-
Jehrte — mufßs irgend eine folche (!) Anfcht haben, die
für ihn wahr und gewifs ift; er muß alle Erfcheinun-
gen des Lebens anfehen als Eins, kommend aus Einem,
führend zu Einem,‘ Ohne diefe Anficht, ohne ein Blei-
bendes im Wechfel, ein Ewiges, das fich in der Zeit
offenbart, anzuerkennen, kann er (chlechterdings keine
Gefchichte verfiehen. — Wie der Hifioriker die Welt
‚denken? welche Anficht er vom Leben halten Coll?
d.h. welche Anlicht die währe it? das haben wir nicht
zu unterfouchen; auch liegt für unfern Zweck wordt
(ich meine, Allas) daran; aber irgend eine (fic!) mul
- er haben, und (arrigirte aures!) diefe foll er durch die
Gefchichte als wahr zu bewähren füchen.‘‘ Wahrlich, auf
diele Weife werden wir gar (onderbare Weltgelchichten
erhalten, nur fchwerlich eins gefchichtliche, Wozu
aber auch eine gelchicht'iche? Hr, Luden weils fch
zu helfen, und giebt eine Gefchichte vor und ohne Ge-
(chichte. Es ift der Mühe werth, zu erfahren, wie er
diels anfängt; denn fo etwas träumt man nicht nach j}e-
dem Raufche. — Dis Ewige im Zeitleben Jüfst Geh nur
auffallen als das Gefetz des Zeitlebens, oder (was Hrn,
Luden ganz daffelbe ift) als Zweck de[felben, Im Zeit-
Jeben offenbart lich das Gefetz,, denn diefes ift (num
nicht mehr das Ewige im Zeitleben , wie auf der vori-
| Seite, fondern) nichts anders als "das Zeitleben
Pabfe. Wir können es erfaffen unabhängig von der Zeit
{ungeachtet es das Zeitleben felbft ift!) und die Bedin-
gungen einlehen, unter weichen es füch, entwickeln
„Die Entwickelung aber ift (wieder e1was
Neues‘) das Zeitleben felbft; die Bedingungen werden
tichts anders feyn können, als Zeitrerhältniffe ; diefe
pflegt. man Zeite ochen zu nennen, Sonach würden wir,
unabhängig von Ber Zeit, (1) die Zeitepochen heftimmen
können, in welchen fich das Gefetz entwickeln, der
Zweck erfüllt werden mülste, If nun die ganze Idee
wahr: Io mülfen die wirklichen Zeitepochen mit die-
fem, unabhängig vom Zeitleben, erkannten Gefeize
(das doch kurz vorher noch das Zeitleben felbit war)
; m en. * .
Sans ich aber alles Widerfprechende, Verwor-
gene, Unbeftimmte , Vieldeutige und Verwirrte in die-

zz

312

fer wenig einladenden Einladung darfıeilen: wie viel
Zeit würde ich brauchen! Und dennoch unterfteht fich
derfelbe Hr, Luden, der folche Erbärmlichkeiten !chrieh,
yon mir in einem vornehmen Tone zu Iprechen? Vou
unphilofophifchein Gejfte zu, reden? Möglich, dafs fıch
Hr, Luden einit (chämt , diels gefchrieben zu haben: his
dahin wird er mir erlauben mülfen, in feixem philclo-
phifchen Geift kein großes Verirsuen zu letzen.

Bisher hat hch Hr. Ludex bey der Vorrede aufgehal-
ten; über das Buch ift er [febr kurz. Hier ift beyfam-
men, was. er dagegen Sagt. ı) „Es ift Celifam, dafs
eine Gelchiehte aus dem Standpunkt der Hümaniıät frü-
her anfängt, als es Menfchen gab,‘ Als ob der Schau-
platz , auf welchem der Menf{ch auftritt, nicht in Be-
trachtung gezogen werden müfise! 2) „Die erften Men-
fcehben, bald nach der Gerefis, bald nach dem Zufüand
der Trokefen dargeftellh,** — Hab’ ich daran Urreck:,
wie jeb nicht glaube; fo habe ich mit Home, Schläger,
Kant, Herder, Schiller u. a., lo im guter Gefelifohal:,
geirrt. 3) „Über die erfte Bevölkerung einige einene,
und kaum cigeäe,. Bemerkungen.“ Hrn, Ludens Pllicht
wäre gewelen, diele Befchuldigung zu beweifen. 4) Der
Vf, hat Stellen von Herder, Schlöser, Eichkorm u.a. abs
gefchrieben.‘“ Stellen von andern abzufchreiben, ohne
diele zu citiren, hielse eben [o viel, als: Forlefungen
über deu Horas halten, und Haberfelds Noren ablefen, olıne
diefs zu Jagen. Hr. Luden zeige, dafs ich nicht jedesmal
die Verlaller genannt habe!

Sollte man glauben, dafs diefs alles ift, was. Hr. Lw-
den gegen mich vorgebracht hat? Man wird fagen, dafs
ich eben darum ganz darüber hätte fchweigen follen.
Auch würde ich diefs geihan haben, wäre nicht alles
dicls mit fo kalier, höhnend’,lächelmder Beleidigung,
ja‘ fogar nicht ohne Bosheit niedergefchrieben, Von
dem Letztern der Beweis! In der Vorrede lobe jeb Vol-
taire’s Gefchiehte. Hr. Ludenm Sagt: „es würde nicht
gefchehen feyn, wenn nich: Herder ein empfehlendes
Wort über ihn gefagt hätte.“ Woher weifs diels Hr.
Luden? Aus meiner Verrede (elbft, wo ich Herders
Stelle angezogen habe, — I[t ein (o'ches Verfahren
rediich ? r ;

Und nuıfı, — was mufste ich a!lo von der Ent(te-
bung einer folchen Recenfion glaulen? Nach meinem
Verhältnifs zu, nach meiner Kenntnis von Hrn. Eick-
fäde? War mein Verdacht nicht natürlich? Dafs Hrn,
Ludens höhere Weisheit fich auf eine Colche Art offen-
baren wolle, konnte mir nicht füglich in den Sian kom-
men, demn ich wulste von Hrn. Luden noch gar nichts,
alfo auch das nicht, dafs ich in meiner Vorrede über
feine Weisheit den Sıab gebrochen hatte; fe fchien mir
fo unweife, fo lächerlich! Das dünkt Ge mich auck
jetzt noch, Co wie eins aus gewiffen Gründen mir noch
befremdend ift: dafs Hr. Luden fich mein Buch von Hrn.
Eichflädt zw recenfiren erbar,

J. G. Gruber.

 
