1231

rikaner? Von den drey fyltematifchen Botanikern,
Pabon, Dombey und Ruiz, dort der Linnf von Peru ge-
nannt, wird S. 143. ausdrücklich gefagt, dafs Ge
neb(t mehreren Naturaliften voii dem Mutterlande
herüber gelandt find. Sie können alfo nicht als Be«
weife für die Gelehrfamkeit der Peruaner gelten,
Wir wollen indel[s nicht läugnen, dafs es auch unter
den im fpanifchen Amerika Gebornen Männer von
Verdienften und, Einfchten gebe, Ein folcher ift
unftreitig Clavigero- aus Mexico gebärtig, der die
Gefchichte und Statiftik feines Vaterlandes gefchrie-
ben hat. Lange verweilt der Vf, bey Lima S, 142 —
154.» kürzer ift er bey Quito, Cuj/co und Ka
Wenn der Wf. fagt: S; 169. dafs von dem Tempel
der Sonnenjungfrau in Tumbez (o wenig, als von den
Feftungen und übrigen Anlagen der Trcas noch Spu-
ren übrig geblieben feyn, fohat er fch nicht an die
vorläufigen Nachrichten von den Ruinen der Palläfte
der Tucas in Cufco und Quito, der von ihnen über
die Cordilleras gebauten Landftrafse, und von an-
dern alten Denkmälern in Peru, die aus Briefen des
Hn. Humboldt {chon bekannt geworden find, erin-
nert. Am Ende etwas von dem Handel Peru's, und
einigen Handelsartikeln des Landes, als der Fieber-
rinde, der Coca, die wie der Betel in Oftindien ge-
braucht wird und ein Stärkungsmitte! ift, u. a. m.
In der Befchreibung der Producte und des Klimas
von Paraguay und Tukuman S. 188 — 228. folgt der
Vf. vorzüglich dem Jefuiten Dobrizhofer mit Zuzie-
hung Helıns, Jolis und anderer die feine Ausfagen
beftätigen. Da aber Dobrizhofer fich nicht in Tuku-
man, fondern in Paraguay aufgehalten hat, fo wer-
den hier vorzüglich die Merkwürdigkeiten des letz-
teren Landes befchrieben. _ Was 5. 222. von den
Hunden gefagt wird, ift weiterhin S. 255. noch mehr
ausgeführt. Der Menfch S. 228 — 284. wird auch
hier eingetheilt in den Originalbewohner, den Ameri-
kaner und den Fremden oder Angefedelten. In jenem,
vorzüglich dem Abiponer, findet der Vf. das Bild des
Cäfar und Tacitus (nicht Tacitus und Cäfar, wie fie
S.243- gereibet werden) von den alten Deutfchen ent-
worfen, Hier eine heftige Invective gegen die über
Hand genommene Verweichlichung unfrer Sitten,
Das Verfahren der fpanifchen Regierung gezen die
Jefuiten, die feit 1580. die Ureinwohner in Paragua
zu civilifiren und zum Chriftenthum zu bringen fc
beltrebt hatten, und 1767. als Verbrecher eingezo-

en und nach Spanien gefänglich weggeführt wurden,
wird fehr getadelt,

*

GRIECHISCHE LITERATUR.

X b. Keil: Des Plutarchus von Chaero-
ee na bjchrnds Lebensbefchreibungen. Aus dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 154. DEGEMBER 1807.

1232

Griechifchen über]. mit Anmerkungen von oh,
Friedr. Sal, Kaltwafler , Profelfor am Gymnaahum
zu Gotha, Zehnter und letzter Theil, nebft
ED n Cem Regilter. 1806. 578 S. 8. (ı Rihlr.
12 gr. :

: Mit .diefem Bande befchliefst Hr. Prof. X. feine
Arbeit. Bekanntlich werden. in dem Verzeichniffe
von Plutarchs Schriften, das von feinem Sohne Zam-
gprias herrührt, auch die Lebensbefchreibungen der
erften acht römilchen Kaifer bis auf Vitellius ge-
nannt, Von diefen find nur noch die zwey von Gaf-
ba und Otko übrig... Aus dem Stil derfelben fowaohl,
als aus der ganzen Behandlung Geht man aber, dafs
fie ein eignes Werk ausmachten, und zu den ver-

leichenden Lebensbefchreibungen gar nicht zu ge-

ören fcheinen. Es vermutbeten gehen einige Ge-
lehrte und unter andern Dacier, dafs Piutarch gar
nicht Verfaffer derfelben fey , fondern vielleicht fein
Sohn Lamprias felbft. Hr. Kaltıwaffer glaubt inde(-
fen, Plutarch könne diefelben in früheren Jahren
gefchrieben und bey einer andern Abfcht auf eine
andre Weife behandelt haben. Von KindıGnd fe da-
her auch, fo wie von Schirach in den Ueberfetzun-
gen weggelaffen worden, und gegenwärtige Bearbei-
tung ift fonach die erfte UÜebertragung derfelben in
unfre Mutterfprache. Die Arbeit des Hrn: X. ilt
der der vorigen Bände gleich; Die. Ueberfetzung ift
treu und flielsend, und befriedigt im Ganzen gewils
einen jeden deut{chen Leler, welcher der Original»
fprache nicht kundig ift, und doch diefe‘ Les»
benshefchreibungen gerne lefen möchte. Finden
fich auch hin. und wieder Kleinigkeiten, in wel«
chen man mit dem Vf, nicht einerley Meinung wä-
re: fo benekmen diefelben doch, wie wir {chon elte-
mals erwähnt haben, dem Ganzen den Werth nicht.
Wir enthalten uns daher auch hier Beyfpiele anzu-
führen, und verweifen nur auf die Anzeize der frü-
hern Theile, (vergl. A. L. Z. 1800. Num. 95. und
1807. Nr. 82. Ergänzungsbl.) Auch in den Anmer-
kungen wird man (elten unbefriedigt gelaffen, Rec.
wenigl(tens vermifste keine mothwendige literarifche
oder hi'torifche Notiz. Dafs diefelben gröfsten-
theils blofs die Sachen, felten die Sprache betref-
fen, ift fchon ehemals gefagt worden. . Zuweilen
werden doch auch Fehler des Textes, befonders in
den Namen, durch Vergleichung mit Suetonins, Ta-
citus, Dio Cafıus und andern verbefflert, z. B. 5. 11.
Jcelus, wo im Texte Sicelus (teht, oder S, 13. Spi-
ciflus, wie Hr. ıK. das fehlerhafte Spiklur corri-
girt. Die beiden Lehensbefchreibungen felbft gehen
nur bis S. 78,, den übrigen Theil nimmt das um-
ftändliche Regilter ein,

 
