Ein himmlifcher Schein leuchtete in diefer Minute
in diefem Augenblicke) auf dem Gefichte des Gen-
fer Philofophen, und es fchien mir, als hörte ich die
Stimme ‚eines Propheten.” — Sind die Künfte und
«Wiffenfchaften , {fehliefst unfer V£, weiter, alfo nun
ein Uebel, fo find fie ein nothwendiges Uebel; aber
wer kann beweifen,ı dafs. fie überhaupt ein Uebel
find? R. will den Satz, dafs. die Wiffenfchaften die
Sitten verderben, aus unferm aufgeklärten Jahrhun-
derte (dem ı8ten) beweifen. Hält diefer Beweis
Stich? Hatten die früheren Jahrhunderte der Un-
wiflenheit und Rohheit wirklich in der Moralität Vor-
züge? Man lefe ihre Gefchichte, man blättere in den
fogenannten (rufifchen) Klofterannalen, — Selbft
die Befchuldigung, dafs unfer Jahrhundert der ver-
-feinerten Heucheley, der Verftellungskunft frühne,
fpricht für ein feineres httliches Gefühl. Sich feiner
Lafter (chämen. ift {chon der erite Schritt zur Tu-
gend. Wenn R. behanptet;, dafs die Spartaner we-

er Willenfchaften noch Künfte kannten und den-
noch tugendhafter als die andern Griechen waren,
fo läugnet Hr. K. beides. Die Spartaner kannten
Wiffenfchaften und Künfte. .. Zwar-nicht Aftro-
nomie, Metaphyfk und Geometrie, allein Moral,
Logik, Beredfamkeit, die Ge zwar nicht in den Aka-
demieen, wohl aber auf dem Maurktplatze, nicht von
öffentlichen Lehrern, fondern von ihren Ephoren
Jernten. Der Dichter Phales war der Vorgänger Ly-
kurg’s, Tyrtäus hegeifterte die Spartanifcheu Pha-
lange; Alkman, welcher fein ganzes Leben der Lie-
"be weihte und bis zu feinem Tode die Liebe befang,”
"war ein geborner Spartaner; fe hatten Maler, Red-
ner (Braßdas z. B., den felbft die Athener bewun-
derten) u. f. w. — Lacedämons Gefetze verboten
nicht die (chönen Künfte, fondern wehrten nur ih-
ren Mifsbrauch, .fie verboten die zu weichen Modu-
Jationen, fe verjagten die Rhetoren, welche über
‚Alles mit gleichem Erfolge fch zu reden vermafsen. —
‚Sparta war aber auch nicht tugendhafter als das übri-
ge Griechenland; Mannheit oder Tapferkeit (dosry)
war fein Vorzug. — Wenn der Vf. bey diefer Gele-
gonheit über das Ausfetzen fchwacher Kinder als

iber einen Beweis des Mangels an moralifcher Voll-
kommenheit fpricht, fo hat er nicht die Gründe für
sein folches nur gröfstentheils dem An(cheine nach
anmenfchliches Verfahren erwogen, belonders die
Gründe, welche in einem Staate, wie Sparta,, vor-
walteten. Ueberhaupt ift es fchwer über die Tu-

end oder den Mangel Jerfelben bey einem ganzen
oilke abzufprechen; Staatseiorichtungen, Urge-
bräuche, Bedürfnifle bringen darin mehrere Modifica-
‘Konen hervor, welche das Urtheil beftimmen. müf-
den- Beller gelinut es dem Vf. mit dem Beweife, dafs
} ıch das übrige Griechenland Helden der Tügend
anfzuweifen: hatte und falt gröfsere. als Sparta. —
Von/Rom fagt R.: es regierte die Weltz-fo“ die
Unwiflenheit in Rom herrfchte; als es aber aufge-
klärt wurde, (fo bele: ten nordifche Barbaren daffelbe
mit Sklavenketten. Roms gröfste Helden, entgeg-
met unfer Vf., waren die aulgeklärtelten Männer und

a w* x
X. s

  
  
    
   

       

Num, 3. - JANUAR 1809. 6 22

rofse Verehrer der Wiflenfchaften: die Scipionen,
 atcwen, Cicero u. a. — Nicht die Aufklärung, die
Veppigkeit bereitete Roms’ Untergang. Was hat
aber der Luxus mit den Künften und Wiffenfchaften
zu fchaffen? Das Fortfchreiten in den (chönen Kün-
ften hängt nicht im geringften vom Reichthume ab.
(So geftellt möchte diefer Satz doch wohl -fehr ein-
eitig feyn.) Ruhm der Mitwelt und Nachwelt ift
der Hebel für Talente, und fo fchätzt auch der Phi-
lofoph feine Beobachtungen mehr. als Gold. Archi-
medes würde keine Million für die Minute genom-
men haben, in welcher er ausrief: Ich habe es ge-
funderi! ich habe es gefunden! (— „Aber wie virle
Irrthümer find nicht in den Wilfenfchaften? — Al-
lerdings, allein gerade diefe verfchwinden, je mehr
man ({ortfchreitet. —). Wir verfchwenden unfre befte
‚Zeit damit. — Und womit, fragt unfer Vf., können
wir dennunfre Zeit nützlicher und edler ausfüllen? —
Ackerbau und Viehzucht, .die uns aprig blieben, laf-
fen viele Augenblicke leer und die Menfchen würden
andre, gewifs nicht edlere Befchäftigungen erhnien,
um der Langenweile zu entgehn. .- (Diefer Ab-

fchnitt ift voll nichts fagender Declamation: —
Kann die Tugend deine Seele nicht befchäftigen?
wendet R. ein. . . Haben wir nicht eine Wifenfch..ft
der Tugend, erwiedert unfer Vf., die Moral? Ohne
fie läfst fich keine Tuzend für den Menfchen den-
ken, deffen Willen nicht wieder Inftinkt des Thie-
res der Nothwendigkeit unterworfen ilt, fondern der
ftatt des Inftinkts Verftand (Vernunft) erhielt, wel-
cher die Wahrheit und das Gute fuchen mufs. —
Hier ftöfst unfer. Vf. fehr gegen die neuern Gefühls-
philofophen an, welche wohl. gar Tugend ‘ans Ver-
nunft nicht für Tugend anerkennen wollen, fondern
leichfartı einen Tugendinftinkt annehmen. — MWo-
er aber die auffallen le Erfcheinung, fragt der Vf. wei-
ter, dafs Menfchen, welche ihr Leben den Willen-
fchaften weihen, oft lafterhaft find? Diefe Erfchei-
nung, antwortet er, hat ihren Grund nicht in der
Wiffenfchaft , denn wie könnte diefe zum Lalter füh-
ren? fondern in einer frühern Verbildung , in fchlech-
ter Erziehung, in tief eingewurzelten‘ Gewohnhei-
ten. „Die liebenswürdigen Mufen” (fagt er etwas
ezwungen) „heilen. allemal die Krankheiten der
gele!.- und können fıe auch nicht alle Uebel heilen,
wer kann denn beftimınen, was jene gebildeten Lafter-
haften feyn würden, wenn fe roh wären? Vielleicht
fürchterliche Ungeheuer, ein Auswurf der Menf{ch-
heit.” — Schön. fagt der Vf.; „Beobachter der
Menfchheit! fey ein zweyter Howard, und befuche
die. düftern Gemächer, wo verltockte Böfewichter
die gerechte Strafe erwarten. — Diele Unglückli-
chen, die durch ihr Blut die erzürnten Geletze ver-
föhnen mülfen; frage — wenn deine Zunge in die-
fer Wohnung des Schreckens nicht gelähmt wird —
frage wer fıe find? und du wirft erfahren, dafs Auf-
klärung nie ihr Loos war, und dafs die wohlthätigen
Strahlen der Wiflenfchaften nie ihre kalten Herzen
durchdrangen. Ach! ‚dann wirft du glauben, dafs
Nacht and Dunkel die Wohnungen der Gräen, Gor-
gouen
