11
ten, {o läfst Gich doch die Gegenwart derfelben, ihr

Seyn und Wefen in den Erfcheinungen eben fo wenig_ die fich über die

erkennen; Ge ift‘allo auch in ihnen nur ein Gegen-
ftand des Glaubens; diefer giebt aber, wie der Vf,
felbft gefteht, keine vollftändige-wahre Erkenntnifs
u. f. w. Die Unftatthaftigkeit der Definitionen von
der ‚phuffehen und mathematifchen Wahrheit ift zu auf-
fallend, als’dafs wir fie erft hervorzuheben braucH-
ten. Die logifche Wahrheit
auch die material - philofophift
als praktifche; ob Ge zu einer der beiden von dem Vf.
genannten‘/ Arten der Wahrheit, der phyfi/chen oder
chen gehören follen, erfährt man nicht,

urch die Seele hängt der Menfch mit der Natur un
ihrem Schöpfer zufammen , heifst es‘ weiter; er wird
alfo durch die Kenntnifs feiner felbft der Erkenntnifs
der Natur‘ der Gottheit fähig, (Jener Zufammen-
wird nicht erklärt, es ift'alfo auch fricht‘ klar,

wie aus-der Erkenntnifs unferer inneren Natur ‚die
'Erkenntnifs der Natur aufser uns und Gottes entfte-
hen könne. Auch ift die Seele an Gch, wie der Vf.
felbft zugiebt, gar nicht erkennbar, eine Erkenntnifs
der Natur und Gottes wäre alfo auf dielfem Wege
nicht möglich. . Woher weifs man denn auch fo zu-
werläfsig, ‚dafs der Menfch nur durch die’Seele mit
der Natur und mit Gott zufammenhänge? In‘ der
Folge nimmt der Vf. auch eine irdifche.Natur an,
"welcher der Körper des Menfchen angehöre: Was
hat er für Gründe, diefe irdifche Natur von der .gött-
"lichen zu trennen? Eine Philöfophie , die alle übrigen
‚Wiffenfchaften und alfo auch. die Theologie begrün-
den foll, darf Fragen diefer Art, die Ge felbft veran-

eht hier leer aus, fo

hafst, nicht unbeantwortet 'laffen.) Zur Erkenntnifs "

feiner Seele ‚gelangt der Menfch durch die Betrachtung
der Triebe , durch welche fich die Seele äufsert. Der
«Vf. führt fe in folgender Ordnung auf , nach welcher
er le auch nach einander zu immer höherer Cultur
der Menfchheit wirken läfst.. 1) Der Erhaltungstrieb
ift der Grundtrieb und äufsert Gch im Bilden und Fort-
ann 2) Der Freyheitstrieb ; bey ‚einem: gewiffen
afse.von Kräften: mit jenem vereiniget, heifst er
Wildbeit; 'mit.ihm tritt‘ die Veredlungsfähigkeit ein,
wenn :3) der Gefelligkeitstrieb hiozlı kommt, 4) Der
Thötigkeitstrieb giebt den Gefchöpfen, die jene Triebe
beßtzen, einen Grad der Erziehungsfähigkeit, kör-
rliche Cultur.- 5) Der Forfchungstrieb macht den
Kienfchen einer geiftigen Veredlung fähig; durch ihn
hängt diefer mit der höheren Region ‚der ‚Natur zu-
fammen und fängt an das Ebenbild der Gottheit zu
werden, Wenn der Erhaltungstrieb durch die vier
folgenden Triebe ensgebild wird, veredelt er fich
zum Triebe nach einem beflern Zußflande, der den Men-
ichen zu einem Gttlichen Wefen, zum Bilde, zum Ab-
glanz der Gottheit erhebt. Da diefem Triebe alle
übrigen dienen, fo mufs in ihm auch das Ziel des
Menfchen liegen. Entwickelung, Cultur, Vervoll-
kommnung mufs alfo die Beflimmung des Menfchen
feyn, und da der fittliche Trieb alle übrigen veredelt
und der bö: hlfte ift; fo muls fittliche Vervollkommnung
das Ziel feya, welches die Natur den Menfchen auf

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

; Towohl fheoretifche:

12

(Wir übergehen die Bemerkungen,
ie fic die angegebene Natur und das Verhält-
nifs diefer Triebe zu einander machen lalfen ‚ und er-
innern nur, dafs, ob Gch gleich, fo viel die Erkennt-
nifs unferes Gemüths betrifft, aus dem Daleyn von
"Trieben auf befondere ihnen entfprechende Vermö-
gen und Kräfte fchliefsen läfst, doch die Betrachtun
jener Triebe zur Erkenntnifs diefer Vermögen und
Kräfte felbft nichts beytrage, fondern dafs wir diefe
vielmehr; um fie kennen und von einander unter-
fcheiden zu lernen, in den Weifen ihrer Thätigkeit
unmittelbar felbft beobachten” müffen. Wenn es da-
her S, 46. heifst: „wir fehen im Menfchen die Triebe
nach und nach erwachen — mit ihrem Wachsthum
wirken fie auf die Anlagen (Vermögen) ein, aus der
Ausbildung der Anlagen entwickeln fich Kräfte,” {fo
ift das Verhältnifs gerade umgekehrt. Die Triebe
erwachen nicht ohne vorhergehendes Bedürfnifs des
Körpers oder des Gemüths; die Bedürfniffe des Ver-
ftandes und der Vernunft, in theoretifcher und-prak-
tifcher Hinficht, werden diefen nicht von den "Trie-
ben dargereicht, fie fchaffen fie fich felbft und’ das
durch ihre innere Thätigkeit in Rückficht auf das
fich felbft gemachte Bedürfnifs erregte Begehren .ift
eben der Trieb. Auf die Vermögen und Kräfte wir-
ken die Triebe nicht; diele wachfen oder nehmen
wieder ab, je nachdem das Intereffe jener an dem,
wonach fie trachten, wächft oder nachläfst. Dafs
Vervollkommmnung der körperlichen, geiftigen und
£ttlichen Anlagen die Beftimmung des Menf(chen feyn
müf(fe, folgt nicht aus dem Dafeyn der ihnen ent[pre-
chenden Triebe, die der Vernunft kein Gefetz geben
können,  fondern diefe Vernunft ftellt die Beltim-
mung des Menfchen aus Gründen auf, die Ge felbft
jebt,
g’ Bisher wurde der Menfch einzeln betrachtet, und
feine. Entwickelung aus den Trieben: erklärt. Im
dritten und den folkenden Abfchnitten wird gezeigt,
wie die Natur diefe Triebe in den Individuen eines
Volks, in den Völkern felbft:entwickelt und wie Ge
die ganze Menfchheit zu diefem Ziele leitet, Es wird
vom der Entftehung und Ausbildung des Rechts und
der Herrfchergewalt , des bürgerlichen und des Völ-
kerrechts, des Eigenthums überhaupt und des unbe-
weglichen infonderheit ; von der Entftehung und Aus-
bildung der verfchiedenen Stände und des Wohl(tan-
des, von der körperlichen, geiftigen und fittlichen
Cultur u. f. w. gehandelt und viel Wahres und Gutes
gefagt, das auch ohne die von dem Vf. in den erfen
zwey Abfchnitten gegebenen Anfichten befehen
kann, und das Buch lefenswerth macht. Gegen das
Ende des fünften Abfchnitts kömmt der Vf. wieder
auf feine Philojophin prima zurück. So wie wir,
heifst es, in dem Menfchen gleichfam einen aufftei-
enden Kreislauf (?) in .den Trieben gefunden ha-
en: fo müffen wir uns auch die Kräfte in der Gott-
heit denken, um uns das Bild ihrer Einheit zu. ver-
finnlichen. Weil aber die Gottheit nicht zur Voll-
kommenheit auffteigt , wie der Menfeh, fondern an
fch {chon das vollkommenfte Wefen ift; fo fotzen
wi

der Ercle letzte.
