49

N AL

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Februar.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE

IL Todesfälle.

D.: 29. Anzust 1843 starb J, R. Morrison, ein
Sohn des berühmten Missionars und Sprachforschers,
1815 in Malacca geboren. Als Schriftsteller hat er
sich 1834 durch einen Chinese commercial guide
bekannt gemacht; andere Werke, namentlich eine ver-
besserte Ausgabe des Lexicons seines Vaters, sind
durch diesen frühen "Tod unterbrochen,

Den 26. October zu Berlin der Privaldocent an
der dortigen Universität Dr, Johann Otto Ellendorf,
geb. 1805 zu. Wiedenbrück, wo er Rector war, als
die freisinnigen Schriften, welche er in der aufgereg-
ten Zeit der Kölner Angelegenheit schrieb, die Auf-
merksamkeit auf ihn lenkten und ihn als einen frei-
sinnigen Bekämpfer der päbstlichen Hierarchie von
katholischem Sıandpunkte aus der Prenssischen Re-
gierung empfahlen. Seine Schriften sind: Der heilige
Bernhard von Clairvaux 1837, die Karolinger und
die Hierarchie ihrer Zeit 1838, Thomas Becket 1839,
die Moral und Politik der Jesuiten 1840, der Primat
der römischen Päbste 1841 (2 Bde.), historisch - kir-

chearechtliche Blätter 1839— 42 (3 Bde.), der vielen”

Flugschriften nicht zu gedenken,

Den 26. Noremher zu Giessen der Geheime Kir-
chenrath nnd Professor der Theologie Dr. L. A, Die-
Fenbach , geb. am 19, April 1772, seit 1809 ordent-
licher Professor an der Universität,

Deren 2, Dee, zu Genf Dr. Johann Niederer , 1778
in Appenzell geboren und seit 1800 mit Pestalozzi
vereinigt. Seine Bildungsanstalt, die er in Verein
mit seiner auch als Schriftstellerin ausgezeichneten
Gattin Jeitete, führte die Pestalozzischen Grundsätze
ins Leben ein, die er auch auf Jitterarischem Wege
mit dem glänzendsten Erfolge verbreitet hat, Schon
1812 erschienen 2 Bde,: Pestalozzi’s Erziehnngsunter-
nehmung im Verhältniss zur Zeiteulhur, 1828 Desta-
Jozzische Blätter für Menschen- und Volksbildung
oder Beiträge zur Kenntniss Pestalozzi's (2 Bde.), die
#s schr bedauern lassen, dass er nicht eine vollstän-
dige Biographie seines Freundes geliefert hat,

An demselben "Tage zu Upsala der ehemalige
Professor der Mediein und Archiater Dr. Pehr von
Afzelius, der jüngste von drei in der Schwedischen
Gelehrtenwelt berühmten Brüdern. Er war zu Larf
am 14, Dec, 1760 geboren und als einer der ersten
Aerzte noch im hohen Alter vielfach zu Rathe gezo-
gen. Seine schriftstellerische Thätigkeit war gering.

Intellig.- BI. zur A. L. Z. 1844,

NACHRICHTEN.

Vgl. den Necrolog im Hamburg, unpart, Corresp.
Nr, 241.

Den 4, Dee, zu St. Gallen Dr. K, T, Zollikofer
von Altenklingen, 70 Jahr alt,

Den 5. Dec. zu Düsseldorf Dr. Romeo Mauren-
brecher, ordentlicher Professor in der juristischen
Fakultät zu Bonn, 40 Jahr alt. Seine bedeutendsten
Schriften sind: Juris germanici ac praecipue spe-
culi Saxonict de culpa doctrina 1827, Vorlesungen
über gemeines deutsches Privatrecht 1827, die Rhein-
preussischen Landrechte 1830 (2 Bde.), Lehrbuch des
hentigen gemeinen deutschen Rechts 1832 und in
never Bearbeitung 1840, Grundsätze des heutigen
deutschen Staatsrechts 1842, die deutschen regieren-
den Fürsten und die Souverainität 1840 u. v. a,

An demselben Tage zu Paris der Bibliothekar
des Instituts Laur, Fr. Feuillet, 1768 zu Versailles
geboren, Man hat von ihm eine Uebersetzung von
Stuart's Antiquit, of Athen und eine Ausgabe von
Psyches et Cupidinis amores in Fol, mit vielen
Kupfern (1809).

In der Nacht vom 11. zum 12. Dee, zo Lyon
das Mitglied der Academ, francaise und Bibliothekar *
im Schlosse von Fontaineblau Jean Francois Casimir
Delavigne, Officier der EhrenJegion. Er ist am 16,
März 1794 zu Havre geboren, Durch die Messenien-
nes und die Dramen Les Vepres Siciliennes, le
Paria, VEcole des vieillards hat er einen dichteri-
schen Ruf begründet, den spätere schwache Arbeiten
nicht erschültterten. Die Classicität seiner Werke
zeigt sich besonders in der äussern Correrctheit,
Neben Beranger und Scribe war er der popularste
Dichter der Restauration,

Am 12/13, Dec, zu München der berühmte Schlach-
tenmaler Dietrich Monten, 1799 zu Düsseldorf ge-
horen. Erst in München hat er sein vorzügliches
Talent entwickelt,

Den 14. Der, zu London J, C. Lowdon, einer
der ausgezeichnetsten und frachtbarsten Schriftsteller
in Bezug anf Gartenbau,

Den 18. Dec, zu Leipzig der Lehrer der französi-
schen und englischen Sprache Dr, CC, Lohmann, 40
Jahr alt, Vfr. mehrerer praktischen Wegweiser u, 9, w,

Den 24. Dee, zu Karlsruhe der Geheime Rath
Alb, von Friederich, Grosskrenz des Ordens vom
Zähringer Löwen, von 1835—38 badenscher Ge-
sandier beim Bundestag, Unter seinen Schriften sind
zu bemerken: Ueber die Publicität von Staatsurkunden

7
