281
' H* mu 4

—.

N

. Num. 274.
E LITERATUR. ZEITUNG

482

 

 

ALLGEMEI

‚Freytages;

   

den 5.:October 1810,

1 ’

  

“ WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

x . GESCHICHTE
1) Parıs, b, Vf.: Hifloire chronologique , gentalı
gique et politique de Isa Maifon ‚de Dad. Avec
une defcription exacte des villes, bourgs‘ : vil-
Jages, chateaux, forterefles, fleuves, rivieres,
montaßnes et forets du grand-duche; Ja relation
des Geges, batailles’et autres &venemens memo-
rables; les noms des hommes, qui fe font rendus
! celebres par leurs vertus, Jleurs,talens ou leurs
forfaits; un tableau comparatif des monnoies
‚....d’Allemagoe avec celles de France; et enfin tout
ce qui peut conacerner Ja ftatiftique des provinces
de cet tat fouverain. « Par M. /.( ion), ancien
Infpecteur General des Kquipages Militaires,
1807. Tome I. VIlIu. 3725. Tome II. 257 und
47 5. gr. 8.
DARMSTADT, b-Leske, Parıs u. STRASBURG,
b. Treuttel u, Würtz: Tablettes gentalogiques des
' ‚dlluflres maifons. des Ducs de Zueringen, Margra-
wWes et Grands- Ducs de Bade. 1810. VI u. 2295.
gr. 8. ;

E: ift eine eigene Erfcheinung, dafs fich binnen
kurzer Zeit a nach einander in franzößlcher
Sprache erfchienene Schriften mit der Gefchichte ei-
nes der älteflten und ehrwürdigften deut/fchen Fürften-
häufer, des Haufes Baden, befchäftigen. Indeffen
wird man fich weniger darüber wundern, wenn
man "das genaue Verhältnifs erwägt, in welchem
* das Haus Baden "BehwarH gegen Frankreich
fteht, und wodurch die Gefchichte -deffelben auch
für den Bewohner Frankreichs ein erhöhetes In-
tereffe- erhält. Unter den zum’ Rhkinifchen‘ Bunde
ehörigen Grofsherzögen ilt dem Grofsherzoge von
Baden der erfte Rang angewiefen, fein Enkel ift der
Gemahbl einer kaiferlich - franzößfchen Prinze(fn, fein
Land grenzt ifı einer weiten Strecke längs des Rheines
unmittelbar an das neue Frankreich. Diels mögen
wohl auch die Gründe gewefen feyn, wodurch fich
die Vff, der zwey vor uns liegenden Schriften, beide
he Fränzofen, aufgefordert fühlten, die Ge-
chichte Badens zu behandeln. Wenigftens ift es bey
der erften Schrift unverkennbar, dafs fie die Beleh-
rung der Landsleute des Vfs, über die Badifche Ge-
fchichte zum Hauptzweck hatte. Bey der allgemeinen
Herrfchaft, welche die franzößfche Sprache fchon
befitzt, und noch immer mehr erlangen mufs, wenn
die Umftände (fo bleiben, wie fe jetzt End, durften
A. L. Z. %810. Dritter Band,

die Vff. beider Schriften nicht daran zweifeln, dafs
letztere auch aufser Frankreich würden gelefen
werden, 2
Die Schrift Nr.'t. kündigt fchon :durch' ihren
weitläuftigen, einer Affiche ähnlichen, Titel an, was
alles fie ch zum Ziele. gefetzt habe. ‘Sie foll liefern
eine chronologifch - genealogifch- politilche Gefchichte
des Haufes Baden, eine genaue Befchreibung der
Städte, Flecken, Dörfer, Schlöffer, Fefltungen,
Flüffe, Bäche, Berge und Waldungen des Grofsher-
zogthums Baden u. (. w.. Wenn diefs alles zu liefern
fchon für einen Einheimifehen, der mit feinem Lande
genau bekannt ift, und dem alle nöthigen Hülfsmit-
tel dazu zu Gebote ftehn, ein fchweres und milsliches
Unternehmen ift:'fo mufs es diefs in einem noch weit
höhern Grade für einen Ausländer feyn, wenn er
auch, wie Hr, Viton S, VIII. der Vorrede verfchert,
fich pour ce qui concerne Ia giographie et la fatiflique,
aufser den gefchätzteflten ältern und neuern Schrift-
ftellern, auch renfei Ss pris für les lieux be-
nutzt, und felbft die vornehmften Städte des Grofs-
herzogthums durchftrichen (parcowrw) haben folltel
Aber der Vf. rühmt fich fogar in Anfe ung des hifto-
rifchen Theils feiner Schrift, dasjenige, was frühere
Schriftfteller über feinen Gegenftand lieferten, nicht
nur benutzt, fondern fogar auch berichtigt zu haben.
Durch die(e Boherre die eit Geht man Geh aber fehr
etäufcht. Der erfle {(tärkere Theil des Buchs be
chäftigt fich mit der Gefchichte Badens bis zum Re-
gierungsantritte des jetzigen Oro heran der'zweyte
etwas (chwächere Theil liefert die Gefchichte Badens
feit jenem Regierungsantritte, In derh grflem Theile
find Vignier (la veritable. origine des maifons d’Alface,
de Lorraine, d’ Autriche , de Bade etc. Paris 1649.) un
Schoepflin (in feiner hifforia Zahringo. Badenfis) feine
beiden Führer, diefer mehr als jener, Daher ift auch
das, was der Vf. aus Schöpflin Poneichrieben oder ge-
borgt hat, das Befte in feinem Buche; wo er es unter-
nimmt, diefen Meifter hiftorifcher Unterfuchungert
zu meiftern, erfcheint er gewöhnlich in einer nicht
rühmlichen Blöfse. Hätte er fch deffen enthalten,
und fich dafür noch weit mehr von Schöpflin Jeiten
Jaffen: fo würde feine Hifloire de Bade nicht wenig
dadurch gewonnen haben, Wie -ganz anders wurde
der grofse Gefchichtfchreiber des Elfaffes und des
Zähringifch - Badifchen Haufes von dem längft ver-
ftorbenen Badifchen Kirchenrathe und Rector des
Karlsruher Gymnaßi illuftris, Yok. Ch Sachs, be-

zuNt, » deffen „Einleitung in die Gefchichte der ME
