Lehrer, eines Schmidt, John, Lange, Gernhard und
gen, gewidmet sind,

Das seltene Fest einer Anstalt, die als Beförderin
eines gründlichen Wissens, als Bewahrerin einer stren-
gen Zucht und als Erhalterin der klassischen Studien
einen wohlbegründeten‘' und weit verbreiteten Ruf ge-
niesst, konnte nicht ohne die allgemeinste '’heilnahme
gefeiert werden und nicht blos die chemaligen Zög-
linge mussten sich gedrungen fühlen die herzlichen
Gefühle des innigsten Dankes und der lebhaftesten
Freude auszusprechen, Daher haben auch die höch-
sten Behörden unseres Vaterlandes mit ihrer persön-
lichen Gegenwart das Fest bechrt; der Geh, Staats-
und Minister für die Geistlichen-, Unterrichts- und
Medieinal- Angelegenheiten Hr. Dr. Eichhorn hat der
eigentlichen Hanptfeier, die vortragenden Räthe seines
Ministeriums , der Geh, Ober-Reg,-Rath Dr, Joh,
Schnize, der G. 0, R. R. Dr, Körtum und der Geh,
R. R. Dr, Eilers haben dem ganzen Feste beigewohnt,
Ebenso war der Oberpräsident der Provinz Sachsen
Flottweil Excell,, der General - Superintendent der
Provinz Sachsen J, Fr, Möller und aus dem Provin-
zial-Schnl- Collegium die Räthe Probst D. Zerrenner
und der Provinzial- Schulrath Schaub; von der Re-
gierung zu Merseburg der Präsident von Krosigk,
Schulrath Dr. Weiss, Consistorialrath Dr. Haasen-
ritter, Schulrath Karo; von dem Oberlandesgericht zu
Naumburg der Chefpräsident Nettler, von dem Dom-
capitel zu Naumburg der Dom-Dechant v. Krosigk
und mehrere andere hochzestellte Beamte zugegen,
Zahlreiche Mitglieder der henachbarten Universitäten
wohnten theils als ehemalige Zöglinga theils als Ehren-
gäste dem Feste beis von Leipzig der jetzige Rector
Domherr Dr, Schilling, die Professoren Dr. Gross-
mann, Steinacker, Carus, Günther, Braune, Möbinus
und Berker; von Jena der Prorector G. R, Göttling,
Kirchenrath Schwarz, die Geh, Hofräthe Hand und
Schulze; von Halle der zeitige Prorector Prof, Bern-
hardy, Consistorialrath "Thilo und Prof, Hohl; von
Berlin Ehrenhberg und Petermann; von Marburg Hilde-
brand, Nicht minder zahlreich waren die Gymna-
sinldirectoren, von denen das Fremdenverzeichniss
Meineke und Ranke von Berlin, Crain von Wismar,
Nohhe von Leipzig, Kraft von Hamburg, Gröbel von
Dresden, Papst von Arnstadt, Eckstein von Halle,
Prter von Meiningen, Thiersch von Dortmund, Stüren-
hurg von Hildhorghausen, Schönborn von Breslan,
Dölling von Plauen, Kiessling von Zeitz, Förtsch von
Naumburg, Rost von Gotha, Wiek von Mersehurg und
Döderlein von Erlangen, der zugleich der dortigen
Universität als Professor der Eloqenz angehört, nenntz
ferner die städtischen Schnlräthe Schulze von Berlin
und Grubitz von Magdehurg und eine grosse Anzahl
ausgezeichneter Gymnasiallehrer, die ihre erste Bil-
dung der Pforte zu verdanken haben. Es würde zu
weit führen, wenn in gleicher Weise die angeschen-
sten Geistlichen, Juristen und Aerzte und sonstige
Beamte aufgeführt werden sollten; wir müssen darüber
auf den Aufang des Verzeichnisses der Fremden ver-

204

weisen, das wenigstens einen "Theil derselben (299)
aufführt,

Die Anstalt selbst war in allen Theilen mit fri-
schem Grün, Festons, Kränzen und Lauhwerk reich ge-
schmückt, an dem Haupteingange und dem Schulhause
ein besonderes Portal errichtet ; prenssische und sächsische
Fahnen flaggten an mehreren Stellen. Zur Aufnahme so
zahlreicher Gäste war in dem Schulgarten eine eigene,
sehr geräumige Festhalle errichtet and an der Hauptseite
sehr geschmackvoll und reich decorirt worden; auch
alle übrigen Einrichtungen des Schnlgartens bekunde-
ten die umsichtige Fürsorge des Comite, So konnte die
Schule dem Beginn der festlichen Tage fröhlich entge-
gen sehen, wenn nicht ein anhaltender Regen die
Aussichten getrübt und die grossen Hoffnungen sehr
herabgestimmt hätte, Allein alle Besorgnisse schwan-
den, das heiterste Wetter brach am Vorabend des
Festes an und hat sich während der ganzen Dauer
desselben ungestört erhalten,

Sonnabend Nachmittag, am 20. Mai, war zu ei-
ner Vorfeier bestimmt. Zwischen 2 und 3 Uhr ver-
sammelte sich das gesammte Lehrer - Collegium im
Ober - Seenndaner Auditorium, um daselbst die Depu-
tirten und sonstigen Ehrengäste zu empfangen, deren
erst wenige eingetroffen waren, Director Schönborn
von Breslau überreichte im Namen der dortigen vier
Gymnasien ein‘ Gratulationsdiplom ; Prof. Wunder von
Meissen zwei sehr schön gedruckte und eingerahmte
Votivtafeln mit den Glückwünschen der Fürstenschulen
zu Meissen und Grimma; Conrector Wensch von Wit-
tenberg eine dergleichen im Namen des dortigen Gymna-
siums; Rector Dr. Eckstein von Halle im Namen des K,
Pädagogiums und der Lateinischen Hauptschule in den
Franckeschen Stiftungen eine epistola gratulatoria
(78. 4.); Director Dr. Förtsch von Nanmburg die von dem
Tonrector Schmidt verfasste, Erinnernngen an die alte
Pforte enthaltende, Gratulationsschrift (10 5, 4.). Dazu
kam später die von Prof, Wüstemann verfasste und
durch den Oberschnlrath Director Rost übergehene Gra-
tulationsepistel des Gymnasium i{lNustre Gothanum:.
(15 S, 4.), Votivfafeln und Glückwünsche von dem
Pädagoginm U, L, Fr, zu Magdeburg, der Kloster-
schnle Rossleben, den Gymnasien zu Erfurt, Zeitz,
Mersehurg, Weimar, Eisenach n. s, w. Von den
Landes - Universitäten "hatte nur eine einzige, die zu
Breslan, eine von Professor Schneider abgefasste Jatei-
nische Gratulationsepistel bereits vor dem Feste über-
sendet, alle übrigen keine Kenntniss von dem Feste,
von dem ihnen freilich keine Anzeige zugekommen war,
genommen, — Nicht minder theiluehmend und dankbar
zeigten "sich die ehemaligen Zöglinge, von dehen neue
Schriften der alma mater ülrersendet und geweiht wur-
den, Prof. Ehrenberg im Berlig übergab eine neue,
auch schön ausgestattete Abhandinng über Infırsorien,
Prof, Ranke seine Geschichte Deutschlands im Zeit-
alter der Reformation, Direktor Meineke Analecta
Alcxandrina 8. commentatt, de Kuphorione ,‘ Rhi-
ano, Alerandro Aetolo, Parthenie (Berol,,
Enslin, 440 S. 8.), Director Kraft eine zweiie
Sammlung seiner Schulreden, Prof, Döderlein „, Rerien
