= Kal

+7 1 Nu m. 56, ) " . 458

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

SE Ak

 

 

#

Dienstags, den a8. Februar 1809.

N ES

* 4
© WISSENSCHAFTLICHE WERKE. ; .
VERMISCHTE SCHRIFTEN, Aufser den Degen - und Säbelklingen beftehen die vor. -

Ken di ;. züglichften Artikel der Solinger Fabrik in R
"Seh der Shen Mefir and Algen Sahfap. pisen, ‚Oefalen“ Grfienn Bersagen Lage
. " . en u. ff. w. erner in Meffern a Sche-
won Danicls = ehemaligem Amts. und Obersogis- en von jeder Sorte, auch einer Menge Tontumar OubS
N erwalter dafelbft, dermaligem Stadtichultheils 9Juailler hl Waaren, als Korkzieber, Stie elhaken,
= f n S euerftahlen u. f. w.. Feine Galanterie - Degengefäfse,
in Düffeldorf. 1808. 255 5. 8. wie in Frankreich und England, fand bisher noch

* . . nicht gemacht, und in dieler Hinficht mufs die Fa-
/ N des Vorberichts des Verlegers gab der Vf. brik h verbeffern.

Ein unprivilegirter Kaufmann,

diefe Schrift fchon im J, 1802. auf feine Koften Daniel Peeres , hat die englifche Politur erfunden, und

heraus, fo dafs fie nicht in den Buchhandel kam. unter obrigkeitlichem Schutz im Amt Solingen eine

Von dem eigentlich T’echnologifchen der auf dem Ti- Polirmühle für feine Scheren und fonftige kurze

tel genannten Fabriken findet man hier nichts; wahr- Waaren angelegt, die den Namen Birmingham
fcheinlich exiftiren auch dort fogenannte Fabrikge- führt. — Nach der Schwertfabrik ift die Mefferfa-
heimniffe, die den Vf, ia feiner Arbeit befchränkten. brik die vorzüglichfte, und unftreiti in ihrer Art
Die Schrift felbft ift in. drey Theile, und diele wieder die röfste in ale, denn alle Welttheile werden
in Kapitel eingetheilt. Im erflen Theile giebt der Vf. mit Meffer- und Gabelwaaren von hier aus verfehen.
eine allgemeine Belchreibung der Solinger Stahlfabri- Die Scherenmacher - Fabrik ilt neuer, allein jetzt
ken in Anfehung der Fabrikate; der zweyte beleuch- fchon fo weit, dals (nach S. 43.) 200 Meilter, ohne
tet die Vorrechte der Fabrikanten und die Fahrik- die vielen Lehrjungen, Gefellen und Freymeilter,
Verfaffung, und im dritten Theile wird fehr umftänd- Scheren verfertigen, Der Vf, fchlägt die Zahl der
lich von der Juftizpflege in Fabrikftreitizkeiten ge- Solinger Fabrikarbeiter auf 44c0 an, woraus fich mit
handelt. — ' In dem fehr gebirgigen Herzogthum Berg Grunde auf den beträchtlichen Abfatz der dortigen
leben 4770 Menfchen auf einer Quadratmeile, Die Fabrikate {chliefsen läfst. Nach Wiebekings Grumd-

Solinger Fabrik ift die ältefte im Lande, und die DD über den Gewinn der Berpifchen Eifenfabriken .
Schwertfabrik hat fehon im I4ten Jahrhundert be- Jäfst Gch annehmen, dafs die Solinger Fabriken im
ftranden, wie aus dem Privilegium erhellet, welches Durchfcehnitt jährlich 600,000 Rıkle, Kemdes Geld ins
im J. 1401. dem Härter - und Schleifhandwerke von Land ziehen; auch kann man annehmen, dafs im
dem damaligen (erften) Herzoge Wilhelm, ertheilt Durchfchnitt jährlich x Mill. 300,000 Pfund Stahl
wurde, Die Meferfahrik ift in fpätern Zeiten ent- und Eifen dalelbft verarbeitet werden, wozu 7 bis 8000
ftanden; ihr Privilegium ift vom 14. Jan. 1871. — Karren Steinkohlen, und etwa bis 400 Karren Holz-
Die Solinger Schwertklingen haben, befonders in -kohlen , ie man beym Härten raucht, erforderlich
Rückficht ihrer Dauer und Härtung den Vorzug vor fnd. Jährlich werden 2 bis 300 Schleif - und. Hohl-
allen andern Fabriken in Europa. Das Vergolden der fteine verbraucht, welche von der Mofel und aus
Klingen ift dort zum höchften Grade der Vollkom- Holland, auch wohl zuweilen von Blankenftein im
menfeit geftiegen, die Fabrikanten bedienen fich ei- Preufsilchen gezogen werden, jedoch find letztere
ner Lackirung, womit Lch in gröfster Gefchwindig- von {fchlechterer Öualität. Im Ganzen können jJähr-
keit alle nur erdenkliche Figuren und Züge auf den lich zwifchen 2 und 2000 Centner Klingen, und Zwi-
Klingen anbringen laffen, Es werden dort (S, 32.) fchen 8 und 9000 Centner Meffer verfertigt werden,
Degen und Säbel gemacht, welche mit ihrer Monti. welche Waaren nicht blofs durch ganz Europa, fon.
rung 100 bis 150 Fl. und darüher koften. Nur fey dern auch in grofser Ylenge nach Oft- und Weftin-
die Zahl der Kunftfchleifer, welche die Figuren in dien, nach Amerika, der arbarey und Arabien ge-
die Klingen einfchleifen, fo wie die der Schmiede, hen, — Die Solinger Fabriken "beftehen aus der
welche den echten Damascener Stoff ( wie fich der Vf. Schwert., Meffer - und. Scheren - Fabrik; erftere
ausdrückt) in die Klingen einbringen, fehr klein. j(t die ältefte und vorzüglichfte, und es gehö-
Man bemerke nicht, dafs Gch andere auf diefe Kunft ren dazu jene drey Handwerke, welche man ge-
legen. Der Vf. thut zu Abbhelfung diefes Mangals fchloffene nennt, als das Schwertfehmieds, Härter-
orfchläge, die uns zweckmäfsig zu feyn fcheinen. und Schleifer, und das Schwertfeger - Handwerk,
A. Z. 1809. AErfler Dane Kkk eben-

*
