827

franzößfch; und auch das konnte nicht fchaden, dafs
er ein fchöner” Mann von zwey und vierzig Jahren
war, den die Hofdamen bey Catharina von Medicis
wohl leiden mochten. Am 22. Auguft ward er durch
den Prinzen von Conde dem Könige Anton von Na-
varra, und feiner vortrefflichen Gemahlin, der Mut-
ter Heinrichs IV., vorgeftellt, und machte durch
feine die Formen des äufsern Anftandes nicht ver-
letzende Dreiftigkeit in feinen Aeu(lserungen gegen
den fchwachen Anton Auffehen;. eine Predigt, die
er auf Verlangen der Königin von Navarra in dem
Palafte ihres Gemahls hielt, ward bewundert; Ca-
tharina von Medicis fprach ihn fchon am 24. Auguft
bey Anton, und unterhielt fich mit ihm fehr gnädig,
auch über Calvin; der Kardinal von Lothringen ließ
fch mit ihm, für einen vornehmen katholifchen Prä-
laten noch leutfelig genug gegen einen Ketzer, in
-eine Unterredung über theologifche Gegenf(tände ein,
und Catharina hatte fichtbares Gefallen an der guten
Art, mit der fich Beza vertheidigte. Am 9. Sept. ing
in dem grofsen Speifefaale des Nemmenkloßers zu Poif-
fy die Feyerlichkeit vor lich, von der man fch, wer
den Hof nicht genauer kannte, viel verfprach. Der
zwölfjährige König fals.auf einem Throne, und fagte
eine ihm aufgefetzte, Eintracht empfehlende Rede aus-
wendig her; zu feiner Rechten war der Herzog von
Orleans und der König von Navarra; hinter ihm wa-
ren die Prinzen vom Geblüte, und eine grofse Anzahl
von Hofleuten; zur Linken fafs die Königin Mutter,
und die Königin von Navarra. Zu beiden Seiten fafsen
die Länge des Saals hinab fechs Kardinäle, 36 Erz-
bifchöfe und Bifchöfe, und viele Doctoren der Sor*
bonne; für’ die proteftantifchen Geiftlichen ‚und Kir-
chendeputirten wurden Schranken angebracht, in die
man Ge, eingeführt durch den Duc de Guife, Com-
mandeur der königlichen Leibwache, und einen Gar-
decapitän, hineinwies; Stühle waren innerhalb die-
fer Schranken nicht zu (eben; die ı2 Prediger, und
die 22 Kirchendepntirten mufsten mit unbedecktem
Haupte vor der htzenden Verfammlung fliehen; doch
gerade dadurch ward ihr Anblick rührend. Beza
wandte fGch an den König, nachdem Catharina ihm
einen Wink gegeben hatte, dafs er reden dürfe, und
dankte ihm für das gegönnte gnädige Gehör, machte
dann auch der Königin- Mutter ein Compliment, und
bat um die Erlaubnifs, mit einem Gebete zu beginnen.
Alle Proteftanten, auch die evangelifchgefinnten Gro-
fsen des Reichs, der Prinz von Conde, der Admiral
Coligny u, a. knieeten hierauf nieder, und hoben mit
Beza ihre Hände zum Himmel empor; laut und lang-
fam fprach Beza das Gebet des Herrn, und die in fei-
ner Kirche gebräuchliche Beichtformel. und flehte
dann zum Vater des Lichtes, dafs er ihre Seelen er-
leuchten, und ihre Reden zum Frieden lenken möge:
Die Andacht und die Einfalt der Betenden, der Aus-
druck ungeheuchelter Frömmigkeit auf ihrem Ge-
fichte, der gegen den Stolz und das Ausdrucklofe
mancher auf den Bänken fGtzenden Prälaten. und
Doctoren auffallend. abftach, that feine volle Wir-
Kung, und man. erwartete mit. Ungeduld was’ der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

824

Mann, dem die Katholiken keinen eben fo grofsen
Redner entgegenfetzen konnten, noch ferner vortrz-
gen werde. Nachdem er fch wieder erhoben hatt,
wandte er fch noch einmal mit fchicklichen Wer
dungen erft an den König, dann an die Bifchöfe; ust
befchwor diefe auf das Feyerlichfte, alles zu vergeflen,
was feit vierzig Jahren gefchrieben und gethan (eyo
Op?» mit ihnen alle Üorlebe, und jedes Vorur-
theil, die dem Zwecke diefer Verfammlung (cha
den könnten, abzulegen, zu glauben, dafs % fich
gerne belehren laffen, und gerne alles annehmen,
was ibnen, als -in der Schrift gegründet, erwielen
werde; zu glauben, dafs fe nicht in diefen Saal ge-
kommen feyen, um einen Irrthum zu behaupten, fon-
dern,‘ um Irrthümer, die etwa angenommen feyn
möchten, abzulegen, auch nicht, um nur den hohen
Clerus dem armen und niedrigen Stande reformirter
Geiftlichen, womit fe zwar durch Gottes Gnade voll-
kommen zufrieden wären, gleichzufetzen, ‚ Nein,”
fprach er, „unfer Wille ift, dafs Jerufalems Trüm-
mer wieder zu Einer Stadt werden, dafs des Herrn
Haus, von lebendigen Steinen errichfet, von feinem
alten Glanze von neuem umftrahlt feyn möge. 0 dafs
wir fratt alles-Streitens mit Einer Stimme dem Herm
ein Lied fängen, und, wie einft Heiden thaten, als
ihre Schlachtordnungen fchon einander gegenüber
ftanden, uns einander die Hände reichten.” Als er
in der Folge die Lehre der Reformirten, und die
Gründe dafür mit Wärme auseinander fetzte, wird
er felbft von den Bifchöfen mit vieler Aufmerklın-
keit angehört. Gewifs es ift, um Beza’s felbft willen,
ewig Schade, dafs er durch eine einzige Aeufserung,
die ihm in dem Feuer feiner Rede entrann, alles ver.
darb. „Fragt ibr,” fagte der Redner, „ob wir Chr
ftum vom Abendmahle ausfchliefsen, fo antworten
wir: Nein. Ift aber dabey von dem Orte, und von
der Entfernung des mepichlichen und des göttlichen
Chriftus die Rede, fo behaupten wir: dafs fein Leib
von dem heiligen -Brod und Wein fo entfernt fey, al
der Himmel von der Erde. Warum konnte Gch Beza
nicht mehr in feiner Gewalt haben? Liefs Gch nicht
daffelbe auf eine die Katholiken weniger empörende
Weile fagen? Bayle hat ganz recht, wenn er fagt:
„Es giebt Ausdrücke, die uns beleidigen, ob be
gleich nichts bezeichnen, was nicht durch Ausdrücke
angedeutet würde, die uns nicht beleidigen.” Wz
rum wählte alfo Beza, wenn fein Zweck war, Met
fchen, die fich von einander entfernt hatten , einander
wieder näher zu bringen, nicht eine mildere Vorfte}
Jungsart? Wenn auch bey dem ganzen Colloquium
von Poiffy zuletzt nichts herauskam, und ein Meo-
fchenkenner diefs vorherfagen konnte, fo durfte doch
Beza den Prälaten einen aichen Vortheil nicht über
fich geben. Nun fprang der Kardinal von T’ournot
mit dem gröfsten Theile von Prälaten von feines
Sitze auf, und rief: er hat geläftert; ja der Köni

ward gebeten, dem Beza Stilllichweigen zu gebiet«
oder ihm und der katholifchen Geiftlichkeit zu erl#
In diefem Augenblid
Wi
vis!

ben, .den Saal zu verlaffen.
zeigte fich aber Beza wieder wahrhaft grofs.

 
