887 “A, L. Z. Num, 232.

den Theilen zum Ganzen fortgehen, und dafs man
nicht, wie Pilaume und andere Geographen, mit der
Praxis anfangen, fondern eine Theorie, die.die un-
entbehrlichften Vorkenntniffe enthält, vorausfchik-
ken müffe, trägt er in dem erflen Theile die Anfangs-

ründe, und in dem zweyten, nach einer algemeinın
jnleitung über die Erde überhaupt, über ihre fünf
Havpttheile, die vorzüglichften Gelichtspunkte (laden
und über Europa in geographifcher und gefchichtli-
cher Hinfcht,. die einzelnen Gegenftände der Erd - und
Staatenkunde von Europa, und dann der übrigen
Erdtheile vor. In jenem ift er fo weitläuftig, dafs er
nicht blofs die erften nothwendigften Begriffe und
Zeichen fowohl perfpectivilche als ichnographifche
auf Land - und Seekarten, fondern auch alle Begriffe,
die fich mit dem Inhalte der Geographie verbinden,
die nah und fern daran grenzen, aufnimmt, und nach
feiner Art erörtert; namentlich rechnet er hierher
Lage, Gröfse, Gewäfler, Befchaffenheit eines Lan-
des, natürliche Erzeugniffe, Namensurfprung und
Gefchichte, Zahl und Art der Einwohner, Religion,
Sprache, Sitten, Gewohnheiten, Erzeugniffe des ge-
meinen, des Kunft- und des wiffenfchaftlichen Flei-
fses; Handel zu Land und zu Waffer; Staatsverfaf-
fung, Einkünfte, Kriegsmacht, Wappen, zufällige
Merkwürdigkeiten, z. B. Höhlen; Eintheilung, Wohn-

lätze, ältere Befchreibungen und Landkarten; Ver-
Kältnifte zu Haufe (einheimifche), und mit andern
Ländern (auswärtige), kurz, wenn Rec, die Worte
des Regifters zufammenzählt, fo beläuft hich die An-
zahl erläuterter Beriifte auf. 500, und darunter kom-
men z.B. in Beziehung auf Naturlehre von Zurückfto-
fsungs- und Anziehungskraft; in Beziehung auf Na-
furgefchichte, Oekonomie und Technologie: Infecten, Wür-
mer, Laubholz, Allee-Garten, Weingarten, Ziegel-
ofen, Kalkofen, Glashütte, Hammermühle; in Be-
ziehung auf Handel Activ- und PafGyhandel u. f. w.
vor; und doch find viele Begriffe übergangen:
z. B. Bank in nautifcher Hinficht, Baffın, Plattforme,
Glätfcher, Lavinen, Quellen, Flufsbeet (vielleicht
verfteht aber der Vf. Kinnfal darunter), Manufactu-
ren, Tranfito-Handel; Ufurpator; alle Schiffe unter
Linien - und Fregatten - Schiffen; die ftufenmäfsige
Erhebung vom Wohnplatz zum Haus, Hof, Weiler,
und endlich Dorf und Stadt, welche beide letztere
zwar angegeben, aber aus diefer Verbindung gerif-
fen fchlecht erklärt find, — Der Titel des Werks:
Catechism, ift, wegen der Einkleidung des-Vortrags
° in Fragen und Antworten, ge milit, wobey der Vf.

von der gewöhnlichen katechetilchen Methode, die
den Fragenden zum Meifter, den Antwortenden zum
Schüler macht, abgeht. Die Entwickelung vieler
Begriffe und Beziehungen ift dem Vf. fehr gut gelun-
en, und der, Ton der Erzählung ruhig; z. B. warum
 Gezenfuinde auf Karten verkleinert, und zur Bezeich-
a Zeichen, fowohl per(pectivifche als ichnogra-

hifche gewählt werden müffen; worin der Unter-
Fchied derfeiben beftehe u, f.jw,, aber die Entwicke-
lung vieler anderen, oft der bekannteften und alltäg-
lichiten , ganz mifsrathen, Z. B, „die Ebbe und Fluch

EEE EISEN SZ EFT

AUGUST 1809. 888

in der Luft, von der anziehenden Kraft des Mondes
verurfacht, fetzt die Luft in Bewegung, und daraus
entfteht Wind.” Wenn der Wind keine andere Ent-
ftehungsurfachen mehr hätte, fo würden wir bey an-
haltenden Winden Ebbe oder Windftille, und bey
anhaltender Windftille Fluth oder Stürme haben,
„Man fetzte die Häufer, die allein im Felde ftehen
zu Jaffen viel zu unbequem war, weil man fo aller
nachbarlichen Hülfe entbehren müfste, neben einan-
der, woraus ganze Reihen von Häufern und doppelte
Reihen oder Gaffen entftanden; eine oder mehrere
folcher Gaffen heifsen ein Dorf oder eine Sammlung
von Menf(chen, die nöthig find, das Land umher zu
beftellen. Eine Stadt ift ein Ort, der fchon viel zu
große ift, als dafs er die Men({chen in fich fchlöffe,
ie zur Bearbeitung des Landes umber nöthig Gnd;
ein Ort, in dem folglich nur fehr wenige Bauersleute,
aber delto mehr Handwerker und andere Menfchen
find, die fich noch auf ediere Befchäftigungen legen.”
Wie manche Dörfer giebt es nicht, die gröfser als
eine Stadt einer Une derfelben Provinz find? Der
ftädtifche Magiftrat, der zum Begriff einer Stadt noth-
wendig gehört, kommt nirgend vor. Statt in der
PeoproPl chen, phyGfchen, politifchen und militä-
ifchen Lage eines Landes die Entftehung und An-
lage einer Feftung aufzuluchen , beantwortet er die
Frage: warum nicht alle grofse Städte mit Feltungs-
werken verwahrt find? {o: das gefchieht, weil fo-
wohl die Herftellung von Feftungswerken als befon-
ders ihre Unterhaltung und Bewachung -fehr koftbar
ift, und weil es für eine Stadt viel wenliches
hat, wenn fıe zugleich eine Feftung ift. Eben fo neu

‚ift das Verhältnifs der Gefchichte zur Geographie:
Die Gefchichte mufs in der Geographie recht ins

Umftändliche gehen, weil die Unterbrechung der Be-
fchreibung eines Landes höchft angenehm, höchft
lehrreich, und im Grunde nur fcheinbar iflt. So weifs
er auch den Begriff von Republik, die er für einen Staat

‚ unter „viele vertbeilt, erklärt, den Unterfchied von

Souverainität und Landeshoheit , von Wüften und Eia-
öden v. a. nicht aufzufaffen. Auch fehlt es nicht an
Provincialismen , falfchen Conf(tructionen und an feh-
lerhafter Schreibart, z. B. wie vielerei gieht es von Sinßen-
den Waller; Bewegete; Bıträge (tatt Ertrag ; Arrze Üatt
Erze; Söhnen {tatt Sehnen, Ungeachtet diefer M
von Fehlern und Mängeln aber, deren Aufzählun
aus dem zweyten Theil der Länderbefchreibung noc
fich vergröfsern könnte, ift der Vf. kein unglücklir
cher Schriftfteller und noch weniger ein ungefchick-
ter Lehrer; in den Händen eines geübten und gewand-
ten Lehrers kann fein Buch brauchbar feyo. Die
Kupfer find correct und fauber, und auch die Land-
karten; die Oerter find mit kleinen, die Provinzen,
Länder, Reiche, .mit grofsen Zahlen, darauf angege-
ben. Ein zweyfaches, vollftändiges und genaues Re-
ifter, wovon das erfte die Bedeutung der Ziffer nach
er Numernfolge erklärt , das zweite aber aufser den
Namen der Gegenftände auch noch alle fonftige Na-
men aller hier vorkommenden Orte enthält, fchliefst
das Ganze.
