45

Schulen des österr. Kaiserstants, und bestimmte davon
ausdrücklich zwei für das reformirte Collegium zu
Enyöd, wo er seine erste wissenschaftliche Bildung
erhalten hat, Alle diese Exemplare gelangten durch
Se. K. Hoheit, den Erzherzog Palatio, an die magya-
rische gelehrte Societät, Hierauf fand die Preisver-
tbeilung Statt, Für das beste, im J. 1834 erschienene,
magyarische Originalwerk wurde des Hrn. ‚Alex, Far-
kas v. Volony, mit‘ gründlicher Sachkenntnifs und
Freimüihigkeit geschriebene, Reise in Nordamerika
erklärt und erhielt den. Preis von 200 Dukalten, wel-
chen der uneigennützige Verfasser nicht annahm, son-
dern der Vermehrung des Grund - Capitals der Societät

widınete,
Madrid.

In der Versammlung des ‚Ateneo cientifico y lite
rario am 11, Dec, führte D. Luis Meta y Arango
den Vorsitz bis zur Wahl des neuen Präsidenten für
die Abtheilung der Literatur und schönen Künste, zu
welchen der Sezor Martinez de la Rosa ernannt
wurde. Quintana hatte fast eben so. viele Stimmen,
Zum Secretär wurde der Senior Rosa y Togores er-
wählt. Die 4 Abtheiluogen des Athenäums sind fol-
gendermafsen constituirt: Abtheilung der moral. und
poliı, Wissenschaften: Präsident: Seior D..Augustin
Arguelles; Secretär: D. Est Gairi; Abtheilung
der Naturwissenschafien: Präsident: der bekannte Bo-
taniker D., Mariana Lagasca; . Secretär: der Se-
wor Vela y Aquirre; physikal. Wissenschaften :
Präsident: Semor D. J. M, VYalejo; Secretär: Vasgq.
OQueipo; Abtheil. der Literatur und schönen Künste:
Präsident: D. F, M, de la Rosa; Secretär: Senior
Rosa y Togores.

London.

In der Versammlung der geologischen Gesellschaft
am 4. Novbr, vor, Jahres wurde einge Abhandlung vom

 

Prof, Buckland verlesen, worin die Entdeckung der
Schnäbel von 4 ausgestorbenen, zu der Gattung Chi-
maera gehörigen Fischen, welche man in den Ooli-
then- und Kreide-Lagen in England gefunden, ge-
meldet wird. — Einige dieser sonderbaren Ueber-
bleibsel wurden dem Prof. B. vor etwa 6 Jahren von
Sir P. Egerton übersandt, welcher sie in dem Thon-
lager von Kimmeridge bei Oxford entdeckt hatte, al-
lein Hr. Buckland überzeugte sich erst bei seinem neu-
lichen Besuche im naturhistorischen Museum in Ley-
den, dafs sie zu der sonderbaren Fisch - Gattung: ge-
hörten, in welcher er ihnen ihren Platz. angewiesen
hat. Der Abhandlung war eine, vop dem Dr. Agas-
siz (in Neuchatel) verfafste Beschreibung der Kenn-
zeichen einer jeden dieser Arten beigefügt. Dr. Agassiz
selbst staitete, hierauf einen gedrängten Bericht über
seine Untersuchung der in England gefundenen fossilen
Fische ab. Die Zahl der Arten, welche er verzeichnet
hat, beläuft sich auf 800, worunter dreihundert neue
sind, und er fügte hinzu, dafs die noch vorhandenen
Bruchstücke, welche indefs zu unvollkammen wären,
als dafs er sie jetzt schon beschreiben könne, schlie-
fsen liefsen, dafs eine noch gröfßsere Anzahl von
Species vorhanden seyn müsse. Zu gleicher Zeit
wurde der Gesellschaft eine Sammlung schöner Zeich-
nungen, welche zu Hrn. A’s Forschungen gehören,
vorgezeigt,

In der Sitzung der k, asiatischen Gesellschaft eben-
daselbst vom 5. Dechr. wurde, unter andern werth-
vollen Handschriften, auch eine grofse Sauskrit-Hand-
schrift in 26 Theilen. „über den Buddhismus” vorge-
zeigt, welche von Hrn. Hogdson, der, ein sehr. be-
deutendes Amt in Nipäl bekleidet, eingesandt worden
war, Hr. Wilson (aus Oxford) verlas eine Denk-
schrift „historische Skizze des Königreichs Pändya”,
aus den berühmten Mackenzie’schen- Handschriften, zur
sanımengetragen.

a

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Erschienen ist von den .
Theologischen Studien und Kritiken, her„
ausgegeben von den Doctoren Ullmann, Um-
breit und Gieseler, Lücke, Nitzsch:
das Erste Heft des Jahrgangs 1836;
worin die erste Abhandlung von Dr. Ullmann:
über Partei und Schule, Gegensätze und
deren Vermittelung,
bestimmt und klar die Tendenz ausspricht, die in den
bisherigen acht Jahrgängen Statt; gefunden hat und ia
den künftigen auch festgehalten werden wird,
Gotha, im December 1885.
Friedrich Perthes.

 

Nachricht
an das philologische Publikum,

Die. Zeitschräft für die Alterthuma-
wissenschaft, in Verbindung mit einem
Verein von Gelehrten herausgegeben von Dr. L.
Chr, Zimmermann, io. monatlichen. Heften in
gr, 4. Darmstadt, bei E, Heil; pro Jahrgang
10FL 48 Kr. (6 Rthir.)

erscheint auch in dem gegenwärligen, ihrem dritten

Jahrgange. — Indem der Verleger sich beehrt dieses

zu öffentlicher Keontnifs zu bringen, kann er nicht

umhin zogleich den Wunsch auszusprechen, dafs: das
gelehrte Pablikum dieser Zeitschrift, welche das Glück
hat, die gröfsten Philologen unserer Zeit unter ihre

Mitarbeiter zu zählen, nicht allein ferner seine Gunst

möge zu)Theil werden lassen, sondern auch sein

Wohlwollen in gesteigerter Maafs zu erkennen gebe;

denn
