639

als das (dem) Erhadungsland der Dampfmafchinen,
fchon Anwendung der Dampfmafchinen auf die Koch-
kunft Statt findet; allein da uns davon wenig oder
ar nichts bekannt geworden, (o müffen if Verla
e machen, uns felbft darin zu helfen.” Zu deffen
Verftändnifs dient mit , dafs der Vf. den Dion Papin,
wie er ihn fchreibt, nach S. 74. für einen Engländer
hält. Abgefehen von dergleichen Irrungen, verdient
der Vf. Lob für fein patriotiiches Bemühen, die
Dampfkocherey gemeinnütziger zu machen... Seine
fogenannte Dampfmafchine, welche die Kupfertafel
vorftellt, ift ein cylindrilcher, verzianter, kupfer-
ner Keffel, in weichem ein Eimer von verzinntem
Eifenblech mit durchhrochnem Boden hängt und wel-
cher durch einen Deckel feft ver(chloffen wird, bis
auf eine enge Röhre in der Mitte des Deckels. Un-
ter dem Eimer wird Waller in Dampf verwandelt,
welcher die im Eimer befindlichen Speilen durch-
dringt und gahr kocht. Die Er(parnifs an Zeit und
Feuerung ift merklich, und Kartoffeln, Wurzeln u.
dergl. erbalten dadurch einen beffern Gefchmack, als
dureh Kochen im Waller. Das darin gekochte Fleifch
giebt wenig, aber (ehr concentrirte Brühe. Die gan-
ze Vorrichtung koftet, nach des Vfs. Anfchlag, 4 Phir.
10 Gr.. Für den gewöhnlichen Küchengebrauch {fchei-
nen dem Rec. doch die feit zwey Jahren fcbon in Leip-
zig verkäuflichen Durchfchlagbleche, die in pge-
wöhnliche Kochtöpfe eingefenkt werden und nur 2 Gr.
kolften, den Vorzug zu verdienen, zumal beym Ge-
brauch in Kochöfen, Auf ähnliche Art [chlägt der
Vf. vor, im Grofsen zum Weichkochen des Viehfut-
ters Durchfichläge im Wafchkeffel einzuflenken, fo
dafs der untere, gewülbte Raum das Waller, der
obere aber die Früchte aufnehme. Den nützlich(ten
Gebrauch wird man von diefer Vorrichtung bey Be-
reitung des Runkelrübenfyrups machen können, wo-
zu fie am Ende empfohlen wird. Nach des Vfs. eig-
nen Verfuchen werden auf diefe Art 5 Eimer Rüben
‚ im Dampfe von 4 Eimer Waffer in einer halben Stun-
de fo weich gekocht, dafs man fe leicht fchälen, zer-
malmen und auspreffen kann.

STATISTIK,

‚AsRav, in d. Cantopsbuchnrorkcrev Regierungs-
Etat oder Verzeichnifs der Behörden und’öffent-
lichen Beamten des Cantons Aargau. Auf das
Jahr 1813. so 5. med. 8.

Diefer Canton befteht aus den eilf Bezirken: Aa-
rau, Zofingen, Kulm, Lenzburg, Brugg, Zurzach,
Bremgarten, Muri, Baden, Laufenburg und Rhein-
‚Aelden; die Bewohner der fünf er!ten Bezirke halten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z, JULIUS 1813

Sy

fich zur reformirten Confeffon; die der übrigen theils

anz, theils gröfstentheils (Baden, Zurzac } zu der
xatholifchen ; in dem Bezirke Zurzach, zu Endingen
und zu Lengnau, find zwey Judengemeinden, Der
reformirten Pfarren Gad 48, der katholifchen 70. Der
ats Rath des Cantons beiteht aus 150, der kleines
‚Rath (die Regierung) aus 9 Mitgliedern. Ein Apr
POST t von 13 Richtern bildet die oberfte

ultizftelle. In jedem Bezirke ift ein eigner Amtmann,
ein Gericht, ein Schul-Infpector, ein Armen-In-
fpector, ein Arzt, ein Cummandant , ein Verwalter
über das Ganze des Bezirkes; jeder Kreis hat einen
Friedensrichter und ein Friedensgericht, jedes Kirch-
fpiel ein Sittengericht, jede Gemeinde einen Am-
mann und Gemeinderath. Die Bevölkerung beftelıt,
nach der im Jupius 1803. aus officiellen Acten gezo-

enen Eng ah2) aus 132,763 Seelen. Die vormals
ürftliche Abtey Muri hat aufser dem Abte a2 Ca
ysslaren » 7 Fratres, 6 Laienbrüder; die Abtey Wel-
ingen aufser dem Abte 35 Conventualen ; anufserdem
find in dem Canton zwey Collegiatftifter, das eine
zu Baden mit einem Propite, 6 Chorherren und 2Co-
adjutoren, das andre zu Rheinfelden mit einem Prop-
fte und Cuftos, zwey Chorherren und 4 Caplanen;
vier Frauenklöfter zu Hermetfchiwyl, Fahr, Gna-
denthal und Baden, das erfte mit einer Aebiilbn,
einer Priorin, 16 Nonnen and 5 Laienfchweftern, das
zweyte mit einer Priorin und 20 Nonnen, das dritte
mit einer Priorin, 8 Nonnen und 4 Laienfchweltern,
das vierte mit einer Vorfteherin und 9 Nonnen; end-
lich zwey Capucinerklöfter , das ‚eine zu Baden mit
einem Guardian und 12 Conventualen, das andre zu
Bremgarten mit einem Guardian und 15 Conventuz-
len, Der ganze Staatskalender ift fehr gut georduet
und fauber ge4Tuckt; man möchte nur noch die An-
gaben des Alters der vornehmften öffentlichen Beam-
ten wünlfchen, damit auch von dieler Seite an diefem
Etat nichts vermifst würde; vielleicht ift der Redac-

teur {fo gefällig, unferm Wunfche diefsfalls zu ent-
fprechen.

Drespen: Stamm- und Ranglifte der König]. Säch-
filchen Armee. Auf das Jahr 1813. avo SS. 8. ,

- ‚Der Herausgeber fährt fort, mit wachfamer Thiö-
tigkeit und Kkritifcher Genauigkeit alles Nöthige zu
bemerken, alles Ueberfinffge wegzulaflen und fei-
nem Buche immer mehr Völlkommenheit zu geben,
fo, dafs Rec, nichts zu bemerken hat, als dafs ein
einziger neuer Artikel hinzu gekommen ift, näm-

lich; das Perfonal- Verzeichni ne
Feld - Hofpitals, erzeichnifs des Militär- und

Ed
