105 Pf

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEI

 

106

TUNG

Januar 1827.

 

GESCHICHTE,

Gorma, b. J. Perthes: Gefehichte des teutfchen
Volkes. Von Heinrich Luden, — Erfter Band,
1825. XXXIV u. 752 S. ° Zweyter Band. 1826.

XVI u. 600 S. gr. 8; (6 Rthir. 12 gr.)

Wern 'es nicht als Mangel an Theilnahme und als
Unempfänglichkeit erfcheinen möchte in. unferm
Zeitalter, das eben fo wie das Zeitalter des Tacitus
eine incurio/a /uorum: aetas iflt, und an denflelben
Gebrechen, wie jenes leidet, nämlich, an der jgno-
raniia recti atque invidia (Agric. cap. 1), fo würde
wir.die Anzeige der beiden vorliegenden er/ien Theile
des Luden(chen Gefchichtswerkes noch (o lange aus-
fetzen, bis auch der dritte und vierte Theil deffelben
erfchienen wären, die uns die Gefchichte des Fran-
ken - Reichs und die Schöpfung des grofsen Karl,
vielleicht auch fchon die grofsen, fächlifchen Kaifer
Stellen werden. Da würden wir an einem grofsen,
in. fich, felblt Thon geordneterem und gehaltnerem,
Stoffe die Kunft des Meifters in vollerem Umfange

bewundern können, ünd im Stande feyn, dem deut- ,

fchen Publicum eine genügendere Rechenfchaft von
einem Werke zu ertheilen, das wie wenige andere
dem Vaterlande Ehre macht. Der Sıoff diefer zwey
erften Bände hingegen, welche das deutfche Alter-
thum bis zum Untergange des abendländifchen Kai-
ferthums enthalten, wo aus einzelnen abgeriffenen
EBruchftücken , mangelhaften , armfeligen Trümmern,
und oft gänzlich fich widerfprechenden Notizen, die
noch dazu immer von Feindes Hand kommen, eine
Gefchichte oder was dem ähnlich ift, herausgelch-
tet und zufammengefetzt werden foll, ift nicht geeig-
zet,. die Compofition eines hiftorifchen Kunftwerks
Zu begünftigen‘ oder überhaupt zu verltatten, wie
fonft wohl das Talent des Vfs es zu liefern im Stande
wäre ‚und es fpäterhin gewifs leilten wird. Wer
würde von des Livius lactea ubertas, dem Candor
Eariffimus und der allen Begriff und allen Ausdruck
überfteigenden Beredfamkeit TE ee (Quinet.
X. 1. 101) eine CH Vorftellung haben, wenn er
nur die erften 10 Bücher derfelben kennte, und diefe
allein auf uns gekommen wären? Vielmehr, fo herr-
lich Livixs auch in diefer erften Decade erfcheint,
fo lernen wir fein Talent, in vollerem Maafse doch
erft in ’der Gefchichte des zweyten Punifchen Krie-
ges und des nachfolgenden Mäcedonifchen kennen,
und gewifs würden uns’ auch diefe Bücher noch ge-
ri ngfügig und arm erfcheinen, wenn wir den letzten
Theil feiner

A, I Z, 1827,

Gefchichte noch befäfsen,

wo er den
Erfter Band, * A

Todeskampf des Freyftaats erzählt, und mit fo fie-
gender Beredfamkeit ‘des Pompejus ,. Scipio, Afrar
nius, Ca/ffius und Brutus Y,ob verkündet hat, dafs
er felbft des Auguftus kleine Seele mit Bewunde-
rung erfüllte und fortrifs (Tac, Annal, IV, 34), Wie
uns alfo über des Livius hiftorifche Kunft.kein vol-
les Urtheil zufteht, weil wir ihn nicht ganz kennen,
und nur aus dem Theile feines Werkes kennen, in
welchem er der Natur der Sache nach am wenigften
Jeiften konnte; fo find wir auch jetzt, nachdem nur
die zwey erften Bände der Ludenfchen Gefchichte
bis jetzt erfchiehen find, noch nicht im Stande oder
befugt, über das, was wir von dem Ganzen zu erwar-
ten haben oder was daffelbe fpäter Jleiften wird, zu
urtheilen. Wenn demnach jetzt doch ein Urtheil
über die vorliegenden zwey Hände von uns abgege-
ben werden foll, fo wird diefes mit der gehörigen
Zurückhaltung und Vorlcht gefchehen, und ganz
befonders der eben bemerkte Standpunkt dabey lt.
ehalten werden. Wir wenden uns aber zu diefer
Tufterung des Werkes mit derfelben Liebe für daf-
felbe und für, feinen Gegenftand, als womit der V£. '
daffelbe ausgearbeitet hat, fehr wohl das auf den
Titel gefetzte Motto: „im fchwierigen, Werk. Allen
genügen ift fchwer”, berücklchtigend, zugleich aber
auch die Freymüthigkeit und Offenheit bewahrend,
die unlere Verchrung far den Vf., der jederzeit eine
gerade Sprache geführt hat, und unfer eigenes Be-
wufstleyn uns zur Pflicht machen. — ;
An Bearbeitungen der älteren deutfchen Ge-
fchichte, fo weit fie aus den klafffehen Schriftftel-
lern der Griechen und Römer gefchöpft wird, hat
es zu keiner Zeit gefehlt; Ma/couw’s noch. immer
brauchbares Werk, die Schriften von Möfer, Ade-
lung , Anton, Mannert, Barth, neuerdings die Ge-
fchichten der Deutfchen von „Adolph Menzel und
Wolfgang Merizel u. £. w., und die faflt zahllofen
Commentare über die Germania des Tacitus fchei-
nen gewiffermaafsen alles erfchöpft zu haben, was
fich etwa über diefen Gegenftand noch beybringen .
Jiefse; fo dafs alfo für eine neue Darftellung diefer
Zeiten diefelbe Verpflichtung ftatt findet, die fchon
Livius anerkennt, nämlich aut in rebus certius ali-
uid afferre, aut feribendi arte rudem vetuftatem
uperare, Defshalb werden wir zu unterfuchen,ha-
ben, was in diefen beiden Hinfichten von dem Vf,
eleiftet worden ift, oder, da wir fchon im Voraus
emerkt haben, dafs die Eigenthümlichkeit des vor-
liegenden Stoffes der Kunft der Darftellung gar fehr
hinderlich fey und dafs man von demfelben ein ei-
gehiches hiltorifches Kunftwerk nicht einmal er”
