179 SE

logie im Verbindung mit allgem, Therapie: Harless,

Allgem, Pathologie mit Versuchen: Dr. Budge, Pa-
thologische Anatomie: Albers, Allgem. "Therapie:
Naumann, Semiotik: Harless u. Albers. Ge-

sammte Arzneimittellehre: Harless. Allgem, u, spe-
cielle. Arzneimittellehre: Albers, Pharmakologisches
Repetitorium: Bischoff, Gesundheitserhaltungs - und
Nahrungskunde: Harless., Specielle Pathologie u,
Therapie: Nasse, Naumann u, Albers, Patholo-
gie u. Therapie d, Seelenkrankheiten: Nasse, Frauen-
zimmerkrankheiten mit praktischen Uebungen: Dr.
Birnbaum, Repetitorium über Pathologie u, Thera-
pie d. Krankheiten d. Brustnerven in Verbindung mit
d. Lehre von d, Ausenltation u, Percussion: Dr, Hein-
rich, Gerichtliche Medicin für Mediviner u, Juristen
mit praktischen Uehbungen: Bischoff, Gerichtliche
Medicin mit praktischen Uehungen;z gerichtliche Psy-
chologie: Dr, Brach, Mediecinische Polizei: Har-
less, Allgem, eo. specielle Chirurgie; über chirurgi-
sche Verbände: Wutzer, Ophthalmologie: Kilian,
Lehre von d. Augenkrankbeiten a, Augenoperalionen
mit praktischen Uebungen am Phantom: Dr. Brach,
Gesammte Gehurtshälfe; geburtshülfliche Instrumenten-
lcehre: Kilian, BRepetitorinm über Frauenzimmer-
krankheiten nn, geburtshülfliche Gegenstände: Dr. Birn-
baum. Propädeutisches Klinikum; medieinische Kli-
nik u, Poliklinik: Nasse, Operationskursus au Leich-
namen; chirurgische und augenärziliche Klinik: Wu-
tzer. Phantomübungen; geburtshülfliche Klinik nod
Poliklinik: Kilian, '

Philosophie,

Einl. in d. Studinm d. Philosophie: Delbrück,
Ueber die oberst, Grundsätze d, Philosophie: Dr. Cle-
mens, Logik: van Calker, Psvehologie: Bran-
dis, Empirische Psychologie: Dr. Volkmuth. Me-
taphysik: Brandis, Moralphilesophie: Dr. Volk-
muth. Anfanızsgründe d. philosophischen Rechts- vo.
Staatslehre: Delbrück, Pädagogik; Unterredungen
n, Disputationen über d. pädagogischen Vorträge: van
Calker. Allgem, Gesch. d, Philosophie: Dr. Cle-
mens, Gesch. d. griechischen Philosophie von Tha-
les his auf Christi Geburt; Vergleichung d, stoischen
Pantheismus mit dem von Spinoza u, Schelling: Dr.
Volkmuth. Ueber Kants und Fichte’s Systeme:
Brandis,

Mathematik,

"Trigonometrie; Carvenlehre: Dr. Radieke, Ans-
Irtische Vebungen; höhere Algebra: Plücker. Diffe-
rential- mn, Integral- Rechnung; Wahrscheinlichkeits-
Rechnung mit Anwendung auf Naturkunde; praktische
Geometrie: von Riese, Mechanik: Dr, Aadieke,
Veber Interpolationen u, mechanische Quadraturen;
geographische Ortshestimmung: Argelander.,

180
Naturwissenschaften.

Populäre Astronomie; praktisch - astronomische
Uebungen: Argelander. Experimentalphysik: Plü-
cker. Meteorologie: Dr. Radicke. Reine u, ange-
wandte Experimentalchemie: Bischof. Elemente der
analytischen Experimentalchemie: Bergemann. Or-
ganische Chemie: Bischof. Praktisch - chemische
Uehungen; Pharmacie, durch Versuche erläutert: Ber-
gemaun, Geognosie; Mineralogie: Nöggerath,
Allgem. Botauik; natürliche Gewächefamilien; botani-
sche Exenrsionen: Treviranus, Medieinisch- phar-
maceutische Botanik; Pflanzendemonstrationen, beson-
ders offiecineller Pflanzen; Pflanzengeographiez Repeti-
torien u, Examinatorien;: Dr, Seubert, Zoologie ©.
Zootomie; Natnrgesch. der Säugethiere: Goldfuss,
Naturwissenschaftliches Seminar: Treviranus,
Goldfnss, Nöggerath, Bischof, Plücker,

Klassische Philologie.

Griechische Alterthümer; römische Alterihümer:
Dr. Lersch, Alte Geographie: Urlichs. Alte
Kunstgeschichte; Welcker, Lateinische kitteratur-
geschichte: Ritter, Gesch. d. griechischen Philoso-
phie: 8, Philosophie, Geschichte d. Metrik u, metri-
sche Uebungen: Ritschl. Lateinische Grammatik:
Dr. Düntzer, Bruchstücke griechischer Lyriker:
Welcker. Pindar: Dr. Heimsoeth, Aeschylas
Sieben gegen Theben, nebst Gesch, d. griechischen
Tragödie: Ritschl. Enripides Medea: Dr. Heim-
soeth. Aristopbhanes Wolken: Schopen, Platons
Gastmahl: Ritter, Demosthenes über d, Kranz: Dr,
Düntzer, Plautus Miles gloriosns (im philologischen
Seminar): Ritschl, Virgils Georgica: Dr. Lersch.
Horaz Satiren; Persins: Dr. Düntzer, Plinins Stel-
len über Kunstgeschichte: Urlichs, "Taeitus Anna-
len: Schopen, "Tacitos Germania: Arndt. Dispa-
tationsühungen im philologischen Seminar: Welcker
u. Ritschl,

Orientalische Philologie,

Vergleichende Grammatik d. semitischen Sprachen:
Gildemeister. Erklär, einiger kleinen Propheten:
Freytag, D, Buch Kohaleth: Gildemeister, Fort-
setzung d, Syrischen: Derselbe, KErkl. d. Gedichte

‘d. Hamasa; Erklärung historischer Stücke arabischer

Schriftsteller: Freytag, Arabische Interpretationen:
Gildemeister, Anfangsgründe d, Persischen; ver-
gleichende Grammatik d, Sanskrits n. d, verwandten
Sprachen; über Zend oder Indisch; Erkl. d. Malavi-
kagnimitra: Lassen, Mahähhärata nach d. Calcut-
taer Ausgabe: Gildemeister,

Neuere Litteratur und Sprachen,

Elemente d, althochdeutschen Grammatik; ausge-
wählte mittelhochdentsche Gedichte: Diez. Erkl. von
Lord Byrons Cbhilde Harold: Lassen, Ueber Ursprung
