153

-— 164 —

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Julius,

1549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Elogien,

Die römischen Elogien und König Lucwigs Wal-
hallugenussen. Kine literarhistorische Abhand-
lung, mit einem Anhange, enthaltend: Reste
römischer Elogien und Proben einer lateinischen
Vebersetzung der Walhallagenossen. Von Karl
Zeil, Dr. philos., Grossherz. Bad. Ministerial-
Rath, Ritter‘ des Zähringer Löwen-0. gr. 8.
173 S. Stuttgart, Metzler. 1847. (5/4 'Thlr.)

D.: in der philolog. Welt namentlich durch Be-
sorgung einer guten und schönen Schulausgabe der
Jatein. Classiker rühmlich bekannte Vf., welcher im
Vorliegenden einen nicht unwichtigen Beitrag zur
Inschriftenkunde lieferte, bezeichnet mit dem Na-
men »„Elogien” (auch „historische Elogien”) , einem
Worte von unsicherer Etymologie, diejenigen römi-
schen Inschriften biographischen Inhalts, welche
ursprünglich an Statuen berühmter Römer ange-
bracht, in kurzer Meldung das Wichtigste aus dem
Leben der im Bildnisse dargestellten Männer ent-
halten. Er stellt in diesem Werkchen jene zer-
streuten Reste aus dem Alterthum, Ein und Zwan-
zig au der Zahl, zusammen und erläutert sie im
Einzelnen, nachdem er zuvor von ihrem Fundorte,
von Inhalt und Form derselben, und den Gründen
gegen und für ihre Acchtheit gehandelt, Dieses
führte ihn zu andern ähnlichen oder verwandten
epigraphischen Denkmalen, so wie zu verwandten
kurzen biographischen Darstellungen in der röm.
Literatur und bei weiterer Behaudlung des Gegen-
standes auf analoge Krzeugnisse der historischen
Literatur im Mittelalter und in modernen National-
lıteraturen bis auf K. Ludwigs Walhallagenossen;
welche sowohl durch ihre Veranlassung und Be-
stimmung als historische Gedächtnisstafeln zu den
Bildnissen berühmter Deutschen als durch ihre dem
Lapidarstil nachgebildete Kürze auf jene altrömi-
sche Elogien zurückweisen. Demnach umfasst die
Schrift weit mehre Gegenstände, als ihr Titel be=
sagt. Im Anhang hat der Vf. eine Anzahl Ab-
schnitte aus den „Walhallagenossen” ins Lateim-
A, I, Z. 1849. Zweiter Bund.

sche übertragen, theils um zu sehen, wie er sagt,
wie diese 50 gehaltenen biographischen Darstellun-
gen in der gerade für diese Stilform so geeigneten
Sprache der alten Römer sich ausnehmen, theils
aus sichtbarer Vorliebe für das freilich von ihm mit
Meisterschaft gehandhabte Lateinschreiben; wie er
denn auch den Commentar zu den Kin und Zwan-
zig Elogien in lateinischer Sprache gegeben hat;
eine Erscheinung, die in dem deutschgeschriebenen
Buche befremdet, wenn sie nicht ihre Erklärung
darin findet, dass der Vf. gleich seiner Schulaus-
gabe der Classiker consequent auch diese Klogien
im römischen Idiom zu commenliren und so auch
für das nicht deutsche gelehrie Publicum nutzbar
zu machen für gut finden mochte.

Um auf den Inhalt selbst näher einzugehen, so
handelt der erste Abschnitt von den römischen Klo-
gien selbst. Im weitern Sinne sind es römische
Inschriften biographischen Inhalts, theils solche,
welche auf Denkmälern zu Ehren von Zeitgenos-
sen angebracht sind, sey es nach ihrem Tode oder
noch bei ihrem Leben; theils solche, die sich an
Denkmälern zu Ehren historischer Personen der
Vorzeit befinden. Von der letztern Classe gebraucht
der VI. das Wort KElogien im engern. Sinn (histo-
rische Elogien). Von der Sitte, die Bildnisse be-
rühmter Männer der Vorzeit mit passenden Inschrif-
ten aufzustellen, machte aber Niemand eine sinnvol-
lere und grossartigere Anwendung als der K, Au-
gustus, Wie nämlich K, Ludwig von Bayern in
der Walhalla zu Donaustauf die Bildnisse der gros-
sen Deutschen zum Ruhme der Vorfahren und zur
Nacheiferung edier Bestrebungen und "hatten ver-
einigt hat: so hatte schon Augustus einen ähnli-
chen Gedanken gefasst. Kr liess auf dem nach ihm
benannten Forum die berühmtesten Männer der röm.
Sage und Geschichte in Bildnissen aufstellen und
damit Elogien, die das Leben derselben zum Inhalt
hatten, verbinden, Es ist keine zu gewagte Be-
hauptung, dass August diese Inschriften selbst ver-
fasst habe. — So bot sich unserm Vf. die Paral-
lele zwischen den römischen Elogien und K. Lud-

1641
