‘
«

&

ar

- ..r 164

ALLGEMEI

Num. 140.

\TTA

" .-. ”

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

'Sohnabends, den 27. May 1809:

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Pur.ADELPHIA, gedr..b. Bioren : New views of. the
origin of the tribes and nations of America by B.
S. Barton , etc. {gt}

* (Fortfetzung der in Num, 148. abgebrochenen Recenfion.)

D: Katahba waren eine beträchtliche Nation, und
ihr Land in Norden und Nord-Often begränzt

- von Nord - Karolina, in Ofteo und’ Süden von Sad-

Karolina, im Süd-Weften von den Cheerakes. Vor
25 Jahren war ihr Hauptfitz 140 Meilen von den Chee-
rakes und 200 Meilen von Charlestown. Nach 'Hn, A!,
Martin, fonft Gouverneurs von Nord - Karolina, 'hal-
ten Ge eine Jahresverfammlung. * Sie geben den Kö-
fen ihrer Kinder eine künftliche Form durch ftarke
ufammendrängung; ‘doch fcheine dieler Gebrauch
abgekommen zu feyn, indem man bey dem jüngern
Theile der Nation keine flachen zufammengedrängten
Köpfe finde, ein Umftand, der fich mit unfers be-
rühmten B!umenbach's Annahme der Fortchuer alfo
zufammengedrückter Formen nicht vertrage. Von
den Natchexz theilt'M’ Gilwray mit, dafs ihre Ueber-
bleibfel 1790 unter den Creeks deren Sprache {pre-
chen, aber ein Dollmetfeher verficherte 1794, dafs
Ge ihre eigene Sprache beybehaltenz welche auch ds
Praiz erlernt hatte, aber nicht mittheilt, weil Kennt-
nifs einer folchen aysgeftorbenen Sprache ohne Inter-
eife fey , (nämlich für den Haodelsmann, für den vie-
Je Sammlungen Wörter fremder Sprachen zunächft
berechnet find, ftätt dafs man das Intereffe des Ethno-
a und Linguilten hätte immer recht lebhaft auf-
affen follen.) * Die übrigen Bemerkungen über die
Züdlichen Völker find bey den genannten aus dem,
wegen feiner {onderbaren Aauptanfcht unter uns bey
weitem nicht genug genützten Adair, bey andern aus
AS YSPalChrn Hülfsmitteln gefchöpft. Bey allem
ank für Hn, F's, Beyträge zur Kenntnifs von Nord-
Amerika, müffen wir"hier noch die frohe Hoffnung
äusfprechen, dafs wir 'nun bald durch unfers grofsen
"Topographen und einzigen Kenners von Nord - Ame-
rika, un(ers verehrten Ebeling’s Fortfetzung‘ feines
clafßfehen Werks recht reich an‘ Aufklärungen der
Kunde und Gefchichte (liefes Ländes werden,‘

Die Haupttendenz von Hn. B's interellantem Werke
ift, wie wir anlern Lefern fchön fagten, linguiflifch. Wir
haben von der ethnographilchen zuerft gehandelt,
und gehen num zu diefer über. Wir haben zuer
über die Bereicherungen unferer Jinguiftifchen Kennt-

L. Z. 1809. Zweyter Ban: ;

{ten in Jill,

"nnd die englifche ’oft neben "einander geft
Ee .

niffe, die wir Hn. F's fchätzbaren Wörterfammlungen
verdanken, und Hn. B's Verdienften dabey, fodann
von den Grundfätzen der Vergleichung der verfchie-
denen Sprachen, welche er befolgt, und zuletzt von
den linguiftiichen und ethnographifchen Refultaten
zu hapddelm, welche unfer Vf, durch feine Unterfa-
chungen findet.

Aufrichtiger Dank Je#em, der in fernen Gegen-
den uns Wörter fremder Sprachen fammelt, fie genau
und mit überlegender Vorlcht darfiellt : vielfacher
Dank Hn. B., der uns fo. viele Wörter fo vieler Spra-
chen fammelte. - Er hat in der erften Ausgäbe 52, in
der zweyten 70 Begriffe aufgeftellt, (die G-h fämmt-
lich uch unter "den, von der Kaiferin Katharina zum
Behuf des grofsen vergleichenden Wörterbuchs auf-
geftellten Wörtern finden, und eine zweckmäfsige Aus-
wahl aus denfelben find) und’hat von fo vielen: ame-
rikanifchen Sprachen, als ihm durch frühere oder ei-
gene Nachforfchungen mehr oder wenigen zugänglich
waren , die Wörter derfelben für diefe Begriffe ge-
fammelt. Die grofse Menge von Wörtern, welche
uns ]Ir. B. zuerft bekannt macht, find durch andere
Schrift von den, aus fehon Ag Srurkten Quellen uhter-
fchieden; diefe Quellen find genau nachgewiefen, (6
wie auch die in jeder derfelhen herrfchende Art der
Ausfprache, Mehrere derfelben find aus kleinen, aufser
‘Amerika kaum gekommenenSchriften entlehnt und uns
infofern auch neu. Wie genau Hr. B. dabey zu Werke
gegangen, erhellet vorzüglich daraus, dafs’er oft (elt
geringe Abweichungen der Ausfprache doch befönders
angiebt. Vorzüglic in den Sprachen der 6 Nationen, -
ferner der der Xafahba hat Hr. B. unfere Kenntnifs 66
fehr bereichert; aber auch neue Beyträge in der Spräa-
che der Muskohge, Cheerake und vieler andern verdan-
ken wir ihm. Er hat ungmüdet Gelegenheiten ge-
nützt, z, B. die Ankunft zweyer Katahbas: zu Phil
delphia,’um auch von diefer Nation noch Wörter im
A pendix zu fammeln, Kurz in allen diefen RücK-
fchten hat fch Hr. B. bleibende Verdienftk erworben,
und ihm dürfen ‘wir es nicht anrechnem, dafs die eng.
lifche Orthographie eine der unbeguemften zur Be-
frimmung der Kusiprache fremder. Völker ilt, 'un
dafs z. B. we blofs ein ftummes # am Ende, axgh blöfs
al am Ende ausdrückt, wie man diefs am deutlich-
ones Abhandlung in d, Afätital Refeat-
che$ Vol, I, S; 1 —'56. erfieht, und“ auch in V/olneis
an eführten Miamifchen Wörterbuch, wo die frey-
K ch auch nicht fehr bequeme franzößfche Ausf| Ya n
t And.
Auch
