591
fur der Beredfamkeit wurde dem Prof, Pörfchke neben

iechifchen Sprache wurde zu einer Profe/Tur der clal-
Tichen Literatur erhoben und dem Prof, Süvern, ehe-
dem Director des Gymnaßi zu Elbing, ertheilt, —
Krug gieng. als Profelfor nach Leipzig und an feine
Stelle trat der Prof. D. Herbare , cehedem Profeffor in
Göttingen. Zwilchen ihm und dem Prof, Pörfchke
wurde, die Finigung getroffen, dafs. der Prof. Pörfchke
die prakt, Philolophie, der Prof. Herbart dagegen die
Pädagogik zum Collegio publico wählte. —. Die Profel-
foren Süvern und Hoffmann wurden zu Staatsräthen er-
hoben. Erlterer trat in die Secuion im Minifterio des
Innern für den, öffentlichen Unterricht, letzterer in

die Section iın Minifterio des Innern für die Gewerbhe-
polizey. An des erften Stelle jft Hr. Conrector Erfürds,

zu Merfeburg berufen. — Eine neue Profeflur, näm-
lich der Geographie und Statiftik, ift geltiftet und der
Prof. Gafparı aus. Dorpat dazu berufen.

Die aufserordentlichen Profeflforen Hlochatius
und Lehmann blieben in ihrer Lage; neu trat hinzu der

aufserordentliche Profelfor und Regierungsrath Del.

brück, ehedem Profe(lor in Berlin,

‚Als Privatdocenten find hinzugetreten der D. Möl-

ler, zugleich Conredtor an der alıftädtifchen Schule,
der D. Rhcfäa, zugleich Garnifonprediger, der Doct,
Schütz, Lehrer an der deutfch- r&formirten Schule und
zweyter Schlofs- Bibliothekar.

Auch die vorgefetzten, akademifchen Behörden
wurden verändert. Das Curatorium der Univerfität,

welches fonft bey dem Oftprenfs, Etatsminifterio und in

den Händen des Ober - Burggrafen Hn. v. Offau Excellenz
fich befand, ging nach der Auflöfung des Etatsmini-
ferii und dem Tode des Herrn v. Offanu auf den Herm
Geh. Staatsrath und Oberpräfidenten von Auerswald über.
Das Obercuratorium , welches fonft von dem Minifter
des geiftlichen Departements verwaltet wurde, erhielt
bey der neuen Organifation der hohen. Staatsbehörden

eine andere Einrichtung: im Minilfterig des Innern ı

wurde eine hefondereeection für den öffentlichen Un-
terricht, als höcb(te Univerfitätsbehörde, geftiftet und
die Leitung derfe)hen dem Hn. Geh. Staatsrath Frey-
herrn von Humbolds übertragen.

‚Nachdem fchon fFüherhin von des Königs Majeftät
der Univerlität mehrere pPhyfikalifche Inftrumente von
dem verftorbenen Herz aus Berlin gefchenkt waren,
dachte man in neuern Zeiten fehr darauf, das Biblio-
thekwefen zu verbeflfern. Die Königliche Schlofsbiblio-
thek und Univerfitätsbibliothek wmrden vereinigt und
zur Auffiellung und Benutzung diefer combinirten Bi-
bliothek das fogenannte Königshaus auf der neuen Sor-

angewiefen. Die reale Combination und Aufftel-
Jung ift durch einige Zeitumfrände noch verhindert.
Die Univerütät erhält einen Mit- Bibliothekar, und

 

A.L.Z, Num. 74. MÄRZ 1810,

feiner andern Lehrfielle ‚gegeben; die "Profeffur der

  
  

die ganze projectirte Einrichtung läfst den beften F;
folg hoffen, zumal diefer Bibliothek bedeutende’ Jähr-
liche Geldbewilligungen zugewiefen find. — Ein k
zanifcher Garten, der ehemalige Scheffnerfche, war
fchon vor einigen Jahren für die Univerfität erworben,
mulste aber aus Mangel an Fond, liegen bleiben, Der
König hatte die Gnade 14000 Rıhlr. zur Einrichtung die
Fes botanifchen Gartens anzuweifen, Durch eine nee
Acquifivjon ift der Garten jetzt vergrößert und ll
da ein befonderer Profeflor der Botanik angeletzt & |
durch die Thäligkeit deffelben, viel Gutes erwarten, —
Aufserdem hat der König die Gnade gehalı, für die |
Univerftät und andere gelehrte Zwecke hiehgen Orts,
eine jährliche Zulage von 77000 Rıhlr. auszuletzen. |
Die ehemalige Freyfpeiflung der Student
Comvierorien Eimrichrnng gr] urde alLeigene dee menle di
gehoben, und die einzelnen Studierenden werden beı
befondern Galtwirthen in der Stadt, durch monat; |
che Contacte, untergebracht. '

Vorzüglich bedeutend und wichtig für die Univer.
Kität it die Einrichtung einer climifchen Anfalt, wodurch
den jungen Aerzten Gelegenheit gegeben wird, fich
praktifch zu bilden und künftig felbfuhäüg mit meh-
rerer Sicherheit zu handeln,- Der Prof. der Med. xD.
Remer , ift der Director diefer Anftalt, und hat he un
Jäng(t eröffnet. q
Eine höchft erfreuliche Begebenheit für die Unirä
fität war es, dafs der Kronprinz geruhte,, nach vorher
gehender Genehmigung des Königs, die Würde sine
Reczoris magrüficentiffimi der hiehgen Univerlit anze
nchmen und in dieler Eigenfchaft. den. 6. Min ıet

proclamirt wurde,

N, Todesfälle

Am 11. Sept. 1809 ftarb zu Pefth im,74
Lebens der Piarift Alexius Horanyi , gebürtig us |
Verf, der Memoria Hungarorum feripsris editie
Von feiner Nova Memoria ift nur der erfte B
gedruckt, die übrigen Bände dürften wenig!
Theil fertig feyn. Er Jeiftete für die Ungr. Gi
gefchichte zwar weder in Rückficht der
keit, noch der Kritik feiner Nachrichten das,
auch nur billigen Forderungen entfprächt, | er be
dem Mangel an Hülfsmitteln der, Ungr. Liter wi
die Fortfetzung feiner Nova. Memoria da
werth. In den Jletztern Jahren befchäl
das Leben von Gelehrten feines (des Piamien
dens in den fämmtlichen Oefrerreichifchen ®
zu befchreiben, und diefes Werk foll eben
lich vorgerückt und zum Drucke reif feym, Ab W
ausgeber des Keza und der Commentarien von F
hat erider Ungr. Gefchichte dennoch Dienfie
fter, obgleich ihm das Talent eines Kritikers fe

gelte.

   
 
 
 
   
    
  
   
    
 
    
  
  
    
  

s
