251

Theorie des Generalbafles vorgetragen wird, oder
einen Maler durch Ye ifung in der Perfpectivik
nd ifı der PhyGk arben?. Nun ift die aller
chwerfte unter allen Künften wahrlich die Kunft
des Denkens. Daram ift eine lange und gute-UVe-
bung im praktifchen Denken das erfte und wen
dig(te im Leben, und die Schulen Gfnd die Hierzu be-
fıimmten Anftalten durch- ;
niora, welche eben daher ihren Namen haben.
- Will man. igdeffen davon nicht abftehen.,, (chon
auf ‚der Schule den Uebergang zum Studium der Phi-
Jofophie zu.machen , fo bleibe man doch der Natur
etreu und wähle dazu denjenigen. Theil derfelben,
© olocm Inhalte nach ‚die Grundlage und; der Apr
‚fang aller philolophifchen Kenntnille ift, und. der
feiner Form nach an die hi{torifche oder empirifche
Erkenntnifsart Gch anfchliefst. und deshalb‘ ‚keinen
Sprung.in der‘ Methode des Lernens näthig macht —
die Erfahrungs - Seeglenkunde.. . Freylich find alle
Theile der Philofophie läng(t weit mehr ‚ausgebildet
und zw. einem weit höheren Grade der Vollkommen-
heit gebracht, als die empirifebe P’ychologie,. wohl
micht blofs darum, weil as fo (chwer ilt, die Seele
in ibrer (ftillen Thätigkeit ‚zu belaufchen, fondern
auch weil viele Philofophen. es; verfchmäht ‚haben
die Erfahrung zu Hülfe zu nehmen und fich von ihr
belehren zu lalfen. Nichts defto WERT giebt es
bereits eine folche Maffe ausgemachter Sätze in der-
felben, dafs es nicht fchwer ift , daraus einefyltemat
tilche Sammlung für den. erften, Unterricht zufam-
menzultellen , der fch nur auf das befchränken.foll-
te, was feltfteht,. mit Uebergehung. alles de(len,
was noch problemati(ch ift. Dabey-.ift erftes Erfor-
dernifs, dafs Alles, was dargeboten wird, nicht
blofs an fich felbft richtig fey, fondern dafs auch da-
für die {fchärfiten und vollltändige Begriffsbeltim-
mungen geliefert werden... Ift es aber wohl wahr,
dafs die Mathematik die Erkenntnifs durch Con-
ftruction der Begriffe I %l das.heifst , durch Begrif-
fe, die in äufserlichen Bildern darftellbar find? Bey
Seite geftellt,,, dafs hier Mathematik und mathemati=
Iche Form des Denkens, welche nicht der Philofo-
hie gegenüber gelteilt werden kann, verwechlelt
nd, E nur die Frage, aufgeworfen,. welche äufser-
lichen Bilder den Begriffen in der Aritbmetik ,. der
Algebra, der. Analyls u..f,.w. unterliegen? Es.wirg
doch wohl Niemand meinen, dafs;die Zahlen , , oder
gar die willkürlichen Zeichen in der höheren. Ma-
N Bematik Bilder der Gröfsenbegriffe find? Welch
ein Bild von unendlichen Gröfsen könnte es wohl
geben, wie es eine Rechenkunft derfelben giebt?
er innere Sinn; ferner oder das Selbftbewu ey
find eine iey? Etwas.durch jenen wahrgehmen heilst
fich deffen bewulst werden? Diefer Sprachgebrauch
mufs von irgend einem Myfüker entlehnt. feyn
Sonft. aber halten Philofophen das Selbftbewulstfeyn;
für einen unmittelbaren Act des Erkenntnifsvyermös
ens, nicht für eine Emphndung des ‚innren ‚Sinnes,
A wie fie denn. überhaupt ‚die Wahrnehmung „der,
Veränderungen des Seelenzultandes felb(t .yon,.den,

ALLG, LITERATYR + ZEITUNG

der Huma-

a5:

Empfindungen des innren Sinnes gehörig mterfchei--
den... Ve „i(t es. eine Ele jglten
Ce des Jfrthumes in der Seelenkunde - wenn
je verfchiedenen Aeufserungen der Thätigkeit der
Seele; -ihre-verfchiedenen- Vermögen, als eben fo
viels. befondere Kräfte vorge(tellt werden, da fıe
elammt Wirkungen einer und derfel—

doch nur insg
berrKraft-fndz und wem Infonderheit die Erfah—-

rungsvor(tellungen von den fpekulativen wefentlich
unterfchieden werden uda ihr Unterfchied doch le-
diglich genetifch ift und in ihrer Veranlaffung be-
ruht, übrigens aber die(lelben' Anlagen und Vermö-
gen’ zur Bildung «beider mitwirken müffen. Ehen
deswegen heifst. es die: Ordnung: der: Kenntnils von
den Verrichtungen der Seele umkehren, wenn
n
Ver-

re Darfiellung damit heginnt, das.obere Er

ni{svermö, yon dem unteren, ‚und in jenem
fund, Urtbheilskraft und Vernunft.zu unterfcheiden,
anfıatt die Seelenkunde ‚mit der Betrachtung derje-
nigen Fähigkeiten und Vermögen anzufangen, durch
welche (owohl.die untere als obere Erkenntnifs her—
vorgebracht wird, als Witzy. 0, Ablırak-
tion, Reflexion, Gedöächtnifs uf. w. Dabey darf
denn ‚freylich,, die. reproduclive, Einbildungskraßt
nicht: mit dem ächtaiffe, auf einerley Art be-
fchrieben „ folglich .vermengt werden, ‚da dieles aus
einer Zufammenwirkung von jenem mit, der Urtheils-
kraft erwäch(t ,. indem es ohne.das Urtheil: der Ue-
bereinfimmung einer. gegenwärtigen Vorftellung mit
quer, rüher gehabten. gar keine Erinnerung giebt,
Dahen haben. die Thiere, wohl reproductive Einbik+
dungen, aber kein ‚Gedächtnifs. Der Hund kennt
wohl feinen Herren, aber er weils nichts davon, dafs
‚er ihn darum kennt, weil er diefelbe Geftalt früher
fchon gefehen , denfelben Geruch früher gefpürt hat
Eine andre Quelle unvermeidlicher Irrthümer ift die
Veränderung des Sprachgebrauchs, weon diefelben
technifchen. Ausdrücke in mebr als einer Bedeutung
enommen werden. So z.B. theilt der Vf. das obere
EHEN NIRASVET OFEN > je nachdem es Begriffe, Ur-
theile oder Schlüffe zu Stande bringt, im-$. 16 io
Verftand ,. Urtheilskraft und Vernunft ein; und im
f. o heifst es dann wieder: „die Logik fey die
re von den urfprünglichen formellen Geletzen
der. Ver/tandesthätigkeit,. welche entweder Begriffe;
Verbeile ol Schlüffe liefert.” Offenbar ilt hier,
wie in vielen andern Stellen, unter Verftand nicht
blofs die Kraft Begriffe zu bilden , verftanden , fon-
derm es wird hier der Verftand der Vernunft ent-
egengefetzt. Weil nämlich Urtheile und Schlüffe
ihrem Wefen nach ‚ebenfalls Begriffe find, nur mit
dem Bewufstfeyn: eines beltimmten, Merkmales und
refp. des Grundes der bejahenden, oder verneigenden
Beylegung diefes Merkmales; fo. wird die formelle
raft , einzelne Begriffe zu {chaffen, oder. zu. füub-
jectiven ‚Erkenntniffen, “ weiche weder durch Zw-,
Rückführung anf einen unumf/töfslichen Grund odes,
durch. deren Ausdehnung bis ins Unendliche zu
ernunfiwahrheiten, und Ideen, verarbeitet. worden.
i2, unter, dem Namen ‚des Y . ‚der „Van

‚vn 'Nn \ at “.." ‚900
