541

kein anderes Substantivum, mit dem ündrponrog pas-
gend verbunden werden könnte, als yoär ef, v. 42;
daher ist drofpönay zu vorrigiren und davon &;o5
dnetyerov (die auf dem Hause lastende Blutschuld )
abhängig zu machen, — Die folgenden Worte sind
aus metrischen Gründen umgestellt. In der Antistro-
phe ist für 2örıg (Wo Bothe (rw ze) geschrieben HN
Yew, Rec, möchte nur einmal zw schreiben, weil

26 Fig aus Zw entstanden scheint. Die nächsten Worte
sind aus dopvodeviic avi dvakurip depwr wegen Sinn
und Metrum umgestellt und des leiztern wegen duyd-
zawy für ddwwr geschrieben, Rec, begreift nicht , wie
sich dr%0 mit dem nachfolgenden "Apncs, worüber
nichts gesagt ist, verträgt, und glaubt jenes als Glos-
sem verdammen zu müssen. Dadurch wird das Be-
denken wegen der Wortstellung, soweit es den Sinn
betrifft; erledigt und zugleich die ganze Rede unend-
lich poetischer, Man vergleiche u.a. den in das Haus
der Atriden eingedrungenen dımlods "Aong V. 926 und
zo5ddayıvos Apns Pers, v.86, Die für Zxudng to t*
aufgenommene Emendation von Martin Sxudiord 5) ist
allerdings gefällig, aber der Sinn giebt keinen Grund,

die Lesart der Rob, Zxvdıxu 7°, die durch Sxvdlrar’

im Med. bestätigt wird, zu verschmähen. Gut ist
nach Pauw u, a. für das zweite fdin aus den Scholien
Sign aufgenommen, Aus den Scholien glaubt Rec,
auch Zr ipyıs als Glossem zu erkennen; denn die Er-
klärung &v #oym] & dorı zer) jövor gear id xul mouTt+
zwr dv. 16 Foym, Ev tip. Pdklauv, gehört offenbar zu dr
x«00ö , welches für gleichbedeutend mit Zr y:p0l ge-
halten und daher durch ?y 715 #7 (man setze vorher
ein Komma) erklärt wurde. — Absichtlich hat Rec.
vorläufig das Metrische unbesprochen gelassen. Der
H.. hat durch seine Aenderungen eine Responsion her-
ausgebracht, dio aber von der bekannten Strenge des

Aeschylus im Entsprechen 4er Auflösungen weit ent-

fernt und schon darum verwerflich ist, Rec, macht
einen andern Vorschlag. Ausser den schon ausge-

n Muthmassungen corrigirt er nämlich xA0”
m oifas duo) (d. i. 2udr), xA” © dionora, und nimmt
dann eine Lücke an, welche theils durch die in den
Handschriften unteriassene Elision in d/oxora #5, theits
durch den Mangel einer passenden Verbindung von
35 apravpäg qperög (das der H. richtig auf den Chot
bezieht mit Berufung auf Ag. 532 wc zdAX duavpäs dx
goHs Wuraorkvuy) verrathen wird, und passend durch
or4vwr AMaoop’ ergänzt werden kann. So erhält man
nebst Proodus eine Strophe und Antistrophe, die
sich auf’s allergenaueste entsprechen:

Num, 68, APRIL 1841,

54
ng0w8, "Tere ddxpw xaraylg dhdueror dicken deanuta
oro. Mpis Yovuıca tdde xahdır xedrmr 1’, dnetgenur
"Ayos ünedyeror, xeyvulrum yoln.
Kid’ o&ßug duol, xh' m dionora,
(Sr&veov Moadu') &E duuvpäs gper6s.
dyr. 'Orororotorortorol® Itm dopvaderts
"Avalvrno dduwv, Sxudıxd 72y yapolı
Tlahivrovra BON "nındklwr"Apns
Zyldid v’adrikwna vwnÖr Sign.

Die Beschränkung des Raumes verbietet , noch wei-
ter dieser Ausgabe Schritt für Schritt zu folgen
Rec, begnügt sich daher, für den Rest des Stü-
ckes (mit einer Ausnahme) die werthvollsten Emen-
dationen des H. (zum Theil auch unseres Freundes
Emperius) kürzlich mitzutheilen, und hier und da
einige eigene Vermuthungen zu veröffentlichen.

V. 179 (173) ?dudxovza B. — V. 222 (216) zig’
?yw@ (worauf auch Roc. gefallen war) und wenn
ng0twvinw falsch sey (sicherlich!) .ws 0’ ärz” 'Optorr»
züg' Ey ngoserrinmw B. nis 0’ Inyknw Rec, — V.223
(217) «drör fe vüry Gplom dvcuadns uev a? Rec. —
V. 224 (218) ff. mit Beibehaltung der handschriftli-
chen Ordnung: xovpür d’ Wod0a trde xndelov ToLÖS
üyEentEpWINE xudoxug Öpüy uk, Iyvooxonedad Ivy oti-
Por0e Toig His GuvIng ddelqods AvveudrgOU TOON Kap
(ovveu&rpou K. 0. Müller) Rec, — V. 230 (224) ond-
Os ze nlnyag Kde, Hrjparv yougır (Isıde K, O0, Mül-
ler) d. h. Theräische (bunte) Webearbeit cf, Poll. IV,
118. VII, 48. 77. Hesych. 8. v. 9rgtos. Athen. X, 424
f. Rec. — V.242 (236) Zwo0i 0&Sus gEowWv uÖvos xpu-
rog 7’, # xal dien Rec. — V. 276 (270) Tü ir y7dQ
ix yäs dvsgpegou, pehrjnatu fporoig, mıqaloxwv ns
Bec. tüs 0’ Zudv vdoovs capxür Emp. — V. 286 (280)
auszuwerfen und dann xe7tir, Tapgdaouy xal dudkso das,
Kec. — Nach v. 299 (293) scheinen die vorher ver-
dächtigen Verse gestanden zu. haben: xal mpogmulu
yenuaswr aynvla | dnoyarputonn Unplarg TurgedMevor
(v. 273, vielleicht wavpodjezvor) , zai Adoo« Kal uataws
ix vuxrwr gößes (v. 286) Gpdrıa Auunpdr In oxdu vo-
pörı” your (283), woran sich dann auch das folgen-
de 70 u) besser anschliesst. — V, 326 (318) Rute
owr di, nal, texörıwr B. natlpwr Te xal xrarerTOn yO0S
x dlxag uateda d.i, Zxuarede ef, Scholl, Rec. — V.340
(331) xarondlo ef. Hesych, xarzorxdlu, axolovdet Rec,
— V, 345 (3386) tur v’ üry xeheS6g Anlorgentor alt
xrleons.B.— V. 355 (345) tvpdrrwr KöpıLOr Adyos mı-
nidyrur* Paoıkeds ydp HoF, po’ Inc, yegoir nucıfßo6-
zw te Paxtow Rec. — V. 383 (373) 17 yüp ed; yo
v6der yap Hinas (so auch Emp.) notäraı, zupoder de
