91

von Sen; aber@kle beireffe und von verfehlten
Anüchten; a betreffen doch nur einzelne
Gruppen des Gemäldes, deffen Anlage im Ganzen
richtig gezeichnet und treffend ausgeführt ift. Wohl
beruht die Vorliebe für das gepriefene Infıitut auf
einem offenbaren Zirkelfchlulfe; denn fehr wahr
gieht Hr. .Adignan das Wefen des Gefchwornen-
gerichts dahin an, es fey das Rechtsurtheil des Lan-
des, das heifst des Volkes , gefunden durch vereidete
Repräfentanten deffelben. Nicht zu gedenken nun,
dafs jede Regierung und jeder Zweig derfelben in die
Kategorie der Repräfentation des Volkes fallen mufs,
{obald man von einer göttlichen Verleihung der Sou-
veränität abftrahirt, möffen doch diejenigen , welche
die Lehre von der Theilung der Gewalten zum
Grundprineipe ihrer Politik machen, welche dabey
nicht leugnen können, dafs die dichotomifche Ein-
theilung die logifch urfprüngliche ift, und welche
endlich felbft anerkennen, dafs das Volk an der Ver-
waltung des Staats nur durch deren Controllirung
Antheil haben dürfe, keineswegs an deren Handha-
bung felbft, unvermeidlich mit fch in Widerfpruch
gerathen, wenn ße den wefentlichften Thei der
Verwaltung der Rechtspflege dem Volke zutheilen
wollen. Allein diefs kann bey dem Vf. auf fich be-
ruhen bleiben, da er nicht eine Metaphyfik des Ge-
fchwornengerichts , fondern eine pragmatifche Ge-
{chichte def/felben hat liefern wollen. Als Gelchicht-
fchreiber hat er das grofse Verdien(t fchon, fich von
dem faft allgemeinen Vorurtheile .derer 1osgemacht
zu. haben, welche den Urfprung diefes Inftitutes in
England, oder mit Montesquieu in den Wäldern Ger-
maniens, erkannt haben wollen, Er zeigt vielmehr,
dafs die altgermanifche Rechtsverfaffung, beruhend
auf der gegenfeitigen Rechtsgarantie der Genoffen-
fchaften, weflentlich verfchieden fey von dem Ge-
fchwornengerichte, obgleich in derfelben diejenigen
Momente enthalten waren, die einen Uebergang aus
jener in diefe leicht machen und begünftigen konn+
ten. Er zeigt dabey, dafs die Gefchwornengerichte
in der Gefchichte viel früher auftreten, als die Ger-
manen und Britten. Wenn auch das, was der Vf.
anführt, um deren Dafeyni bey den Juden zu erwei-
fen, nicht hinreichend feyn möchte, diefs darzu-
thun; fo ift doch unleugbar, dafs die Athenienfer,
und noch ausgehildeter und der heutigen Geftalt ähn-
licher die Römer, fich der Gelchwornengerichte be-
dient haben, von wo die Wanderung nach Albion
nicht zweifelhaft feyn kann. Der Vf. hat einen
zweyten Irrthum vermieden, der häufig begangen
wird, indem er die Schöffengerichte genau von den
Pairsgerichten unterfcheidet, die eine Erfindung des
Lehnwefens find. Es wäre fehr zu wünfchen gewe-
fen, dafs er mit gleichem Scharffinne auch die Ge-
fchwornen und die Eideshelfer unterfchieden hätte,
wozu er fchon dadurch hätte vermocht werden (ol-
Jen, dafs beide in der englifchen Jurisprudenz neben-
einander als Beweismittel beftehen, Gerade dieler

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

92

e Umftand, dafs die Jury gefchichtlich eine
er Beweisführung, kein‘ RichterfprucH ift,
wird leider nur allzufehr überfehen. Was der Vf.
über die Mängel des Inftituts in England darthut, ift
gründlich erwogen; und unlengbar ift feine Ausfüh-
rung, dafs in Frankreich das Inftitut nar dem Na-
men nach befteht, in der That aber der gehöffg(te
Defpotismus unter dem Deckmantel und dem Scheine
der Theilnahme des Volks an der Rechtspflege.
Mögen die kurz - oder überfichtigen Gelehrten die
sie wr nicht gewahr worden find, fich .hier Brillen
aufen! —

wichti
Art

ZünrcH, in Comm. d. Gefsnerfchen Buchh. u, ge-
druckt in Strafsburg: TAhemis, eine Sammlung
von fiaatswiffenfchaftlichen -Abha en,
Ucberfetzungen und in die Politik einfehlagenden
Rechtsfällen; herausgegeben durch eine Gefell-
fchaft von Gelehrten. Zweytes Bändchen. —
Friedrich Lifis, Mitglieds der Würtembergifchen
Deputirtenkammer, ehrfurchtsvolle‘ Den Schrift
an Se, Majeflät den König von Würtemberg, einen
von den königlichen Gerichtshöfen an feiner
Perfon und an der Verfaffung des Landes be-
gangenen Juflizmord betreffend; oder aktenmä«
Ssiger Beweis der Verwerflichkeit des heimli-
chen Kanzley —- Inquifitionsgerichts und der Un-
entbehrlichkeit des Gefchwornen - Gerichts und
der Gerichtsöffentlichkeit in Konftitutionellen
Staaten, 1823. VI u. 1465. gr. 8.

Der zuletzt auf dem Titel verfprochene Beweis
ift weder verfucht noch geführt worden, So uner-
hört .der Ausgang eines gerichtlichen Verfahrens
feyn mag, ({o beweift jener doch nichts gegen diefes,
fo lange der zureichende Grund des erlteren nicht
ganz oder hauptfächlich in dem letzteren liegt. Die(s
aber ift hier nicht der Fall. Von Heimlichkeit kann
einmal hier gar nicht die Rede feyn,. da dem Incuk-
paten die ganzen Acten vollltändig mitgetheilt find,
und er dadurch in den Stand gefetzt worden ilt, fe
dem Publikum mitzutheilen. -Näch(tdem ift es-ganz
unmöglich, irgend eine Polizeyverfallung zu erfindet,
durch die es unmöglich gemacht würde, dafs die Jus
ftiz nicht zur Ungebühr einfchreite, noch unrichtige
Ent/cheidungen gebe. Wenn zufälliger oder geflil-
fentlicher Weife das Gelchwornengericht ‚aus Män«
nern zufammengefetzt.war, die eben (0 räfonnitten,
als die Richter , die den Hn, Li/t verurtheilt haben,
fo würde der Ausgang (eines Prozefles derfelbe p&-
wefen feyn. Unrecht ift es überdem, dals der Ver
urtheilte (eine Verurtheilung einen Juftizmord nennt,
da er doch felbft angiebt: „dafs ein vorfätzlich » mit
klarem Bewufsfeyn begangener Juftizmerd nicht an-
zunehmen, ja dafs es nicht einmal wahr(cheinlich
fey, dafs die Richter Gch einer (o (chweren Beein-
trächtigung der heiligen Gerechtigkeit fchuldig Be-

" Macht
