369

m AT m

370

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824.

 

KIRCHENGESCHICHTE.,.-

Maısz, in der Möller. Buchh.: Weber das ver-
meintliche oder wirkliche Wunder in Zons, 1823.
1285, 8.

1 Zons, einem Städtchen bey Düffeldorf, wollten
im Sommer 1822 plötzlich Einige aus der Krone
des in der dortigen Kirche ftehenden Marienbildes
ein helles Flämmchen ausftrümen geflehen haben.
Das Gerücht verbreitete fich bald in der Umgegend,
zahlreiche Schaaren wallfahrteten dorthin, incdefs
nur fehr Wenigen wurde das Glück zu Theil, jene
Flamme zu fehen, und die Mehrzahl mufste unbe-
friedigt wieder abziehen. Am (onderbarfien war,
dafs unter Vielen zugleich gegenwärtigen Zulchauern
Einigen die Flamme fichtbar wurde, während fch
die Uebrigen vergebens abmüheten, etwas zu ent-
decken, Die Sache wurde bald in dem Wefiphäli-
chen Anzeiger, einem Blatte, welches fch durch
die Hervorziehung und Aufdeckung von Mifsbräu-
chen befondere Verdienfte um die dortige Gegend
>” erwirbt, lebhaft zur Sprache gebracht. Zugleich
wurden mehrere Erklärungen diefler Erfcheinung
verfucht, unter welchen .diejenige wohl die meifte
Aufmerkfamkeit verdient, dafs die vermeinte Flarh-
me nichts anders fey, als der Reflex von dem Lichte
der Wachskerzen des Altars, welchen vier neue
vergoldete Sterne in der eiflernen Krone der Maria
nach gewiffen Seiten hin wärfen, und dafs es eben
deshalb ganz natürlich zugehe, wenn ünter vielen
gleichzeitig Anwefenden immer nur Einige ‚das

lämmcehen bemerkten. Das Generalvicariat in
Aachen liefs darauf die Sache unterfuchen, und das
Refultat diefer Unterfuchung kam durch eine Erklä-
rung des Landrathes in Neufs vom 23. Oct. 1822 zur
Kenntnifs des Publikums, in welcher es unter an-
derm hiefs: „Damit nun nicht ferner Jemand durch
lügenhafte Verbreitungen verleitet werde, dort ein
Wunder zu fuchen, {fo halte ich es für Pflicht, öf-
fentlich bekannt zu machen, dafs Ein Hochw. Ge-
neralvicariat in Aachen auf den Bericht einer dazu
ernannten Commiffion von zweyen achtungswerthen
Geiftlichen fich veranlafst gefehen , das Muttergottes-
bild, aus deflen Krone ein wunderbares Flämmchen,
nach der Einbildung Einiger, und nach dem Lug
und Trug ‚Anderer, aus[trömen follte, aus der Kir-
che wegbringen zu laffen.”

Durch diefe Maafsregeln der bifchöflichen Be-
hörde, welche fonft in dergleichen Dingen nicht
A, L. Z. 1824. Erfier Band,

vorfchnell zu handeln pflegt, mufste der den Ent-
fcheidungem. feiner Kirche wirklich vertrauende Ka-
tholik über das Wunder in Zons hinlänglich ins
Reine gebracht feyn: nicht fo aber die Partey von
Ultrakatholiken, die eben fo wie die Aeine Kirche
in: Frankreich noch katholifcher feyn will, als die
Hierarchie felbft. Zu diefen Ultras, denen befon-
ders Mirakel als das zweckmäfsigfte Mittel, die alte
Finfternifs vollkommen wieder herbeyzufchaffen,
fehr willkommen find, gehört äuch der Vf. obiger
Schrift, Da er in feiner Gegend bekannt genug
feyn mag, fo bemerken wir blofs, dafs er fich v. K.
unterzeichnet, und nach feiner „,Augelfeften Logik”
(fc S. 7.) zu urtheilen, ein alter Krieger zu leyn
fcheint. Doch man wird die Kerze am beften aus
dem Lichte, was Ge wirft , kennen lernen.

Ueber die Verfügung des Generalvicariats beob-
achtet Hr. v. X, ein ehrerbietiges Schweigen, unge-
achtet er denn doch (eine befonderen Gedanken über
diefelbe haben mufs. Dafür tummelt er fich im er-
ften Theile des Schriftchens gegen drey Berichter-
fratter im weltphäl. Anzeiger es, von denen der
Erf(te fafseln (/ic), der Zweyte lügen, der Dritte
{fchmähen und verläumden fol Er [tellt ihnen dar-
auf drey fire /lich nicht genannte) Perfonen entge-
gen, welche die Flamme gefehen iüaben follen: unter
ihnen erfcheint auch ein Proteftant, dem die kleine
holde Flamme, ‚die dem Verfiande leuchtet und
das Herz erwärmt, und die Seele mit Wonne fül-
let (!!), ununterbrochen Gchtbar blieb,’ während
feine Frau, eine Katholikin, — nichts fah. Was
ührigens drey Zeugen für eine Sache, welche ja von
Taufenden gefehen feyn müfste, und was drey ano-
nyme Zeugen, von einem „Anonymus in halb poeti-
{cher Erzählung aufgeführt, für Gewicht haben {ol=
len, das ift in der T’hat nicht wohl abzufehen,

Doch diefs alles ift eigentlich nur Einleitung.
Hr. v. X, geht S, 13. mit den Fragen:. „Wozu denn
diefe Flamme in Zons? ift es ein Wunder, nun wo-
zu und zu welchem Zwecke ift es da?” zu feinem
zweyten Theile, einer feurigen Lobrede auf Maria
über, in welcher wieder einige Sächelchen alter Zeit;
welche, fo viel wir wilffen, noch kein deutfcher
Schrififteller dieler Partey wieder hat in Erinnerung
bringen mögen, hoch gepriefen und dringend em-
pfohlen werden. Es gilt der unbefleckten Einpfäng-
nifs Mariä, und ihrer Himmelfahrt. Doch wir
wollen kurz den Inhalt des ganzen Panegyricus an-

geben:
Aaa Alo
