‚695

Exemplare zu haben find, fo erfuche ich die-
N anBE wein es zu kaufen wünfchen, ihre Beftel-
lungen fo hald wie möglich in portofreyen Briefen an
die An ton’fche Buchhandlung in Halle einzufenden,

Halle, den 3. April 1824. Prof. Blume.

 

Hr. Senator Hudtwalker zu Hamburg hat für nöthig
oder wenig(tens für gut befunden in Nr. 4. der Intelli-
genzblätter zur Jen, L. Z. 1824. eine fogenannte Be-
richtigung abdrucken zu laffen, worin er unter andern
auf den ungenannten, doch nicht namenlofen, Ein=
fender des in der Kirchenzeitung vom J. 1822, Nr. 12.
Col. 95 — g8. befindlichen Anuffatzes gar derbe 108-
fchlägt. Befagtem Einfender kommen leider die Lite-
‚ ratur- Zeitungen fämmtlich fehr Spät zu Geficht, und
fo gefchah es denn auch, dafs erlt jetzt auf diefen
jüngften Aus- und Anfall des Herrn Senators etwas
eriviedert werden kann. Es ift in der Kürze folgen-
des: der Einfender oder wie Hr. H, ihn durchweg zu
nennen beliebt, der Anonymus, hat bisher zu allen
Schmähungen des Herrn Senators gefchwiegen, nicht,
weil er nichts zu erwiedern vermochte, [ondern weil
‘ er, um einen nützlofen Streit nicht ’auch ‚einen end—-
lofen werden zu laffen, nichts erwiedern wollte. Er
hat namentlich auf das, was Hr. H. in .der L. Z.
gegen ihn geiferte, nichts geantwortet, weil es auf
5 Stelle nicht fo, wie bey Hrn. Strauch, ‚gelchehen
konnte, da die Redaction jener Zeitung ‚ wie Ge ohne
Zweifel auf Verlangen bezeugen wird, ihm das Mlopt.
des Hrn. H. nicht, wie das des Herrn Str., zugefandt
hatte, hernach.aber wohlmeinende Freunde ihm jede
Erwiederung widerriethen. Er hat ferner, von der
famöfen Note S, 187 in der Schrift; Betrachtungen
eines Laien u. f. w. keine Notiz Na ; ‚und fich
dem Vorleger nicht genannt, 1 weil er die ganze
Schrift mit allen ihren‘ Noten für ein fehr ephemeres
Machwerk, 2)-es nicht der Mühe. werth hielt, nach
dem Namen eines fehr unberufenen Schrififtellers zu
fragen, 3) es fich felber fchuldig zu feyn glaubte, grobe
Schmähungen, von deren Ungrund jeder Unterrichtete
überzeugt war und jeder andre, der Gurlitt's Rede
nebft Vorbericht, Strauch’s, Gegen({chrift und felbft die
Betrachtungen des Laien anufınerkfam las, fich leicht
üherzeugen konnte, unberückfichtiget zu laffen, weil
er endlich 4} mehr zu thun hat, als einem jeden, den
eine unnütze Neugierde plagt, Rede zu fehen. Alle
diefle Gründe gelten aber in diefem Augenblick noch,
und darum befriediget er — ohne darum lichtfcheu zu
feyn — des Hrn. H, fehnliche Neugierde nicht, und
wird diefle, mäg doch der theure Mann toben und
fchmähen, wie er will, riemals befriedigen. Zu
wünfchen ift übrigens, dafs die Weisheit den hoch—-
weifen Herrn Senator nicht gänzlich verlaffe, wie fie
ihn fchon damals gar fehr %erlaffen hat, als er fich in
eine Sache, die ihn gar nichts anging; unberufener
Weife mengte, noch mehr als er fich mit feinen ,, Be—-
trachtungen eines Laien” auf den theologifchen Kampf-
platz wagte, am meiften, als er feine fchmähfüchtige

EEE TEE EEE

A.L. Z. Num. 87, APRIL 1824

“

696

Note in jenen Betrachtungen und die nicht minder
fchmähfüchtige Berichtigung in der L. Z. fchrieb. —
Was er auch fernerhin in diefer Sache fchreiben möge,
Anorymus wird keine Sylbe mehr antworten. ;

Ende März 1824. "

 

Letzte Erklärung.

Der Herr Profeffor Stenzel. zu Breslau hat in fei-
hem neuerlich erfchienenen Anhange zum früher her-
ausgegebenen Handbuche der Gefchichte von Anhalt,
mehreres auf meine Bemerkungen in Nr. 4. der hieß-
gen Zeitung von 1822 gegen feinen Gefchichtsftil in
einzelnen Artikeln — nicht gegen feine aufgefellten
angeblichen Thatfachen — erwiedert. Er hat dabey
verlucht, einige, in meinem Auflatze beyläufig ent-
haltene Angaben, zu widerlegen. Schon hatte ich
eine Antwort'darauf aufgefetzt; doch fie mag ruhen,
es ift mir nicht darum zu thun, ferner Fehde za ha-.
ben. Der Beurtheilung des Unparteyifchen' mag es
daher anheimge/tellt bleiben , wer von uns beiden ei-
genilich anzüglich, wer [Schlechter oder beffer Ichrieb,
ob.der Hi, GefehichlNreider fich in feinen neuern Aeu-
faerungen gegen den, Seiner Schreibart gemachten,
Vorwurf gerechtfertigt habe, und, ob das, was er
jetzt hier und da nachgeben mulste, ob das Nach-—-
{chreiben Anderer, das Nachfagen offenbarer Unwähr-
heiten, den Ton entfchuldigen könne, den allein, ich
tadelte? Ich mache dabey auf keine Begünftigung An-
fpruch, aber man überfehe auch nicht die befondern
Verpflichtungen eines Gefchichtfchreihers zur ruhi
Prüfung, zur anftändigen Haltung, hauptfächlich bey
Abfaflung eines Lehrbuchs , eigentlich für den Gebrauch
in den vaterländifchen Schulen belümmt.

Auf die jetzige ‚Erzählung des Hergangs mit der
Bolga’fchen Schuldverfchreibung , wodurch meine
Wahrhaftigkeit zweifelhaft gemacht werden fall, —
nichts. Wer den Zufammenhang kennt, der wird
zu beuriheilen wilfen, wie ich, unterrichtet von den
Vorgängen, über diefe Verhandlungen denken, und
dafs ich fie nicht als das betrachten konnte, was Hr.
Stenzel daraus machen will, Ich mufs mich bey mei-
nem Bewulstfeyn beruhigen. Allerdings habe -ich,
nach Entlaffung von meinen Dienfipflichten in diefer
Angelegenheit, die Streitfchriften mit bearbeitet; es
geziemt mir aber nicht, diefe jetzt beygelegte Sache,
noch einmal öffentlich zu machen.

_ Eben fo fchweige ich über die neuerlichen , ganz
unbegründeten, Ausfälle, die der Gefchichtfchreiber
abermals auf ,, Wohlannehmendürfen ‚” auf „Wahr
Scheinlich” fellt.“ > ‘

Sein Witz, der fogar auf ihn und die übrigen
Kleinen feines Geburtsorts zurück(pielt, macht fich,
befonders in der Jugendfcene, recht artig, trifft mich
aber, bey meiner frühern ausdrücklichen Erklärung,
felbft als Rückgabe, nicht:. Und fomit Punctum. =

Cöthen, am 30. März 1824.
L. G. Bäntfch,
