227

Bischof sowohl wie das Capitel waren dort der beab-
sichtigten Gründung einer Schule entgegen, daher die
für sie bestimmten Güter zu Stipendien an der Leipzi-
ger Universität verwendet und die für Merseburg be-
stimmt gewesene Fürstenschule erst 1550 in Grimma einge-
richtet wurde. Unter den der Pforte dedieirten Schrif-
ten fehlen: „die Grundsätze des christlichen Wandels,”
von Dr. S. Ch, Schirlitz, Professor am Gymnasium
zu Wetzlar und das „Neutestamentliche Handwörter-
buch” von Dr. A. L. G. Krehl, Professor der ""heo-
logie zu Leipzig. Auch die im vorigen Jahre erschie-
nene „Akademische Propädeutik vom Director C, Kirch-
ner, D, Rector und erstem Professor der K, Pr. Lan-
desschule Pforta” ist „der alıberühmten Pflegerin ge-
Jehrter Stadien, der vielgeliebten Mutter zahlreicher
Söhne, der segensreichen Zierde des deutschen Vater-
Jandes” zu dieser Jubelfeier im Voraus gewidmet ge-
wesen. Zu den Gymnasien, welche ihre Theilnahme
an dem Feste zu erkennen gegeben haben, gehört auch
die Nicolaischule zu Leipzig, welche eine sehr schön
gedruckte Votivtafel, und das Pädagogium zu Ilefeld,
welches ein Lateinisches Gratulatiousschreiben einge-
sendet hat, Beiden Gedichten fehlt noch ein lateinisches
von dem Pastor Heinze in Priesnitz im Namen von
sechs der Pforte benachbarten Geistlichen und ein-
deutsches von dem Gerichtsamtmann Stöckner zu Cöl-
leda; die im Namen mehrerer Voigtländer übergebene
Ode ist vom Rector Dölling in Plauen verfasst, Hand-
schriftliche Gedichte lagen sechs vor, Der Minister
Nostitz und Jänkendorf Exe, in Dresden, der wie der
Minister v. Könneritz ein Zögling der Pforte ist, hatte
ihr zu diesem Ehrentage Les Metamorphoses d’Ovide
en latin traduites en francais par Banter (Amster-
dam 1732) und der Buchhändler Eichler ausser den
bereits erwähnten Geschenken die Büste von Fichte,
einem Pförtner, und die Porträts von Ilgen und Lange
in Gyps übergeben, Medaillen in Zinn, mit Abbil-

dangen der Pforte, der ewigen Lampe, des Churfürsten

Moritz hat Ref, vier verschiedene gezählt; Bilder der

Anstalt und ihres Stifters, sowie Kärtchen der ganzen

Gegend in sehr genauer Aufnahme und sauberem Stich

Jagen zum Verkauf aus und fanden zahlreiche Lieb-

haber, Der Gruss, welchen G. Hermann, der Schüler
Ilgens und Freund Lange's, nur ‘schriftlich zu dem
Feste gesandt hatte, ist seitdem in Jahn’s Jahrbüch.
für Philologie XXXVIL, 1. 58, 80 gedruckt worden
und verdient wegen der energischen Kürze nnd der
männlichen Kraft, mit welcher der ehrwürdige Mann
die Krankheiten unserer Zeit bespricht, allgemeine Ver-
breitung ‚und bei allen denen, welche die classischen
Stadien nicht verdrängt und die Rechte der Vernunft nicht
beeinträchtigt sehen wollen, Beachtung. Wir nehmen
darum keinen Anstand auch hier den Gruss zu wieder-
holen, wollen aber vorher als ein Curiosum erwäh-

nen, dass in den von D. Kirchner unter dem Titel:

Musae Portenses heransgegehenen Schülergedichten

die S. 152 abgedrurkte Ode auf den Regierungsantritt
Friedrich Wilhelm’s IV. gleichfalls ein Werk G. Her-

manns bei der Thronbesteigung König Antons von

Sachsen ist und wiederholt in den Opuwsc. G. Her-

228,

manni T, III. p. 354 abgedruckt ist, mit dem Un-
terschiede dass dort aus Sachsen Prenssen, aus Anton
ein Friedrich geworden, mehrere Strophen weggelassen
und vielleicht V, 23 ein Druckfehler (regum priorum
f. piorum) hinzugefügt ist. Der Gruss zum Jubelfeste
lautet:
Portae in tertiis sacrıs saccularibus
Godofredus Hermannus,
Palacstra severorum studiorum,
canora Porta,
accipe, quae pro te vota facit
Ilgenit tui discipulorum tempore primus,
Memor originis,
memor trium sacculorum gloriae,
Inviolatum tuecare Palladium tuum ,
Graecas Latinasque Musas,
quae linguam fingunt, mentem acuunt,
ingenium excitant, animum roborant,
vitam omnem decorant,

Regnet intra moenia tua rebus in omnibus,
quam su scintillam deus mentibus indidit,
ratio,
mater simplicitatis veritatis sanctilatis,
Arcecas a penetralibus tuis
quos sacculum obtrudit
duos morbos:
notitiam rerum plurimarum sine ullius rei scientia:
non habet domum, qui ubique hospes est:
ct
impiam pietatem tenecbhrionum ,
hominem malum esse nec nist credendo impetrare
gratiam divinam
dictantium ;
ignavis nulla ab deo gratia est, fortibus ultro adest,
nec supplicationes, sed virtus et labor formarunt
Herculem,

Heraclidae sint,

0 antiqua Porta, qui tuis ex armamentariis
scutati hastatique prodeant!

Jill. Literarische Miscellen.

Zu den wichtigeren Erscheinungen der ausländi-
schen Literatur gehören aus Russland: Correspondance
mathematique et physique de quelques cei&bres geo-
mötres du XVIIT sidcle, precddde d’une notice des
travaux de C. Kuler, publie€ par P. H, Fuss
(1843. 11 Voll, in 8.), welches Werk im ersten Bande
die ungedruckte Correspondenz Euler's mit Goldbach,
im 2, die der Bernouilli’s enthält, Man zählt 32
einzelne Werke und 712 Abhandlungen von Enler,
Das Werk ist von der kaiserlichen Academie der Wis-
senschaften zu St, Petershurg durch den Sohn von N. Fass,
dem Gehülfen Euler’s , heransgegehen, AnfKosten der-
selben Regierung erschien auch: Alexandre Hand-
jeri dictionaire francais-arabe, persan et turc,
enricht d’exemples en langue turque zu Moskan in
3 Quarthänden (1840— 43), deren Preis sich auf
auf 1031 Thaler beläuft, — Die französische Regie-
rung veröffentlicht eine nene Ausgabe der Werke des
