413 Num, 27.
ten Verfuche find intereffant, und geben dieflem
Theil einen vorzüglichen Werth, ebrigens zer-
fallt diefer Theil in fünf und zwanzig Kapitel.
Hierin wird von dem Schroten des Getreides und
von der Mehlwage, von der Gährung überhaupt,
von den Gährungsmitteln , vom Einbrennen des ge-
fehrotnen Getreides, vom Anftellen, vom halben
Wein, von gutem Weine, von der Branntweinprobe,
(Aräometer), von der Verbefferung des Branntweins,
von der Wartung des Branntweins, von andern Ma-
terialien woraus mit Nutzen Branntwein gebrannt
werden kann, von der Verbefferung des Branntweins,
von hölzernen Branntweinblafen, von der Schott-
ländifchen Brennerey,. von befondern Vorfällen
beym Branntweinbrennen, von der Maftung, vom
Rindvieh und feinen Krankheiten, von Schwein-
vieh und feinen Krankheiten, vom Verkauf des
Branntweins, vom Gefinde beym Branotweinbrennen,
vom Rechnungsführen, unrd endlich von einem
merkwürdigen Proceffe der Brantweinbrenner zu
Nordhaufen,

MATHEMATIK.

neuen, verläßlichen und fo viel möglich einfachen

PraG, b. Herrl: m und zur Verfaffung einer
1800.

Hirthfchaftsrechnung. on Franz Fuß,
Vi. a. 678.4 " Rtldr.) A

Diele Schrift ift bey aller 'darin herrfchenden
Weitläuftigkeit, und der Menge undeutfcher Aus-
drücke, ein brauchbares Buch, das viele praktifche
Kenntniffe im Buchhalten verräth; nur -fchade, dafs
der gegebne Unterricht mehr in der Anwendung,
als in der reinen Theorie befteht. Zwar entfchul-
digt' Gch der Vf. damit, dafs er weniger Theorie,
als Praxis zu liefern im Stande fey, damit das Buch,
durch die darin vorkommenden vielfeitigen Gefchäf-
te, nicht allzu theuer würde. Allein, das Buch
würde ungleich zweckmäfsiger gerathen feyn, wenn
er, fatt die Gelchäfte ein ganzes Jahr hindurch zu
führen, nur fechs Monate gewählt, dafür aber die
erforderlichen Grundfätze, bevor fe in Anwen-
‚dung kamen, theoretifch erklärt hätte. Alsdann
hätte aber der Vf., wie Rec. fich fehr gern befchei-
det, die etatsmäfsige Abßcht nicht erfüllen können,
das Grundyvermögen, das er in den Inventarien
überall ganz richtig aufführt, mit dem für die
auf alle 12 Monate des Jahres fingirte Wirthichaft
erforderlichen Aufwande, und dem aus dielem Ge-
fchäfte erwachfenden Ertrage, gehörig zu balanci-
ren, und den reinen Ertrag darnach auszumitteln,
Diefes 'fey nunmehr wie ihm wolle: Genug, dafs
diefe Attdeifun manchem Gefchäftsmanne in Böh-
men eine willkammne Belehrun feyn mag; aber
im nördlichen Deutfchlande dürfte die Methode,
alle Vorfälle der Wirthfchaftslehre, nach Grund:
fätzen der Doppelbuchbaltung vor , ein- und zw
übertragen , viel zu {chwierig kn, Welcher Weit-

MÄRZ 1808. >

‘nungen, oder Adminiftrations

‘214

{chweifßgkeit diefe Rechnungsführung unterworfen
ift , und wie viele Perfonen dazu erfordert werden,
um die Grund-, Tage-, Haupt- und Hülfsbücher
zu führen, das hat die Wiener Methode gelehrt,
die der Erzherzog Karl von Oeftreich abgefchafft
hat. Faft nach eben den Wiener Buchhaltungs-
grundfätzen, ‚die befonders in ‚Tok, Chrifloph Wolfs
vollft. Anleit. zur kaufmänn. Buckführung. Wien
17741 VI und 360 S, Fol. mit 2 grofsen Tab. um-
ftändlich gelehrt werden, trägt auch unfer Vf, die
Gegenftände der Renteyamtsrechnung in der gegen-
wärtigen Schrift vor. Hr. F. legt bey feiner Anleitung
A. ein Lagerbuch, B. ein Urbarbuck, C.. und D, In-
ventarien über Realeinkünfte und Geräthfchaften,
worauf eine Abfchätzung (eigantlich eine Veranjchla-

ung) folgt, die von dem Auszuge Nr. I. aus dem
GC nerimet. Tit. A., über die unveränderlichen Enr-
zien begleitet wird, welchem das Yournal u. w.
über die Rechnungsgegenftände der Landwirthjchaft bey
der Herrfchaft Grajenau vom ı Jan. bis 3ı Decemb.
1800; das Hasuptbuch, und mehr andre Haupt-,
Hülfs- und Nebenbücher folgen, die wir, um nicht
allzu weirläuftig zu werden, ‚nicht alle anzeigen,
noch weniger ihre Einrichtung befchreiben mögen.
Damit aber unfre Lefer fehen , wie die Poften, nach
Art der Doppelbuchhaltung journalifirt werden,
wollen wir den letzten Poften aus dem Tagebuche
S. 107. abfchreiben, der auch zugleich als Mufter
von dem durch Provinzialismen entiteilten Stil dient:

„ Acht folgende Rubriken empfangen von der Nat-
zen und Auslagen Rubrik 2. 69568. 12 xr.”

Zum Ausgleich der obigen Rubriken, wird von
diefer auf jene übertragen: Rubrik an Stammkapi-
tal 436 Poften 4553 fi. so xr. Rubrik an veränder-
lichem Kapital als Zins 437 Poften 7665 fl. 40 xr.
Rubrik des Bieramtes 438 Poften 1851 ß. 50 xr.
u. f, w.für das Bau- Burggrafen u. f. w. Anıt u. f. w.

Nach der verftändlichen Sprache des doppelten
Buchhalten heifst diefer Vortrag

Folgende 8 Debitores ,
an Gewinn und Verluft, oder Umnkoflenconto fl. 69568

12 XT.

Von einem Etat, der der dergleichen Reclh-

aflfen, wie die Veı-
anfchlagung felbft, zum Grunde gelegt werden
mufs,  ehent der Vf. nichts zu wilfen; hätte er
Klippfteins Grundf/.der Wi/ffenfch. Rechnungen vollkonınıcn
einzurichten; Leipz. 1778. 244 S. 8. und deffen Lehre
von der Auszeinanderfetz. im ee fnun gr Leipz.
1781. XX. und 260 S. 4., wie Berg aus Anleit, zum
landwirthfchaftl.” Rechnungswef. nach Grundfätz, der
kaufmännifch, Doppelbuchhalt, ı Th. Braunfchw. 1746.
XLVII und 2064'5. er. 8., und. Wöhrers Handh. üb.
das Kaffen- und Rechnungswefen; Berl. 1797. 8. ge-
kannt; fo würde das vorliegende Werk ungleich
gemeinnütziger geworden feyn.
