847 ;

der Verf. S. 153 in der Note vorzöglich auf Diodor
3. XX, c. 10. Hier wird aber erzählt, die yapovc/x
‘dey es gewefen, welche die Befehlshaber der Flotte
angeklagt habe. — Auf die Darftellung der Staats-
verfallung folgt eine Abhandlung über die karthagi-
fchen Finanzen, wobey wir uns blofs Einiges über
die vorgebliche Kaperey der Karthager im Frieden,
zu bemerken erlauben. Eines Uml(tandes wegen,
müffen wir einen Theil der Stelle S. 174 herfetzen:
„Als die Karthager, {agt Ariltoteles, der Menge
von Miethtruppen, die fich in ihrer Stadt befanden,
deo Sold nicht bezahlen konnten, fo ergriffen Ge fol-
endes Mittel. Sie liefsen bekannt machen, dafs alle
ürger oder Inquilinen, die gegen fremde Städte oder
Individuen Klagen hätten, dielelben gerichtlich anzei-
fen follten. Da nun eine Menge Anzeigen gefchahen,
jelsen fe unter diefem Vorwande die auslaufenden
Schiffe derfelben wegnehmen etc.” Die Erzählung ift
aus a Oeconom. |. II €. XI Vermuthlich um
den Lefer nicht in Verlegenheit zu fetzen-., läfst der
Vf. den Erzähler blofs überhaupt fagen: die Kartha-
ger liefsen die auslaufenden Schiffe der Städte weg-
nehmen, gegen welche Ge Belchwerden, oder an die
ße Forderungen zu haben glaubten. Es heifst aber bey
. Ariftoteles insbefondere: fie nahmen die Schiffe weg,
die nach dem Pontus fuhren, Wie ilt das zu vereinigen:
Schiffe, begriffen auf der Fahrt nach dem Pontus, weg-
enommen bey Carthago? Unterdrückt kann der Zu-
atz nicht werden; er ift ein integrirender Theil des
Ganzen, Die Schwierigkeit verfchwindet, wenn die
Erzählung nicht von den Karthagern, fondern von den
Chalcedoniern, ver ftanden wird. Kapyydivior und Xahxy-
devı0: (wie es oft pefchrieben ift) werden nicht felten
verwechfelt. Die letztere Lesart verdient hier den
„Vorzug, Da die Rede {ft vom Schiffsraube’unter dem
Vorwande von Belchwerden der Privatperfonen, die
heutige Prifen - Barbarev aber nur Statt  orler wenn
die Regierungen Ghch anfeinden: fo ift in der neuern
Gefchichte nicht fowohl diefe Graufamkeit ein Seiten-
ftück zu der Chalcedonifchen, als vielmehr die be-
kannte abfcheuliche Gewohnheit im Deutfchen Mittel-
alter, einzelne Bürger einer Stadt zu berauben‘, wo
man fie und ihre Waaren traf, wenn man Befchwerden
gegen ihren Magilftrat, oder Fordernogen an ihre Mit-
ürger, hatte, und auf dem Wege des Rechts nichts
auszurichten glaubte. (Urkunde v. J. 1301, den Bre-
mern von der Stadt Hannover, ausgeltellt; in einem
Programm von T Ph, Caffel, v. I. 1767. 5.7. — Leh-
masus Speyerfche Chronik 4. VII c. 89. — Mülners
Nürnbherg(che Annalen, Jahr 1367.) — Bey Darftel-
lung der Schifffahrt und des Seehandels der Carthager
ift befonders der merkantilifche Egoismus derfelben,
die Monopolienfucht, in den Vorgrund gefteilt, das
eiferfüchtige Trachten, die Colonien in der genaue-
ften Abhängigkeit, und die Haupt(tadt als Mittel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1066. SEPTEMBER 1808.

848

unke alles Handels, zu erhalten, die Concurremz
in ihrem Handelsgebiete möglichft zu befchränken.
Die Richtung des activen Seehandels war hauptfäch-
lich in den weltlichen "Theil des Mittelmeeres. Für
den Verkehr an der afrikanifchen Küfte war die In-
fel Cerne Hauptf/tapel. Der Landhandel der Kar-
thager und Aegypter in das Ionere von Afrika, von
beiden Völkern pafıy, von nomadifchen _Caravanen
activ, getrieben, gehörte bisher zu den dunkelhen
Theilen der Gefehichte des älteften Völkergewerbes.
Die Aufhellung deffelben , die fcharfüinnige, höchtt
intereffante Erklärung einer, die Caravanenftrafsen
in das innere Afrika betreffenden , Stelle Herodots
(IV. 181 — 185) ift eine der gründlichften Unterfu-
chungen des vortrefflichen Werks. Von den auf-
ftofsenden Zweifeln werden die meiften glücklich
gelößfet. Durch Vergleichung Herodots mit Len Afri-
canus, Edrifi, Lucas, Hornemann, Mungo Park,
Browne, Bruce, gelingt es dem, mit der Erd- und
Völkerkunde fehr vertrauten, Verf, die 300 Meilen
Jange Caravanenftrafse durch die Wülten aufzufinden,
die von Herodot bis auf ünfere Zeiten im Gange ge-
blieben ift, weil fie, von der Natur felbft vorgezeich-
net, an gewiffe fruchtbare, bewäflerte Plätze, als
unveränderliche Stationen, gebunden ift. Von The-
ben in Oberägypten lief die Strafse zuerft N. W.lich
nach dem kleinen Staate und Tempel des Jupiter
Ammon, dem jetzigen Siwah (wobey lehrreiche Win-
ke über die urfprüngliche Beitimmung diefer Anlage
in Sandwüften gegeben find); dann fortdauernd N. W.
lich durch die füdliche Wüfte von Barca nach Au
Ja; von da aber in S, W.licher Richtung durch Eina-
öden und durch die nackten Harudfch - Gebirge, nach
Fezzan, dem Lande der Herodotfchen Garamanten.
Hier lief mit der Aegyptifchen die Karthagifche Stra-
fse zufammen , die von Tripolis, dem biete der
Karthager, von N. nach S. auf Fezzan lief, Die Fort-
fetzung der Gefammtftrafse ging, nach Herodot, ia
das Lanıl der Ataranten, endlich in das der Atlan-
ten, tief in den Afrikanifchen Sandfteppen. Nicht
unwahrfeheinlich wird das erftere auf Bornu gedeutet.
Ueber die Bewohner diefer Gegend vergleicht der Vf,
nach feiner originellen, der Nachahmung werthen
Methode, eine Nachricht des. viel unterrichteten
Herodot mit einer, damit auffallend übereinftimmen-
den, von Leo Africanus, der Herodot wicht kannte.
Der letztere erzählt, unter den Ataranten feven keine
Namen der Individuer gebräuchlich. Daffelbe be-
richtet Leo von den Bewohnern des Reichs Bornu,
nach der Erzählung eines Kaufmanns, der lange un-
ter diefem Volke gelebt hatte; mit dem Zulatze, fe
unterfchieden fich nach zufälligen Eigen(/öbhaften, als,
der Länge, Dicke u, ff. w. — ;

(Der Befchluf: folge.)

 
