717

chen, oder eine Auswahl: von 605 verfchiednen
Recepten, alle Arten Kitte, Leime, Formen
und Maffen zu verfertigen u. 1, w.

Bey fo beredten Titeln kann die Anzeige füglich
darauf befchränkt werden, dafs man bejahet oder ver-
neint, ob der Vf, wirklich geleiftet hat, was er ver-
fpricht. Streng genommen, müfsten wir dann vor-
liegendes Werkchen mit einem beftimmten: Nein!
abfertigen. Die Idee, alle dergleichen Maffen zufam-
menzultellen, i(t beyfallswürdig: denn ein folches
Handbuch müfste , zweckmäfsig verfafst, dem Künft-
ler, welcher für befondre Fälle in der Art etwas
Neues fucht, trefflich zu ftatten kommen. In Erwä-
gung, dafs Hr. G. jene Idee in dieflem Umfange zu

"DECEMBER" 1813. |

718

realiGren der Erfte unternahm; kann man ihm billi-

erweife nicht ableugsen, dafs er einen gewiflen

rad der Vollftändigkeit erreicht habe; fe ift aber .
freylich weit entfernt, feiner Prätenfion zu entfpre-
chen. So fehlen z. B. der Puzzolankitt, der Trafs,
die Kalfatermaffen, der Kitt der Scheidewafferbren-
ner u. a. m. Auch enthält das Buch nicht eigentlich
6006 Recepte , fondern nur 601 Paragraphen , die fehr
oft nur ı bis 2 Zeilen betragen und etwas ganz Unbe-
ftimmtes von fern andeuten. Die Anordnung der
Gegenftände ift fehr unvollkommen. Vorzüglich flei-
fsig find die in neuern Zeitfchriften empfohlnen Kitte

efammelt, fo dafs man.allerdings um diefen Preis an
Matte genug erhält.

 

LITERARISCHE
IL Univerfitäten.
+ Halle.
Nocndem Se. Majeftät der König von Preufsen bald,

° nach der durch den glorreichen Sieg der yerbündeten
Mächte, erfolgten Beltznahme von Halle die unter
der weftphälifchen Regierung gänzlich aufgehobne Uni-
verhtät, wieder hergeltelit hatten, (fo erfoderte es
Pflicht und Dankbarkeit gegen ihren grofsmüthigen
Erretter, dafs die ProfelToren den hier noch anwelen-,
den Studirenden Gmegenhait zu Fortfetzung ihrer Stu-
dien gaben, Es wurde daher vom Senat be(chloffen,
für das Vierteljahr vom Neujahr bis Oftern Vorlefun-
gen zu halten, ‚und deshalb unterm ıften December
ein Lectionsyerzeichnifs ausgegeben. Es führt .den
Titel:

Index lectionum aufpiciis Auguflifimi Principis FRIDE-
RICI GU1LIELM III. Borufharıum Regis mm Acade.
mia Fridericiana Halenfi Beneficio Patris patriae P. F,
zuper ab interitw vindicata per zrimeftre hibernum
inde a die IL Januvarii cio1>cccxiv. habendarum,

Folgender von Hn.: Hofrath Schürg. als Prof. der Be-
redfamkeit im Namen des Senats dazu verfertigte Prolog
geht dem Verzeichniffe der Lectionen voraus : r

Academiae Fridericianae Halenfis Recrtor et Cancellarius
Augufsus Hermannus Niemeyer cum Senatıe
Academico S. D. Civibus,

Si nulla fere jufior eft laetitia ,. quam piorum libe-
roraum ex beni parentis ‚cum morbi pa et. peri-
culo conflictati valitudine veßtituta, & vix ulla major,

am hominum e naufragio et fummo mortis disceri-
mine ita liberatorum, ut, ne jaetura quidem bonorum
facta, falvi ipf ae mcolumes in terram evaferint,
an!o, quamque decoro nos gaudio affectos elle puta-
en Cives, quum academiam noßfram paene jam Ahle

NACHRICHTEN.

tam nde exftinctam, ab eo Rege fervatam et ref(ritu-
tan. videmus, quem ante hös fex et quod excurrit ant-
nos, iniquiflima fortuna a nobis diltractum, nunc di-
vina providentia, juftitiae vindex, nobis fofpitem et
incolumem , hoftium victorem, et füua civiumque for=
titudine fociorumgue potentilimorum opibus Rorentem
redonavit! Meminiftis enim, Cives, quum Rex opti-
mus ad liberandam a Gallorum impotentia Germaniam
bellum fuscepillet juftilimum, ejusque generolis confi«
his, quamquam magna cum förtitudine et tonftantig
defenlis, Fortuna parum refpondiflet, ‚pace TilGtenfi
nos cum multis Borullicae ditionis’ civibus ex Indulgen-
tillimi Principis praelidio ac tutela, quaß emancipatos,
triftes et invitos exiilfe, Et jam antea fratim polt cla-
dem Jenenfem victoris‘ per urbem noltram tranfitus
gcademiam noftram tanquam fulmine perculerat. Nam
quum primo die, ab oratoribus noftris falutatus, iNanr
bonarum artivm nutricem inter bellicös tumaltus tuitu-
rus videretur ‚(in quo faepe imperatores magnam glo-
riae fuae partem pofuerunt) repente vel inani metuz
turbarum a ftudioßs forte eiendarurhm commotus, (etf
aquilarum non eft müfcas venari) vel ira ob amorem
patriae Jiberius fignificatum imfigatus, (quamquam
virtutem etiam in hofte Jaudari fas’eft) juvenes acade-
mices omnes, indicta caufa, exfulare jufüt, et prefeß
foribus, communi calamitate jam’fatis oppreflis ,‘ [ala«
ria fubtraxit, Reftituto tamen a fratre victoris, cuk
novum -Gueftphaliae regnufn obvenerat, academiae
noftrae docendi jure, et altımnos disciplinae nofırae
recipiertdi fachltate, ita colnimus novi regis benefi-
cium, ut numquam FRIDERICI GUJLTELMI III. deGde-
rium et grata memoria in animis noftris interiret, ne
que tamen quicquam committeremus, quo offeiopm in
novum principem, ab ipfo Rege,: qui nos ex poteftate
fua emiferat, nobis commendatum, laefum viden f-
fet. Cujus quidem rectac voluntatis noftrae confeien-
tia freti quinquennium hc exegimus, ut nec jlum no-
ftri hi neque nos fortunae noltrae et operae in
erndienda juventute politae poeniteret, Ecee praeter
