— 3 —

105

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR

 

- ZEITUNG

März 1836.

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Giessen.

Verzeichnifs der Vorlesungen,
welche
auf der Grofsherzogl, Hessischen Ludwigs - Univer-
sität daselbst im Sommerhalbjahre 1836 gehalten,
und am %ten Mai bestimmt und allgemein ihren
Anfang nehmen werden,

Theologie,

Katholisch - theologische Fakaltät.

Eine Erklärung von Hauptabschnitten aus den prophe-
tischen Büchern des Alten Testaments, mit steter
Hinweisung auf die Hebräische Grammatik, giebt
wöchentlich viermal Prof, Dr. Vullers. (S. orien-
tal, Philologie.)

Jorlesungen über das Leben Jesu, aus dem historisch -
didaktischen Standpunkte der evangelischen Ge-
schichte betrachtet, hält in drei wöchentlichen
Stunden Prof. Dr. Kuhao,

Derselbe giebt eine Erklärung der Briefe Pauli an
die Korinthier in ächt wöchentlichen Stunden,

Zur Leitung schriftlicher Uebungen im Interpreiiren
neutestamentlicher Stücke erbietet sich wöchentlich
zweimal Derselbe.

Die Kirchengeschichte des Mittelalters trägt in neun wö-
chentlichen Stunden vor Prof. Dr. Locherer,

Die christlich - kirchliche ‚Archäologie lehrt, nach sei-

nem Compendium (Frankfurt 1832), in drei wö-

chentlichen Stunden Derselbe,

Ueber Theorie der Religion und Offenbarung liest in
drei wöchentlichen Stunden, und zwar Montags,
Dienstags und Mittwochs, Prof, Dr. Stauden-
maier.

Den zweiten Theil der Dogmatik trägt in sieben wö—
chentlichen Stunden vor Derselbe,

Mit beiden Vorlesungen wird Derselbe Examinato-
rien verbinden,

NACHRICHTEN.

Die Vorlesungen über christliche Meral und Pastoral-
lehre werden besonders bekannt gemacht werden,

Evangelisch - theologische Fakultät,

Christologie des Alten Testaments, viermal wüchent-
lich, geistl. Geh. Rath und Prof. Dr. Kühn öl.

Apostelgeschichte, dreimal wöchentlich, Geh, Kirchen-
rath und Prof, Dr. Palmer.

Erklärung des Briefes an die Römer, viermal wöchent-
lich, geistl. Geh. Rath und Prof. Dr.Kühnö8l.

Den zweiten Theil der Kirchengeschichte, fünfınal wö-
chentlich, Prof. Dr. Credner,

Reformationsgeschichte, dreimal wöchentlich, Geh, Kir-
chenrath und Prof. Dr. Palmer,

Biblische Theol des Neuen Testaments, viermal wö-
chentlich, Prof. Dr. GCredner.,

Dogmatik, nach Morues epitome theologiae christianae,
innerhalb des Semesters fünfmal, Geh. Kirchen-
rath und Prof. Dr. Palmer.

Christliche Dogmatik, erste Hälfte, fünfmal wöchent-
lich, Kirchenrath und Prof, Dr. Dieffenhach,

Christliche Sittenlehre, fünfmal wöchentlich , Prof. Dr.
Cröfsmann,

Homiücetik, verbanden mit Uebungen im schriftlichen
und mündlichen Vortrage, dreimal wöchentlich,
Kirchenrath und Prof. Dr. Dieffenbach und
Prof, Dr. Cröfsmann,

Katechetik, nach Rosenmüller’s Anweisung, mit schrift-
lichen Aufsätzen und praktischen Uebungen, zwei-
mal wöchentlich, Geh. Kircheorath und Prof, Dr.
Palmer,

Katechetik, nach eigenem Plane, mit’ praktischen
' UVebungen, zweimal wöchentlich, Prof. Dr. Cröfs-

Rechtswissenschaft,

Eine philosophisch- historische Einleitung in.das Studium
der Rechtswissenschaft giebt, mit Hinweisung er
13 alk’s
