871

fand, zuliess, entfernt, und dann den hinteren
Wuudrand mit dem vorderen vereinigt; in einem
ähnlichen Falle vereinigte D, die keıllörınig ausge-
schnittenen Ränder der Oeffmung durch 2 Knopfnähte,
von denen jeder er einen Faden mittelst einer ab-
gerundeten Nadel vorn zur Oeffnung der ureihra
herausbrachte , über der geschlossenen Oeflnung
nahm er dann eine Umdrehung der Gesammthaut
des penis um dessen Axe vor, Alle diese höchst
geistreichen Methoden indess geben relativ nur in
höchst seltenen. Fällen den gewünschten Erfolg,
weil die blutig gemachten Ränder nie gänzlich vor
der Berührung des Urins gesichert werden können,
weil auf die in allen Fällen starke Verwundung
eine bedeutende Reaktion folgt, und endlich weil
Erectionen und Saamenergiessungen meistens das
Gelingen hindern. Am besten hat sich Dieffenbuch
bei Fisteln hinter der Kichel die Anlegung der
Schnürnaht bewährt. — Auch Blasenscheidenlisteln
sollten durch Hautveriegung geheilt werden, ver-
geblich versuchte es WWF utzer mit der äusseren Haut,
eben so Felpean, auch Jnbert’s Versuche mıs Jungen
fast ganz, eben so unpraktisch sind Leroy UEtiol-
tes und Ruux Vorschläge. Den künstlichen Alter
haben Collier und Dieffenhbauch mit vielem Glücke
mittelst Hautverlegung geheilt, doch bediente sich
der letztere auch häufig der Schnürnaht. Auch eine
Thränenfistel heilte Dieffenbuch glücklich durch
Hautverlegung , obgleich die Nachbehandlung lange
dauerte, stets ist dabei Thräneninfiltration ins Zell-
gewebe und rosenarlige Kutzünduug zu fürchten,
Kine Luftröhrenfistel heilto Velpeau durch KEıinfüh-
ren eines aus der Nachbarschaft genommenen, und
auf seine Epidermisseite aufgerollten Hautlappens,
eine Operation, die sicherlich selten gelingen wird,
da ein solches Einheilen von Hautlappen meistens
bedeutende KEiterung herbeiführt, KEudlich ist dıe
Hautverpflanzung zur Neilung von Geschwüren be-
nutzt worden, so will Murtinet de la Creuse offene
Krebsgeschwüre damit beseitigt haben, indem er
sie vorher gründlich ausgeschnitten und ausgeätzt,
und zur Verhütung des Kecidives ein benachbartes
Hautstück transplantirte. Kben so, nur unter an-
dern verbesserten Technicismen verfuhr Philipps,
Diese Chirurgen gingen von dem Grundsatze aus,
dass Recidive meistens nur durch unvollständige

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 109.

DECEMBER 1843. 872

Entfernung "der krebsigen Masse, und durch Bil-
dung schlechter Narben zum Vorschein kümen,
Auf dieselbe Weiso heilto Dieffenbuch ulcera pro-
minentia der unteren Kxtremiläten,

Die Schlussbetrachtungen ( Abschnitt X) wür=
digen die grossen Fortschritte, die die plastischen
Operationen durch treuen Anschluss an den Gang
der Physiologie und durch Vereinfachung der Tech-
nicismen gemacht haben, sio gestehen aber auch
ein, dass namentlich in dem erst nach geschehener
Heilung sich einstellenden atrophischen Zustande in
dem verpflanzten Lappen noch eine grosse Schwä=
che der Kunst liege, der alle Anbauer derselben
ihre volle Aufmerksamkeit widmen sollten. Die
grössten Fortschritte haben Rhinoplastik, Mund-
und Augenlidbildung gemacht, in der Heilung der
Geschwüre vermittelst Hautverlegung öffnet sich der
Chirurgie ein ganz. neues Fell; mögen sie es nicht
durch leichtsiunige Versuche verderben, und so den
grossen Ruhm der plastischen Operationen be-
flecken. —

Die gedrängte Uebersicht, die wir von dem
Inhalte des bes. Buches gegeben haben (nur bei der
Rhinoplastik, als dem "Typus der übrigen Operatio«
nen, waren wir ausführlicher ) , wird hinreichen, die
reiche Fülle von Wissen und Krlahrung, die es
birgt, zu offenbaren, und wird uns jedes weiteren
Lobes desselben überheben, Die grosse Klarheit,
die in dem ganzen Werke herrscht, die alles be-
rücksichtigende, nichts verg«ssende, nichts über =
uud nichts zu gering schätzeule Anordnung, zeigen
deutlich, wiejhoch die Verfasser über ihrem Gegen-
stande stehen, wie ließ sie mit gründlicher For-
schung in ihn eingedrungen; nur so geordnet, so
kommentirt werden Beobachtungen zu Erfahrungen,
nur in dieser Gestalt haben sie wissenschaftlichen
Werth. dmmow und Baumgarten haben die pla-
stische Chirurgie zur Wissevschalft erhoben, dafür
muss Mit- und Nachwelt ihnen Dank wissen, und
darum muss manche kleine Erinnerung in Bezug
anf einzelne zır weitschweifize oder zu minutiöse
Parthiecen des Werkes unterdrückt werden, weil
dergleichen kleine Flecken neben dem grossen Ver-
dienste ganz verschwinden, Druck und Papier sind
dem Wertho des Werkes angemessen. ;

J. WW.

 

Mit dem Schluss dıeses Jahres werden die Ergänzungsblätter zur Allgemeinen
Literatur-Zeitung aufhören; dafür wird jedoch vom künftigen Jahre a» die Allgemeine Li-

teratur-Zeitung um eine gleiche Anzahl Nummern vermehrt werden,

Der Preis der so er-

weiterten Aligemeinen Literatur- Zeitung (einschliesslich der Intelligenz-Blätter, welche auch
ferner wöchentlich eine vollständige Bibliographie des Neuesten im deutschen Buchhaudel bringen)
bleibt, sowohl in monatlicher als in wöchentlicher Lieferung, 12 Thaler,

Halle, December 1843,

Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung,

C. A. Schwetschke und Sohn.

 
