15

nahme an die Stelle von Zyevidnte setzen mulste,
pafste, während es das Imperfectum ist (BB, lieset
n U doxovper) und nach dem Zusammenhange Syn
mufs (Paulus redet ja von seinem Betragen wäh-
rend seiner frühern Anwesenheit in Thessalonich
vgl. vs. 5. a 3 v8. 7. Eyevfnuer » v8. 9. un
QUSauen, vs. 10. Eye nuer.), wozu Sich nur &ya-
vn re reimt. Also ist ohne Widerrede zu schrei-_
ben eUdoxoluer (i. q. nÜüdoxoduer) — Eye OnrE.
1 Thess. 2, 12 bemerkt Hr. P. zu uaptVQ OD uEVOL
nur, dafs diefs Participium der Bedeutung nach
von den vorhergehenden zagaxalourvres und na-
QaLudoUMENOL nicht eben verschieden sey und be-
ruft sich zum Erweise auf 7wn Deut. 32, 46. er-
mahnen und auf Ephes. 4, 17 (wo doch uaprtigo-
ar steht!), ohne zu bedenken, dafs HAQTIQOTLAL
ar nicht ermahnen heifst. Denn g“uagrvgobuar
Kommt im N. T. blofs als Passivum vor und, heifst
ein Zeugnifs erhalten (Röm, 3, 21, Hebr. 7, 8.),
namentlich ein gutes i. q. belobt werden (Act, 6, 8,
10, 22. 16, 2, 22, 12. 1 Tim, 5, 10). Es entging
also Hn. Pelt, dafs anstatt xel HAT ÜuEevoL aus
E. 23. 46. 72. 73. Mt. a. und vielen andern Ur-
kunden xal uaptVpöuEvoL: und indem ich euch
dringend aufforderte, oder euch beschwor
(et vos obtestans vgl. Gal. 5, 3. Ephes, 4, 17.)
dem Sprachgebrauche gemäfs hergestellt werden
mufs. Dafs die ähnlichen Formen j“u&grvQduEvOL
und uaprvug0oVuEvoL leicht von den librarıis ver-
wechselt wurden, lehrt z. B. Act. 26, 22. var. lect.
Auch unsre neuesten Le xicogranien haben dief(s
nicht erkannt. Hr. Bretschneider läfst daher Lex. IL
S. 43 uaptvosiodarı € soloecismo für uaQrU Q8-
odat 1 Thess. 2, 12 obtestari, hortari gesetzt seyn,
sich auf das heterogene diayuaprvpia dLauEnAQTU-
rtau uiv 6 avdQwros Lxx, Genes, 43, 2 der
ann hat uns auf das feyerlichste erklärt » beru-
fend und Hr. JWahl sagt Clav. 1. S. 51 „permu-
tatur uaprvQodbuaL Cum dLaLAQTÜQOLAL (von den
‚Abschreibern , nur nicht von den Schriftstel-
lern) obsecro, obtestor, deo graviter admonente
1 Thess. 2, 12.” Schon das bisher Beygebrachte
wird das vom Rec. oben aus esprochene Urtheil
bestätigen. Er fährt also nicht weiter in dieser
Materie fort, so viel er auch noch sagen könnte
und bemerkt nur noch, dafs Hr. Pelt nach Vorrede
S. VII es selbst gefühlt hat, wie gering Seine kriti-

schen Leistungen sind.
(Die Fortsetzung folgt.)

ALTDEUTSCHE LITERATUR,
;R6, b. Nestler: Dat sassische Döneken - Böck,
med tor Tydkörtinge dorg 4. Waremund,

1829. (18 Ggr.)

Ob Hr. Waremund durch Sammlung und Heraus-
be dieses hier kurz beurtheilenden Büchleins sich
ein Verdienst um die Wissenschaft überhaupt, und
um die deutsche “Sprache insbesondere erworben

A. L.Z. Num. 82, MAY 18381, I ,

 

16

habe, darüber nehmen wir uns die Freyheı.: zu
zweifeln. Irren wir nicht, — und es dünkt uns
diefs fast unmöglich, — so ist uns dieser Hr. /Fare-
mund schon soast woher bekannt, Wie den Vogel
an seinen Federn glauben wir ihn an der  Debribein
ten Wort Leine un zu erkennen, wollen jedoch
über dieselbe kein Wort weiter verlieren, da schon
von J. Grimm das Unrichtige und Unstatthafte der-
selben’ für jeden, wie wir meinen, der Augen. hat
zu sehen, klar und bündig dargethan worden ist.
Wir wenden uns demnach sogleich zu dem Inhalte
des Büchleins,

Wir gestehen, dafs wir in der That eine Samm-
lung ernster und kurzweiliger, belehrender und er-
getzender Stellen aus sassisch geschriebenen Chro- -
niken und andern dergleichen Büchern zu finden
hofften, ein Unternehmen, welches, bey freilich
andrer Behandlung als wir hier wahrnehmen, ge-
wifs für Alterthum und Sprache sehr erspriefslich
seyn würde; wir fanden uns jedoch getäuscht, da
diefs Werk eben nichts weiter ist als eine Samm-
lung zum Theil aus dem Leben gegriffener, zum Theil
auch wohl nur in die sassische Sprache übersetzter
und schon sonst bekannter  Anekauten und Schnur-
ren, wie man sie in Kalendern und eignen zahl-
reichen Sammlungen, wie z. B. Tausend und eine
Schnurre u, s. w. antrifft. Manchen der hier in
sassischer Sprache mitgetheilten Erzählungen und
Schnurren wird man allerdings treffenden Witz
nicht absprechen können, sehr viel andre aber sind

‚fade und matt, und einige streifen sogar in das Ge-

meine, Unanständige.”

Ich erwähne hier nur die von dem an Versto-
pfung leidenden Bauer und dem auf seinen”’geäufser-
ten Wunsch ihn besuchenden Pfarrer, der aber, da
er des Sassischen nicht recht mächtig ist, den Bauer
nicht wohl versteht, und daher die seine Noth ein-
fach klagenden Worte: ‚,wenne & man scheten
häüdde, für: wenn ich Manschetten hätte” nimmt,
den Bauer vom Hochmuthsfieber befallen glaubt, ihn
demnach zur Demuth ermahnt, und erklärt, dafs
Manschetten nur für vornehme Leute anständig und
schicklich seyen, nicht aber für einen schlechten
Bauersmann. ” .

Wenn auch wirklich Hn. Waremund’s Dienst-
magd noch zwey Drittheile der hier mitgetheilten
Schnurren‘ zum Anstecken des Holzes im Öfen ver-
braucht hätte, wie sie diefs nach Hn, }#aremund’s
(er wird doch wohl auch ein wahrer Mund seyn) io
der Vorrede gegebenen Versicherung mit mehrern
Bogen Handschrift gethan hat: es wäre warlich we-
der für Welt noch für Wissenschaft ein grofser Ver-
lust gewesen.

Gebrigens mag diefs Büchlein in mancher Justi-
gen Bürgerstube der Städte Norddeutschlands. an
seiner Stelle seyn, und dergleichen Liebhaber sol-
cher Gerichte werden dann auch nicht verfehlen,
sich es zu beliebtem Gebrauche anzuschaffen.
- ' Yt.

RO
