265

ALLGEM. LITE

INTELLIGENZBLALT T
der ; EN

RATUR-ZEITUNG

266

N um. 34.

 

Sonnabends den aten. May 1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Ve“ Schlichrtegrolls Nekrolog find vor Kurzem
'Y folgende Fortfeizungen bey nur erfehjenen und is
allen Buchhandlungen zu baben, alsı -

2.) Nekrolog 1800. ar Band (oder eilften Jahrg, Zr
Bd.) Preis ı Rıhl, Enıhält die Biographieen von
Fifcher , Conf, Raıh und Rector in Halberliadt ;
delfen Gattin A, K, Fifcher > Geifiler , Hofrath u,
Bibliotheks - Direc:or in Gotha; Selle, Gebeime-
rath und Arzt in Berlin; Juffi, Prof, a, Superinr,
zu Marburg; Käflner, Geh, Juftizrath u. Prof, der
Mathemat. zu Göttingen; D. E, Zerenner, geb,
Maffau; Junker, Prof. der Medicin zu Halle; Frey-
herr von Senkenberg zu Gieflsen; Hehwing, Rath

‘ und Bürgermeifter zu Lemgo,
‘ 2.) Nekrolog der Teurfchen für das. 19:6 Jahrhundert
- 5r Bd. mit Spaldings Portrait, Preis I Rıbl. In-
: halt: Nefller , Paßor Primarius 0. Schulinfpector
in Bautzen; Dang, Kegierungsrath zu Stuttgart ;'
Spalding, Ober. Conf. Rath u. Probfit zu Berling
M. C. Spalding, geb. Lieberkühn , deflen Gattin;
Helena Paselosena, Grofsfürfin von Rufsland, Erb-
Prinzefßn von Meklenburg; #Hunderlich, Superint,
zu Wunliedel; Güre, Prok. der Theol. u. Prediger
zu Halle; Abel, Geiltl, Rath, Infpector, Senior
und Paftor zu Möckern im Magdeburg{chen,
Gotha, im März 1807. Juftus Perthes,

 

Der zwey und. funfzigfle Band des Journale für.
Prediger wird in dieler Uliermelle a'vgegeben. Die
Abhand!ungen in demf{e-ben nehmen falt alle, wie billig,
‚auf die Zeitumftände webr oder weniger RückSeht. So
YNieft man z, B, gleich im erflen Srück eine Alıhand'un,
vom Herrn Prot, Varer zu Hallaz, mit der Uebe Cchrift;
Materislien zur Beförderung der Moroalität unter den
jetzigen Zeitumftänden, Im 27cm Srückg findet man die
Frage: was hat der (Stadt- u, Land-) Prediger in Kriegs-
Zeiten zu thun? und im dritten die; Was können Feld-
Prediger im Kriege nützen? vom Herrn Feldprediger
Spieker beantwortet. Auch giebt diefes 3te Stück Mate-
rialien zur richtigen Würdigung älterer und neuerer pro-
Phetifchen Schriften, namentlich der‘ Apocalypfe, und
dar auf Ge gegründeten Weiflagungen der Ereignifle

unferer Zeit, Aufser diefen, darch die Zeitamfrände
veranlaßten, Abhandlungen enthält diefer Band Ideen
zur intelleetne!len und moralifchen Bıldung des Land-
volks vom Herrn M. Rall. Erfabrungen und Bemer-
kungen über weifes Benebmen achungirter Prediger gu:
gen den Emerirus, vom Herrn Prediger Kühne u, m,
Unter den Recenlicnon find die von Herder's Werken,
Olshaufen’s und Funk’s Predigten, Cannabich’s Homile-
tik eic, die länglten, Halle, den 22. April 1807.
Karl Auguft Kümmel, Buchhändler,

II. Ankündigungen nener Bücher.

Ferner ift diefe Meffe bey dem Buchhändler Küm-
mel in Halle erfchienen : “

Ciceronir Opera philof. ex Recenf. J. Davifit Tom. IV.
five M, T. Ciceronis Libri de Divinatiche es de Faro
ex Recenfione Davifii, cum ejuscem animadverfionibwms
gt notis varierum, una cum Hadriani Turnebi Com-
menzario in Lihrum de Fato, Edidir R. G. Rath, Acce-
dung Jani Gruseri et Edisoris notae. 3 ma.

 

In meinem Verlage ift herausgekommen und in den
meiften Buehhandlungen zu haben :

Biblifche Gefchichse für Kinder von reiferm Alter
aus den gebildeten Ständen aller chriftlichen Confeffie-
nen, von Ludwig Schloffer. Erfler Theil. Die
Gefehichse des alten Teflaments. 30 Bogen in gr. 8.
mit einem Titelkupfer, Preis ı Rthl, Cäch(, oder
ı Fl. und 48 Kr. rhein. .

“ Deffelben Buchs zweyser Theil, die Gefehichte des neuen
Teflaments enthaltend, ı5 Bogen, Preis 12 Gr.
fächfGfch oder 54 Kr. rhein.

Diele Schrift ift beft'mmt, einem lange gefühlten und
durch mancherley Ver!uche doch noch immer nicht hin-
länzich befriedigten Pedörfnäffe im Unterricht der Ju-
gend abznh elfen. Wenn nun eine nüchterne, von'neo-
Jogifcher Leichtfertigkeit und orthodoxer Verblendung,
gleichweit entfernte Anlfcht der Begebenheiten; wenn
eine gereinigte Exegefe, philofophifch - richtige Würdi-
gung der Charaktere, verbunden ınit Lebhaftigkeit und
Fafslichkeit im Vortrage, die Figenfchaften find, die
man von einem Lehrbuche diefer Art verlangen. muß :
fo darf ich verüchem, dafs die angekündigte Schrift die-

(2) L felben
