467
Byron von den Ausländern Da bedeutendsten borvor:
as zurögderst über iller gesagt ist,” müs uns
mit inniger Liebe zu Goethe erfüllen, der“ diesem
Lieblinge der deutschen Nation eine so zarte Erinne-
rung und eine so unbedingte Anerkennung seines
Werthes weihet, Er war „ein geborner Poet und
ist eben so grofs am Theetische als er im Staatsrathe
gewesen seyn würde” (I, 380, II. 11.). Und dann
wieder: „alles Uebrige an Schiller war stolz und
großartig, aber seine Augen waren sanft, Und wie
sein Körper war sein Talent. Er griff in einen
grofsen Gegenstand kühn hinein und betrachtete und
wendete ihn: hin:und her und sah ihn so an und 80,
und handhabte ihn so und so. Er sah seinen Gegen-
stand gleichsam nur von Auflsen an, eine stille Ent-
wickelung aus dem Innern war nicht seine Sache, —
Alle acht Tage war er ein.Anderer und ein Vollen-
deterer; jedesmal wenn ich ihn wiedersah, erschien
er mir vorgeschritten‘ in Belesenheit , Gelehrsamkeit
und Urtheil, Seine Briefe sind das schönste Anden-
ken, das ich von ihm besitze und sie gehören mit zu
dem Vortrefflichsten ,, was er geschrieben, Seinen
letzten Brief bewahre ich als ein Heiligthum unter
meinen Schätzen,” (T. 196, 198.) In andern Stellen
führt Goethe ms, wie sich die Idee der Freiheit
durch alle Schiller’sahen Stücke zieht, (T. 306 — 308),
er beklagt, dafs ein so aufserordentlich begabter
Mensch sich mit philosophischen Denkweisen herum-
quälte, die ihm nichts helfen konnten‘ (1.88), er
zeigt an mehreren Beispielen, dals Schiller ein ge-
bornes Talent für theatralische Dichtung war. und
wenig vom Motiviren wissen wollte , was er ( Goethe)
sehr lebte (F. 197), er Zufsert sich mit gröfster
Freude über :Schiller’s Wallenstein’' (T, 89), aher
auch über den Fiesko und über die Räuber (1. 295
bis 298). „Schiller, sagt er, mochte sich $tellen
wie er wollte, er konnte gar nichts: machen, was
nicht immer bei weitem gröfßser heranskam als das
Beste der neuern Tragiker (im Jahre 1827); ja wenn
Schiller sich die Nägel beschnitt, war er grüöfser als
diese Herrn.” Weiter erzählt Goethe: viel Schätzba-
res von ihrem beiderseitigeti Zusammenarbeiten‘; ge-
steht Schiller’n die Achilleis und viele BaHaden zu
verdanken ( 11. 196), wogegen dieser die Kenntni(s
schweizerischer Localitäten ans seinen Erzählungen
habo ( 1. 315), erklärt sich über seine Mitarbeit an
Wallenstein’s Lager und dafs die Capuzinerpredigt
nicht von ihm herrühre, sondern aus den Reden des
Abraham a Saneta Clara von Schiller mit gröfsem
Geiste zusammengestellt sey (11,546) und sagt, dafs
das Publikum sich nicht seit zwanzig Jahren streiten
solle, wer gröfser sey, Schiller oder er; es sollte«sich
vielmehr freuen, dafs überall ein Paar Kerle da sind,
worüber sie streiten können,” ( I. 221,),.

‘Nach Schiller heben wir hervor,‘ was Goethe
über die erlauchten Personen des Weimarischen Für-'
stenhauses gesagt hat. Die Hörzogin Amelia nennt
er eine vollkommene Füistin- mit - vollkommen-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

menschlichen Sinn und Neigung zum Lebensge-
nufs,” (IK 61.).- Von seinent geliebten Karl August
weils er treffliche Züge zu ‚erzählen, vön seinen
Rednertalent (11. 122), von seinem Interesse an
Allem, was &inigermafsen bedeutend war (11, 266),
von seiner Anziehungskraft auf alle Menschen durch
seine ruhige Gegenwart (II, 303,), Wahrbaft rüb-
rend ist die Erzählung, wie der junge Goethe seinem
Vater den Tod des Grofsherzogs und später der
Gro(sherzogin Luise mit. der. zartesten Belohnung
mittheilt und wirklich grofs ist die Fassung, mit
welcher Goethe diese Todesbotschaften erträgt (11,
3—5, 185f.). Auch dieser Grofsherzogin gedenkt
er mit der innigsten Verehrung (IF. 182 f.) und er-
freut sich zu erzählen, wie ihre Nachfolgerin, die
jetzt regierende Grofsherzogin, im Stillen überall

inwirke und Gntes thue und sich die Herzen der
Unterthanen zu eigen mache, (IT, 327,).

Von deutschen Schriftstellern der frühern Zeit
werden Klopstock und Herder (I. 1635) mit vieler
Achtung ee Lessing heifst „der größlste Ver-
stand” (I. 195. 340), von Wieland sagt Goethe, dafs

das ganze obere Deutschland ihm seinen Stil ver-
danke „ dafs er „die kleineren Erzählungen auf
seine ANTEEUR Res lrieben habe, dals er aber kei-
ner besondern Meinung zugethan und gewandt genug
ewesen sey, auf’ alle einzugehen (I, 195, 344),
ürger’s Bahn war vom der seinigen zu verschieden
und das Publikum durch sein bedeutendes Talent zu
sehr gewonnen, als dafs er Ursache gehabt hätte,
sich nach den Kigenschaftem eines Mitstrebenden um-
zZuthun, der ihn weiter nichts angimg (1. 220.). Von
Merck erwähnt Goethe, dafs sie beide mit einander
wie Faust und Mephistöpheles gewesen wären, doch
sey er.ein zwar wunderlicher, aber höchst bedeuten-
der und vielseitiger Mensch gewesen , von dem meh-
rere characteristische Züge angeführt werden, (I,
167, 11. 73. 328, 332;). eher Tieck bemerkt er,
dafs ihn die Schlegel zuerst als Gegengewicht gegen
ihn gebraucht hätten, wodurch seine und Tieck's
Stellung zu einander eine schiefe geworden wäre,
Dann führt er fort: „, Tieck' ist ein Talent von hoher
Bedentung und es kann seine au(serordentlichen
Verdienste niemand besser erkennen als ich selber;
allein wenn man ihn über ihn selbst erheben und mir
gleichstellen will, so ist diefs ein Irrthum, Ich kann
dieses grade heranssagen, denn was geht es mich an,
ich habe mich nicht gemacht, Es wäre eben so wenn
ich mich mit Shakespeare vergleichen wollte, der
sich auch nicht eat hat, und der doch ein We-
sen höherer Art ist, zu dem ich hinaufblicke und das
ich zu verehren habe,” (1, 143,). Und so findet anch
Tieck mit den Seinigen in Goethe’s Hause die gast-
freundlichste Aufnabme., (11. 23 — 31.). Alexander
von Humboldt wird „einem Brunnen mit vielen Röh-
ren verglichen, wo man überall nur Gefäfßse unter-
zuhalten braucht und wo e& uns immer erquicklich
und: unerschöpflich entgegenströmt”, (1, 260), Kant
heißst
