715

ig gedacht, als in den.bisherigen Finanzwilflenfchaf-
a Die Jacobfche feste Onahewilfemichalt ift die
erfte, welche fie in Vorfchlag bringt und-die Mög-
lichkeit und Nützlichkeit der Ausführung zu entwi.
ckein beftrebt ift. Dafs alte, Forftpraktiker diefeldee
für fchimärifch und die Aasführung derfelben für
unmöglich halten würden, war zu erwarten. Indel-
fen tritt hier ein Mann auf, dem man den Abgang
praktifcher Forftkenntniffe nicht ablprechen kano,
und zeigt, wie in vielen Fällen die Verpachtung der
Wälder allerdings fehr wohl möglich und rathfam fey,
Hierbey entwickelt er zugleich alle Schwierigkeiten
folcher Verpachtungen, welche insbelondere bey
folchen Forfigründen eintreten, deren Beftand er-
halten werden foll, wogegen alle diejenigen befeitigt
werden, welche der Vererbpachtung loicher Wäl-
der entgegen ftehen, bey denen es dem Staate gleich-
ültig feyn kann, ob fie Wald bleiben oder in andere
utzungen verwandelt werden, So wichtig aber
auch die Gründe find, weiche der Vf. der Vererb-
pachtung in gewiffen Fällen entgegen fetzt; {o fchei-
nen doch einige derfelben mehr auf einem Mifsver-
fiznde als auf der Natur der Sache zo beruhen. Da.
hin gehört unfleres Erachtens die als die erfte S.28
aufgeführte Schwierigkeit, Als folche_wird näm-
lich’ die Unmöglichkeit, das nöthige Erbftandsgeld
Zur Sicherheit des Forfteigenthümers durch den
Erbpächter zu leiften, dargeftellt. Der Beßtzer

° des Fundus, heifst es (S.29) mufs gegen die Ver-
nichtung des auf feinem Grunde beftehenden Holz-

* beltandes geßchert fevn: „foll dieles aber durch
"ein Kapital gefchehen; fo würde diefes beym Hoch-
walde and Selhft bey dem Mittelwalde in der Regel
fo beträchtlich feyvn, dafs Niemand den Befitz eines

° YForftes in diefer Art zu erhalten fuchen ‚kann.‘ Ein
* Beyfpiel wird diefs leicht zeigen.” — „Wenn ein
Kieferforft verpachtet werden follte, welcher hey

“ einer Gröfse von 1000 Morgen zu 500 Kl. jährlichen
Ertrag angenommen wäre; fo würde bey einem Holz.
reife von 3 Thlr. pro Klafter und den zu 500 Thlr,

” jährlich ermittelten Verwaltungskolften, ‘der Pacht.
zins jährlich 1060 Thir, feyo. + Sind die Holzklaffen
ia diefem Forfte in einem einigermaafsen regelmäfsi-
en Verhältniffe; fo würde man den Holzvorrath
io 100— 120 jährigen Umtriebe bey diefem Forite,
eines in das andere gerechnet, wenigftens 20Kl. pro
Mg. annehmen können. Dafs einem Erbpächter
übergebene Holzkapital betrüge in diefem Falle die
Kl. zu 3 Tthlr. = 60,000 T’hilr. Wollte der Ver.
pächter nicht gefährdet {ap dafs der Pächter, fo-
bald ihm freye Bewirthfchaftung geftattet ift, das

Holz verfilbert, und das Forftgrundftück dann er«-
traglos zurück giebt,' fo mülste eigentlich auch der-

Werth des ganzen Holzvorrathes m:t 60,000 Thlr.
als Erbftandsgeld bezahlt werden” u. 1. w,

Rec. kann diefe Schwierigkeit nicht als begrün-
det anfehen. Dean ı) würde es ja eine ganz unge-
reimte Wirthichaft feyn, wenn der Staat ein Grund-
ftück, das, den Boden ungerechnet ein Inventa-
rium von 65,€00o Thir. enthält, für 1000 Thir, in ei-
nem Lande verpachten wollte, wo er aus dem

ERGÄNZUNGSELÄTTER ZUR A. L. Z.

‚wirthichaft beengenden Controlle.

716

Verkauf deffelken ein Kapital !öfen könnte, das ihm
zu dem üblichen Zins 2400 Thlr. einbringen mülste.
Ein Wald der ihm melır nicht als 1000 Thir. Rente
trägt, kann ihm in einem Lande wo der Zins 4 Pro-
zent fteht, nicht mehr werth feyn. als 23,000 Thlr, ,
uud wenn er diefle für den fämmuichen Holzvorrath
auf 1000 Morgen erhalten könnte; fo würde die
Klugheit rathen, ihn ftracks zu verkaufen. Denn
er gewönne ja aufser der Rente von 1000 Thlr. noch
1000 Morgen Land, die ihm doch ohne Holz auch
eine Rente einbringen würden,

Die Vorausfetzung, dafs ein Wald der jährlich
nicht mehr als 1000 T’hlr. Rente zahlen kann, ei.
nen Holzbeftand von 60,000 Thlr. hat, mufs alfo
fchlechterdings irrig leyn, wenn nicht die ganze Holz-
wirthichaft noch in der {chrecklichften Barbarey liegt.
Auch ift es wohl unmöglich, dafs ein Wald von
100 — 120 jährigem Umtriebe auf jeden Morgen 20
Klaftern fchlagbares und zu gleichem Preife verkäuf-
liches Holz enthalten kann, Denn es enthält ja
nach der Vorausfetzung nur jedes Jahr der hundert-
fte Theil deffelben folch oblagbares Holz, wovon
die Klafter 3 Thlr. werth ift; es können jährlich nur
9 oder höchfiens ı1o Morgen beholzt und das Product
davon zu diefem Preife verkauft werden, die 1oMor-
gen Holz auf welchen das Holz nur 99 Jahr alt ift, dür-
fen, wenr es recht ift, noch nicht fo viel werth feyn,
als die 19 Morgen, auf welchen das Holz ‚einen
Wachsthum von 100 Jahren hat, und {o nimmt
der Werth jeder 10 Morgen Holz die früher be.
ftrackt-find ab, bis er bey den neuelten abgeholz-
ten ı0 Morgen ganz verfchwindet. Wie kaon al.
fo jeder Morgen Holz eines bewirthfchafteten Wal-
des {o viel enthalten, als der andere? Die allerhöch-

‚ fte Sicherheit würde alfo immer nur ein Kapital zu

feyn brauchen, welches die Fortdauer der Pacht-
rente gewährt. Aber auch diefles würde ganz unnö-
thig feyn.. Denn ı) läfst fich ja ein Wald nicht
heimlich abholzen. Ob ein Pächter eine den Wald
ruinirende Wirtbichaft treibt, und auf Betrug aus-
eht, indem er mehr Holz macht als er forlımä-
sig loll und darf, um mit dem Erlös feinen Pacht
zuverlaffen und als Betrüger davon zu gehen. Die-
fies zu bemerken, bedart es eben keiner die Wald-
Eine Caution
von zwey bis drey taufend Thaler würde {chon voll-
kommen hinreichend feyn, um den Waldeigenthü-
mer gegen die Folge einer folchen Spitzbüberey zu
deckeo. Denn ehe der Pächter (o viel heimlich fchla-
en’ und verkaufen, könnte, würde feine Abfcht
äng!t erkannt feyn, Auch wäre eine folche plötz-
liche dutobgäng Es Abholzung an fch eine Unge-
reimtheit, ‚weil eine folche Menge Ho!z an einem
Plaze angehäuft nur zu den aller Ichlechtelten Prei-
fen würde verkauft werden können. Es (cheint,
da(s. der Staat bey allen Erbverpachtungen, wobey
er nicht die Abfcht der Erhaltung des Waldes aus-
drücklich har, keiner weiteren Vorficht bedarf, als
die, welche zur. Sicherung feiner Rente nothwendig
ift, und feine Reyifion braucht daher beym Erbpacht
auf weiter nichts zu gehen, als ob der Erbverpächter
den
