OT

z— a

nn
£
ww.

ERGÄN

 

wu A Num. ©. . m

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den, 13. Januar 1807.

 

REVISION
DER ÄSTHETISCHEN JOURNALE.

 

I. Ueber den jetzigen Zufiand un-
fSrer. Jchönen Künfte und der
Theorie derfelben.

A. Poefie.

3. Dramatifche Literatur.

(Fortfetzung von Num, 5.)
ce. Tragödie,

Uster Revifor hat den eilften und zwölften Brief
‚A (S. 72 — 92.) der Tragödie gewidmet... ‚Wer
— fagt er — den Gang der tragilchen Kunft unter
uns mit einiger Aufmerkfamkeit und Theilnahme
betrachtet hat , kann unmöglich ungewifs feyn, war-
um Schiller das antike Trauerfpiel zum Vorbilde des
feinigen nahm. Er fah mit Bedauern, dafs ein un-

oetifcher Geift fich . unferer tragifchen Bühne je
fin er je mehr beinächtige, das bürgerliche Trauer-
fpiel nicht mit der erforderlichen Kraft und Würde
erfcheine oder zu erfcheinen vermöge (an den Othel-
lo, Romeo und Julie, Clavigo und Fauft dachte der
Vf. wohl nicht), und das Wefen und der Charakter
der Tragödie falt durchgängig verkannt werde,
Sein richtiges Gefühl lehrte ihn bald, dafs er, um
das wahre tragifche Pathos wieder herzuftellen , die
Theilnahme durch die Wichtigkeit der handelnden
Perfonen erhöhen, und, um dem Trauerfpiele die
nöthige poetifche Vollendung zu geben, die Sprache
ändern müffe, Er leiftete das Erftere, indem er
Helden und Heldinnen, an deren Schickfal das Wohl
von Staaten und Völkern geknüpft war, auf die
Bühne brachte, (da haben wir ja das Hohe des Stan-
des für das Grofse des allgemein Menfchlichen wie-
der!) und er gnügte dem letztern, indem er den
Jlyrifchen Ton or alten Tragödie und mit ihm zu-
gleich den fünffafsigen Jambus zurückführte und
diefen, wie Sophokles und Euripides auch thaten,
an fchicklichen Stellen mit andern Versmafsen wech-

Ergänzungsblätter. 1807. Erfßier Band,

feln liefs. Gewohnt, das Leben von jeher aus ei-
nem höhern Standpunkte zu betrachten, hat er
auch in feinen Trauerfpielen nicht Menfchen, die
aus Achtung für ihre Pflicht das Leiden wählen,
ho ift aber Johanna von Orleans anders?), oder
ür übertretene Pflichten moralifch büfsen, (wie
Maria Stuart doch thut,) aufftellen, nicht blofs
Mitleid und Rührung erzeugen wollen, {ondern,
wie der Grieche, doch mit richtiger Beobachtung
unferer Empfindungs - und Sinnesart , das furchtbar
Grofse im Leben aufgefafst, und uns in allen feinen
tragifchen Verfuchen zu Zeugen von dem erfchüt-
ternden Kampfe der Freyheit mit der Nothwendig-
keit oder dem allwaltenden Verhängniffe gemacht.
Selbft aus dem Kreife der gemeinen Erfahrung hin-
aus ift er zum Himmel auf- und zum Schattenreiche
hinabgeftiegen, und hat dort die Geltirne befchworen
und hier die Geifter reden laffen, um den Schauer,
der jenem Kämpfe beywohnt, zu verftärken und das
Gemüth mit heiligemi Ernft zu erfüllen.”

Als Aufzählung deffen, was Sch. geleiftet hat,
ift diefs gut genug; aber lange nicht hinreichend,
um die Genefis davon aus der Zeit und Eigenthüm- -
lichkeit des Dichters zu erklären. Was an einer
andern Stelle gefagt wird, trifft näher zum Ziel.
Bey Erfcheinung von Göthe’s Iphigenie gewahrte
man, dafs nicht auf Erregung des tragifchen Pathos
und das Intereffe der Rührung hingearbeitet worden
fey , fondern dafs die Würde und Gröfse der Hand-
Jung , die hier in ihrer ganzen Reinheit, ohne Beach-
turmg und Verfolgung irgend eines Nebenzweckes,
aufgefafst und durchgeführt werde, das Gemüth er-

eife und faffe. Um eben die Zeit erregten Kant’s

ehauptungen, dafs das Wohlgefallen am Schönen
ohne Intereffe feyn und die Schönheit eines Gegen-
ftandes in der  rmalen Zweckmäfsigkeit oder in
der Zweckmäfsigkeit ohne Zweck gefetzt werden
müffe, in allen Köpfen eine Gährung, welche Sch.
durch die Erörterungen, wie alte und moderne Poe-
fie ich von einander unterfcheide, was Naivetät und
Sentimentalität, poetifche Objectivität und Subjecti-
vität fey, noch mehr beförderte. Die tragifche
Rühruug ward jetzt allgemein befpöttelt, dagegen
die. formale Schönheit, wie man fich ausdrückte,
für das höchfte Ziel aller Poefie anerkannt und aus-
feliefsond bey den Griechen gefunden, Bald dar:

a
