559
Er liefs fich zwey: Bände vörweifen, den einen mit
Rafaels Handzeichnungen n gamter welchen er aber
mehrere ’unechte- zu entdecken ‚glaubte):. der 8afte,
‚bey welchem er fünf Stunden verweilte, um ein voll-
ftändiges Verzeichnifs zu entwerfen, das er uns hier
mittheilt, weil der Auflatz vom trefflichen Heinr.
Meyer in der Zeitichrift Promethens: Ueber Hand-
zeichnungen, bis jetzt ohne Fortletzung geblieben
ift, und diefer fich auch nur auf 34 Numern, welche
Hn. Meyer die vorzüglichern und vorzüglichften {chie-
nen, befehränkt; dagegen der Vf. 102 Numern auf-
führt. Der andere war der. 232lte. Band nach der
rollen Nümer;, von Handzeichnungen verfchiedener
Meifter, bis zu welchem Hr. Meyer in dem berühr-
ten Auffatze gar nicht gekammen ift, und. der
"144 Numern enthält. Wir ftimmen mit in den
Wunfch des Vfs. ein: dafs bald eine, Auswahl der
intereffanteften Stücke diefer ungemein reichen Samm-
lung von Handzeichnungen in lithographifchen Blät-
‚tern, näch dem Beyfpiele des von Mannlich geleite-
‘ten han aus der Münchner Gallerie, erfcheinen
möchte, ; N

(Der Befohlufe folga)

SCHÖNE KÜNSTE.

1) LeirzıG, b. Hartmann: Arete , oder Kindestrene.

: Schaufpiel in 5 Aufzügen, von Lembert, Königl,

‚Wiürtemb. Hoffchaüfpieler, Dem Franzöhfchen
frey nachgebildet. 1813; 163 S. 8. (16 gr.)

*a) Ebendaf.: Ränke und Schwänke. Luftfpiel in

‚'. 3.Aufzügen, von Ebendemf. 1813. 135 S. 8.

(16 gr.) bed Hr

3) Ebendaf.: Der Papa und (ein Söhnchen.‘ Pofle

“in 3 Acten. Dem Franzöf. frey nachgebildet,

von Ebendemf. 1812. 1765. 8. (2 gr.) ;

‘Von dem Vf£, der vorliegenden Schaufpiele haben
uns die öffentlichen Blätter als ausübendem mimi-
Achen Künftler ein fehr po Vorurtheil gegeben,
Als Schaufpieldichter aber können wir nicht gleiches
Lob.ihm zollen.. Die vor uns liegenden Producte we-
"nigftens find von fehr geringem Werthe. Nr. 2. ift
"fein eignes Werk, hät aber fo weni. Eigenthümli-
"ches, ID es ebenfalls ganz früher erfchienenen Luft-
fpielen andrer Dichter nachgebildet zu feyn {fcheint.

nn wie fehr oft ift ein unbefonnener junger Menfch,
'der feinen Oheim betrügt, Schulden macht, Gauner
Kchimpft, und am Ende übel und böfe wieder zur
"Vernunft kommt, auf der Bühne erfchienen. Es ge-
"hörte eine Fülle von Witz im Dialoge, und Erfin-
dung intereflanter Situationen bey diefem abgenutz-

AL, Z. NOVEMBER: 1813.

” "57 70 CC

560’
ten Stoffe dazu , um ihn erträglich zu, machen

beides findet. fich_ in Miele Luft/piele An
nicht. Vielmehr verfällt der Von oft ins Gemeine
und Langweili e zugleich. Unwahrfcheinlich ift es,
dafs ein junges liebenswürdiges Weib, das die fchlech-
ten Streiche des Herrn Julius von Oertram fieht,
ihm, doch. ihre Hand Biebt, uud widri felbit, dafs

X

fie in der abgefchmackten Karikatur Blütigels ihren
heim erkennen muß. Eben fo wenig Werth ha-
ben die beiden Nachbildungen nach dem Franzö-

fifchen. Soll die Pofle, wie Nr. 3- betitelt ift, auf
dem gebildeten Theater zu dulden feyn, fo muß fie
entweder mit ihrer höhern Licenz doch einen tie-
fern. Sinn verbinden, ‚oder mit. einer Fröhlichkeit
fich bewegen, - die uns alle andre Vebelftände‘ ver-
geffen läfst. Beides ilt aber hier‘ nicht der Fall.
Alles ilt gewöhnlich und bedeutungslos. Ein alber-
ner Landjunker giebt zu der Intrigue Veranlalfun
und die Liebenden bezahlen am Ende dem Vater def-
felben eine Abtrelungs - Summe. Schon die Wahl
der Namen der {pielenden Perfonen mifsfällt, durch
ihre witzlofe Anfpielung.. Pantoffelheld, Schimmel-
kreuzer, der. Wirth Doppelkreide,. der Stadtrichter
von Freilburg, In, Arete Nr, ı. hat der Vf. unftrei-
tig ein in Verfen gefchriebenes franzöffches Stück,
das er erft felbft in Jamben zu bearbeiten anfing, in
Profa aufgelöft, wenigltens verrathen diels mehtere
Stellen, wo. der Jambus noch ganz ftehen gebliebem
ilt: z. B. S. 16. „Im Schoofse diefer Einfamkeit, wo
nur | die Geifter der Verftorbenen uns umfchwe-
ben, | kann ich dir das geheime Kunftgewebe | der
fingreich kühnen Liebe wohl. entfalten,” — " Da-
durch-hat das Stück eine gewiffe Pretioftät im Stile
bekommen, der DAUER DCDM mit der hie und da
vorkommenden , recht. einfachen Profa. contralftirt‘;
man fühlt.den franzöfifchen Vers, aller Mühe des
Auslöfchens, ungeachtet, hindurch, upd muß doch
dem Vf, glauben dafs er nicht dagewefen fey. Ehen
fo wenig wohlthuend als fonach die Schreibart, ift
auch der, Gang des Stücks felbit. _Abenteuerliche
Situationen in Menge, aber ohne Wahrheit, Chä-
raktere To grell und {fcheuslich, ‚wie Äntenor, die
eben fo unnatürlich ‚als undramatifch find, gänzli-
cher Mangel an griechifchem Coftäm und Sitte, un
der Knoten, im eigentlichen Sinne des Wortes
S. 158.) mit dem. Schwerte zerhauf®a, machen das
Ganze, Arete, bekanntlich ihren Vater erft mit ih-
rer Milch .nährend, wird immer aus einem Gräul
in den andern geworfen,‘ man, Kann wohl Mitleid
mit ihr haben, aber trotz ihres übergrofsen Ver-
zichtens kann fie Gch durchaus zur tragifchen Höhe
und Würde nicht erheben. Hie und da find wir
auch auf Gallicismen geftofsen, z. B. 5.9. Dich mei
ner Meinung machen zu wollen, +

TEE
