1061

Studien in Europa und den Thätigkeitsbereich der
D. M.G. (Jahresbericht für 1845); die von Huffmann,
zur Feier des hundertjährigen Geburtstages von
William Jones (Jahresbericht für 1846); die von
de Wette, über die Verbindung des Orientalismus
mit der christlichen Theologie (Ztschr, II); des-
gleichen der in Jena gegebene Bericht des Prof.
Edwards aus Andover über die orientalischen Wis-
. senschaften in den vereinigten Staaten von Ame-
rika (Jahresbericht für 1846).

Als einen anziehenden Beitrag zur Geschichte
der wissenschafilichen Europäisirung Vorderasiens
erwähnen wir noch Eli Smith’s Brief über die neu-
gestiftete Gesellschaft der Künste und Wissenschaf-
ten in Beirut, mit den Statuten und dem ersten
Bibliotheksberichte derselben, arabisch und deutsch
(Bd. 11).

Den frischen, anregenden Geist, der die Zeit-
schrift durchweht, verdankt sie grossentheils der
thätigen Theilnahme ihrer orientalischen Correspon-
deuten, namentlich der Herrn Rosen, Mordtman,
Eli Smith, Lane und Sprenger, Die Redaction,
für welche neuerdings zwei Commissionen in Leip-
zig und Halle mit einem Bevollmächtigten an der
Spitze gebildet worden sind, wird darauf Bedacht
nehmen, der Zeitschrift diese „Hauche des Ostens”
in noch grösserer Fülle zuzuführen, um dadurch
ein wohlthätiges Gleichgewicht zwischen der Un-
mittelbarkeit des Schauens und Erfahrens und der
Mittelbarkeit des Glaubens und gelehrten‘ Wissens
zu. erhalten. Und so mögen diese Hefte denn auch
fernerhin bleiben, was sie bisher gewesen sind:
ein getreuer Spiegel der Fortbildung unseres Orien-
talısmus, ein Sammelpunkt der neusten und besten
Studienfrüchte, und ein achtbares Glied in der wis-
senschaftlichen Telegraphenkette, welche den zeit-
genössischen Geistesverkehr von Land zu Land,
von Volk zu Volk vermittelt, . Fleischer.

Zur Kirchengeschichte,

Untersuchung über Alter, Ursprung, Zweck der
Dekretalen des falschen Isidorus, durch A. Fr,
Gfrörer , Prof. d. Gesch. an der Univers. Frei-
„burg im Breisgau. gr. 8. VII u. 2135. Frei-
burg, Fr. Wagner. 1848. (24 Sgr.) '
Seit der Reformation und dem Geschichtswerk der
Magdeburger Centurjatoren war die protestantische
Parteiansicht in Betreff der den Gegenstand obiger
Schrift bildenden kirchenrechtl, Sammlung folgende:
Ein Betrüger aus dem 9, Jahrhundert habe nach der

Num. 277. DECEMBER 1849,

1062

Gewohnheit , die Verordnungen der Landesregenten
in geistlichen Dingen, die Canones oder Schlüsse
der Kirchenversammlungen und die Briefe und Ver-
ordnungen der Bischöfe zu sammeln und streitige
Fälle darnach zu entscheiden, eine Sammlung von
Dekretalbriefen geschmiedet, welche von Päpsten
der drei ersten Jahrhunderte geschrieben und vom
heil, Isidor zusammengestellt seyn sollten, Dieses
alle Anmaasungen der Päpste heiligende Machwerk
habe Papst Nicolaus I. (vom J. 8558-—867) den Kir-
chen als Gesetze aufgedrungen und dadurch den
Anfang des römischen kanonischen Gesetzbuchs
gemacht. Noch in neuerer Zeit haben Juh. Ant,
Theiner, Bruder des Canonisten Augustin Th., und
Eichhorn (in der unten zu erwähnenden Schrift)
kein Bedenken getragen, die Erhöhung der päpst-
lichen Gewalt als den wahren und einzigen Zweck
Pseudoisidor’s auszugeben, um dessen willen er die
ganze Fälschung begangen habe, und dass die frag-
liche Sammlung namentlich zu Rom gemacht sey,
Dass die seit den letzten Jahrzehnten aufs neue
recht fühlbar gewordenen hierarchischen Tendenzen
Roms und der Umschwung, welchen in Folge der-
selben die kirchliche Polemik neuerdings genommen,
uen Hauptanstoss zu neuen und gründlichen Unter-
suchungen und Discussionen über diesen Gegenstand
gegeben haben, denen die Wissenschaft manche
gediegene Abhandlung verdankt, darin wird sich
Schreiber dieses wohl nicht irren. Während aber
Ellendorf in unsern Tagen der Kinzige war, der
aus Hass gegen Rom den alten Irrthum wieder auf-
zufrischen suchte, sind nicht blos Katholiken, wie
Möhler, Walter, sondern auch Protestantep, wie
Spittler (noch im 18, Jahrhundert), Richter, Knust,
Wasserschleben und Gfrörer, so schr sie sonst in
Betreff Pseudoisidor’s von einander abweichen, doch
entschieden darin übereingekommen , dass die Fäl-
schung nicht im Interesse Roms geschehen sey,
Die Unächtheit der in Frage kommenden grös-
sern oder kleinern Zahl von Stücken der Sammlung
selbst haben seit dem 15, Jahrhundert die angese-
hensteh Katoliken bemerkt und mit Ausnahme eini-
ger unbedeutenden Vertheidiger Psecudoisidor’s an-
erkannt. So ausser den Cardinälen Nie. Cusanus
und Joh. von Turrecremata, welche auf dem Con-
cil zu Basel eine Rolle spielten, noch der Erzbi-
schof Ant. Augustin von Tarrecana — nach‘ C, Ba-
ronio; wie Mr. Geh. Hofrath und Prof, Rosshirt zu
Heidelberg in den dasigen Jahrbb. f. Litter. 1849.
Erstes Doppelheft S. 69 ff. meldet, allwo sich auch
