171

Die Ucbungen im juristischen Seminar leitet in noch
zu bestimmenden Standen öffentlich Prof, Dr. Sanio.

3, Medizin,

Physiologie lehrt Prof, Dr. Brücke in 6 Stunden privat,

Die Physiologie des Nervensystems Prof, Dr. Bur-
dach 2stündig öffentlich.

Ausgewählte Capitel der Physiologie trägt Prof, Dr.
Brücke 1stündig öffentlich vor.

Gerichtliche Medizin lehrt Prof. Dr. Burow 4stünd.
privalim,

Allgemeine Anatomie lehrt Prof, Dr, Burdach 3-
stündig privatim,

Knochen- und Bänderlchre Derselbe 3stünd. privat.

Spezielle Pathologie und Therapie trägt Prof, Dr,
Heinrich in 5 Stunden privatim vor,

‚Allgemeine Pathologie der Brustkrankheiten behan-
delt Dr. Hay in 2 Stunden unentgeltlich.

Die Lehre von den Geisteskrankheiten trägt Prof,
Dr. Heinrich 2stündig öffentlich vor.

Die Krankheiten der Harn- und Geschlechtswerk-
zeuge behandelt Dr. Hay 4stündig unentgeltlich,
Die Kinderkrankheiten Prof, Dr. Hirsch in 4 Stun-

den öffentlich,

Medizinische Toxicologie lchrt Prof, Dr. Cruse 4-
stündig öffentlich, ,

Die Augenheilkunde trägt Prof, Dr. Seerig 4stünd.
öffentlich vor,

Die Geschichte der Geburtshilfe erzählt Prof, Dr.
‘Hayu 2stündig öffentlich,

Die Technik der Geburtshülfe lehrt in Verbindung
mit Phantomübungen Derselbe Ööstündig privat,
Die Frauenzimmerkrankheiten behandelt Dr. Möller

in 4 Stunden unentgeltlich,

Ucber die Heilquellen spricht Derselbe 2stündig
unentgeltlich.

Ueber das Mikroskop handelt Prof, Dr. Burow 2-
stündig privatim,

Ein anatomisch - physiologisches Conversatorium
hält Prof. Dr. Burdach 2stündig öffentlich,

Ein Repetitorium der Arzneimittelichre veranstal-
tet Prof, Dr. Cruse in 2 Stunden öffentlich.

Die medizinische Klinik leitet Prof. Dr. Hirsch
täglich öffentlich.

Die medizinische Poliklinik Prof. Dr. Heinrich
täglich 11/2 Stunden privat.

Die chirurgische Klinik leitet Prof. Dr, Seerig
täglich privat,

Die Klinik und Poliklinik für Geburtshilfe und
die Krankheiten der Frauenzimmer und Neuge-
bornen leitet Prof. Dr. Hayn täglich privatim,

Seine medizinische und chirurgische Privat - Poli-
klinik leitet Prof, Dr. Burow täglich 3stündig öf-
fentlich.

4, Philosophie u, Pädagogik,

Philosophische Kncyklopädie trägt Prof, Dr. Ro-
senkranz 4stündig öffent), vor.

Logik und Kinleitung in die Philosophie trägt Prof,
Dr. Taute in 4 Stunden öffentl. vor,

17

Praktische oder Moral - Philosophie und Naturrecht
lehrt Denselbe iu 4 Stunden privatim,

Pädagogik lchrt Dr. Rupp 2stündig unentgeltl,

Pädagogische Unterhaltungen und Lehrübungen
nach Art eines pädagogischen Seminars leitet
2stündig Dr. Castell unentgeltlich.

5. Mathematik u. Astronomie.

Theoretische Astronomie lchrt Dr. Luther 2stündig
nnentgeltlich. ; .
Populäre ‚Astronomie lehrt Dr. Wichmann 2stün-

dig unentgeltlich.

Praktische „Astronomie Derselbe 4stündig privat,

Analytische Geometrie lehrt Prof. Dr. Hesse 2stün-
dig öffentlich,

Die Differential- und Integralrechnung Derselbe
Astündig privat,

Die Integrution der Gleichungen der Bewegung
behandelt Prof. Dr. Richelot öffentlich in noch zu
bestimmenden Stunden,

Ueber bestimmte Integrale hält Derselbe priv, Vor-
träge in zu bestimmenden Stunden,

Geodäsie lehrt Dr. Luther 4stündig privat,

Die mathematische Abtheilung: des physikalisch-
mathematischen Seminars leitet Prof, Dr. Riche-
lot öffentlich.

6. Naturwissenschaften,

Allgemeine Naturgeschichte trägt Dr. Zaddach
4stündig unentgeltlich vor,

Zoologie lehrt Prof, Dr. Rathke 6stündig privatim.

Vergleichende Anatomie Derselbe 4stündig öffentl.

Spezielle Botanık \ehrt Prof, Dr. Meyer st. priv.

Ueber die natürliche Beschaffenheit Ostpreussens
spricht Dr. Ebel 2stündig unentgeltlich,

Theoretische Physik lehrt Prof. Dr. Neumann 4st.
privatim, ;

Auserwählte Capitel der mathematischen Physik
behandelt Derselhe 2stündig öffentlich,

‚Analytische Mechanik trägt Prof, Dr. Hesse 4st.
privatim vor,

Die Lehre von der Electricität und dem Galvanıs-
mus behandelt Prof, Dr. Moser öffentlich,

Die Akustik lehrt Derselbe privatim,

Zoochemie trägt Prof, Dr. Dulk 2st, öffentl. vor,

Die Pharmacie lchrt d.h. giebt einen Commentar
über die preussische Pharmacopocei Derselbe
6stündig privatim,

Zootomische Uebungen veranstaltet Dr. Zaddach
Zstündig unentgeltlich.

Mikroskopische Beobachtungen an Pflanzen leitet
Dr. Ebel Zstündig privatim,

Ein Repetitorium der Zoologie hält Derselhe 1-
stündig unentgeltlich,

Ein Repetitorium der Botanik Derselbe 1stündig
unentgeltlich.

Kin Repetitorium der Mineralogie Derselbe 1-
stündix unentgeltlich.

"——>>
