375 -

der Vf. die franzößfchen Lafer will glauben machen,
die Erkenninifs, den klaffifefen Nationen möge doch
wohl etwas fehlen, fey in der Mitte der klaff(chen Na-
tion felbft entfprungen und nicht durch Anregung von
aufsen. A. W. Schlegel's und der Frau v. Stael wird
dabey nicht gedacht. — Weit klarer in dem, was
Noth hut, zeigt fch die unter der Ruhrik Schöne Künfte
mit dem Chiffre J. L, R. unterzeichnete Kritk ınehrerer
meuerer franzühlcher Kunliwerke. Die Einleitung über
die Grenzen der Kunft und von der Verfchiedenheit
des rein-geiftigen und des phylilchen Ideals ift treff-
lich, und die Kritik des Manierirten und Uehertriebe-
nen und Theatralifchen in der franzößfchen Bildhaue-
zey und Malerey ift fcharf, aber mit Gründen unter-
fiützt, Der V£, läfst Michel „Angelo dem Künftler zu-
rufen: ‚Amico, imita la natura, fimplice e bella, non
cercar di manierla. — Die Rubrik Handel und In-
dufirie bringt einen Artikel über das nicht in den Buch-
handel gekommene, .höchft intereffante vergleichende
Gemälde zwifchen den Eingangszöllen-auf die zur Tuch-
Fabrication nothwendigen Materialien, und deren Aus-
Jührungs- Prämie (im Journal fieht la prime d’impor-
zation durch einen Druckfehler) für das Geweben, von
M. 5. L.P. —, welches dje Abnabme des franzößfchen
Tuchhandels.durch den zur Unterftützung der einhei-
mifchen Schafzüchter erhöhten Impolt auf die freinde
Wolle und die Herabfetzung der Prämie auf die Aus-
£uhr des Tuches nachweifet, wodurch der Ausfall auf
jährlich 20 Millionen Franken, die Frankreich in die-
fem Zweige weniger vom Auslande ziehen wird, Nei-
gen dürfte. — Ein zweyler Artikel: Ueber die Nau-
tifche Telegraphie bey Tage und Nacht, berichtet von
einem Memoire über diefen Gegen/tand , der für Frank-
reich fo wichtig it, da man jährlich 200 Schiffbrüche,
bey weitem die meiften zur Nachtzeit, und dabey den
Untergang von 1000 Menfchen und für den Handel ei-
nen Verluft von 15 bis 16 Millionen anrechnet. — Der
V£. des Memoires hat einen Vor’chlag gemacht, auf
eine leichte Weile und durch wenig koftfpielige tele-
graphifche Vorrichtungen dem abzuhelfen, der in der
genaueften Prüfung nach einer kleinen Abänderung
fich bewährt gezeigt hat, — ohne, dafs bis jetzt etwas
dafür ift gethan worden. „Wie kommt es,” fragt der
Vf£. dieles Artikels, „dafs ein Vorfchlag, den die See-
kundigen, der Staatsrath, der Minifter, der Thron-
erbe, ja felbft der König gut gefunden hat und deffen
Nützlichkeit Niemand beftreitet, im gegenwärtigen Au-
” genblicke fo ganz vergellen ilt? Die Regierung fetzt
jährlich für Gegenftände, die gegen den, von welchem
hier die Rede ift, fo unbedeutend find, Preife aus,
dafs man (ich billig wundern mul, wie ein ökonomi-

 

576

fches Erleuchtungsfyfiem für die Küfteb' nicht frhan
läng(t unter die Gegenflände ei iht it, auf welche
man die Aufimnerkfamkeit der igen und der Un-
teruehinenden hinleiiet, Nun aber, befchäfftigt fich
ohne eine folche Aufmunierung ein ehrlicher Mann da-
mit und es gelingt ibm; jedermann zollt feiner Erfin-
dung Beyfall; zwey Commillionen heifsen Se gut , eine
dritte verlangt einige Verbeiferungen, welche der Kr-
finder fogleich zu treffen fich beeifert; er trifft fie —
und was ift das Refultat feiner Bemühungen? -Er zer-

Pa

martert fich 4 bis 5 Jahre lang mit gehen, kommen

anfuchen , verfuchen ‚-erfchöpft fich in Kolten, Nürbt-
mitten in diefem Wirrwarr, und fein Vorfchlag fcheint
mit ihm geftorben,” — Dergleichen Auflätze ent-
fprechen wohl dem Zwecke, das Gate zu befördern,
vorzüglich, — Ein dritter Ärtikel handelt von Bau
doins des Andelys Erfindung unter dem Waffer zu
‚Schiffen, und zwar zuerft von dem von ihm erfunde-
nen Taucher — Apparat, in welchem der Taucher
die nöthige Luft zufamimengepreist mit fch indie
Tiefe nimmt, welches aber eiue gewilfe Handhabung
des Tauchers erfordert, die dem V£, des Artikels für
die Erfindung nachtheilig fcheint und zu deren Ab-

A

hülfe er einen Vorfchlag macht; fo wie er denn über- +

haupt die ganze Erfindung weniger von augenblick-
licher Anwendung, als von Wichtigkeit für die Ent-
wicklung des ihr zum Grunde liegenden Princips hält,
Wichtiger fcheint ihm die Anwendung auf ein be-
mannties Fahrzeug , das für eine Fahrt unter dem Wal-

"Ier für mehrere Stunden die nötbige Luft mitnimmt

und beym Holzülöfßen, bey Rettungsverfuchen und
dem Flottmachen geftrandeter Schiffe anwendbar ilt,
Die Zufammenprefung der Luft wird in einer Pumpe
durch Waller bewirkt, wodurch die Temperatur weit
weniger fleigen kann, als ohne ein fülfiges Interme-
dium, und auch die Luft bey weitem gefchickter zum
Einathmen bleibt, — Diefe drey intereffanten Artikel
führen den Chiffre „4, — Die Rubrik: Gleichzeitige
Gefchichte, theilt einen Operationsplan der Allärten
gegen Frankreich mit, der zu Wien im April 1815
entworfen und ‚in der Bagage des Preufsifchen Kriegs-
minifters Grafen von Boyen, welche der Oberft Brice
mit einem Streifcorps wegoahın (wobey er zugleich
den Chef des Preuls, Generalftabes vu. Martens zum
Gefangenen machte), gefunden wurde, Die Mitthei-
lung hier hat die Abficht, aus dem Munde des. Fein-
des felbft Frankreich aufmerkfam zu machen, wo- es
verwundbar fey, Im folgenden Hefte foll ein Anhang
folgen, in welchem die von den Alliirten der Schweiz
zugedachte Rolle beym Embruch in Frankreich ent-
halten ley. - N

(Die Fortfetzung folgn.)

 
