»
Kategorie bringen. Die Ueberschrift aber, welehe

man wenigstens mit grüsserem Rechte über jewen‘

6ten Dekalog setzen könnte: „Gesetze über das
Verhalten gegen den Nächsten” ist so allgemein,
dass sie für ‚die wermischtesten Gesetze — dass sie
zum Theil auch für die Gesetze des öten ‘Dekalogs
passt. Haben wir demnach von c. 23 an auch nur
vermischte Gesetze, so bildet c. 23 keine Grenze
uud wir haben in 22, 17—30 keinen ın sich ab-
geschlossenen BDekalog. Zum Ueberfluss bemerken
wir, dass auch der Vf. seiner Theilung gar sehr
_mistraut und für die Berechtigung zum Suchen
der Zehnzahl in ‚dieser Reihe auf die bereits vach-
gewiesenen und noch nachzuweiseuden Dekaloge
provocirt. Auf die Ersteren hin würden ‚wir sie
ihm nun schwerlich zugestehen, -da wir nur den
ersten und zweiten unbegweifelt gelassen: was die
folgeuden betrifft, so denken wir demnächst hierüber
ins Klare zu kommen. Aber selbst das Recht zum
Suchen der Zehnzahl zugestanden, so können wir
doch nicht sagen, dass das Gefundene nun das
Suchen rechtfertige; denn mit Unrecht findet der
Vf, in V, 27 nur Kin Gebot; auch V. 28 und 29
dürfte fülschlich zu Kinem Gebote zusammengefasst
seyn. — Veber die folgende 6te Zehnzahl von Ge-
boten ‚ist bereits die Rede gewesen; wir bemerken
noch, dass sie mit Unrecht durch 23, 8 abge-
schlossen wird; denn es folgen V, 9—13 einige
Gebote, von denen wenigstens das in V. 10 und
11 v. Sabbathjahr der Vf., wie oben gezeigt, aus
der Sammlung auszuschliessen kein Recht hatte, —
Der letzte Dekalog dieser Gruppe führt die Ueber-
schrift; „Festgesetze.” Wir finden ihn in 23, 14
—19. Dass hier 10 Gebote in bestimmter Abgren-
zung vorhanden seyen, ist richtig; aber auch die
Entdeckung, dass die Festgesetze in_ Form eines
Dekalogs vorkommen, nicht neu. Göthe (zwei
wichtige bisher unerörterte Fragen, zum ersten Mal
gründlich ‚beantwortet, Werke, Bd. 14 S. 266 ed.
1840.) war es zuerst, welcher die Frage, „was
stund auf den Tafeln des Bundes?” so beantwor-
tete: „nicht die 10 Gebote, das erste Stück unsres
Katechismus ” sondern die Gebote Exod. 34, 12 f.2).
Hier nämlich finden sich mit geringen Abänderun-
gen die Festgebote von 23, 14—19 wieder. —
Einen „zweiten Dekalog” fand sodann auch Hitzig
(Ostern und Pfingsten im %ten Dekalog, Heidel-
berg 1838.) in Exod. 34 und auch unser Vf, er-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

660
kennt an dieser Stelle die Zehnzahl, nur findet

‚er in Exad. 24 nur ‚eine Wiederholung von Exod,

23, 14—19 und zieht deshalb die Reihe, wie sie
sich an dieser letzten Stelle findet, in die Samm-
jang hinein. Dabei weicht ‚er auch 'Exod, 38% in der
Theilung der einzelnen 10 Gebote von Göche 80-
wohl als von Hitzig ab und scheiut uns hierin ge-
gen Beide im Recht zu seyn, wie wir denn auch
für die Zählung der Gebote in Exod. 23 ihm unsere

' Zustimmung nicht versagen. Dagegen ist die Be-

hauptung Göthe’'s, welche auch Hitzig vertritt, dass
die Gebote in Exod. 34 eben jene 10 Gebote der
Bundestaleln gewesen seyen, vergeblich von unserem
Vf, bekämpft, ‚Dass nämlich auf diesen Tafeln der
gewähnlich s, g. Dekalog gestanden, dies hat‘ man
bisher auf die directe Angabe des Deuter. hin ge-
glaubt (D. 5, 19; 40, 4.), olıne ‚auf. die kaum min-
der deutliche Andeutung des Exod, zu achten.
Nachdem nämlich Moses die ersten Tafeln zer-
brochen hat, ohne dass wir ‚erfahren haben, was
sie enthalten (Exod. 32, 19), steigt der Prophet aber-
mals zu dem mit dem Volke wieder ausgesöhnten Je-
hova hinan. Dieser erneut nun den verletzten Bund;
halte, spricht er, was ich dir heute gebiete. Es fol-
gen dann jene Festgesetze und am Ende heisat es:
Und er sprach zu Moses: wa -ny Yb-an5
8) “3 Ak a3 AG DV 8 = br w mer
a
Dam ab nz bei welchen Worten es augen-
fällig ist, dass in ab37ı Moses Subject ist, imlem
gegen V. 27 die entfernt stehenden Worte V. 1,
wo es heisst, dass Jehova selbst die Gebote auf die
Yafeln schreiben wolle, unmöglich etwas beweisen
können. —

Es beschliesst nach unserem Vf. die erste
Gruppe der Gesetze eine Zehnzahl von Verbeissun-
gen. Von vornherein ist es unwahrscheinlich, dass
göttliche Verheissungen, die sich überall im A. 'T,
iu. po&tischem Tone halten, von. Gott dem Volke
gleichsam zugezählt zu denken seyen. Dazu kömmt,
dass der Vf. des Deuteron., welches diese Vere
heissungen (D. c. 6 und 7) wiederholt, dabei &y
viel verändert und auslässt, dass er nach Hrn, 8,8
eigenem Geständniss (S. 76 Anmerk, 1) die Zehn»
zahl nicht beachtet haben kann. Sehen wir aber die
Theilung Hrn, B.’s an, so wird uns das Gezwungene
Jerselben auf den ersten Blick klar. Von wie un-
gleicher Länge erscheinen ‘hienach die einzelnen

*) Hr. B. selbst hat von diesen Audeutungen Göthe’s keiue Nutiz genommen.
