1073

wm 135 —

1074

-ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1827.

RECHTSGELAHRTHEILT,

Lumzıc, b. Sühring: EFF. Pfotenhaueri Do-
ctrina Proceffus cum Germanici tum Saxonict
regii, in ufum Praelectionum ordine {yfiematico

expolita. Editio /ecunda curante Joh, rid. A
Diedemanno, J. u. D. Pars prima. 1826. XVII

u. 245 5. 8,

iffer Beziehung if diefes Buch eine eigne Er-
To geil Denn dar ältere Pfotenhauer’fche Hand-
buch iß nicht blofs vervollfändigt, mit den neuern
Fortfchritten der Wiflen(chaft oder der Gefetzge-
bung bereichert ünd Totchergeflölr verbeffert, fon-
dern es if zu einem anfehnlichen Theile (elbfi in der
Anordnung und Eintheilung bedeutend verändert,
fo dafs diele Arbeit bey weitem mehr die Eigenfchaft
eines ganz neuen Compendii, nach dem Grundplane
des ältern Pfotenhauer’fchen, als einer zweyten Aus-
gabe ebendeffelben an fich trägt. Se 8 indeflen
eine lobenswerthe Befcheidenheit des fs., welche
das Verdienf(t feines Lehrers auch durch diefen Titel
anerkennen will, oder fey es der Wunfch, in den
Strahlen dieles Verdienfies mit zu glänzen: fo mufs
‚ jeder Tadel diefes Verfahrens veriummen, da der
Auctor der er/ten Ausgabe, nach der Verficherung
des Vfs., zu dieler durchgreifenden Umarbeitung
feine Zufümmung gegeben hat. Nur damit man
wille, woran man mit dem Buche fey, wird diefe
Notiz vorausgefchickt, nach welcher wir, auch bey
unfrer Beurtheilung, von dem Gelfichtspunkte einer
neuen Arbeit auszugehen haben werden, KEingrei-
fender ili die Bemerkung, dafs der T itel des Buchs
‘in einer andern Beziehung nicht richtig fey. Denn,
abgerechnet einige wenige $$, die fich mit der Form
von Proocefsfchriften befaflen, enthält diefles Lehr -
buch nicht fowohl eine Theorie des Proceffes, als
vielmehr eine Doctrinam jJurium Circa proce/Jum.
Welche Rechte oder Pflichten allen bey einem Pro-
ceffe betheiligten Perfonen auf Veranlaffung und in
Betracht fämmtlicher Procefshandlungen zuliehen, if
der Gegenftand der Abhandlung, welche eben deswe-
en ICH dem Procefsgange in allen feinen einzelnen
andlungen folgt und die Form derfelben erörtert,
fondern Gch nur an die daraus Gch ergebenden oder
damit‘ verhundnen materiellen Rechte hält. Daher
if es gekommen, dafs manche Ger enfinne nur fehr
obenhin berührt find ,: welche Mauptbeltandtheile
des Procefles ausmachen, und bey welchen andre

Ergänz. Bl. zur A. Z. 1827.

ir
“ fe

 

Lehrbücher verweilen, z.B. der Litiscontefiation,
dem Verfahren und der Ordnung und dem Unter-
fchiede der dreyerley Arten deflelben, den Proro-
ationen und Dilationen. In fo weit aber auch hier-
ey materielle Gerechtfame in Betracht zu ziehen
waren, i(es eine offenbare Lücke, dafs diefelben,
fo wie einige andre ganze Materien der Procefs-
lehre, z.B, der Edition der Documente, der Ver-
gleichung der Hand(chriften, der Intervention und
itisdenunciation, der Procefskolien und des Ar-
menrechts, endlich der verfchiednen Arten der
Hülfsvollfireckung, übergangen worden find. Was *
in $. 30, 61 und 62 von der Verbindung der Klag-
gegenlände vorkommt, erfchöpft auch noch nicht
das Kapitel von der Cumulation. Hierzu würde,
ohne das Werk zu erweitern, der Raum gewon-
nen worden feyn, wenn nicht nur einige Wieder-
holungen vermieden ,. fondern auch die umfiändliche
Erwähnung deflen, was vor dem Wiener Frieden,
nicht einmal Rechtens, fondern eigentlich verfaf-

fungsmäfsig war, und nunmehr abfolut ifi, we
laffen wäre, Dagegen hat man alle Urfache, fıch
des materiellen Inhalts der vorliegenden Arbeit zu
erfreuen. Der Vf. hat nicht blofs die Unterfuchun-
gen der ausgezeichnetlien Procefslehrer bis auf die
neuelie Zeit benutzt, fondern fich auch ein vorzüg-
liches Verdienfi dadurch erworben, dafs er überall
die gröfste Deutlichkeit und Befimmtheit im Vor-
trage zu erreichen gefucht hat. Daher zeichnen fch
meilientheils die gegebnen Definitionen dadurch aus,
dafs Ge Keal-Delnitionen und richtig gefafst find,
Doch giebt es einige Ausnahmen. So ilt es z, B. ($.4)
fallch,. dafs der Unterfehied des Civil- und Crimi-
nalprocefles darin befiehe, dafs im erftern immer
erworbene Privat-Rechte, im letztern urfprüngli-
che -Men{chenrechte den Gegenliand abgeben. So
wie im letztern oft erworbene, oder bey den blo(s
formellen Verbrechen gar keine befümmten Rechte
end eines Rechtsfubjects, das Object der in Rede
 euden Rechtsverletzung find, fo handelt es fch
im erliern auch mitunter um SC barnes oder erft
noch zu erlangende Rechte. Dals die probatio mi-
nus folennis und die blofse Gemanfiralie (Befcheini-
gung) wefentlich und nicht blofs der Form nach
verichiedne Dinge find, if fchon fo bündig gerügt
worden , dafs man die gegentheilige Behauptung
($. 135) billig zu den bekannten Rechtsirrthümern
zählen kann. KEbendiefs gilt von der Gleichfiel-
Jung der Praefumtio juris et de jure mit dar Fictio
(6) Ju
