381

Element des Staates, - die Quelle der hürgerlichen
.Fugenden und des freien Gehorsams in sich.”

Durch diese Sätze hat WW. dem Staate allc Be-

rechtigung auf.eine Leitung der Erziehung und des
Unterrichts.genommen, und sie an. die Kirche über-
tragen. Erspricht über diesen Gegenstaud auch wei-
ter nicht‘ mehr. Denn $. 346 berührt das Rechts-
verhältniss gar nicht, JF. hat:den Staat blos zu ei-
ner Polizeianstalt herabgewürdigt; die Regierung hat
die Rolle eines Polizeicommissärs erhalten,

In $. 39 handelt W, über das Verhältniss der
Kirche zum Staate.
or dem Staate, auf den Grund der Pflicht desselben,
die Kirche .zu schützen, das Recht beilegt, eine in-
spectio saecularis über dieselbe zu üben, „damit er
sich überzeugen könne, dass die Kirche das, was
er für sich von ihr verlangt, wirklich erfülle, und
dass sie keine neuen, von ihrem ursprünglichen In-
halte wesentlich abweichenden oder der bürgerlichen
Ordnung widerstrebenden Bestimmungen in sich auf-
nehme, die Regierung kam also über die bestehen-
den Einrichtungeu Bericht abfordern, die Nachläs-
sigkeit der Kirchenbeamten, wo sie für das bürger-
liche Wohl nachtheilig wird, rügen, und die Kin-
sicht neuer: kirchlicher Gesetze und Anordnungen
verlangen.”

Das lautet nun im Allgemeinen recht gut; aber
für die Praxis reicht es nicht aus, Denn wer soll
entscheiden, ob ein kirchliches Gesetz vom ursprüng-
lichen Inhalte der Kirche abweiche oder der bürger-
lichen Ordnung widerstreite ? Wer muss bei zwi-
stiger Ansicht nachgeben? Nach #. muss man den
Erzbischof von Cöln unbedingt eines Unrechts zei-
hen, dass er das Breve gegen die Hermesianer zu
Bonn und Cöln ausführte, dass er seine 18 Thesen
ohne Kinsicht des Staats erliess und ihre Unter-
schrift von den Geistlichen forderte, dass er ohne
Berathung mit dem Siaate den Seminarlehrern zu
Cöln ihre Vorlesungen untersagte u. s, w.. Und
doch würde WW. gar keine Schuld auf ihn kommen
lassen. ;

WW. behandelt den Gegenstand $. 40 vom Stand-
puncte des kath. Kirchenrechts. Kr trägt die Lehre
der kath. Kirche über inr Verhältniss zum Staate
vor. Aber wie? Er citirt Synoden, Concilien und
Väter aus den ersten 800 Jahren der Kirche, ” Und
diese bedeuten doch nichts, Denn jene Lehre hat
sich erst vom elften und in den folgenden Jahrhun-
derten entwickelt. In dieser Zeit haben die Päpste,
. namentlich die Gregore und Innocenze in ihren rechts-

A, L. Z. Num. 48, MÄRZ 1841.

Wir bemerken hier nur, dass,

382
gülügen kirchlichen Verördnungen nicht die Selbst-

. Ständigkeit .des Staates erklärt, sondern sie geleug-

nel; alle weltliche Macht gehe vom Papstthume

aus, daher könne er ‚sie geben und nehmen, wie

er wolle...” Fast ironisch lautet es, wenn FW, als

Lehre der kath, Kirche aufstellt: Selbst gegen den .
Staat, wo dieser sie verletzt und unterdrückt, sind

ihre dAussersten Waffen mr Gebet und Thränen,

Also keine Bannflüche und Interdicte, ‚keine Ab-

setzungen der Könige, keine Entbindungen vom Treu-

eide, keine Empörungen der Unterthanen ?

W. giebt $. 43 historische Bemetkungen zu jenem
Rechte, in denen er die Wirksamkeit der Kirche,
namentlich des Papstihumes auf.den Staat als durch-
aus rechtlich, gerecht, heil= und segenbringend .
schildert. Das ist ein Jammer und ein Hohn ge-
gen die: Geschichte und gegen unser Volk, den
diese Ultramontanen in ihren römischen Sympathien
immer gesprochen haben. ‚Freilich gesteht er, dass
jene Stellung der Päpste nicht lange sich auf ihrer
Höhe erhalten; er misst die Schuld aber nicht die-
sen, sondern schmeichlerischen Schriftstellern bei;
als die ersten Päpste, die jene Stellung verrückt
haben , nennt er Bonifaz VUlL, Clemens V. und Jo-
hann XXIIL, alle aus dem 14ten Jahrhunderte; als
wenn diese irgoud etwas anderes gesprochen, als
was ihnen Nicolaus I. (860), Johann VIM. (570),
die Gregore und Iunocenze vorgesagt hatten. Die
Reaction nun, die im 16ten Jahrhundert gegen dies
päpstliche Unwesen sich erhob, leitet der Mann aus
dem neuen Weltgeiste, aus Ungerechtigkeit und
Undankbarkeit her. — Und dieser WW, hat für Deut-
sche geschrieben! Klar und bündig aus einander
zu setzen, in welchem Verhältnisse jenes alte Kir-
chenrecht zum jetzigen Staatsrechte stehe, was von
ihm gelte, und ob es noch auf Gültigkeit Anspruch
machen könne, davor hat er sich gehütet, "Es ist
so Sitte der Curialisten; sie halten sich immer ein
Hinterthürchen; denn es könnten doch einmal jene
heiligen, glückseligen Zeiten der Gregore und In-
nocenze wicderkehren; und für diese muss der alte
Schatz doch unverletzt erhalten werden.

Sehen wir nun noch, wie J, das Verhältniss
der christlichen Confessionen untereinander darstellt.
Er behandelt diesen Gegenstand $. 45 — 50. Im
ersten dieser $$ redet er von den Grundsätzen der
kath, Kirche in Betreff ihrer Ausbreitung. „Um den
Irrthum- zu bestreiten und die Irrenden zurückzu-
führen hat. die Kirche aber ihrer Natur nach keine
andere Mittel, als gewissenhafte Darlegung. ihrer
