327 A. L zZ. Num, 4U

4 Unter den Mi/cellen find anziehende Notizen,
Dahin gebören die — freylich traurigen — Nach-

richten über‘ das höhere Schulwelen in den Surdini- .
JYihen Staaten (5. 178 — 181.); deren einzige Licht-

feite die.(trenge Difeiplin ift (fo ward z. B. ein Schü-
Jer aus der obern Claffe der Philofophie in die un-
tere zurückgefetzt, weil er Billard gefpielt hatte),
die Tifchgeletze der /cholae provinciulis apud Schoe-
ningenfes und aus verfchiednen Rückfichten mehrere

reufsifche Schnlyerordnungen. Vom Prof. Hufchke
Mt ein lateinifches Gedicht mitgetheilt und von
A. W. Zachari@s (geb. 1770, gelt, 6 May 1823.)
Biographie durch Jacob in Schulpforta (S. 187 — 189.)
wo zugleich‘ feine Schriften angeführt find. Aber
die Nachricht von der Handwerksfchule zu Potsdam
(S. 197.) und das Edict wegen des Jugendunterrichts
der Ifraeliten (S. 200.) fcheinen dem Rec, nicht in
diefs Archiv zu gehören, eben fo wenig — um die[s

FEBRUAR 1324 328

beyläufig zu bemerken — als die Recenfionen von
Schriften über Jugendbildung und Volksunterricht
für die Lritifche Bibliothek pallen. Beide Journale
find blofs für das gelehrte Schulwefen beftimmt >
Elementarlehrer aber oder rer an Bürgerichulen
lefen, wie Rec, bemerkt hat, falt gar nicht die kri-
tilche Bibliothek, _

Möge fich übrigens diels Archiv de(ffelben Fort-
ganges erfreuen, als die kritifche Bibliothek , deren
fünfter Jahrgang jetzt fchliefst. Rec. wün(cht diefs
fowohl um der Sache willen, als auch um des Her—-
gusgehers willen. deffen uneigennützige Beltrebun-
gen eines folchen Lohnes vollkommen würdig find.

Angehängt ift ein philologifch - pädagogifcher
„Anzeiger, den eine Gefelllchaft Gelahriee Gelee
und ‚der unter der Anordnung des Dr. Günther zu
Helmf(ädt feinem Zwecke gewils entfprechen wird.

 

LITERARISCHE
I. Gelehrte Gefellfchaften.

D. Humanitäts - Gefeilfchaft zu Berlin feyerte am
17. Januar in einer zahlreichen Verfammlung ihr fieben
‚und zwaazigltes Stiftungsfelt. Der zeitige Director
derfelben , Hr. Geh. Obermedicinalrath Link; eröffnete
die Feyer mit einer Abhandlung, ‚, Nachrichten aus
der Urwelt” betitelt. Darauf theilte Hr. Prof, Auguft
_ eine Probe einer Ueberfetzung des erfiten Gefanges der
Ody/fee in achtzeiligen Stanzen mit, welcher eine
kurze Einleitung über das Verhältnifs des Hexameters
zur Stanze vorangefchickt war. Der zeitige Secretär
der Gefellfchaft, Hr. Stadtrath Klein, gab alsdann eine
Veherficht der Schickfale und der wiffen(chaftlichen
Thätigkeit derfelben im verflofsnen Jahre. Ein frohes
Mahıl befchlofs die Feyer des Tages,

Il. Todesfälle.

Am 1. April v. J. ftarb zu Paris der durch eine
Schrift über die Fieber und eine andere über die Krank-
heiten der Harnwerkzeuge vortheilhaft bekannte Arzt
Dr. Theod. Ducamp. Er warde zu Bordeaux am 10. Apr,
1792 geboren.

Am 7. April farb ebendaf, der als Phyfiker be-
könnte Jac. Alex. Cefar Charles , der mit Robert die
erfie weitere Luftreile von den Tuilerien aus machte,
Miiglied der Akad. der WiNenfchaften und Bibliothe-
kar des Inftituts, Vf, mehrer Artikel in der Ency'clop.
method. und den Nem, gedachter Akademie,

Am 19. Jun. ftarb zu London Fl, Coombe, Vf.
einer Gelchichte der Abtey Weltminfter (1812), der

NACHRICHTEN.

Reife des Dr. Syntax zur Unterfuchung des Malerifchen
und andrer Schriften, in dem Alter von 82 Jahren.

Am 19. Aug. farb zu Refford der als Dichter be
kannte Robert Bloomfield, trotz des ihın durch feine poeti—
fchen Erzeugniffe gewordnen Beyfalls, der ihn bewo—
gen hatte, das Schufterhandwerk aufzugeben , arm und
verlaffen. Er war zu Hommington in Suflolkfh. 1766
geboren, !

‚ Am 23. Aug. farb zu Paris der am 20. Nov. 1753
geb. Graf Pet. Isn. v. Lambrechts, früher unter Jo-
feph IL Trofeffor zu Löwen, dann feit 1793 Advocat
zu Brüffel, fpäterhin Mitglied und Präfdent der Cen-
tralcammiffion zu Brüffel, Regierungscommiffar des
Depart. des Dyle und Juftizminifter, Senator und zu-
letzt 18719 Mitglied der Deputirtenkammer. Vf, von
Principes polit. (1815) und einer Antwort auf Frayf-
Sinous’s Schrift über das Concordat (1818). .

Am 9. Sept. farb zu Verfailles der Arzt Georg
Chrifioph JWürtz aus Strasburg, Vf. mehrer ıned. u. a.
Schriften in lat. , franzöf. und deutfcher Sprache.

Am 31. Oct. farb zu St. Cyr J. Tranc. Lefortier,
TrofeMur der fchönen Literatur an der Königl. Militär-
fchule dafelbft, deffen franzöfifche Ueberletzung von
Jouvency's Werke de arte docendi et difcendi {ehr ge-
fchätzt ıft, 53 Jahre alt,

Vor Kurzem [tarb zu Nantes, feinem Geburtsorte,
J, Bapt. Huet (de Coetlifan), vor Kurzeıin noch Haupt-
redacteur des Journal de commerce, auch Vf. eines ta-
tifüfchen Werks über das Depart, der Niederloire, wäh-
rend der Revolution bald beym Militär, bald in Civil-
poften angeftellt, und hüulüg verfolgt, ungefähr
52 Jahre alt.

 

r
