7

" YO} m 100 ——

‘ 83

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -. ZEITUNG

 

x

KIRCHENGESCHICHTE.-

AvGsturG, b. Bolling: Verfuch einer Kirakenge-
Jchichte des achtzehnten Jahrhunderts, her-
2upg "geben von Philipp ‘Jacob von Huch
U. . ww.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfien.)

I» zweyten Bande ift S. 40 das Mifslingen der Sen-

dung eines päpftlichen Vibtators nach Cor/ica be-
merkt, dem die Corfen, defto kühner ihre Unord.
nungen fortfetzend, nachfteilten; S. 528 das Bre-
ve Clemens XII. Inter caeteras vom 18. Sept. 1759;
wodurch er nach dem Wunfehe der Carlikaner einen
neuen Viktator, den Caefar Crejcens ernannte: der
dort angelangt durch ein Manifeit der Republik Ge
znua vom 14. April 1760 für vogelfrei erklärt ward,
und die weitern Verhandlungen darüber zwifchen
der Republik und dem Papfıe, der deshalb den 7
May 1760 ein ap Conüftorium bielt; S. 48 wie
Papft Clemens XIV. geßiffentlich am grünen Donners-
tag 1770 die Verlefung der Bulle in coena Domini
unterliefs; S, 102 wie Benedic: XIV, ı Oct. 1752, das
zwilfchen Fulda und Würzburg gelchioffene Concor-
dat, mit Ausnahme des fünften Artikels beftätigte,
den 5. Oct, Fulda zum Bisthum erhob, dem Stuhle
zu Würzburg das Pallioum und erzbitchöfliche Kreuz
verlieh. S.97 wird Franz Lüdwig von Waürzburg
„ein Kirchenprälat ohne Bey/pie!” genannt. S.515
ift erwähnt, „dafs Papft Pius VI. bey dem Vor-
fchreiten des Grofsherzogs Leopold eine eigne Con-
gregat ion zufammen fetzte, um ein Mittel zur Ausf{öh-
nung mit dem Hofe von Florenz auszufinden. S 602
die neue Ausftattung der Univerßtät Jena; S. 603
die Bibliothek zu Weimar und Gotha; S.624 dafs
„Jofeph Dobrowski und Bernhard de Roffi Varian-

ten der Bibel gelammelt; S. 631. Cosm. Schmalfus,

hiftoria religionis et ecclefiae chrift. als ein vortreff-
ches für die Lectüre eines Prieflters ganz geeignetes
Werk gerühmt, aber auch Alex, a Cruce, eines Kar-
meliters, Fort(etzung deri Fleuryfchen Kirchenge-

Ichiehte und AN, Becchetti Forsfetzung der des Kardi.

nals Auguftin Orfi erwähnt. Im XXXIV. Ab(chn.,
wo die Velehrten nach dem Jahre ihres Todes unter
jedem einzelnen Jahre, erft die Katholiken, dann die
Proteftanten aufgezählt ftehen, wird befonders fcht-
bar, wie Allerley durch einander geworfen wird; z.B.
1786 heilfst es: „Gottlieb Gleditfch, Profefflor der Bo-
tanik zu Berlin, fohrieb eine Naturgefchichte der
Krganz. Bl. zur 4. L. Z, 1824:

September

 

1824:

 

nutzbaren einheimifchen PAanzen”, — wozu Diefs
und . Anderes ‚dergl. in einer Kirchengeichichie!!
Aber bey dem annaliftilchen Zulammentragen aus [0
unvollkommenen Büchern, wie Bouging, kommt es
zu (o unpaffenden und unfruchtbaren Lilten, wohin
z. B. im er/ten Bande 5.679 auch eine blotse Namfn-
lifte der griechiichen Patriarchen zu Jerulalem ges
hört, deren Zuverläfbgkeit nicht zu verbürgen ilt,
Aus der Gelchichte der griechifchen Kirche ilft gar
Masches wunderlam, z. B. Bu. 1. 5.480 merlt um’
J. 1717 bediente man lich in Rulsland der (ogenann-
ten Vulgate; die ganze Bibel ward erlt 1751 das er-

‚ftemal in die Rufsilfche Sprache übergetragen.”

Ebendal. S.462 ilt Steph, Japyorsky unter den Unir-
ten aufgeführt, welches, wenn es nit Ueberlegung

‚gelagt ılı, bemerkenswerth genug, als Auficht der
‚Tömiich- katholifchen Hirche über jenes Geneigtheit

für diefelbe wäre. Doch wie kann man dorgfalt und
Kenntnifs da vorausfetzen, wo wie Bd.l. 5.105 in
dem Verzeichnifs der erzbilchöflichen Stühle ia’

.Deutichland noch Magdeburg und Bremen, dem.

nächft die Englifchen und Schwedifchen und unter
letzteren auch noch Riga Itehen , S. 109 unter den
exemten Bifchöfen von Polen, die von Wermeland
und Szambland; Bd. Il. S. 109, Corvei in Sachfen
zum Bisthum erhoben wird, — Gern hätten wir
Mebreres ausgehoben, was für Freunde der Kirchen-
gefchichte bemerkenswerth ift, zumal aus einem
oicht häufig aufzufchlagenden Buche; aber wir ha-
ben neben obigen Fehigrilfen nur das wenige An-
geführte und Kiniges Bd. 11. 5.415 -- 4238 über die
Ketzergerichte in mehreren Läadern und über den
Index bemerkenswerth gefunden ; auch nicht ein-
mal in den im zweyten Bande untergefetzien Cita-
ten, in welchen falt kein, nicht leicht zugängli-
ches Buch erwähnt ift, bey literarifchen Nacturieh-
ten vornehmlich Bougine. In der Weile ünA aber
auch anderwärts diele literarifchen Nachrichteo,
welche Bad. 1. S. ı34ff. nach der Reihe der Orden
gegeben find, welches in früheren Jahrhunderten
die wetteifernden Studien ıiefler charakterihren
kana; im XVII Jahrh. war jener Wetteiter {chon
zu fehr erkaltet. Aber überbaupt {ey die Art der
hier gegebenen Nachrichten über kirchliche Schrift-
{teller und merkwürdige Kirchenbeamten noch da.
durch bezeichnet, dals Bıl.1I., zu welchem der Vf.
mehr Vorarbeiten, als zum letzten Theile des Jahr-
hunderts batte, S.420 ff. im XV. Abfehn., def-
fen Ueberfchrift oben angegeben ift, zwölf Männer:

O (58) No-
