179

letztere erst nach manchen Nachträgen in dem
Jetzten Drittel des vierten-- Jahrhunderts in seiner
jetzigen Gestalt bekannt gemacht wurde; 4) aus
den im fünften Jahrhundert verfertigten  apostoli-
schen Canones, Der Name des achten Buchs , dutuüfeg,
wurde nach der Zusammensetzung mit den übrigen,
welche nach der Mitte des vierten Jahrhunderts erfolgte,
auf das Ganze übertragen (8, v. Drey neue Unter-
suchungen über die Constitutionen u. 8. w. 8; 105.
156). Die apostolischen Canones sind erst nach
dem Anfange des sechsten Jahrhunderts hinzuge-
fügt (a. a. 0. S. 443.) Von diesem Ergebnisse
weicht Bickelt in merheren Puncten ab, worin man
ihm auf Grund seiner fortgeschrittenen Untersuchung
wohl olme Bedenken beitreten kann. Er erklärt sich
darüber also 8. 55: Dass die am Schlusse. des
achten Buchs befindlichen sogenannten Cunones der
Apostel erst später hinzugefügt worden, ist schon
aus den Worten des letzten Canons deutlich zu
entnehmen, iudem darin die acht Bücher der Con-
” stitutionen bereits als ein selbstständiges Werk auf-
geführt werden. Aber äussere Gründe sowohl als
ännere machen es zugleich wahrscheinlich, dass
die Hauptmasse des in den sechs ersten
Büchern enthaltenen ursprünglich ein (umer dem
Namen der Diduskalia) für sich bestehendes Werk
gehildet hat; der Inhalt der. beiden letzten, auch
unter sich wieder theilweise' von einander unabhän-
gigen Bücher aber erst nachher zusammengestellt
worden; und die Aeufige Gestalt der apostolischen
Tonstitutionen mit seinem Anhang (vielleicht anch
überhaupt derein Eintheilung in Bücher) das Werk
eines’spätern Compilators gewesen ist, welcher ver-
schiedenartige‘ Bestandtheile ziemlich ungeschickt
mit einander verbunden hat.

Was zunächst die schon von v. Drey ange-
nommene Selbstständigkeit der sechs ersten Bücher
betrifft, so hat der Vf, dieselbe jetzt foster be-
gründet, insbesondere auch dadurch, dass dieses
Werk als die Didaskalia sich in mehreren bisher
ungedruckten morgenländischen Sammlungen als
eine eigene Schrift vorfindet. Dieses entscheidende,
bisher nicht bekannte Argument veranlasst den Vf,
zu einem eigenen, höchst dankenswerthen Excurse
über die Didaskalia der Apostel, im der Beil, IV,
8, 148 — 177. Er beschreibt darin die bis jetzt
ermittelten drei orientalischen Texte, nämlich den
syrischen (nach dem Codex der königl. Bibliothek
zu Paris orient, S, Jerm. No. 38. und dem des
'Abzabam Echelgnsis), den arabischen (uach der

ALLG, LITEBATUR - ZEITUNG

Beschreibung von Wansleb und Grab), und den
äthiopischen (nach: der 183-4 zu London von

Fell Platt besorgten Ausgabe, die jedoch nach einem
unvollständigen Munuscripte erfeigt ist, da bisher
ein vollständiger Codex noch nicht entdeckt worden).
Er weist das Verhältniss der orientalischen zum grie-

-ehischen -/Texte-und-unter einander-nach, und hebt

besonders hervor, dass die beiden ersten Texte,
was vom äthiopischen auch vermuthet werden kann,
mit dem Inhalte der sechs ersten Bücher. unserer
Counstitutionen als ein Ganzes abgeschlossen sind:
denn der Inhalt des siebenten und achten Buchs
war zwar auch theilweise dem Morgenlaude be-
kannt, wie Codices angeben, doch erscheinen die
Bruchstücke dieser beiden Bücher von der Didas-
kalia ganz abgesondert und ohne allen Zusammen-
hang mit derselben. (Wegen der Ausführung im
Kinzelnen müssen wir auf die vierte Beilage selbst
verweisen). Auch die inneren Gründe für die ur-
sprüngliche Selbstständigkeit der Didaskalia wer-
den, unter Berücksichtigung v. Drey’s, genau erwo-
gen. Was das siebente und achte Buch der Con-
stitutionen betrifft, so nimmt Bickell an, ‚dass der
grösste Theil des 7ten von dem Vf. des Sten, wel-
cher dieses und das 7ie mit den 6 ersten zu einem
Ganzen verband, bereits als für sich bestehend vor-
gefunden worden ist.”

Das siebente Buch stimmt zum Theil mit dem
Briefe des Barnabas überein, so wie die sechs
ersten mit den Briefen des Ignatius nach der
interpolirten längeren Recension derselben, Als
Quelle des achten Büchs hat ‚man verschiedene
ursprünglich. einzeln varhanden gewesene Didaska«
lien der Apostel angenommen, Der Vf, weist aber
dagegen nach, dass die in mehreren Handschriften
(namentlich von Oxford, Florenz, München und
:Wien’) enthaltenen ‘mit: den apostolischen Constitu+
tionen übereinstimmenden Stücke umgekehrt als Aus
züge aus dieser Sammlung erscheinen (8. S, 59 und
Beilage V über das achte Buch der sogenannten
apostolischen Constitutionen S. 221 — 229), Da auch
der Name des HMippolytus mit den Constitutionen in
Verbindung gesetzt wird, so erklärt Bickell es für
„möglich, dass der Verfasser des achten Buchs eine
Schrift des. Hippolylus (über, Ordinationen) bei der
Zusammenstellung apostolischer Ueberlieferungen be-
ziutzte, oder dass wenigstens derjenige, welcher
einen solchen Auszug. aus dem achten Buche machte,
das Stück V11,:4 ff, dem Hippolylus beilegte und
die Ueberschrift („Verordnungen der heil. Apor
