227

eine Verordnung über. Gültigkeit älterer Rechtsquel-
len im Gefetzbuche felbft; daraus liefs man ße nach-
her weg; ünd ftellte fe in ein befonderes Gefetz, Et-
wa, weil man einfah, dafs der Code civil auf die eine
oder andere Weife: gelten könne? — Im Entwurfe

war das ältere Recht aufgehoben dans les matidres, qui
Sont P’objet du CM Code. Amiens zweifelte, öb durch‘

den Artikel blofs in den Fällen Aufhebung erfolpt fey,
wo das neue Recht verfüge, oder auch in den übri-
gen. Diefls war vermuthlich die Veranlaffung, dafs
die Section des Staatsraths (jedoch erft nach der Con-
ferenz mit der .des Tribunats) ariftatt diefer Worte
fetzte: d. /. m., q./. !. des lois dw prefent Code, zum
Beweife, dafs man nicht im ganzen Umfange des Pri-
vatrechts, aber auch nicht, wie Anıens meinte, blofs
in den einzelnen. Fällen, worüber neue Geletze ver-
fügten, fondern im Uhfange einer jeden /of, d. i. Ti-
tels , des Geletzbuchs den ältern Rechten ihre eigent-
liche Gefetzeskraft nehmen wollte. — Der Wunfch
mehrerer Gerichtshöfe
‚gerichtshofes , dafs auch die während der Revolution
‘gegebenen Gefetze unter den abzufchaffenden ältern
‚mit erwähnt werden müfsten , weil diefe fonft ferner
gölten würden, ward nicht erfällt. Man-kann daher
zweifeln, ob nicht. diefe in. Frankreich, auch in fo
fern fie in den Umfang eines Titels des Napoleon-
fchen Gefetzbuchs gehören, ferner ganz als Gefetze
elten. — Die Art der Aufhebung {elbft betreffend,
© nahm fchon der Gerichtshof. von Nimes den Arti-
kel fo, wie ihn nachmals Cambaceres verftanden wil-
fen wollte, dafs die ältern Gefetze nur kein Calfa-
tionsgefüuch begründen follten. Von dem Allen er-
wähot nun Hr. Zocr£ gar nichts. ; w
Viel kommt ‚bey einem Werke von dem Umfan-
ge, als das vorliegende , auf die Anordnung an.. Diele
aft im Ganzen einfach und zweckmäfsig.  upt tund-
lage derfelben mufste natürlich: die des Gefetzbuches
Selbt feyn. Die einzelnen Titel find dann aber wieder
unterabgetheilt, und däbey oft die Ordnung der Ar-
tikel in etwas verändert. Wein die Verhandlungen
über einen einzelnen Gegenftand felbft weitläuftig find,
kommen Unterabtbeilungen auch in diefer Beziehung
vor. Bey ihnen allen fieht man, dafs Hr. Locr# feinen
Gegenftand genau kennt, und mit diefer Kenntnifs
den zu, zweckmäfsigen Abtheilungen möthigen Scharf-
blick in vollem Malse verbindet, und die oft ziemlich
verwickelten Verhandlungen ftets in planmäfsiger
Deutlichkeit vor die Augen feines Lefers zu bripgen
werfteht. Durch vorläufige Angaben der in der Folge
vorkommenden Abtheilungen , und einen Abrifs aller
än einem Titel vorgekommenen. am Ende deffelhen,
wird der Ueberblick noch mehr erleichtert. Im Ein-
‘zelnen giebt es aber auch hier kleine Verftofse, und
zwar befonders folche, wo fich der Vf. hat verleiten
Jaffen, eine Aeufserung. der Gefetzgeber bey einem
‚Artikel zu -tellen, wodurch-Ge zwar veranlafst ift,
worauf fe Gch aber nicht bezieht. Daoeh ift auch
dem immer ‚einigermafsen. wieder abgeholfen durch
eine an der rechten Stelle angebrachte Verweifung,
Sa ift z. B, Bd. 1.S, 368: .unter der Ueberfchrift; de P’in-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"Kapit

und. darunter des Caffations-"

N 228

ferpties des actes en extrait, von Beftrafung der kai.
ferlichen Procuratoren die Rede, welches vielmehr
zu dem Abfchnitte de /a re/ponfabilit£ gehörte, Hier
(S. 388.) wird aber auch dahin verwiefen.

Der Regel nach ift das, was der Vf, aus den Ver-
handlungen anführt oder herleitet, durchaus richtig
und wahr, ‘ Aber hier und da kommen auch in der
Räckücht Verltofse vor, weswegen es immer fehr
Bonwen dig bleibt, mit eignen Augen in den Quelle
zu vergleichen, So ift es unrichtig, wenn er im 3sften
der Einleitung bey Erklärung des 7ten Art
kels des, Gefetzes vom 30. Ventofe XII. die Schluf-
worte der Verhandlungen: L’article eft adoptg dau x
fens, auch auf die Worte Bigot Prlameneu’s- bezieht,
aus welchen man herleiten kann, däfs der Richter
nach Willkür, d&r ältern Rechtsfätze fich bedienen
oder nicht bedienen könne: denn gegen die Bigot’fcht
Meinung {tritt gerade Cambacires, und gab endlich
nur fo viel nach, dafs wegen der älteren Gefetze nicht
cafürt werden könne, und darauf, als die unmittelbar
vorhergehenden , beziehen fch die Schlufsworte: Z’ar-
ticle eft adopit dans ce fens. Zum Art. zız. folgert Hr.
Lotrt in Beziehung auf die Frage: ob im Falle es Ehe-
bruchs und der Verheimlichung der Geburt, auch ar-|
geborne Untüchtigkeit zur Ablehnung der Vaterf{chaft
Ka werden könne, aus den Verhandlungen in

ribunate gerade das ‚Gegentheil von. dem, was dar

aus fcheint gefchloffen werden zu müffen. Vgl. da
über denfelben Artikel bey Nr. 3. Gefagte. Nicht gu
felten begegnet es dem Vf. , dafs er Aeufserunges, de
im Laufe der Verhandlungen vorkommen , fo Binlel,
als hätten fe Gefetzeskraft, da ihnen diefe doch nach
richtigen Grund(ätzen nicht beygelegt werden kım.
So fteht gleich zu Anfang beym’erften Artikel der aus
dem Expo/ft des motifs gezogne Grundfatz: L’igsoraxit
du droit a point une excu/e, gar zu apodikeißhk, ı und
fogar im Widerfpruche mit den zu demfelben Artikd
nachher bemerkten Ausnahmen von diefer Regel. %
wird zum Art. 339. die im Difcours vorkommendeBe |
häuptung, dafs Anerkennungen von dritten Perlten
nicht dadurch angefochten werden könnten , dals &t
Ve nun zwilchen er und Mutter blutfchände |
rifch. gewelen, wiewohl Be:ganz gegen die Allgemein-
heit des Artikels, und daher von Malewille mit: Recht |
widerfprochen ift, ohne: weitere Bemerkung hi
fiellt.‘ So ift beym Art, 340. (Bd. IV,-S. 210.) aus |
Verhandlungen im Staatsrathe die Regel hergeleitet
dafs ‚die recherche de paternit£ in dem, einzigen Fall
‚wo Ge das franzöß(che Gefetzbuch erlaubt , nicht eht
angeltellt. werden könne, als bis gegen den Entfüh
ein Criminalerkenntnifs erfolgt fey. ‚Das läfst Gchabf
blofs aus. der Verhaudlung nicht (chliefßsen, indem ®
‚Artike) nichts darauf Hinweifendes vorkommt, ur
die Verhandlungen nicht als Gefetze ‚,promulgirt Em
Wie follte es auch in dem Falle gehen, wenn der Es!
führer fchon todt, und alfo die Griminalunterfuchus
nicht möglich ift? N

So viel über dasy was Hr. Locr£, dem Titel un
Plane zufolge, eigentlich leiften' wollte. Aufserdet
hat er auch (tets auf die neuern Verordnungen, 1!

£’
