423

einer moralischen Verbindlichkeit gegen Gott wohl
nur der Ascetik und dem praktischen Unterricht zu
zuweisen ist,

Auch der dritte Abschnitt, welcher die ‚, Darle-
gung des hohen Werthes der gefundenen Entschei-
dung” enthält, bedarf keiner näheren Beleuchtung.
Der Vf. führt hier die drey Sätze durch: 1) Es ist
unmöglich, dafs keine Lüge in der Menschenwelt
mehr sey, wofern nicht Sinn für Pflicht überhaupt
in derselben herrschend ist. ) Es ist möglich,
und sogar höchst wahrscheinlich, dafs Sian für
Pflicht überhaupt in der Menschenwelt herrschend
werden würde, sobald in derselben keine Lüge
mehr wäre. 38) So lange noch Nothlüge, so lange
Lüge überhaupt in der Menschenwelt, Rec. er-
kennt in dieser Nachweisung die Wahrheit, dafs alle
Laster und alle Tugenden psychologisch in der

sten Verwandtschaft unter einander stehen, und
dafs sie alle ihre gemeinschaftliche Wurzel in der
Einen Gesinnung der Tugendhaftigkeit oder La-
sterhaftigkeit haben, nur kann er es nicht billigen,
wenn einseitig die Wahrhafiigkeit als Grund aller
Tugenden und Lüge als Grund aller Laster angese-
hen wird.

Nur einige besondere Bemerkungen mögen
noch hinzugefügt werden, Der Vf. setzt (S. 88 fg.)
die Nothlüge des von KRäubern Angefallenen, der
dadurch sein Leben retten könnte, mit der plan-
mäfsigen Volkstäuschung ‘des Obscuranten, der
dadurch seine egoistischen, hierarchisch — despoti-
schen Zwecke der Verfnsterung und Unterdrü-
ckung zu erreichen strebt, in Eine Kategorie. Er
läfst also ganz unberücksichtigt, dals ein ganz ver-
schiedenes rechtliches Verhältnifs statt findet be

dem, der gegen die Gewalt des Räuhers durc

Löge sein gutes Recht vertheidigt (als Noıthwehr)
und bey dem, der durch Lüge die heiligsten Rech-
te des Volks, Wahrheit und Freyheit, rechts-
widrig verletzt. Als Beyspiele ‘der sittlichen Lo-
benswürdigkeit der absoluten Wahrhaftigkeit nennt
der Vf. (S. 98. 99) Christus .und Socrates, die, um
keine Unwahrheit sagen zu müssen, lieber ihr
Leben aufopferten. Auch Rec. erkennt diefs für
eine sittlich schöne und edle Handlungsweise
an; aber die Sittenlehre kann gar vieles als schön
und edel loben, ohne es deswegen als absolute
Pflicht vorschreiben zu dürfen, Wollte aber je-
mand diesen erhabenen Mustern 'der Aufopferung
das Beyspiel eines Menschen an die Seite setzen,
der von Käuberhand sich morden läfst, während
er durch eine Unwahrheit sich hätte retten kön-

A. L, Z, Num, 133. JULIUS 18831.

424

nen, so möfste diefs als eine falsche, thörichte-
Aufopferung für einen Zweck, der es nicht werth
war, angesehen werden, Ferner behauptet der Vf,
(5. 159), wenn man die Lüge in der kriegslist als
sittlich erlaubt betrachten wolle, so müsse auch
Lüge in jedem andern Streit, z, R. im Spiel, im
wissenschaftlicbhen Streit, im Rechtsstreit, in je-
dem Zank und Hader im gemeinen Leben erlaubt
seyn. Auch ‘bier ist also das rechtliche Verhält-
nils in diesen verschiedenen Verhälınissen nicht

berücksichtigt, De es gerade darauf ankam.
Der Krieg hebt

es Rechtsverhältnjifs auf, hiev
jt Gewalt, So gut bier der Todtschlag von der
oral gebilligt wird, so gut ist da auch Täuschung,
durch ort und That, d.i. Kriegslist, erlaubt.
Der Vf. selbst erlaubt eine gewisse Kriegslist,
aber nur unter der Bedingung Be Wahrheit. Ist
diefs. aber möglich? ist nicht jede List, wenn sie
gelin » Täuschung? — ob durch Wort oder
andlungen ist ganz gleichgültig. Der Falschspie-
ler hingegen verletzt die im Spiele rechtlich gel-
tenden Gesetze des Spiels, der Staatsmann ver-
handelt mit andern Staaten unter der Vorausse-
tzung der völkerrechtlichen Bestimmungen, jede
Täuschung ist also hier ungerecht , und wer wollte
wohl, mit dem Vf. (S. 160) behaupten, dafs jede
Sır higkeif, auch die wissenschaftliche und recht-
liche, Krieg sey, da hier doch offenbar die allge-
mein menschlichen und positiv rechtlichen Bestim-
mungen die Grenze des Streites feststellen, also
eine nur im rechtlosen Zustand gestattete Noth-
wehr, wie die Nothlüge, durchaus nicht zuläs-
Sig ist.

Wenn der Kec. etwas lange bey der Anzeige
dieser Schrift verweilt hat, so glaubt er diefs da-
durch gerechtfertigt, dafs er es erstlich dem von
ihm sehr hoch geachteten Vf, schuldig zu seyn
glaubte, da er ibm entschieden zu (ig 4
genöthigt war, diels mit hinlänglicher Ausführung
der Gründe zu thun, und dafs zweytens die Wich-
tigkeit des Gegenstandes einer genauern Krwägung
angemessen war, Endlich aber glaubte er auc
gerade an diesem Beyspiele darauf aufmerksam
machen zu müssen, dafs der aus der ältern
Kantischen Schule im der theologischen Moral
noch häufig geltende formale Kigorismus, welcher
die Moral einseitig nur als Pflichtenlehre auszufüh-
ren sucht, auch im Einzelnen zu Kinseitigkeiten
und Schroffheiten führe, welche die Moral nicht
allein mit dem Leben, sondern auch mit der stren-
gen Wissenschaft in Widerspruch setzen,

 
