957

raumfparend , noch fchön für das Auge: 4 bedeutet
ai, ei, eu, ey; /i macht dafs /ch u. f. w. Aber. nicht
enug, dafs der Vf. feine eigene Schriftzeichen vor-
fchlägt; er giebt auch denfelben eigene, und mitun-
ter höchft fonderbare, ja ekelhafte Benennungen
z. B. unter den Vokalen kommen vor Aechzer und
Grächzer,, Bläcker und Beller, Heuler und Flenmner,
Grunzer und Summfer, Auffloßer und Rülpfer; unter
den Confonanten Tichper, Käker, Pfupper:, Tjchifcher
u. ff. w. Gut wäre es gewefen, wenn der Vf. dieflem
Unterrickte auch gleich fein Wörterbuch beygefügt
hatte, welches er dem dritten Bande beygefügt hat;
denn ohne daffelbe ift kein Menf{ch, er (ey Arzt oder
Nichtarzt, im Stande, das Buch zu lefen. Falt alle,
auch die gangbarften Wörter, wenn fe nur irgends
etwas ausländifches an fich haben, hat der Vf. —
man könnte ihn einen Sprachreinigungs/üchtler ven.
nen — verdeut{cht, die wenigften mit Glück. Wir
wollen bey dem nun darzulegenden medicinifchen Io-
halte des Vfs, Worte beyzubehalten fuchen und-die
gongbsren in Parenthefe beyfügen. Den gröfsten
aum füllen Obachtungen (Beobachtungen) über Schlaf-
/uchten. Diefen vorausgelchickt ift ein Vorlauf von
dem /äftligen und finnligen Leben, worin der Vf, die
Sätze aufftellt, dafs das Gnoliche Leben ohne das
fäftliche zu verlaffen, Zeitweilig mehr oder. weniger
aus dem thierifchen Lebensgebäude feyn und wieder
in ihm aufgenommen werden könne, dafs das (äft-
liche geftörte Leben‘ das, finnliche. mehr oder weni-
ger ftöre, fchwäche oder WeiriE mache, und das das
innliche Leben das fäftliche ftöre und fogar plötz-
lich mit fGch dahin reifse. (Des Vfs. Meinung ftimmt
hierin mit mehrern franzöfilchen PhyGologen über-
ein, wir wollen fe nicht ftören, da die Hauptfache
auf den Begriff des. Lebens ankommt. Er giebt fich
hierüber viele, undankbare und unnütze Mühe,
fchweift in die Anatomie, Phyfologie und Pathol»-
gie ab, ohne etwas anders, als Bruchftücke und ver-
altete Meinungen, in letzterer Difciplin ganz nach
der urälteften iomoralichute, beyzubringen.). 1. Ob-
achtung. betrifft ein Mädchen von ı3 Jahren, von
ziemlich ftarker Geftalt, ihr Leib war felter, als er
in diefem Alter gemein (?) iflt, die Finger waren
fehr kurz, die Füfse das nämliche 0) der Blutwalz
(Puls) rein und volwalig, er gab 78 Walungen in jeder
Zaude (Minute), die F£ (Scham) fchien merklich
gröfser zu feyn, als bey Jungfern (?), der Gefchlechts-
gang (Scheide), fchon trocken und erhitzt, der F£-
rüsel fitis, der Fingerkolbe u empfindliche , hiz- dunft
zu, (d. h. das os timcae fühlte fch heifs an), beym
Rückzuge brachte es den Schall eines kräftig gege-
benen Schmatzes (es eigene Worte des Vfs.!) zu
wege. Das Mädchen litt mit einem Worte an Kräm-
pfen, und hatte fehr viel gebraucht. Des Vfs. Denk-
werk, S. 56. war bis zur Stunde des Eintrittes ohne
Nachlafs mit Ergründungsgedanken der Urfache die-
fer Sucht (Krankheit) be!chäftigt. Nach des Vfs. Un-
terfuchung hatte das Mädchen in feiner Kindheit
weder Läufe noch Grinder gejabts ihr Gefchlechts-
gang war ohne Schlipfer (Schleim), die diefen Saft

ERW ANL£UNDODLALLELRN GUDR Ar Le Le

   
 

abfetzenden Drüfen , fchlofs er, find alfo Pockfäftig
(verftopft). Die FA ilt gröfser;-als bey Jungfern it
res Alters, die Fagegend ift äufserlich aufgeblafen,
der Finger - Fufs - und Nägelwuchs ift angehalten;
diefs führt zu dem Richt/chlu/fe, dafs die unausgewor-
fene Schörfjäuche (Grindgift? Scrophelfchärfe?) durch
den natürlichen Trieb der Säfte nach der A
fen und allda angefetzt, Stock/äftigkeit in allen in die-
fem Theile liegenden Drüfen zuwege gebracht habe.
Der Vf. beobachtete auch die Kranke im Anfalle:
er fand ihren Blutwalz zäudlich von 5 Walzföße
mehr, ward aber nichts Bräufßliches (Fieberifches),
noch irgends etwas ungleich pralifches ({chlagendes)
gewahr. Im Anfalle felbft änderte Gch diels dahin,
dafs die Fagegend aufgetrieben wurde, die Fı (elblt
ftiefs und E08 fich zugweife nieder und auf, oe
Menge kleiner Verzuckungen fchlängelten Gch auch
dem Nabel hin. Das Aeufsere des Mädchens ver
derte fch wenig. Die Glieder blieben beugfam. Dr
leichtefte Flockfeder vor dem Munde machte keint
Bewegung, ein Spiegel vor den Mund gehalten be-
kam keinen Dunit, die.Feder neben dem Nabe! ge-
legt erhob.fch, der über diefe Gegend! gehaltene
Spiegel wurde fchnell bedunflet u. f.w. Diele hyfte-
rifchen Krämpfe, wie wir es nennen würden, wie-
derholten in beftimmten Zeiträumen. Der Vf. {chlu
zu ihrer Heilung folgendes vor: Er liefs Früh un
Abends den Kopf bürften mit Branntewein und Kan-
thariden , er verbot alle /HWaefenden (fchläfenden, er-
fchlaffenden) , fchleimenden, fäuernden und fchir-
fenden Speifen und Getränke, ‚rieth alle feifenartig-
ftärkenden (?) Speifen und Getränke, und liefs zu
Anfang der Mahlzeiten Pillen nehmen aus verdick:
ter Rindsgalle, bittern Kräuder miüfen (Extracten) und
verfiften Dr ifchen Windenfafts malme (Diacrydium fa-
ponatum — eine Art Sapojalappinus, welchen der Vf,
auf folgende Weife bereiten Jäfst: Syrifcher Win-
denfaft in Weingeift aufgelöft, SZ/-/alz [Zucker]
mit venedifcher Seifa gemalmet (ge(tofsen], wird zum
Taige gemacht, angebrannt und fo lange Serum“
rührt, bis ein ölichter Malm [Brey} daraus entitel 1;
B. a. S. 27. Der verftorbene Kämpf brauchte eine
ähnliche Mifchung.) Diefe Pillen liefs der Vf. in
folchen Gaben nehmen, dafs einige Abflätungen, brey-
artige Stulgänge , darauf erfolgten. Die ET eIOWE
liefs er fo lange fortfetzen , bis fowohl am Kopfe a
am Innern des Schenkels ein grindichter Ausfchlag
entftand, der nachher von felbfit wieder vergiesg,
oder wogegen er Bäder von 4 Loth Laugfehuif!
Sage el ris) und 8 Loth Seife brauc lief,
it diefer Kurart war er, zum Erftaunes feiner
HWifgenoffen fo glücklich, dafs diefe-ihn um eisen &
genen Unterricht erfuchten, welchen_er auch er
verhältig (im wefentlichen) S. 78. ff. beyfügt. Sen
dafs der Vf. auch hier die Schorfjauche zum Grund-
{toff alles Uebels nicht nur des kindlichen, fondern]}e-
des Alters macht, dafs er den böfen Gr ind ( Tinea) nur
für einen glücklichen Auswurf diefer Jauche anfıeht
u. f. wo. Jenen Pillen fetzt er auch wohl fixes Lau-
genfalz zu. Durch diefe Behandlung fucht er, en
: ei-
