47

5) die dazu bestimmten gekrönten Preisschriften
($. 7. a.);

6) die Berichte von Reisen, die durch Vereins-
mittel gefördert worden ($, 7, d.)

Für die Herausgabe der Denkschriften wird ein
Redactenr vom Ausschusse durch absolute Stimmen-
‚mehrheit zewählt, der auch für jeden folgenden Band
wieder wählbar ist,

Jedes Vereinsmitglied erhält gleich nach Erschei-
nen eines Bandes der Denkschriften denselben zuge-
sandt, Später eintretende Mitglieder können auf ihren

n— 48

Wunsch die früher erschienenen Bände, gegen Ent-
richtung der Drorkkosten, erhalten, In den Buch-
handel gelangen die Vereins- Denkschriften nicht.

$. 9. Die Statuten können in ihren Grandzügen,
nämlich darin, dass Jeder durch seinen Beitrag die
Mitgliedschaft des Vereins erwerben kann, und dasr
die Gesammtbeiträge zu heilwissenschaftlichen Zwecken
verwendet werden sollen, gar nicht, und sonst erst
nach drei Jahren, und dann nar durch ahsolute Stim-
menmehrheit der sämmtlichen Mitglieder des Ausschus-
scs, abgeändert werden.

Berlin, den 20. Juni 1842,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften,
Erschienen und versandt ist:
Journal für practische Chemie, Heransgegreben von

O0. L. Erdmann und R, F. Marchand, — Acht
und zwanzigsten Bandes zweites Heft, = 1843.
Nr, 2, gr. 8, geh. Preis des Jahrgangs von
24 Heften oder 3 Bänden: 8 Rıhlr.

Inhalt: Untersuchungen über die chemische Classi-
fication der organischen Substanzen, von Ch. Ger-
hardt (Schluss), — Ueber die verschiedenen Zucker-
arten and verwandte Verbindungen, in Beziehung auf
ihr optisches Verhalten und dessen practische Anwen-
dung; von K, Ventzke, — Termochemische Untersu-
chungen; von Chodnew, — WVeber die Ursache der
allmähligen Trübung achromatischer Ohjectivgläser;
von G, Suckow. — Ueher die mit Chromsänre con-
struirten galvanischen Ketten; von Poggendorff. —
Literarische Nachweisungen, —- Literatur,

Leipzig.

Joh. Ambr, Barth.

 

 

 

Anzeige.
Nachdem die hohen Ministerien das Verhot des

Königsberger Literaturblattes
redigirt von Dr. Alex, Jung

aufgehoben und die Herausgahe desselhen, ohne jede
Beschränkung, wieder frei gegeben haben, wird das-
selbe vom 1, April d. J, ab wieder ins Leben treten
und im Verlage des Unterzeichneten erscheinen,

Vorlänfig werden (weitere Ausdehnung vorbehal-
tend) wöchentlich zwei Nummern erscheinen, Der
Ahonnementspreis beträgt pro Anno 4 Rthlr. also
für dieses Jahr (vom 1. April his 31, Dee,) 3 Rıthir,
und nehmen sowohl sämmtliche Buchhandlungen als
die König), Post - Armter Bestellungen an,

Das stete Ziel und Streben des Königsherger Li-
teratarblattes ist: üchter Liberalismus, und so wer-

 

den alle Freunde desselben das Wiedererscheinen die-
ses Blattes frendig begrüssen,

Ausführliche Prospecte sind in allen Buchband-
lungen zu haben,

Danzig, den 1. Fehruar 1843,
Fr. Sam, Gerhard.

 

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Von F, A, Brockhaus in Leipzig ist zu be-
ziehen:

Inscriptiones Graecae ineditae,

Collegit ediditqne
Ludovicus Rossius.
Fasciculus IF, Tnsunt lapides insularam Andri, Ji,
Teni, Syri, Amorgi, Myconi, Pari, Astyralaeae, Ni-
syri, Teli, Coi, Calymnae, Leri, Patmi, Sami, Lesbi,
Therae, Anaphae et Peparethi,

 

4 maj. Geh, 2 Rıhlr,

 

Das erste Heft (Inseriptiones Arcadiene, Laconi-
eae, Argivae, Cörinthine, Mrgaricae, Phocicae) er-
schien 1834 und kostet 1 Rıhlr. 10 Ngr.

 

Bei G, Basse in Quedlinburg ist so eben
erschienen :

Zeitbilder

a0s
der hengstenbergisch - evangelischen
Kirchenzeitungsgemeinde,
nach dem Leben gezeichnet von
Prof. Frz. Wilb. Bichter.
gr. 8, Geheftet, Preis: 121/ Sgr.
