327

ich foviel fagen wollte , als beträchtlich viel alawunerde-
halsige Kiefelfoffilien. Diels gefchah aber mit allem Vor-
‚fatz, denn ich wollte eben dadurch andeuten, dafs diefe
Steinarten der Thonerdnung, Io wie auch der gröfste
Theil der Steinarten der Talkordnung , erftere als alaun-
erdehaltige, letztere als birrererdehaltige Kiefelfoffilien von
rechtswegen in’s Kiefelgefchiecht oder in die Kiefelord-
nung gehören; was K, eben anch Lelbft behauptet, Bey
jenem Entwurf wollte ich mich aber auch einfiweilen
begnügen, diefes angezeigt, und überhaupt das hefon-
ders bezeichnet zu haben, was eigentlich noch"in’s Kie-
felgefchlecht zu übertragen fey, ohne jene Reihen wirk-
lich (elbft dahin zu verletzen; defshalb überfchrieb ich
‚auch noch nach Werner zhopmerdige Mineralkörper und
zalkerdige Minzralkörper, weil Thom eine innige Verbin-
dung aus Kielelerde und Alaunerde, Talk aber eine in-
nige Verbindung aus Kiefelerde und Bittererde if, So-
bald ich jene Steinarten mit vorwaltender Kiefelerde
ins Kiefelgefchlecht wirklich übertragen. hätte, hätte
ich aueh nicht ınehr Thon- und Talkfofilien, Sondern
frart deflen alaunerdige und ‚bisrererdige Folhlien fagen
* mülfen; weil dann nicht mehr Thon und Talk, foudern
Alaun- und Bittererde als leiztere Ordnungen charak-
teriGrend angenommen werden mülfen, Dafs ich aber
in’der That blofs die angegebene Ablicht hatte, hätte
R. aus der Stelle S, 442 der Beyrräge erfehen können,
wo es heißt: „Man vergleiche in der nachfolgenden
Anordnung der fichtbar nicht gemengten Mineraikörper
” die verfchiedenen Reihen der Ordnungen, die zum
Theil gleichnamig (allo.abfichslich gleichuamig) über-
{chrieben find. Die alte Eintheilung in Kiefel- Thon-
und Talk-Gefchlecht oder Ordnung ift beybehalten,
die Ueberfchrifien der einzelnen Reihen deuten aber
fchon an, dafs manche Reiben der einen Urdnung, z.
B. der Thon- und Talk - Ordnung, Jich fchon euger an
die Kielelordnung anfchliefsen etc.“ „Ich hate aHo al-
Jerdings meinen Grundfätzen gemäls die Folllien in Un-
terordrungen oder Reihen gehörig zufammengeftellt;
es blieb nichts übrig, als noch diele Reiben meinen
Grundfätzen nach zulammenzu!allen. Ich wollte jedech
nicht auf einmal der alten Ordnung der Dinge gänzlich
zuwider. handeln; fondern nur erft darauf vorbereiten.
R. und viele. andere würdige Männer haben (eitdem,
‚erfierer in der Recenfion, letztere theils [chrifilich
theils mündlich, mich dazu aufgefordert; nurmehr weils
ich, dafs man’ es gröfstentheils wünfcht; und nun foll

auch der zweine Neft des Commentars zum Mineralreiche

diefen Wuufch erfüllen: denn der erfle Heft endigt ge-
rade da, wo die aus der ehmaligen Thon- und Ta'kord-
nung in die Kiefelordnung überzutragenden Folllien-
reihen, als befondere Unterordnungen lich anfchlielsen
müfßlen. Diefs diene alfa zugleich meinen verehrten Le-
Jern zum Vorbericht des künftigen Hefies,

Wern übrigens der R, gleich anfangs die gewählte
Form von Erläuterungen und Zufützen zu einem fchon
für Geh. beftehendem Euche (nämlich der Barfchifchen
Einleitung) nicht ganz bequem fcheint; Co muß ich da-

Sm

328

gegen erinnern, dafs diefe Form aus zweyfacken Grün-
den gewählt wurde: 1) um den zahlreichen Belitzern
des Barfchifcken Werkes, diefes noch für fo lang wieder
brauchbar zu machen und zu erhälten , bis es Zeit (eyn

‚würde, mit einem neuen Grundrife , welcher die Stelle

jener Einleitung und diefer Beyträge erletzen wird,
hervorzutreten; und 2) weil diefer xeur Grundrifs nicht
eher hervortreten follte, bis die in den Beysträgen auf-
geftellten Grund (ätze und Erfahrungsfätze eine mehr-
Jache öffentliche Prüfeng avsgehalten haben würden.
Es gefchah alfo einer Seits zum Vortheil der Wi(fen-
fchaft, und anderer Seits zum Vort:heil der Belhtzer
der Barfchifchen Einleitung. Weimar, den 3. Febr. 1807.
C. CC. Haberle, Dr.

 

Ueber eine fogenannte philofophifche Bemerkung
in dem Int, Blatt der Jen, L. Z. No. 26,

Dem Urheber derfelben , einem gewillen Thpk.,
it es aufgefallen, dafs in der Recenfon des erften Ban-
des der Srudiem, herausgegeben von Creuser und Danb,
(Alg. L. Z. No. 309. v,. J.) behauptet wird, anfchauen
Jaffle lich nur, was Gegenltand it, Er fügt hinzu: „Er
ifı eine num [chon oft wiederholte Bemerkung, . dafs es
gerade für die Anfchauung Keinen Cepmmland, als einen
Gegenfland , gebe; dafs aller Gegenftand als folcher ble-
fses Product der Reßexion, oder leerer Begriff Cley.‘“
Diele Worte Collen wohl das Philofophifche der Bemer-
kung des Hrn, Thph. ausmachen; oder fteckt vielleicht
die Philofophie derfelben in der Folgerung, dafs man
der angeführten a unkundig gewefen feyn
müäffe, weil man ße nicht aufs Wort als wahr annimmt?
Diefs ift wahrfcheinlich, da Hr. Thpk. durch die blofse
nochmmalige been des oft Wiederholten dem
Rec. die ınangelnde Kunde und FinGeht beyzubringen
meint, — Es ift wohl nicht ungerecht, aus dem gan-
zen Tone diefer philofophiflchen Bemerkung zu (chlie-
Isen, dafs Hr. Thpkh. einer aus der grofsen Zahl derer
ift, die dem Buchftaben des Syfiemes unterihan find,
Vielleicht ift er zugleich klug genug, zu merken, wie-
viel dem Syfıeme an dem Worte Anfchanung gelegen
fey. Einem Solchen zu zeigen ,. dafs fch die Anfchau-
ung nicht zu etwas machen läfst, was Ge nicht ilt,
würde vergebliche Bemübung feyn.

Der Recenfent,

 

Die Kriegsunrohen find Urfache, dafs der 7te Band
von Dierrich's Lexikon der Gärznerey und Boranik zu der
Leipziger Ofter-Meffe 1807 nicht hat erfcheinen kön-
nen; wir nehmen daher noch 2 Rıhlr. 6 gr. oder 4 Fl.
Pränumeration auf denfelben an, und wer Gch an uns
felbft wendet, erhält auch noch jeden der erlteren 6
Pände für diefen Preis. Der Ladenpreis von jedem
Bande ift 3 Rıhlr. oder 5 Fl. 24 kr.

Gebrüder Gädicke, Buchhändler
; in Berlin,

 
