— 121 — ;

ALLGEMEINE: LITERATUR - ZEITUNG
WE SP EEE .

Julius 1836.

BIBLISCHE LITERATUR,

Hause, b. Gebauer: Pauli ad Romanos epistola,
Recensuit et cum commentariis perpetuis edidit
Dr. Car. Frid. Aug, Fritzsche etc,

(Fortsetsung von Nr, 120.)

Daten wir nım zu der Erklärung selbst übergehen,
möge es uns erlaubt seyn, nur die Stellen mehr
anzudeuten, als ausführlich zu behandeln, in denen
sich theils das Eigenthümliche, theils auch das Ver-
dienstliche dieses Commentars zeigt, und in denen
wir die Begründung unseres Urtheils finden, Eben
sa freimüthig wollen wir dann auch auf einige Stel-
len wenigstens aufmerksam machen, in denen uns der
Vf. nicht recht zu urtheilen scheint, so wie offen aus-
hen, was uns für den Gebrauch des Commentars
zumal für solche , die erst das Studium der Exegese
begiunen , wohl noch wünschenswerth erschienen ist,
Zuerst erledigt die grammatische Schärfe des
Vfs, wohl manche Erklärungen ganz, wo man sich
bisher immer ‚noch mit Gründen für und wieder ab-
mühte. So p.62, über dnö xtTigews xdopov 1, 20., er
Deus mundum condidit; _p. 81.über 4ddxıuor J, 28,
ob, es active oder passive zu nehmen sey,. erzulei-
ten von d/youas, nicht, von doxudiw (Tholuck), ist nur
die passive Bedeutung EAU richtig; p. 84. über
«ic; I, 30... Fast alle Ausleger nehmen es ac-
ijels scheint nun auch mehr in den Zusammen-
hang zu passen, insofern dort von lauter Vergehun-
n der Menschen gegen Gott die Rede ist, auch Sui-
s nimmt, es so. Aber der Vf, weist nun mit eiser-
ner Coner Jaenz nach, dals sehon die alten Gramma-
tiker mit Unrecht den Unterschied gemacht, Szoju07is
diei.passive , Szoulonc active, dafs nyr Feoui0ns ZU AC«
centuiren sey., da(s die Cody, summp consensit &:007v-
yıic gehen, dafs nun zwar der Analogie sonst nach
auch die ‚active Bedeutung möglich sey, dafs sich
aber keine einzige Stelle finde, wo es active gebraucht
sey, und dafs auch Suidas selbst andeute, jener acti-
ve Gebrauch bei Paul. sey ein neuer, endlich dafs die
passive Bedeu einen recht ‚guten Sinn gebe, —
und man wird wohl solcher Gründlichkeit sich fügen
müssen, Eben dahin .gehört die gründliche Erörte-
rung über Zoıd0s, Lordelu, Zordedopaı, ovvkgıdos und
ähnliche Wörter in dem Excurse p. 143 ff, zu To7s d#
ZE ZoıSelus IN, 8. Der Vf, geht zuerst die verschiede-
nen Etymologien von ö, % zoı405 (davon 20:42Uw, E0t-
Sala, nicht 20(9uu, wie Knapp, Bretschn. , Wahl)
dureh, und verwirft entschieden die gewöhnliche Ab-
leitung von #5. lis oder 2o/w litigare, und die davon
A, L, Z, 1836, Zweiter Dandı

00T
tive,

entnommene Erklärung der meisten Ausleger von
20:dela rixrarum studium, ol #5 2odug rizosi, rebels
les in deum. Man hat sich dafür gewöhnlich auf
das hebr, m“ berufen, und nicht nur behauptet
(Grot, Kopp. Flatt, u. a.), 20deiroda u, Egıdelm ent-
spreche dem, sondern die LXX hätten my durch
20 w und 20e4Jw übersetzt, Der Vf, zeigt nun, dafs
die LXX nie BE so übersetzt, und dafs und wie man
auch in den andern Stellen geirrt, Darf er nun nicht
mit Recht sagen: Tot fanfosque errores quamvis a
magnis viris partim profectos in hujus aetatis inter-
pretibus, quibus a superioribus erxplicatoribus dicta
examinanda, non femere exscribenda sunt , vehemen-
tr castigare He] Das Beste scheint die Ableitung
'gen’s von Yo: e, 6 oıd0g qui vires intenderet
rarius. Doch ist auch des vicht sicher, Darım
gi nun der Vf, auf das Genaueste den Sprachge-
rauch bei den Classikern durch, und zeigt nicht nur,
was die fraglichen Worte in jeder Zeit bedeutet, son-
dern auch, wenn die Bedeutang hier und da umgebil-
det worden, Das Resultat ist: „Hellenistae zöv toıdor
mercenarium dixerunt hominem illiberalem et sordidum,
einen niedrig denkenden Menschen, Unde 7 2oıdelm
dis erat animus mercenario dignus, mens, qualis esse
solet hominum de plebe , niedrige Gesinnung. Deinde
ad factiones et conterntiones plebis (Ränkesucht) potis-
simum transtulerunt,” Dann geht der Vf, auf den Ge-
brauch im N, T, über, und entscheidet sich dahin:
z4v 2ordelav im N, 'T, ubique sighificare invi.
diam pectore conclusam proclivitatemque
fiones (geheimer, tief grollender Neid und Ränke-
sucht). Wir haben diefs ausgehoben, nicht nur, um
darauf aufmerksam zu machen, welcher Schatz von
Sprachbemerkungen in diesem Commentare niederge-
legt sey , 80 dafs nicht nur Lexicographen und'Gram-
matiker des N. T. reiche Frucht davon ernten werden
sondern auch, um ein Beispiel der Genauigkeit und
Gründlichkeit, mit welcher der gelehrte vr freilich
überall verfährt, wenigstens vorzuführen, Gleiches
Verdienst erwirbt er sich durch die Exeurse über
Sucdldogur und xataildooty p. 276, zu xurnildyruer
V, 10. und über ‘die Aunerla V, 12, p. 289, So ist
ferner durch die gelehrte und scharfe Erörterung
BI wohl aller Streit über i«or70:0v 111,25, geho-
n, 80 fi 199, über den Unterschied von xdoeoıs und
Xgeoıs INN, 25,, so p. 213, über die Abtheilung und
Stellung der Frage t( otv cet, IV, 1. u. 8, w, Dals
nun der Vf, auf allerwichtigeren Auslegungen der
neueren Zeit Rücksicht nimmt, versteht sich von
selbst, — so schon auf de Wette p. 415. über das
u&v nach %re VI, 17., p. 417, über zömoy dıdayFc
(nach de Wette die Hauptlehre des Apost, vom Glau-
x .

ben)
