755

geologique, welche 1den dritten Band bilden, wo
alle Beobachtungen wilfenfchaftlich zufammenge-
fiellt Gnd and theoretifch betrachtet werden, dage-
gen die erften Bände gewiflermalsen ein Tagebuch
der Reife und der Beobachtungen des Vfs, liefern,

"Rec. will nun verfuchen, den; Lefer mit dem
Wefentlichen des vorliegenden Werkes bekannt zu
machen, was am beften durch einen, fFreylich nur
fehr kurzen Auszug gefchehen kann, der am mei-
ften den dritten Band berückfichtigen wird.

Tome I. Auf eine kurze Vorrede folgt ein fpe-
cieller Index des ganzen Werkes, das Tableaw al-
phabetique general, das mit viel Fleifs gearbeitet i(t;
dann auf 148 Seiten die Introduction, die dem Lefer
im Allgemeinen mit dem durchreifsten Lande bhe-'
kannt machen foll; eine Geographie mit befonderer
-Hinficht auf die Gebirgszüge, die Flufsthäler, die
Ebenen erfüllt mit Moräften, und dann die politi-
fche innere Einrichtung. (Von Werth find auch die
mitgetheilten Nachrichten über Sprache, Admini-
ftration, Adel, Bauernftand, Wilfenfchaft, Kunft
und Handel, und über die Producte aus allen drey
Reichen der Natur.) Ferner findet man eine Ta-
belle über die aftronomifche Lage der wichtigften
Orte, über die Höhe vieler Berge (da Hr. B, viel
das Barometer b&obachtete) und endlich eine Lifte
aller Werke, die Geh auf die Mineralogie von Un-
garn beziehen.

Kap. 1. Reife von Paris nach Wien. Auf dem
Schwarzwalde machte unler Reifender die erlten

eognoftifchen Beobachtungen ; er‘erklärt den hier
etifehenden Sandltein für Rothtodtliegendes (gres
rouge), und unterfuchte auch die merkwür-
dige, bis jetzt noch nicht befchriehene Steinkohlen-
Niederhge von Zunsweyer im Kinzigthale; diefle
Hegt unmittelbar auf Gneufs, und der Kohlenfand-
ftein erfcheint zum Theil als grobes Conglomerat
von Gneufsftäcken, welches öfter ganz das Anfe-
hen von anftehenden Gneufsfelfen annimmt. — In
Berchtesgaden befuhr der Vf. den Salzberg, konnte
aber ungeachtet aller Mühe nichts beftimmtes über
die Lagerungsverhältniffe des Steinfalzgebirges aus-
mitteln, er überzeugte fich nur, dafs diefes auf
dichten Kalkftein anfliege, durch einen andern Kalk
bedeckt wird, der älter als Nagelflube ift, und läfst
dahin geftellt (eyn, ob man diefen, wie Buckland
meint, zum Jurakalke rechnen könne. — In Wien
fchienen dem Vf. die Anftalten für den erlten Un-
terricht (ehlechter als .im übrigen Deutfchland; die
polytechnifche Schule foll weit hinter der von Paris
zurückfteben, und nur den erften Unterricht in
«en Künften geben; an Bibliotheken und Sammlun-

n ift die Stadt reich, aber die bedeutendfte, die

aiferliche Bıhliothek hat nur 300,000 Bände, wäh-
gend (ie königliche Bihhothek in Paris 500,020 he-
fitzr 3. die Mineralienfammlung des An. van der Null,
wird für die fchönfie und vorzöglichfte, befonders
in Hinficht der Edellteine gehalten , aber fe ift hicht
voöHfändig, da ibr viele amorphifehe Sachen fehlen;
= Geognoflifche Verhältni(Je der Gegend von Wien,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756

Der Sandftein des Kahlengebirges , der fich von Bur--
kersdorf, bis Klofterneuenburg und bis nach Mähren
fortziehet, foll Kohlenfandftein und der darüber lie-
gende. Kalk Zechftein feyn, was aber Rec. fehr
zweifelhaft fcheint; zu oberft liegen Gefteine, die
zum Calcaire grofßer erechnet werden, zu dem
unter andern der Hügel im Parke von Schönbrunn
gehört, auf dem das kleine Gebäude, Gloriette ge-
nannt, fteht; diefe, an Verlteinerungen reiche For-
mation, ziehet fich bis Baden und findet fch auch an
mehreren Puncten läng({t der Donau , aber.befonders
charakteriftifch bey Wolkersdorf, Bey Schönbrunn
fehet man deutlich die Auflagerung des Grob-Kal-
kes auf Kalk - Nagelfluhe, die daher nicht ein fo
junges Geltein ift , wie man öfter geglaubt hat., Hr.
B. {tellt hier zuerft die Anficht Sof dafs die Molaffe -
(der Mergelfand{tein der vordern Schweiz) und der
phaftifche Thon (Braunkohlenformation) zu einer
Formation gehörten und fich wechflelsweife: vertre-
ten; eine Meinung die feitdem von mehreren Geo-
gnolten angenommen wird, Rec. jedoch noch höchft
zweifelhaft fcheint.

Kap. 2. Am 20. May 1818 wurde die Reife
nach Ungarn angetreten, die bald mit vielen Mühle-
Jigkeiten und Befchwerlichkeiten verbunden war,
befonders da es durchaus ungewöhnlich ift, dals
ehrbare Leute zu 'Fufs reifen, und man ganz
anders als in Frankreich lebt; Ge ging fiber Prefs-
burg, Fyrnau, Nyitra, Gimes nach Königsberg;
der (onft {o blühende Bergbau hier; wird jetzt nur
fehr fchwach durch 80 Bergleute betrieben ; die Er-
ze finden fıch nicht in Gängen, wie man bisher meift
glaubte, fondern in Lagern, die lockeren Gefteinen
des trachytifchen Gebirges untergeordnet find; bey
dem Dorfe Majofpart erfcheinen Bafalte, die offen-
bar jünger als trachytifches Conglomerat find.

Kap. 3 u. 4. Bey der Nothwendigkeit in Un-
terfuchungen, wie fie der vorliegende Zweck mit
Geh brachte , einzelne Gegenden recht genau durch-
zunehmen, wählte der Vf. die Umgegend von
Schemnitz, hielt fich hier lange auf, und hatte
Gelegenheit auf vielen Excurfionen eine Reihe von
wichtigen Beobachtungen zu machen. Die Sradt
liegt 598 Metr. über dem Meere und ift nichts weni-
ger als ein fchöner Ort; die ehemals (o- berühmte
Bergfchule foll jetzt kaum einen fchwachen Reft ih-
res ehemaligen Glanzes zeigen, indem man mehr
darauf Geht zu erfparen und zu gewinnen, als die
Wiflenfchaft zu vervollkommnen, fo dafs felbft kei-
ner der Lehrer blofs als folcher angeltellt ift; die
Sammlungen beftehen blofs aus einem. Haufen
fchlecht erhaltener Steine; der vollitändige Verfall
diefer fonft fo wichtigen Schule, wird, wie der
Vf. meint , auch den vollftändigen Ruin, des wich-
tigen Bergbaues der Gegend mach fich ziehen, der
Ka fchon fehr zu finken beginnt. Die Umgegend
ıat auch. mehrere berühmte Bäder, wo man ganz
gut leben kann, wenn man fein Bette bey fich führt;
wie es überall in Ungarn Sitte ift. — Was «die
geognoftifchen Verhäliniffe betrifft, fo ergaben heh

fob-
