1215

freut. Ganz verschlossen ist freilich den Academi-
kern der Gewinn Gottlob! noch nicht, welchen eine
wahrhaft wissenschaftliche Praxis wohl geeignet
ist der Theorie zu bringen; im wohlverstande-
nen Interesse der Rechtspflege wie der Rechtswis-
senschaft wäre nichts mehr zu beklagen, als wenn
das Misstrauen und die Vorurtheile mancherlei Art,
mit welchen jetzt Icıder die Spruchthätigkeit der
Facultäten zu kämpfen hat, immer mehr deren ho-
hen Werth verkennen liesse, oder gar ihren Fort-
bestand ernstlich gefährdete, nachdem ihr schon,
unseres Bedenkens ohne hinreichenden Grund, im-
mer engere Gränzen gesteckt worden sind, Nur
wenige Rechtslehrer dürften sich indessen in glei-
chem Maasseo jenes Gewinnes rühmen können, als
unser Vf., den selbst‘ die befangensten Practiker
für ebenbürtig werden gelten lassen, wie sehr sie
auch sonst von dem nichtigen Wahne beherrscht
seyn möchten, als ob wissenscbhaftliche Forschung
und practische Tüchtigkeit, Vorliebe für gelehrte
Untersuchungen und Geschäftsgewandheit völlig un-
vereinbare Dinge seyen, Beklagenswerth in aller
Weise ist dies Vorurtheil, welches oft genug, und
nicht bloss unverholen, sondern selbst in ver-
Jetzendsten Formen, dem Rechtslehrer aus der; Mitte
der Pracuüker entgegentritt ; noch bedauerlicher aber ist,
dasg in manchen Ländern, wo Theorie und Praxis in
der äusseren Organisation der Rechtspflege aufs
schärfste geschieden sind, und daher Uebergang
von dem einen zum andern Berufe oder Combina-
tion judicatorischer Thätigkeit mit academischer
Wirksamkeit selten und schwierig ist, und im Alige-
meinen auch nicht einmal für wünschenswerth gilt,
dass cs da eine solche Herrschaft gewonnen hat, als ihm
die Erfahrung beizulegen nöthigt, Denn wer wollte
es sich verhehlen, dass aus jener Einrichtung nicht
bloss der Rechtspflege eben so zahlreiche als be-
denkliche Nachtheile erwachsen können, ‚sondern
dass, wenn eine Solche Ansicht über Werth und
Stellung der Theorie vorwiegt, der Lehrthätigkeit
des Academikers, und der gründlichen Vorbildung
des künftigen Richterstandes, die grössten Schwie-
rigkeiten zugleich bereitet werden, zumal in unse-
rer Zeit, wo einem nicht geringen Theile der
academischen Jugend das dürftige Maass positiven
Wissens, welches zu glücklichem Bestehen der für

A. L. Z, Num, 320. DECEMBER 1844.

"empfingen.

auf!” begrüssen.

1216

den Uebergang zur Praxis’ angeordneten Prüfung
unerlässlich ist, das einzige Ziel ihres Universitäts,
Studiums zu seyn scheint, Andere wieder in fast
götzenartiger Verehrung des selbst gemachten
Trugbildes, welches unsere Tages-Litteratur freie
Wissenschaft” zu nennen beliebt, sich der Arbeit
des Lernens eotschlagen und den Ernst der Wis-
senschaft gering achten. Mit jenem Vorurtheile
braucht unser Vf. nicht zu fürchten, dass ihm
ein Kampf bevorstehe, da er ja die vermeintlich
nur in der Praxis und durch die Praxis zu gewin-
nende Weihe der, Jurisprudenz empfangen hat;
um so reichlichere Erfüllung aller der Wünsche
durfte er von Anfang an, und darf er vollends
jetzt, wo die frohe Aussicht zur froheren Gewiss-
heit schon geworden ist, sich für alle die Wünsche
versprechen, welche ihn den Schmerz, theure Bande
collegialischer Gemeinschaft und persönlichen Ver-
kehrs zerreissen zu müssen, gering ‘achten lies-
sen, ihn zum Rheine geleiteten und am Rheine
In vollstem Maasse möge denn dem
verehrten Manne, möge der Universität, welche ihn
jetzt den ihrigen nennt, die Freude und das Glück
einer nach allen Seiten hin segensreichen und be-
friedigenden Wirksamkeit beschieden seyn, daneben
dem stillschweigend gegebenen Versprechen, aus
dom zu Lübeck im richterlichen Amte gesammelten

Schatze practischer Erfahrungen und wissenschaft-

lichere Resultate weitere Mittheilungen zu öffentli-

cher Prüfung und allgemeiner Benutzung vorzule-

gen, recht bald die That folgen, Dass dieselbe,
welchem Gebiete der Rechtswissenschaft auch zu-

nächst dessen schrifistellerische Thätugkeit sich zu-
wenden werde, der von neuem durch die jetzige, so
dankenswerthe Gabe gestärkten und eıhöhten Er-
wartungen vollaus entsprechen und mittelbar oder
unmittelbar allen Richtungen der Jurisprudenz, der
Rechtspraxis wie der Rechtswissenschaft, der
Rechtsgeschichte und der Dogmatik des Rechts,
zu Gewinn 'und Förderung gereichen‘ werden, ist
unsere festo Zuversicht, in welcher wir dem Verf.
bei und zu seiner Rückkehr auf den Lehrstuhl,
spät zwar, aber darum nicht minder aufrichtig, mit
einem herzlichen: „ Willkommen!” und: „Glück

Le.

a nn
