7

Beziehung auf ein überflüffiges Thor, (enlamner)s
eben fo bey Einführen der Ausdruck für die Moden. —
Fatalität. "Hier vermifst man: d&onverue, welches
vollkommen dem deutfchen Worte entfpricht. Mal-
heur bezeichnet zu viel; deflinfe pafst vollends gar nicht,
In Nr. 2. f. diefs Subftantiv, und in Nr. 3. nicht nur
diefes, fondern auch fein Adjectiv. — KEin/perren (in
Beziehung auf ein’ Kind gebr.) f. in allen dreyen. —
Es. Auch diefer Artikel ift von Hrn, W. brav durch-
ehrt worden, doch entbehrt Rec. ungern folche
eitende Phrafen, wo wir Deutfche diefs Relativwort
eben fo unlogifch weglaffen, als wir es hie und da ge-
brauchen, während die franzöfifche Sprache hier mit
ftrenger Confequenz verfährt; z. B. je v£pondis, com-
A Ie pouvois; „wie ich konnte.” — Cette liaifon me
Coßta cher , comme on le verra („wie man fehen wird”)
dans la feitrete: Marm. in 1. M6m. Eben fo: Foible,
cömmie il Peft, „fchwach, wie er ift.” — Wenn Hr. W.
erinnert, dafs im Frangöfhfchen das deutfche es oft im
Verbumfteckt, fo irrt'er fich fehr: denn diefe Sprache
behauptet durchaus den vernünftigen Grundfatz, dem
Prädicat (dem Verbüm) eines Satzes kein relatives
Verhältnifs AUTO wo €s abfolute (d. h. unab-
hängig- von jeder' vorhergehenden Idee) feine eigne
Idee ausfagt. _ Die Phrafen: j’y r&rondrgi und jem'en
“repens gehören nicht'hieker. — Nun, Un einer Erzäh-
Jung), alors; (im!Gegenfatze ‚einer Vergangenheit),
- aufourd’hui; (als-Begeichnung einer nahen Zukunft),
aller; (mit gedehnmtem,fchleppendem Tone gefprachen,
womit wir Deutfehe widerftrebend und zögernd auf
ungelegene Fragen antworten und einer pohtiven Dar-
legung unfers Urtheils;s unferer Gefinnung u. 1. w. aus-
beugen), mais. Diefs alles fehlt fowohl unter der be-
nannten Rubrik, als auch unter ihren refpective gleich-
perlenten/len; wie z. B. jetzPund fogleich.‘— Uebertrei-
ben, im hg. Sinne, outrer, exagfrer; allein beide Aus-
drücke betreffen nur’ das Uebertreiben der Urthei-
le und Empfindungen; dagegen das in Handlungen
Heilst: &tre exceffif. Nr. 2. und 3. enthalten hierüber,
wie faflt immer, noch weniger etwas Taugliches. —
“Unbefangenheit. Nr. 1. und 2. (in Nr. 3. mangelt Sub-
Ytantiv und Adjectiv), geben nur den franz. Begriff für
'died). des Urtheils, während der für die U. im Betragen
gegen Andere (air fimple) fehlt. — Unbeflimmtheit, le
angue de prezifion, So Nr. 1. und a. (in Nr. 3. mangelt
das Wort). Man Tagt jedoch z. B.: #y a du vague
‘dans fes discours, d /. pen/tes, u. (. f.— Uner gründlich
(fehlt in Nr. 3.); Nr. r. und 2. wien nichts von dem
Klaföfchen Ausdrucke: qui eR un abime. — Unterfchrei-
ben, urterzeichnen ; in beiden Rubriken f. der franz. Be-
riff in Beziehung auf Concerte, Journale und Schau
piele, nämlich, s’abonner 4 stc., fo wie das Subftantiv
‘'abonnement. In Nr.3. f. wieder (iefe Artikel. — Tw-
gend und tugendkaft, Warum vernachläfsigen doch
unfere Lexikographen faft durchaus die hieher gehö-
rigen, von den belter franz. Schriftftellern häufig. an-
gewendeten und vollkommen probehaltigen Worte: /a-
gell? und-fage,für die wir im Deutfchen freilich keinen
ganz genau correfpondirenden Ausdruck haben, denen
man aber doc! in den Wörterbüchern keine andere

Stelle anweifen kann, als eben unter jenen Rubriken?

Num. 90. JULIUS 1809.

718
Allerdings müfste der feine Unterfchied zwifchen verts

ünd fagefle, vertueux und /age, deutlich und genau _

erörtert werden; allein eben diefe fcharfe Begriffs-
beftimmung ift der Regel nach die Sache unferer Le-
xikographen nicht; geben fie fch ja nicht einmal die
Mühe, uns Andern zu zeigen, in welcher Corre-
fpondenz des Sinnes die deutfche Phrafis zur fran-
zöhfchen fteht, wo follten fie alfo Kraft und Muth
zur Befegung jener Schwierigkeit hernehmen? —
die fo eben anfgereihten Proben werden ohne Zwei-
fel den Rec. vor dem Vorwurfe eines übereilten und
ungerechten Urtheiles {chützen; um aber hierüber
ganz beruhigt zu feyn, fo mag noclf Folgendes fei-
nen Platz haben. .

Wer nur einigermafsen durch eine aufmerkfame
und befonnene, aber fleifsige Lectüre fch in den Stand
gefetzt hat, die befondern Eigenheiten der franz. Spra-
che in den einzelnen Ausdrücken fowohl, als in«ien

hrafeologifchen Wendungen, die Kürze und Beftimnit-
Bei Letzterer,ihre logifche Wahrheit und ihren äfthe-
tifchen Werth kennen zu lernen, der wird gewifs auch
zugeben, dafs für den Deutfchen nichts fo fchwer ift,als
eine richtige, gefchmackvolle und gewandte Uebertra-
gung gewilfer deutfcher Adverbien, Bindungswörter
und Interjectionen auf jene Sprache, Eine (orgfältige,
mit den nöthigen Belegen aus guten Schriftitellern
gerechtfertigte Angabe der nach Befchaffenheit der
wechfelnden Bedingungen diefen Redetheilen ange-
meffenen Begriffe, befonders wo Letztere auf den
Periodenhau einen wefentlichen Einflufs äufsern, foll-
te man alfo von den Wörterbüchern mit Recht erwar-
ten; allein auch da verlaffen fie den Hülfefuchenden,
indem fe blofsı vom der Oberfläche der Sprache ab-
fchöpfen, und jedes Eintauchen in die Tiefe derfelben,
gleichfam wie verahredet, vermeiden; daher fe auch
nichts, als das Allgemeine (was freylich ein Gemei-
nes werden mufs, eben weil es gar zu abgedrofchen
wird) zu geben fähig find. So findet man in jedem
rofsen und Keinen Dictionnarre, dafs Ya, oui, Alfo,
aher, donc, Nun, & prefent etc., Ferner, de plus etc.
heifse; nirgends aber, dafs in gewiffen Fällen Erfteres
mit mais, die zwey Folgenden nebft dem Dritten mit ef,
und das Vierte mit encore überfetzt werden müffe. Rec.
will noch einige beyfügen, die gröfstentheils noch kei-
neswegs %u den Schwerern gehören, und dennoch in
den quäftionirten Wörterbüchern vernachläfsigtwur-
den: ' Doch nein, mais zon ; mein! mein Gott! Ums Hin»
mels willen! ehquoi! Nur noch, ne... plus que ; Nicht fehr,
peu; Nicht fo Criel), moins ; Nunja, etout; Nur nicht, ne
endant pas; Gern, Völlig, Vollkommen, Gewifs u. 1. w.,
bien; Außerdem, Und dann, auffi bien; Bis endlich, mais
alors; Doch fo, pourtant encore; Vorerft, zuerfi, commen-
ter paretc.; Zuletzt, Exdlich, finir par etc.; Nicht mehr
(z. B. etwas fagen,' thun), ceffer de etc.; Immer, Doch,’ we

‚pas.laiffer de etc.; Immer noch (z. B. etwas fagen, than

u.f.w.) weceffer de etc., u.dgl.— Das wäre alfo der ge-
meinfame lexikographifche Stämpel der Arbeiten un-
fererVerfaffler. Hatte gleich Rec. Mehreres auch gegen
die erfle Hälfte von Nr. 1. erinnert, fo glaubt er doch
durch die treflliche, äußserft fleifsige, mit a

ünKt-
