201- X ®

U a OÖ

202

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIFTUNG

BG.

Januar 1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Haııe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Das Fege-
Feuer des Dante Alighieri ‚überfetzt und erläu-

tert von Karl Streckfufs u. 1. w.

Ebendaf.: Das Paradies —— von K, Streck-
Jufs uw.
2) Lxırzıe „ b. Brockhaus: Die göttliche Komödie
des Dante. VUeberfetzt und erklärt von Karl
Ludwig Kannegiefser u, {. w.

(DBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Reecenfion,)

Ass dem Fegefeuer mögen einige Stellen des erften
Gefanges zur Probe des Ganzen dienen, und dem Le-
fer zur Vergleichung mit dem oben Angeführten aus
dem Original und der Streckfufs’Ichen Ueberletzung
Anlafs geben,

Gemach erhebt zum Lauf durch befsre Wogen
Das Schifflein meines Geiftes (eine Schwingen,
Das fich dem graufenvollen Meer entzogen
Und von dem zweyten Reiche will ich fingen,
Wohin zur Reinigung die Seelen gehn,

Um würdig dann den Himmel zu erringen,
Mög’ hier die todte Dichtkunft anfertehn,

Ihr heil’gen Mufen:, denn ich bin ja euer,
Und mög’ hier auch Kalliope erftehn,

Die letzte Terzine überbietet die Streckfufs'fche bey
weitem in.treuer und kräftiger Nachbildung des Ori-
ginals. Dagegen überbietet V.13 bis 15 das Original:

O holder Spehr aus dem Morgenlande,

Der in dem heitern Aethergrund entgiommen,

Hinreichte zu des erften Kreifes Rande!

Da fühlt’ ich Wonne meinen Augen kommen,

Als ich entflohn der intern Schreckensgegend.

Wovon mir Aug’ und Bruß zugleich beklonımen,
_ Der Ichöne Stern, trößtende Lieb erregend,

* Gofs Lächeln allwärts auf den Orient,

Die Filche, die ihm folgten, Arahlumhegend,

Rechts an des andern Poles Firmament

Boten fich dann vier Sterne meinen Blicken,

Die nur dem erften Paar zu fchaun vergönnt,

Ihr Schimmer [chien den Himmel zu entzücken,

O mitternächt'ger Bogen , wie verwailt,

Weil du an ihnen nie dich kannft erquicken!

Als ich von ihnen abzog Blick und Geilt,

Um nach dem andern Pol empor zu fehen,

Allwo der Wagen allbereits entkreift :

Da {ah ich einen Greis dicht vor mir fehen,

An Mienen folcher Ehrfurcht werth zu halten,

Wie nur vom Sohn dem Vater kann ge/chehen,

Lang war und weifsvermifcht der Bart des Alten,

Dem Haare gleich , davon fein Haupt um(chloffen,

Wovon zur Bruft zween Streifen nicderwallten.

A. L. Z. 1827. Erfter Band. ;

I

Die Strahlen der vier heil’gen Lichter goffen
Hinuhter auf Fein Antlitz folche Helle,
Als ob der Sonne Schimmer ihn umfloffen.

Wir haben in diefer Stelle durch ausge
ten Druck die uns mifsfallenden Ansdrücke ED eheeene
Sie find indeffen vielleicht nicht hinreichend zum
Belege der Mifsgriffe, die wir dem Stile der Ueber-
fetzung überhaupt zum Vorwurfe gemacht haben.
Daher. mülfen wir wohl noch ‚einige andre Stellen
anführen, z. B.: ) ’

. Lafs uns erfahren, *

Ob fie gehimmelt, ob zur Höll’ verdanımt, (Hölle, S. 64.)
Er fprach’s und ruhig wurden die bewollten

Backen des Fährmanns auf der falben Feuchte
Dem in den Augen Fauerräder rollten, (Hölle, 's, 17.)

Es war die Zeit jetzt, wo die Sanne fandte .
Ringsher den Tag und mit hlitzenden Stangen

Den Steinbock aus des Himmels Mitte bannte.

Fe
Mehr Lethargie ift ein Moment für mich (ER S,x0)
Als dritthalbtaufend Jahr der Unternehmung
Der Argo, dem Neptun verwunderlich,

Diefe Terzine, aus dem Schluffe des Paradi

uns zu der vorher beleuchteten Stelle RD
welcher Hr. K, mit fchneller Abwechfelung Proben
glänzenner Meilterfchaft neben fchwachen und über
pannten Fehlgriffen geliefert hat. x

O dn vollkommner Lichtquell, hoch zu Iob
Doch über alle Vorfiellungen prächtig,
Erneur” in mir, was ich pefehn dort oben!
O mache meines Mundes Zunge mächtig!
Nur einen Funken deiner hohen Ehren
Dem kommenden Ge(chlecht nschlaffen möcht’ ich
Wollt’ auch nur wenig mir görückekehren
Durchtönend diefles Lied mit leifem Zug,

+ So mehr ja würd’ es deinen Sieg verklären,
Ich glaub’ am Stiche, den mein Aug’ ertrng,
Des Icharfen Strahls, verworren wurd’ ich ganz
Wenn ich es gleich zur Erde niederfchlug, ?

Diele Terzine ift gänzlich mifsverftanden.

ift: Ich würde vom Strahl geblendet N WOPan m
wenn ich meine Augen von ihm abgewendet $
Was der Dichter damit meine, erklärt die Folge, die
in der Ueherfetzung ebenfalls verundeutlicht ift,

Doch weifs ich wohl, ich war genu ©

„Und trug den hefi’gen Schmerer un na

;, Zur Schau von jenem unerme/[snern. Glanz. 8
‚0 Gnadenftrom, du liefselt mich nicht bangen
Obwohl die Augen falt mir wurden wand, ‚
Und mir die Sehkraft war beinah vergangen,
Doch blickt‘ ich tief hinein, da ward mir kund
Die Liebe bindet dort, was fonft fich trennt ”
Und was zerfirent it in dem Weltenrund.
v“ Wefen, Zufall, Eigenfchaft man nennet,

c Das
