9x ; ; Ö * CN um. 1: JA P

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

 

 

MA Mittoehs, den 21. Februar 1810. X 408 A U °

; 7 ; f KO? 5 Ol lutır gi. 44 ' £

"OET TER ARSCH Ber N Zr EEG EN ren ee 445

Zw eyte Antikritik ; feilen alles Charakterifüfchen in dieGelfchichte-derLi-

teratur gebracht wird, Le: begreifen nicht, warum
; , ı ‚;' , es die neuern Schrififteller nicht.eben do wohl; .lals.dik
Dacheiniberie Wort den herrfchenden Unfug in Alten, verdienen: follten, in ihrer eigenthüinliehen'Ge-
er Literatur rügen, heifst. gegenwärtig in ein Wes- fralt und Lauterkeit erhalten zu: werden. Ein.Buch
enneft ftechen, aus dem die kleinen Infeeten fogleich aber ,. wie ‚meine Anthologie; in welchen diefe Grund
ıit giftigem Stachel her vorfchwärmen. Ein freyes Wert (itze vertheidigt und. befolgt find, konnte einer
ber den Unfug, der (eit einiger/Zeit an den Werken folchen Rec..keine Gnade,fnden ; um fch und feinent
nfrer Dichter durch willkürliche Abänderungen und Journal kein Dementi zu. geben‘, .Lucht der Rec; rin dem
»rgebliche Verbeflerungen’ getrieben wird, das ich in beifsenden, Tone, .welcher darin immer mehr. Mode
ır Vorrede zu meiner Anthologie, ‚aus Achtung für unire wird , mein: Werk herabzufetzen und: es. vornehmlich
ichter und ihre Gerechtfame, gelprochen hatte, hat durch die Rebauptung zu.werkleinern, die Auswahl
‚cht nur diefe unberufenen Verbeflerer, fondern auch . fey ohne Gefehmack gemacht. Diefes beweilt er, wie'es
nen kleimen Recenfenten in der Bibliothek der redendew (feiner würdig. ift, auf eine ungründliche und (chiefe
ünfte (VI. 2.) erbittert und in Wuth gefeizt. Denn Art, Was er ımter Gefchmack verfteht, Geht man
gleich hatte! ichs ebendafelbft auch den Recenfenten leicht aus dem. Folgenden, nämlich die Bezeichnu
»etifcher Sammlungen verargt, dafs fie den Verfündi- der Gedanken durch fchickliche Worte und Bilder,
ıngen diefler Art durch keine kritifchen Rügen an daher er ganze Seiten verfchwendet, um die fehler-
ın Herausgebern zu fteuern, und den Dichtern das haften Ausdrücke in Schubarts bekannter Ode die Für-
genthum ihres Geiftes zu‘ vindiciren und die Verwir-‘ ffengruft aufzuluchen und —— wie lächerlich! — fe mir
ng in der Literaturgefchichte zu verhüten fuchen; zum Vorwurf zu machen. , [Auch andere Anthologen
jenem Journal aber find von demfelben Rec. oder von haben diefes-berühmte: Gedicht -aufgerommen, z. B.
nem, der ihm gleich denkt, die Herausgeber verfchied* Füßli und Marrhiffon (dieler freylich befeilt) und ich
ır neueren Anthologieen, welche Feile und Meffer ge: durfte Ge nicht wohl übergehen, theils weil Ge einen,
‘aucht haben, diefes Gebrauchs wegen — nicht etwa nicht ganz unverdienten Ruf erlangt hatte , -theils weiF
:tadelt — fondern als hochverdiente Leute herausge- fe für den genialen, freymüthigen, im Ausdruck nicht
richen worden, und man hat diefen unkritifchenF.di- immer correcten Dichter (ehr charakteriftifch ift.] Aus
ren, welche die Dichter gleich Schulknaben fchul- gleichem Grunde rechnet mir es der Rec. zum Fehler an,
eifterlich corrigirten, lauten Beyfall geklatfcht; ja da[s ich Burmann, Triller, Heräus, Raufseyfen und andre
ın verrieth fo wenig kritifchen Sinn und fo unrich- Dichter vorführe, die doch alle in Jiterarifcher oder
e Grundfätze in dieler Hinfcht, dafs in der Recenfion Aäfthetifcher Hinficht merkwürdig find, ob man gleich
r (geflifentlich herahgefetzten) Epigrammatifchen nicht in allen jenes Conventionelle des Gefchmacks?
thelogie des Hn. Prof, Schürz gerade zu behauptet das mit jedem Zeitalter wechlelt, durchgängig findet.
ırde, „Aenderungen der Gedichte follte man lich Dafs es mir auch dafür nicht an Sinn gefehlt habe, kanıt
erall erlauben, wo fe nöthig wären, d. i. dem Ver- die ffarke Auswahl aus'den feinften ımd neueften Dick?
Merer nöthig fchienen.” Ich gönne dem Rec., der tert) in der Anth, peigeng allein mein einzig Augen?
:Fe falfchen, der Literatur verderblichen Maximen merk konnte es nicht feyn, da mein Plan dahin gieng;
fMtellt, den Beyfall Aller, welchen die Hand juckt, Proben von allen guten und namhaften Dichtern feit
fremden Gedichten ungebeten zu feilen und zu Opirz zu geben, ‚und fie, wo mach in charakterifi:
‚ken; ich bekenne mich zu den entgegenftehenden renden (und alfo unveränderten) Beyfpielen aufzuführen;
-und(litzen, follten auch einige unkritifche Kritiker inde(f habe ich äuf den «äfthetifchen Werth des Aufge-
hnifch die Nafe rümpfen; und ich meine, nicht nur nommenen zugleich gefehen; diefen aber fetze ick
e wahren, zu einiger Selbftfrändigkeit gelangten nicht, mit der infeitigkeit eines modifchen Bel Efprir,
chter, fonderm auch alle gründliche Literatoren auf allein in einen angemeflenen, [fchicklichen Ausdruck
iner Seite zu hahen. Denn — weil es doch den Ge- oder eine abgerundete Diction, fondern auch in. eine
"rem nicht unbekannt feyn kann — die Laien follen fchöne Erfindung und finnliche Darltellung gefunder
Ten, dafs fich'alle rechtlichen Dichter das Schulmei- Gedanken und grofser Wahrheiten, Der Rec., der
-n ihrer Werke ernf/tlich verbitten; und die Litera- nicht hätte radeln können, wenn er den Lelern meine
an mifbilligen die Verwirrung, die durch das Weg- wahren Abfichten und meinen Plan aufrichtig darge- .
