327

Weilburg unter Hn; Friedemann selbst; man vergl.
dessen dteehe Schulreden (Gielsen 1829.) S. 137 —
1. * ®

eher und Kinder, die Schulzeit möglichst abzu-
kürzen, mit dem Besuche einer solchen Zwischen-
anstalt vertragen? Die traurigen Erfahrungen, die
hier jeder Schulmann gemacht hat, lassen ihn kaum
hoffen, dafs viele Aeltern ihre Kinder nach bestan-
dener Maturitätsprüfung auf dem Gymnasium noch ei-
ner Mittelanstalt zuführen würden, und wenn selbst
ein Tegner mit noch gewaltigerer Stimme, als in
seinen Schulreden bereits geschehen ist, die Nütz-
lichkeit verlängerter Schul- und Wissenschaftsbil-
dung ihnen predigte, Studiren will, mufs, soll nun
einmal jetzt fast überall Jeder, der ein Staatsamt zu
bekleiden gedenkt, und die Zahl junger Männer aus
böhern Ständen, die ästhetische und andere Studien
(wie einst unter Heyne in Göttingen geschah) trei-
ben, wird täglich kleiner, — nn

Hn, Friedemann’s nützliche Schrift ist aber aufser
diesen allgemeinen Ausführungen noch reich an be-
jehrenden VVorten , pädagogischen Erfahrungen und
literarischen Nachweisungen, Wir nennen in dieser
Beziehung die Bemerkungen über Programme (S,4),
über Classencursus (S, 70 f.), über Schuldisci lin
(5.89 — 91), über eine in Braunschweig zu errich-
tonde Universität (S, 235ff.), über die Gymnasien im
Königreiche Sachsen (S, 263 ff,), über hilosophi-
sche Propläideutik auf Gymnasien S ff,), über
Archfologie auf denselben (S.289f.), über Religions-
unterricht und Handbücher für denselben auf Gymna-
sien (S.273—277). Die letztere Ausführung scheint
uns vorzugsweise beachtungswerth, da der Vf, hier —
sozu sagen — seintheologisches Glaubenshekenntnifs
niedergelegt hat, Neu war dem Rec, unter andern
die Notiz, dafs D, Kirchner in Pforta die Herausgabe
eines theologischen Lehrbuchs für Gymnasien beab-
sichtigt hahe. Von der Klarheit und Frömmigkeit
dieses Mannes liefse sich wohl etwas Gutes un
vieljührige Erfahrung Begründetes erwarten,

Wir scheiden von diesem, auch Zufßserlich schön
ausgestatteten Buche mit vermehrter Hochachtung ge-
gen Hn, Friedemann, und wünschen ihm recht hald
wieder als Vertheidiger des iuste milieu auf dem Ge-
biete der Pädagogik zu begegnen.

MEDICIN.

<pENn, b. Wagner: Die orthopädischen Gebrechen
Daran menschl. Kür rs, oder prakt, Anweisung, die
Verdrehungen u, Verkrümmungen des Rumpfs und
seiner Gliedmafsen zu verhüten oder TS elig zu
erkennen; für sorgsame Aeltern un, Erzicher ent-
worfen von Dr. Friedr. Jul. Siebenhaar, prakt,
Arzte zu Dresdenu,s, w. Mit 4 Steinabdrücken.
Xu. 1185, 8, (16 gGr.)
Der Gegenstand dieser Schrift ist einer von den we-
nigen in der Heilkunde, welche sich für eine po uläre
Darstellung eignen, und der Vf, hat ihn mitUmsicht und

auf

ERGANZUNGSBLATTER Num. 41. MAT 1834.

Und drittens, wie wird sich die Sucht der.

derjenigen Mäfsignng benutzt, welche bei medieini
schen Volksschriften eins der Haupterfordernisse
durch dessen Nichtberücksichtigung aufserordentlich
viel’geschadet werden kann , und das nur allzu leicht
diejenigen Schriftsteller anufser Augen Tassen, welche,
wie diels mit den meisten derFall ist, ihre medicinischen
V olkabüchlein viel weniger des Volks, als ihrer selbst .
wegen schreiben, Der Vf, hat sich schr richtig darauf
beschränkt, von der Verhütung und Erkenntnifs der
Verkrümmungen zu sprechen, und diese Punkte auf eis
neleicht fafsliche, klare und vollständige Weise erör-
tert, und es Läfst sich dasBuch mitallem Grunde Aeltern
und Erziehern bestens empfehlen, Abher-nicht‘ blofs
diesen, sondern einer grofsen Anzahl von Aerzten
möchten wir die Schrift indie Hände geben, um sich da-
mit bekannt zu machen} denn in der "That sind die Vep-
krümmungen des Körpers ein von den Aerzten im All-
gemeinen auf eine kaum glaubliche Weise vernachläs-
sigter Gegenstand, von’ denen sie kaum die oberflüch-
lichste Kenntnifs haben, und welche sie nicht allein
nicht zu behandeln, sondern nicht einmal in ihren ersten
Anfängen, wo sie gerade am leichtesten Hülfe möglich
machen, zu erkennen wissen, Der Grund davon liegt
hauptsächlich in der Eigenthümlichkeit der gegen das
Vebel anzuwendenden Hülfsmittel,auf die sich die mei-
sten Aerzte nicht verstehen oder nichteinlassen mögen,
und die dadurch bewirkte Ausschliefsung jener Krank-
heitszustände ans dem Bereich des Wissens und Han-
delns der ärztlichen Praktiker ist inneuern Zeiten durch
die Errichtung der übrigens so änufserst wohlthüätigen
orthopädischen Institute gewifs nicht wenig begünsigt
worden, Dazu kommt noch, dafs die Art der Darstel-
lung der Krümmungen in den ärztlichen Schriften nicht
geeignet ist, dem besprochenen Uebelstande abzuhel-
fen, denn entweder sind esdetaillirte Abhandlungen,
welche nur derjenige mit Aufmerksamkeit verfolgt, der
die Orthopädie zu seinen speciellern Studien zählt, oder
es sind; wie in fast allen‘ Handbüchern der Chirurgie,
nur skizzirte Darstellungen ohne Werth für die Praxis,
Eben deshalb wünschen wir für den grofsen Haufen der
Aerzteein Schrifichen, das denselben, ähnlich wie das
vorliegende den Laien, eine praktische Anleitung gühe,
um die Krümmungen wenigstens frühzeitig erkennen
und zu ihrer Verhütung eine rationelle Anleitung g6-
ben zu können; denn die cigentliche Behandlung dieser
Uebel wird doch wohl immer einzelnen Heilkünstlern
anheim gegeben bleiben, — Wenn unser Vf, hier und
da nicht den allgemeinen Annahmen folgt, z. B. in der
oe dem Uebersetzer des Bampfield’schen Werks wohl
‚egreiflichen) Behauptung, dafs die Achsendrehung
der Wirbelsäule als selbstständiges Uebel vorkomme,
so wollen wir mit ihm darüber hier, wo wir uns nicht auf
wissenschaftlichem Gebiete befinden, nicht rechten
um so weniger, als dadurch dem Zweck der Schrift auf
keine Weise Eintrag geschieht, Die Abbildungen,
weiche die hauptslächlichsten Arten der Krimmungen
des Rückgrats und der Füfse darstellen, ‘sind gut,
auch Druck und Papier des Buchs lobenswerth,

 
