77

jefen Gründen erfsoren, fahen braun, welk und
ulammengefchrumpft aus. Am letzten October,
chneyete es, und das Thermometer kam Abends
‚ Uhr auf den Ei<punkt. Der Barometerftand von
8‘, 3 blieb auch im November auf diefer Höhe,
die Kälte war am 1ı. November in der Stadt 5° un-
er 0. Vergleicht man diefes Jahr mit andern, wo
wifchen dem May und October meiftens ı2 bis ı8
jrade fcehon früh, und Nachmittag 20 bis 26 Grad
ıch zeigen, fo fehlen dem Jahre 1805, felbfit gegen
ur mittelmäfsige Jahre, mehrere 1000 Grade an
Värme. Diefen grofsen Mangel am wahren Lebens-
rincip empfanden denn auch nicht blofs die Pflanzen,
andern felbft die Menfchen fehr auffallend, belon-
ers wegen des {o überaus ungleichen Barometerftan-
es. Es ent/tanden häufige rheumatifche Seitenfte-
hen und Halsentzündungen; bey Kindern Bräune
nd Krampfhuften; im November und December
tothlauf der meiftens auch die Lungen angriff und
3dtlich ward. Die Früchte blieben fehr unvollkom-
2en, hatten nichts Geiftiges und waren nur üppi an
;jättern und Stängeln. Die Gurken wurden erft fpät
n Auguflt geniefsbar , und. die Küchengewächfle über-
aupt waren wäfsricht und der Fäulnifs ausgefetzt.
‘ben fo das Winterobft, Die Getreidearten zeitigten
ahr fpät, hatten dicke Hülfen und gaben wenig Mehl,
der uptichade traf indeflen die Weinbergsbe-
tzer. Nur in den fonnenreichiten Lagen wurden
ie Frühtrauben etwas weich, aber noch immer dick-
ülGcht, hatten weder etwas gewürz- noch zucker-
aftes. Viele liefsen deshalb die Trauben an den
töcken hängen und von den beften erhielt man einen
uffallend (auren Moft, der entweder gar nicht, oder
och fo fpät und fo langlam in Gährung kam, dafs
1an. diefe kaum bemorfter Manche fuchten durch
rhitzung eines T’heiles der (auern Brühe, die zu der
brigen Malle gegoffen wurde, die CGährurg zu er-
wingen, und der Verfuch gelang zwar auch, aber
as Product blieb immer herb, und vom unange-
ehmften- Gefchmacke. Da der Zucker fehlte, {fo
;‚onnte auch kein Weingeift ent{tehen. Man bekam
eshalb auch für das Fuder keine ı2 bis ıg Fl., da es
anft go bis 100 Rthir. gilt: In den fchlechteften Jah-
en des vorigen Jahrhunderts: 1713, 1763, 1767, 1770,
771, 1799, gewann man, wenn gleich einen. fehr ge-
ingen, doch noch trinkbaren Wein; aber der Moft
on 1805. liefs fich ohne ftarke Vermifchung mit Waf-
»r, gar nicht trinken. Der Vf, fchiebt einzig und
Nein auf den Mangel der Wärme den ‚Mangel der
‚uckertheilchen, und auf diefen.den Mangel des Al-
ohols, aller. Lieblichkeit und Stärke. Um nur noch
inigermafsen etwas zu gewinnen, bat man den Vf,
m feinen Rath, und diefer ftellte deshalb verfchie-
ene Verfuche an. Trauben die noch ganz hart wa-
en, wurden zerftofsen und ausgeprefst, Ge lieferten
ber bey der Unterfuchung durchaus nichts als blofse
\pfelfäure. Trauben aus einer der beften Lagen
Vürzburgs, aus der Gegend des Harfenbergs, die
twas weich waren und nicht fo fehr vom Frofte ge-
tten hatten, wurden ohne Stampfen blofs gekeltert
ad gaben ebenfalls ziemlich fauern Moft; aber Le

Num, 181, JUNIUS 1806,

478

lieferten doch etwas Weinftein und’ such ein weni
Alkohol, nämlich vom ganzen Eimer nur zwey Mafs
oder vier Pfund.‘ Die fchlechteften Mofte des vari-
gm Jahrhunderts lieferten doch vier Mafs oder acht
Fund, und die beften: 1761, 1762, 1766, 1775x 1779
1783, gaben 16 Mafs und noch drüber, oder 4} vom
Eimer vergohrnen Moft. Nach tals Verfuchen
liefert im mittägigen Frankreich der Moft von bel-
fern Jahren, Sogar 3 feiner ganzen Malle an Weingeift,
wenn die füfseflten Trauben dazu gewählt wurden.
Der Vf. zieht daher aus (einen Verfuchen die natürli-
che Folge: ı) dafs fch aus der Quantität des ge-
wonnenen Weingeiltes die Stärke. und. Geiltigkeit des
Weins von jedem Jahre fehr richtig beftimmen laffe.
2) Dafs, wenn jährlich aus einem beftimmten Wein»
berge der gewonnene Moft zu Weingeift abgezogen
werde, fch aus der Quantität des letztern die (Quan-
tität des Wärmeftoffes im Vergleich gegen andere
Jahre beftimmen laffe, indem die Wärmegrade [tets
mit der Quantität des Weingeiftes im. geraden Ver-
hältniffe (tänden. — Zu wünfchen {ey es daher, dafs
man immer diele Quantitäten des Weingeiltes aufge-
zeichnet hätte, oder dafs es wenigftens in Zukunft ge-
{fchehen möchte, wir würden dann nach einer Reihe
von Jahren einen ınerkwürdigen Vorrath von Erfah-
rungen zum Behuf der Meteorologie haben, indem
wir die Ab- und Zunahme der Wärme beftimmter
anzugeben wüfsten. 3) Es liefse fich ferner der ver-
fchiedene Wärmegrad mancher Länder die zwifchen
dem 56 und 30 Gr. der Breite liegen, und wo der
Wein gebaut wird, ziemlich genau beftiimmen, wenn
man den Molt- des nämlichen Jahres und der nämli-
chen Stöcke dafelbfit, zu Weingeiflt bearbeitete; fol-
che Verfuche durch eine Reihe von Jahren fortgeletzt,
würden eine fchöne Stufenleiter für die Wärmemef-
fung der verichiedenen Himmelsftriche darftellen.
Man würde Rechnung darüber führen können, wie
der Wein an feiner innern Güte von jenen Weinlän-
dern immer zunähme, Freylich trage die Cul:ur
des Weinftocks, fo wie die Befchaffenheit des Bo-
dens auch viel zur vollkommenen Reife und Ausarbei-
tung der Zuckertheile bey; allein die Wärme {ey doch
immer die Hauptfache, 4) Da die Quantität des
Weingeiftes Gch immer nach der Menge der erzeug-
ten Zuckertheile richte, fo fey auch der Weingeilt,
der richtige Anzeiger welche Stöcke man vorzüglich
bauen folle. Da übrigens der Moft von 1805. nicht
zur weinigten Gährung gelchickt war, fo taugte er
auch nicht zum EfGg. Man fiel auf den Gedanken den
fehlechten Moft durch Zucker - und Rofinenzufätze zu
verbeffern; nach drey hier ausführlich befchriebenen
Verfachen entfprach diefs keinesweges der Erwar-
tung. Der häufige Zucker konnte die Säure nicht
hindern, moch immer atıf den Gaumen zu wirken.
Nur in Jahren, wo die. Trauben von Natur (ülse wer-
den, kann man auf folche Art eine Veredlung erhal
ten. Im Jahr.ı804. mifchte der Vf. zu einem halben
Eimer füfsen Moftes den er aus den auserlefenften Trau-
ben feines Hausgartens gekeltert hatte, 6 Pfund Fa.
rinzucker und liefs ihn damit gähren, wo er dann
nach einem Jahre einen vortrefflichen Weia von hel-
r
