X AN UM AO,

352

 

ALLGEMEINE EITERATUR “ZEITUNG

 

Freytags, den'16. Februar 1810.

27.

 

WISSENSCHAFTLICHE. WERKE,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Hırscheera, b, Thomas: Ueber die Bildung der
Tugend für na und das‘ bürgerliche und
äusliche Leben überhaupt, A. W. L. Vangerow.
1809. 103 B. 8. (12 gr.) : a

a A

4 s gehört mit zu den unbezweifelten Vorzügen un;
+ fa fo oft mifsyerftandenen und verkannten Zeit-
ters, dafs man auf die Bildung und Erziehung der
itern Volksklaffe: mehr. Aufmerkfamkeit richtet,
eberzeugt von der dringenden Nothwendigkeit, und
no der Wichtigkeit derfelben widmeten ihr nicht
ır Schrift(teller der ‚erften. Klaffe ihr, Nachdenken,
ndern fie ward auch ein Gegenftand der Beachtung
ır Staaten. Bey näherer «Prüfung des Unterrichts,
elcher den Kindern der untern Volksklafle gewöhn-
h ertheilt zu werden pflegt, fand man, dafs er
;ht nur an fich unvollftändig, oft nicht zweckmä-
3 genug (ey; fondern dafs auch die Bildung derfel-
a nicht blofs auf Unterricht — auf Bil ung des
irtandes und Herzens — eingefchränkt, vielmehr
ch auf Erziehung für das bürgerliche Leben ausge-
hat; dafs in der Jugend der Sinn für, Arbeitfamkeit
ih geweckt, und ihr Anleitung zur Uebung ihrer

äfte früh gegeben werden müffe, Diefer Gedanke

te den Grund zu dem Vorichlage: Indultrie-Er-
rb - Handarbeit -Schulen zu errichten, und Ge mit
ı eigentlichen Lehr - und Schulanftalten zu verbin-
ı Wer kennt nicht einen Campe, Saxtorf, Wage-
tm, von Schwifeis u. m. Männer, welche die erfte
e dazu weckten, Ge mit dem glücklichften Erfolge
führten, und fich für Welt und Nachwelt blei-
de Verdien{te dadurch erwarben? So viel.aber
hin diefler Hinhcht bereits, in der Nähe und. in
Ferne, für die gute Sache gethan ift, fo viel ift
'h noch darin zu thun übrig, wenn der wohlthä-
: Zweck allgemeiner, wenn es auch dadurch mit
Welt beffer werden, foll. Noch ift im Ganzen
bt genug Sinn dafür; noch nicht überall, oft aus
‚vemlichkeit, oder.aus Vorliebe des Alten, Hand
Werk gelegt; noch ift ein weites Feld zu bauen,

der Wunfch jedes Edeln und für das Gemein-
ige Wirkenden mufs es feyn,, dafs die Vorfehung
Arbeiter fende.' Willkommen. ift. daher jeder
rag, welcher über dielen Gegenftand nene Ideen
kt, oder die bereits angewandten näher prüft,
eitert und beflätigt. - Dank auch dem Vf. der vor
liegenden Schrift — einem aufgeklärten, würdi-
A, IL. Z. 1810. Erfler Band. ;

gen Religionslehrer zu Goldberg ‚in Schlefen — wel-
cher über. diefen für den Staat und (des Volkes Wohl
fo. wichtigen, gemeinnützigen Gegenftand nachge-
dacht, und feine, zum Theil durch Erfahrun geprüfte,
Grundfätze, in wenigen, aber fehr reichhaltigen Bo-
gen uns mitgetheilt hat, Die Hauptgedanken dieler

chrift find in. den Schieffchen Provinzialblättern (No>
vember 1805., und May 1806. und 1807.) aufgenom-
men. Der Vf. übergiebt ße .aber gegenwärtig dem
Publicum — mit Weglaffung alles deffen, was auf
Schlefßen Bezug bat — erweitert und fyftematifch ge-
ordnet. Wir wollen einen Ueberblick der vorgetrzge-
nen ver geben, und folchen mit den nöthigen
Bemerkungen begleiten,

Der Vf. geht von dem allgemeinen fehr richtigen
Grundfatze. ans: —.. die National - Induftrie ift ein
wichtiger Gegenftand der öffentlichen Staatsverwal-
tung; was auch für fe gefchehen ift, fo ift doch das
meifte dem Ungefähr, dem glücklichen Zufammen-
treffen günftiger Umftände überlaffen geblieben; es
mufs. jedes, Mittel aufgefucht und benutzt werden,
wahre. National  ndulloie, zu befördern;. zu diefen
Mitteln gehört auch:als eins der vorzüglicNften ,. die
Bildung der Jugend zur Induftrie und zum bürger:
lichen und häuslichen Leben. Um diefen Satz näher
zu entwickeln, wird der Begriff von der Indultrie
und das Verhältnifs diefes Begriffs zum Abfoluten
der Menfchheitsbildung beftimmt, und die Möglich-
keit,der Realifiruug diefes Begriffs gezeigt: denn es
werden die Mittel angegeben, wodurch ‚die Jugend
am zweckmälsigften zur Induftrie gebildet werden
kann, ‚Jeder diefer. Gedanken bezeichnet den ein-
zelnen Abfchnitt, der Abhandlung, bey deren Aus-
führung nur auf die Jugend der mittlern und niedern
Stände Rückficht genommen ‚wird, deren künftiger
Beruf in Betreibung der Nädlifchen Gewerbe, oder der
Land- und, Hauswirthfchaft befleht. Induftrie ift dem
Vf. die Richtung der menfchlichen Thätigkeit, wo-
durch man feinen manuellen (Hand-). Arbeiten durch
Anwendung des’ Verftandes, des Gefchmacks und
der Erfindungskräfte, den möglichften Grad von in-
nerer und äufserer Vollkommenheit zu geben fucht.
Der Volksjugend dureh‘ Erziehung DS Unterricht
diefe Richtung geben, heifst ‘Ge zur Induflrie bildew.
Schr. ‚treffend wird -diefer, Bagriff näher entwickelt,
und dann zu der wichtigen Krage übergegangen: wit
erhält fich die Bildung für Induflrie zur al Zemeinen
Menfhenbildung? Menfchenbildung hat grofse edie
Zwecke, Ausbildung :der Denkkraft, des Gefühls

zZ für
