271 A. L. Z. Num., 194.

lieder der Nationalverfammlung aus diefer
ten DE aft zurück und überliefsen, den Den mgoken
“5 ein diefem Werk enthaltenen Betrachtungen
werden den Gefchichtfchreibern nützliche Materia-
lien liefern, und daher ift es zu wünfchen, dafs die
Fortfetzung bald erfcheinen möge. r

’ Emmermann,

zıe, b. Hartmann: Cing- Mars, oder eind

TE erichwörung unter Ludwig XIII. Von Al-
fred Grafen von Vigny. Aus dem Franzößhfchen
nach der dritten Auflage überfetzt, von Carl
Baron Gerolf. Erfier Theil 258 S, Zweyter Th.
2975. Dritter'lh. 2645. 1829. 8, (3 Rthlr. 16 gr.)

Cinq - Mars- Verfchwörung , eine der fonderbar-
{ten von allen, die jemals ftattfanden, weil fie den
Zweck hatte: den fchwachen König Ludwig den X
von der tyrannifchen Gewalt feines Premier Mini-
{ters, des Cardinals Richelieu zu befreyen, ift aus
der franzöfhfchen Gefchichte des fGebzehnten Jahr-
hunderts hinlänglich bekannt, und fchon oft auch
deutfch erzählt; aber wie die Erzählung hier von
dem Verfaffer behandelt ift, gehört fie nicht blofs
zu den hiftorifchen fondern auch zu den fchönwif-
fenfchaftlichen Werken, fo trefflich ift die Anord-
nung in Erzählung der Yhatfachen, fo fcharf die
Zeichnung der Charaktere bis in die Kleinften De-
tails, und fo anziehend für den Lefer find die hin
und wieder vorkommenden Züge aus der damaligen
Sitten - und Gelehrtengefchichte, Der fchwache ‚Ö—
nig Ludwig der XII, der fchlaue herrfchfüchtige
Cardinal Richelieu, die liebenswürdige Königin Anna
von Oelfterreich, die mit Cinq - Mars heimlich ver-
lohte Maria von Gonzaga,. Herzogin von Mantua,
der edle Cinq - Mars felbft , fein noc edierer Freund,
der ‚jün re Thon, ja fogar fein alter treuer Diener
Grandchamp und mehrere minder wichtige Neben-

erfonen, find Portraits nach'dem Leben gezeichnet,
welche die mannigfachfte Unterhaltung ewähren,
Am intereffanteften ift die Erzählun des Criminal -
Procef(les gegen einen wackern Geiltlichen, und be-
{onders von den Frauen hochgeachteten Kanzelred-
ner Urban Grandier, Er hatte in früherer Zeit den
Cardinal Richelieu, als diefer noch Abbe war, durch
einen mit "Recht vor ihm genommenen Vortritt be-
Jeidigt, defshalb ward er durch Kabale befchuldigt:
die Öberin der Urfelinerinnen zu Loudün„ und meh-
rere Nonnen dergeftalt behext Zu haben, dafs fie vom
Teufel hefeffen wären. Dieferhalb wurde eine Cri-
minal- Unterfuchung gegen ihn eingeleitet, die fıch
mit feinem Feuertode ende, ungeachtet man dem
armen Märtyrer Nichts als eine edie Liebe zu der
{chönen Magdalena von Brou, zum Vorwurf machen
„konnte. Den Urfelinerinnen war die Rolle, die fe
dabey fpielen mulsten, einftudirt ; aber deflen| un-

OCTOBER 1829.

272
geachtet wurden die gedungenen Richter, bey dem
Öffentlichen Verhör, und die Exorciften bey ihren

Verfuchen die Teufel aus den befeffenen Nonnen zu
treiben, durch vorurtheilsfreye,
oft in grofse Verlegenheit geletzt.
den Lefern, dureh Erzählung der einzelnen Um-
ftände, den Genufs nicht vorwegnehmen,

Im zwanzig(ten Kapitel, dem erften des dritten
Bändchens wird der Lefer in die damalige Parifer
gelehrte Gefellfchaft, bey dem Fräulein von Lorme
eingeführt, wo er Corneille, Desbarreaux Ninon
von Lenclos, Descartes Moliere, Milıon, der fich
damals in Paris aufhielt, Scudery, Gombauld,
und andere Gelehrte kennen lernt , aber fich an den
Vorlefungen nicht fonderlich ergetzen "wird, indem
man’ damals Urfes Aflträa, die Ariane, Clelia, und
andere fchwüllftige Schäferromane, für Meilterftücke
des guten Gefchmacks hielt. Rec. bedauert, dafs er
wepın des befchränkten Raums diefer Blätter nicht
me

guchrie Männer,
och wir wollen

Fr von dem anziehenden Inhalte diefes Werks |

mittheilen kann, und dankt dem Ueberfetzer Na-
mens der deutfchen Lefewelt dafür, dafs er fe mit
demfelben bekannt gemacht hat, obgleich die Ueber-
fetzung an manchen Stellen etwas {teif gerathen ift,
und durch manche ungewöhnliche Phrafen, und
kleine Sprach - Schnitzer entftellt wird, als z. B.:
„Mein Werk ift volfüllt,” Das Kind für das ich
alles untergangen bin.” „reifen über hier.” Der
Rappen ftatt: der PP verleiten, ftatt verleiden,
und dergl, mehr, find wohl nur Druckfehler. Diefs
alles aber möge Niemand von der belohnenden Lek-
türe des Buchs abhalten.

SCHÖNE KÜNSTE.

Lzirzıc , b. Hartmann: Die dritte Liebe. Roman
von Friedrich Laun, 1829. Erfter Theil 158 5.
Zweyter Th. 167 8. 8. (1 Rthir.)

Ein junger reicher Baron , der feiner erften Lieb-
fchaft, aus ungerechter Eiferfucht, und der zwer-
ten, weil er von der Geliebten betrogen worden,
entlagt, fehnt fch.nach der dritten. Zufällig lernt
er zwey reizende Gefchöpfe kennen, zwilchen wel-
chen feine Wahl fo lange unentfchieden fchwank:!,
bis fich ergiebt, dafs die eine derfelben, welche mit
feiner erften Geliebten, in einem Bade, Freund-
fchaft errichtet hat, nur den Plan auszuführen fucht:
ihn mit feiner erften Geliebten wieder zu verföhnen.
Diefer fehr fein an elegte Plan gelingt, aber es tre-
ten von neuem Umflftände ein , die es wieder Zweifel-
haft machen, welcher von den drey Grazien er fein
Herz und feine Hand zuwenden werde, fo dafs der
Lefer bis zum letzten Blatıe in elpannter Erwar-
tung erhalten wird. -Diefs ift‘der kurze Inhalt diefes
Romans, der in des Vfs Jängft bekannter und be-

liebter Manier ausgeführt, eine angenehme Unter-
haltung gewährt,

N
