a PP. 5

;

518

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

514

 

Julius 1828,

 

STAATSWISSENSCHAFTEN. .

Dazxsnzxw, in der Hilfeher, Buchh,.: Der Staat im
Lichte der Regierung weil, Sr. Majeflät des Kö-
nigs von Sachfen, Friedrich Augufis des Ge-

- rechten , dargeftellt von G, N, v. Biebra u. f, w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück nbgebrochenen Recenfion.)

W.. aus dem Zufammenleben gefelliger Gruppen
durch Verfolgung ihrer Lebenszwecke in beftimm-
ten räumlichen Gebieten, bey gleichen Anfprüchen
auf Freyheit, vernünftiger Weife und der Erfah-
rung. gemäls, die Nothwendigkeit einer gegenfeitigen
Befchränkung, und einer herrfchenden obern Macht
entftehet, nach deren Beftimmungen fch die Lebens-
thätigkeit der Individuen richtet , regelt und formt,
wie diefe gefellfchaftlichen Gruppen fich hierdurch
io feft in fGch verketten, dafs Be mit der fie re-
elnden und zufammenhaltenden Macht fch zur:
rerfolgung ihrer Lebenszwecke und zu ihrer
weitern gelelligen Ausbildung als ein unverletztes
Ganzes zu erhalten, und diefe ihre Verbindung
deshalb ‚gegen innere ‘und äufsere Zerftörung zu
Gchern fuchen, und fGch entweder gleichgeltalteten
Verbindungen, oder auch, nur Individuen und no-
madifch irrenden Horden, als für fich beftehende
Ganze gegenüber ftellen, und wie demnach felche
Vereine — Staaten, die fie regelnde und in ihnen
bietende Macht — die Staatsgewalt, der diefe
acht innehabende Theil — die Regierung oder die
Regenten, der ihr gehorchende und fch fügende
Theil — das Volk, und die Conftitutionen, Ord-
nungen, Gefetze und Anftalten, nach welchen man
regiert und gehorcht — die Staatsverfaffung genannt
werden —; darüber ift der Herausgeber in feinen
Entwickelungen vom Staatsleben fo gänzlich hin-
weggegangen, die Einficht, dafs der Staat, die
Staatsgewalt , die Regierung, die Staatsverfaffung
v. {. w. unter fich folche correlative Begriffe des ge-
fellig geordneten Lebens find, von denen keiner
ohne die andern befteht, fcheint dem Vf. fo fremd
und wenig geläufig, und er hat demnach diefe Be-
riffe fo willkürli theils unter fich verwechfelt und
theils aus ihrem correlativen Verhältniffe fo ifolirt,
dafs es für den Zweck der Beurtheilung {einer
Schrift nicht thunlich ift, ihn hierüber beftimmt
zu belehren, je mehr fich hier, wie man zu fa-
gen pflegt, der Irrthum in allen Ecken zeigt, und
emnach nur eigenes weiteres gründliches Studium
A. L; Z. 1828. Zweyter Band.

z

in der Wiflenfchaft den irrenden Vf. belehren kann.
Wohl aber erfcheint es, um die Klaffe mancher Le-
fer vor den in der Schrift zufgeheliten Irrthümern
zu bewahren, nöthig an dem Verfahren des Vfs die
Wahrheit zu ermitteln und zu verbreiten in Nach-
ftehendem noch einiges fpeciell auszuftellen.

Wer fich, wie der Vf., dazn aufwirft, Begriffe
in der Wilfenfchaft — alfo in dem, was die ein-
fichtsvolliten Denker bis jetzt als richtig aufgefltellt
haben — aus Ergebniffen der Erfahrungswelt zu
berichtigen, der mufs nach snerläfslicher Regel der
Logik, die folchen Begriffen in der Erfahrung ent-
fprechenden Objecte in möglichfter Vollftändigkeit
und Mannichfaltigkeit vor Augen ftellen, und durch
allfeitiges Eindringen in ihr wahres Wefen die ih-
nen gemein(chaftlichen Eigenfchaften, vermöge de-
ren fe unter einen und denfelben Begriff zu Techon
kommen, ermitteln, woraus fıch alsdann ergiebt, ob
und in wie fern der wiffenfchaftliche Begriff mit dem
aus der Erfahrung ermittelten übereiniimmt, und
nach demfelben erweitert, oder befchränkt werden
mufs. Ganz pSEen diefe unerläfsliche Bedingung
vernünftiger Wahrheitsforfchung hat nun aber der
Vf, fich begnügt die Frage, was man im wirklichen
Staate vor fich habe, blofs aus den Erfahrungen
über den Königl. Sächfifchen Staat zu erörtern, In
Beziehung auf des Vfs Zweck, die angeblich irrigen
Begriffe der Wilffenfchaft vom Staate nach der Br
ff rung prüfen, berichtigen und feftftellen zu wol-
len, ift demnach die fo einfeitige Erfahrungsfor-
fchung des Vfs eigentlich fo viel als gar keine, oder
kann höchftens nur für einen vorläufigen Beytrag dazu

ten. Wie unvollkommen , und ungenügend er-
cheint nun aber auch felbft diefer Beytrag! Statt aus
der Gefchichte diefes achtbaren Staats und aus der
Regierung des letztverftorbenen, mit Recht hochge-
Tale Königs das innere Leben diefes Staats aus
einen für Verwirklichung des Staatszwecks befte-
henden Ordnungen, Gefletzen und Anftalten und die
Verträge und Maximen, nach welchen deffen Stel-
lung gegen andre Staaten feftgefiellt worden ift, be-
ftimmt vorzuführen, ftatt die Stufen von Vollkom-
menheit, che die Sächfifchen Staatseinrichtun-
Fon vergleichsweile gegen andere erlangt haben
ürften, beftimmt anzugeben, und ftatt dabev in
feflten Umriffen darzuftellen, ob und wie und in
welchen Beziehungen durch die eigenthümlichen
Sächfifchen Staatseinrichtungen das Sächhfche Volk
zu VOLZDKSWEHTG vollkommnern Graden der freyen
tt Ent-
