ALLG

Monat Januar.

EMEINE

—— 14 EAN
LITERATUR -ZEITUNG
1849. der Kapeatien

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Katholische Theologie,

Zeitschrift für Philosophie und katholische Theo-
logie. Herausg. von D. Achterfeld und D. Braun
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 13.)

Yermen trug kein Bedenken, die Glaubenslehre
zu untersuchen, weil er nicht zweifelte, dass sie
auch vernünftig sey: seine Gegner aber hielten dieses
für eine Verwegenheit , weil sie die Religion entwe-
der geradezu für unvernünftig hielten, oder doch
befürchteten, bei einem Zusammenstosse der Theo-
logie mit der Philosophie würde nichts gewonnen
werden. — Dieses vorausgesetzt, wollen wir die
vorliegende Zeitschrift für Philosophie und katho-
lische Theologie, herausgegeben von den beiden
Hermesianern D, Achterfeld und D. Braun, beur-
theilen. Sehen wir nun, ob ihre Vernunft ortho-
dox sey oder nicht.

Gleich anfangs (S.25) begegnen wir einer These:
„Ganz gewiss ist das Presbyteriat ein Sacrament,
höchst wahrscheinlich auch das Episcopat und viel-
leicht auch das Diaconat”, welche unsere Aufmerk-
samkeit in Anspruch nimmt, da man bereits diese
drei Ordines als Sacramente für die senfentia com-
munis ausgibt, welcher zu widersprechen nicht sehr
gerathen ist, und wir ein Ordinariat kennen, bei
welchem Candidaten, die diese These aufstellten,
gar nicht einmal zum Examen gelassen wurden.
Jedoch wissen wir, dass viele Thesen, welche ehe-
mals senfentia communis waren, es jetzt nicht mehr
sind; dass der heil. Thomas selber das Episcopat für
kein Sacrament hielt, und dagegen das Subdiaconat
für ein solches ausgab, und dass Diejenigen, wel-
che als die Krsten gegen eine senlenlig communis
auftraten, keine Ketzer, sondern meistentheils tüch-
tigere Theologen waren. Die Ursache, aus welcher
obige These hervorging, ist die Unmöglichkeit,
welche der Vf. des Artikels ‚das Sacrament des
geistlichen Berufes” sehr wohl einsieht, nach An-
nahme einer sacramentalischen Gnade, als einer dem

A. L. Z. 1849. Krster Band,

Geiste eingedrückten Qualität, als Charakter, wel-
cher durch jedes dieser drei Sacramente einge-
theilt wird, die vom Concilium zu Trient ausgespro-
chene Siebenzahl der Sacramente zu reiten. Der
Vf. versucht es zwar, die obwaltenden Schwierig-
keiten zu lösen, ohne dem Episcopat und Diaconat
den sacramentalen Charakter abzusprechen und olıne
die Siebenzahl zu erweitern, indem er sagt, Dia-
conat, Presbyteriat und Kpiscopat seyen nur ver-
schiedene Grade des einen Sacraments; allein dar-
um handelt es sich nicht, ob diese drei zusammen
ein Sacrament ausmachen, sondern ob sie je für sich
ein Sacrament seyen, und da helfen alle Antwor-
ten, sie mögen aus Genus und Species, aus Graden
oder Theilen oder Essenzen und Complementen be-
stehen, nichts. Die Frage ist einfach die: nach
welchem Kinmal Kins ist einmal Drei Eins, und so
Jange das nicht gefunden, kann man aus den drei
besagten Ordines, mit Beibehaltung der Siebenzahl,
nicht drei Sacramente machen. Bei dieser Gele-
genheit sagt der Vf. des Artikels: die schlechteste
Auflösung gibt Perrone num, 80 de ordine (Volum.
VIL.): Neque obest septenario Sacramentorum nu-
mero, si dignitas sacramentalis tribnatur etiam
Episcopatui ac Diaconatui; omnes enim norunt, hos
ordines non esse nisi Sacramenta partialia, seu par-
tes unius ejusdemque Sacramenti, quod est ordo.”
Denn wenn Kpiscopat und Diaconat nur zum Theil
Sacramente oder richtiger: nur Theile des Sacra-
mentes der Weihe sind, dann sind sie nicht ganz
Sacramente, oder vielmehr: dann sind sie keine
ganzen Sacramente — was offenbar absurd und ge-
wiss gegen die Meinung Perrone’s ist. Wir möch-
ten aber fragen, ob sich von den Graden des Vf,’s
nicht dasselbe sagen lasse, wie von den Theilen
Perrone'’s, und ob bei der Untersuchung seiner
Grade nicht auch Etwas gegen seine Meinung her-
auskomme. Sind die Grade eiwas Anderes als die
Theile Perrone’s? Auf die Worte, denken wir,
kommt es hier nicht viel! an, sondern auf das Be-
zeichnete, und das ist hier ganz augenscheinlich
14
