HE Num., 260.

stand und auch stehen musste, da beide Männer in
ihrem Innersten durch gleiche Neigung, durch na-
turphilosophisches Schau’n, verwandt waren. Hier
legte er nun einen neuen Grund zu neuen Lebens-
freuden und Lebensstudien, indem fortan die Na-
turwissenschaften an die Spitze alles Denkens und
Schaffens gestellt wurden. Dadurch konnte der
Einfluss auf das Evangelium nicht ausbleiben und
‚ein schönes Denkmal dieser Zeit ist uns sein

» Pfingstmorgen ” :

Es kommt der Tröster, der heilige Geist!
Dort schweben schon feurige Zungen
Aus Maigewittern im Waldportal!
Horch, wie sich’s mit himmlischem Brausen reisst
Tief durch den grünen Apostel- Saal,
Und wie in mancherlei Sprachen all’,
Die Vöglein Liebe gesungen!

Lieb’ ist Tröster, ist heiliger Geist,
Die, über die Wesen gegossen,
Im Birkenhusch ans Fenstern schaut,
Mit blühenden Kränzen die Brunnen umschleusst,
Und mit Mutterhand — von Tannenkraut,
Ueber des Säuglings Wiege Hüttlein baut,
Wenn röthlich blühen die Sprossen,

Lieb’ ist Trüöster, ist heiliger Geist,
Die Himmelsschlüsselchen sammelt,
Die in der Confrmandenschaar
Mit Zweigen geschmückt uns grün umkreist
Das heilige Kreuz, den Hochaltar —
Und vor Pfarrers Thüre fröh heimlich ein Paar
Frisch duftige Maien rammelt,

Lieb’ ist Tröster , ist heiliger Geist
Zu Schutz und Schirm für das Auge!
Sie tönt wie himmlisch süss Gehraus’
Wenn der Kinder Thrän’ am Hochaltar fleusst,
Tief durch ihr warmes Herzenshaus, —
Und hebt an der Brust den Primelstrauss,
Und die Hoffnung des Lehens im Sarge!

O0, dass darum bei uns Dein heiliger Geist,
Du himmlische Liebe, doch bliebe!
Dir, die uns mit gold’nen Strahlen umspinnt,
Dir beuget nicht hlos, was Christus Dich heisst,
Die Himmel all’ und die auf Erden nur sind,
Und unter der Erde des Würmleins Kind,
Die beugen die Knie’ Dir, — 0 Liebe! —

Diese ganze — für den Naturfreund und Na-
turforscher so herrliche — originelle Richtung äus-
serte sich in ihrem Glanze in der Kirche zu me-
nau, wohin der Dichter unterdess versetzt worden
war und woselbst eine erhabene, paradiesische Na-
tur das Ihrige wesentlich dazu mit beitragen mochte,
Dieses Himmelsgeschenk wusste der Dichter aber
auch in hohem Grade zu würdigen und jeder pas-
sende Morgen der Sommermonate sah ihn in die
Berge noch vor Sonnenaufgang wandern, woselbst

NOVEMBER 1849.

er auf dem Riesen des Iimenauer Paradiesses, auf
dem Kickelhahn die aufsteigende Sonne begrüsste
und dann aus den reinen Lüften in die Schule eil-
te, beladen mit Blumen für die Mappe oder den
Napf und neu gestärkt durch den Athem Gottes in
seiner grünen Kirche. Höre man ihn selber darüber
in seiner „, Morgenstunde.”
Morgenstunde
Hat ein geistig Gold im Munde!
Auf, auf, auf!
Die Sonne beginnt den Lauf!
Ihre Strahlen fallen auf Weib und Kind;
Will sie nicht wecken — sie schlafen so süss!
Draussen lockt’s brennende Paradies
Allein mich hinaus in den Morgenwind!
Morgenstunde
Hat ein geistig Gold im Munde!
Nicht gesäumt,
Ich habe vom Licht geträumt!
Noch war geschlossen mein Augenlied;
Sich’, wie die Sonne die Nebel darchbricht,
Lass träumen uns Alle vom ewigen Licht!
Der Nebel des Lehens bald verzicht!
Morgenstunde
Hat ein geistig Gold im Munde!
Morgenroth
Locket zum Leben, was todt!
Sieh’, es sehnt sich nach ihm der Blumenkeim!
Immer die Erde zur Sonne sich bückt,
Alle Blumenseufzer hinüber schickt;
Sie weiss wohl — wir sind dort nur heim!
Morgenstunde
Hat ein geistig Gold im Munde!
Sie macht stark,
Stählet Lunge und Mark,
Merkst du nicht, Träger, der Stunden Flucht?
Mit Sehnen und Seufzen ist’s nicht gethan:
Wer zum Licht will — hinüber — hinan,
Der reife durch Kampf zur Frucht! —

Dieses stille, schöne Naturleben mit dem alles
durchdringenden, vergeistigenden Dichtergemüthe
hat aber auch seinen Segen reichlich über unsern
Dichter ausgegossen; denn in seinem 62sten Jahre
noch, d. i. vor acht Sommern, wurden dieselben
Frühmorgen- Gänge mit einem seiner jüngsten Schü-
ler gegen dreizehn Wochen täglich wiederholt und
auch jetzt im 70sten noch würd’ es ihm nicht schwer
werden, seinen alten Kickelhahn wieder zu be-
grüssen,.

Neben all’ diesem herrlichen Leben, umgeben
von grünen erquickenden Wäldern, von pochenden
Eisenhämmern , Porphyrschachten und fröhlichen
Menschengesichtern, neben all’ diesem Idyllischen
glänzte ihm aber auch hier wieder ein kleiner Freun-
deskreis, wodurch erst Fels und Baum lebendig
