423

Die allgemeine Anordnung der Socialpflichten
ergibt sich dem Vf. folgenderweise. Jedes so-
cialpflichtmässige Handeln geht zwar wesentlich
auf die Förderung des Ganzen der sittlichen Ge-
meinschaft nach allen ihren besondern Sphären,
aber dies so, dass es unmittelbar immer ausdrück-
lich auf die Förderung einer bestimmten besondern
Sphäre gerichtet ist. Hiedurch sondert sich die
wesentlich in sich eine Socialpflicht in eine Mehr-
heit von speciellen Socialpflichten. Es gibt also
eben so viele wesentlich differente Systeme von
speciellen Socialpflichten, als es wesentlich diffe-
rente Sphären der sittlichen Gemeinschaft gibt. In-
dess kann sich die Ethik nicht auf‘ die Construction
der besondern Socialpflichten für sich allein be-
schränken. Sie können nämlich allein auf der Grund-
lage der allgemeinen Socialpflichten sicher ruhen,
d.h. auf der Grundlage der pflichtmässigen Hand-
lungsweise des Einzelnen in seinem Verhältniss als
Glied der sittlichen Gemeinschaft überhaupt oder
in abstracto, d.h. völlig abgeschen von ihrer orga-
nischen Besonderung in eine Mehrheit von relativ
selbstständigen Gemeinschaftskreisen, Folglich müs-
sen ausser und vor den besondern Socialpflichten
noch die allgemeinen construirt werden. In der sitt-
lichen Praxis kommt freilich eine Uebung dieser
letztern rein als solcher nic vor, sie werden immer
nur in Ausübung der speciellen auf die besondern
sittlichen Sphären bezüglichen Socialpflichten aus-
geübt, weil es in Concreto ein socialpflichtmässiges
Handeln immer nur mit der ausdrücklichen Richtung
unmittelbar auf einen speciellen Kreis der sittlichen
Gemeinschaft gibt. — Sonach zerfallen denn die
Socialpflichten I. in die allgemeinen; diese begrei-
fen 1) die Nächstenliebe im Allgemeinen; hiezu
gehört a) die Pflicht der Achtung, b) der Liebe im
engeren Sinn (nämlich der Gütigkeit und der Wohl-
thätigkeit), €) die Pflicht der Geduld mit dem Näch-
sten, speciell der Verträglichkeit und Versöhnlich-
keit; 2) den pflichtmässigen Verkehr mit dem Näch-
sten im Besondern, wo die Pflichten der Aufrich-
tigkeit, Wahrhaftigkeit, Bescheidenheit, Gerechtig-
keit ihre Stelle finden. 11. Die besondern Social-
pflichten hingegen erscheinen 1) als Familienpflich-
ten; 2) als die Staatspflichten, nämlieh die künst-
lerischen, die wissenschaftlichen, geselligen, bür-

erlichen oder öffentlichen, und die im engern Sinne
politischen Pflichten; endlich 3) die Kirchenpflichten.

Wir brechen hier ab, um wo möglich noch
Gnade zu finden vor dem Vf., welcher bei Ver-
anlassung der wissenschaftlichen Pflichten den kri-
tischen Journalen und ihrem gesammten Recensen-
tenpersonal mehrere Seiten hindurch ganz unbarm-
herzig den Text liest, auch ihnen räth, das Papier
su sparen. Wir haben nur noch beizufügen, dass
das dürre logische Gerippe der Classification, das wir
so eben dem Leser vorgeführt haben, in dem Buche

A, L. Z. Num. 53, MÄRZ 1849.

 

424

selbst dermassen mit Fleisch, Blut und Leben be-
kleidet auftritt, dass, wer sich an den brodiosen
Speculationen und Grübeleien der früheren Bände,
wie der Vf. selbst sich ironisch ausdrückt, geärgert
hat, gewiss an seiner Pflichtenlehre trotz mancher
Eigenheiten cin brauchbares Buch findet. Nament-
lich, wo er auf die Tagesfragen, überhaupt auf so-
ciale und bürgerliche Angelegenheiten zu sprechen
kommt, hat er eine solche Fülle politischer Weis-
heit darin niedergelegt, dass nur zu beklagen ist,
dass sein Buch des Preises wegen — das Ganze
kostet jetzt gegen 11 Thir. oder 19 FI. — nur in
Weniger Hände kommen kann, Goldne Worte und
nichts weniger als Anachronismus sind gewiss fol-
gende, die wir nur beispielshalber ausschreiben:
„So lange man in gutem Glauben in den Völkern
nur die Domänen der Fürsten sah, konnten frei-
lich die Kabinette keine andre Politik haben, als eine
selbstsüchtige, niedrige; aber diese Zeit ist für im-
mer dahin. So weit sind wir durch die Geschichte
selbst bereits gekommen, dass jezt in der Politik
Lauterkeit der Absichten die einzige wirkliche Klug-
heit, weil die einzige wirksame Methode, ist. Die
Künste der Lüge und des Truges sind allgemach
abgenutzt; sic schlagen nicht mehr an, weil sie
eben so allgemein durchschaut wie verachtet wer-
den. Der unbedingt gerade Weg in der Politik
würde heutzutage unglaubliche Dinge ausrichten;
wie er denn auch der einzige ist, der noch zu ver-
suchen übrig geblieben, Aber eben auch nur der
unbedingt gerade Weg. Das, was wir gerade am
allergewöhnlichsten antreffen, die halbe Redlichkeit,
zieht freilich nothwendig allezeit den Kürzeren ge-
gen den folgerichtigen und keine Consequenz mehr
scheuenden Kgoismus,” S, 902

Wenn die christliche Moral, die der Vf. selbst
nach dem gewöhnlichen Zuschnitt als ein trübes
(iemisch von biblischer Lehre und philosophischer
Ethik, und zwar meist ciner aus den verschiedensten
philosophischen Systemen zusammengelesenen, be-
zeichnet, bisher vornehmlich nach Zweierlei zu
ringen hatte, einmal einen unterscheidenden christ-
lichen Gehalt zu suchen und sich frei zu machen
von der Herrschaft der jeweiligen Zeitphilosophien,
sodann aber auch sich ächt wissenschaftlich zu ge-
stalten, weil sie sich auch hierin noch zurück weıss:
so hat der Vf. insbesondre durch seine Pflichten-
lehre zu Lösung jener Aufgabe einen wichtigen
und wesentlichen Beitrag geleistet, Rec, ‚glaubt
zwar, solche gelehrte Dinge lassen sich auch in
der edien und einfachen leicht verständlicher Spra-
che eines Reinhard sagen, und hat Mühe gehabı,
sich in des Vf/’s Terminologie hineinzuarbeiten.
Doch ist hinter der dicken, stachligen und schwer
durchbrechlichen wenn auch reinhchen und polirten
Schaale ein tüchtiger Kern verborgen.

Gehbhauersche Duchdruckerei
