249
ALLGEMEI

Donnerstags,

Num 153.
NE LITERATUR - ZEITUNG

den ı. Juniuns 1809.

A

 

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

Lerezic, b. Hinrichs: Verfüuch einer fyftematifchen
Darfieilung der Patrimonial. Gerichtsverfafung der
Rittergäter , nach gemeinen und /ächfifchen Rechten,
Ein Handbuch für Gerichtsherren, Gerichtsver-
walter und praktifche Juriften von C. H. Wachs.
muth, K.'S. Accis - Infpect, und Rent -Beamt. zu
Delitzfch. 1808. 17 B. 8. (1 Rthlr.) ;

D: Patrimonial - Gerichtsbarkeit der Rittergüter,
die Sch in den Ländern des vormaligen deut-
{chen Reiths findet, ift ohne Zweifel noch ein Ueber-
reift der ältern deutfchen Verfaffung, nach welcher
jeder GutsbeßGtzer, aufser andern Rechten, auch die
Gerichtsbarkeit über feine Gutsbehörigen auszuüben
berechtigt war. In wie fern diefe Einrichtung in dem
gegenwärtigen Zeitalter noch zweckmäßig fey, oder
erde, ingleichen, ob Ge der unparteyilchen Aus-
übung und der Befchiuniaeng der Rechtspflege Vor-
theil oder nicht vielmelır Nachtheil bringe: diefs zu
unterfuchen, ift hier der Ort nicht; kurz, diefe Ein-
richtung ift noch jetzt vorhanden, und Hr. /. hat in
diefem Buche alies, was die Patrirmonial - Gerichts-
barkeit der Pittergüter im Königreiche Sachfen be-
trifft (denn auf diefles hat er üch falt ganz allein be-
fchränkt), förgfältig gefammelt; und wenn man auch
darin keine neuen Auffchlüffe oder Belehrungen fin-
det: fo hat doch der Vf, (der fich fchon durch die
wor ein paar Jahren EEE Schrift: Ma-
terialien über die willkürliche Entlaflung dr Patrimonial-
Gerichtsverwalter ‚von einer vortheilhaften Seite ge-
zeigt hat) das un®eweifelte Verdienft, dafs er a,
was in den fächfifchen Gefetzen über die Rechte und
Verbindlichkeiten diefer Gattung von Gerichtsbarkeit
- hie und da zerftreut enthalten ift, mit unverkenn-
barer Sorgfalt und Fleifse gefammelt hat, und der
erlte ift, der den Gefchäftsmännern eine voll(tändige
Veberbcht alles deffen, was diefle Art von Jurisdiction
betrifft, in die Hände giebt, da diefelbe bisher, be-
&anstermafsen , entweder nur beyläufg, und zwar in
‘den Schriften, welche; wie Puffendorf, Gch mit der
Gerichtsbarkeit im Allgemeinen befchäftigten, oder
in einzelnen kleinen akademulchen Streitfchriften, wie
z.B. von Ludewig , Heineccius , Lochmann u. {. w., be-
behandelt , jedoch bey weitem nieht in ihrem ganzen
Umfange dargeftellt wurde. Die Schrift zerfällt in
fechs Kapitel; das erfle handelt von der Gerichtsbar-
keit überhaupt, und. dem Riehteramte, wo der in
A, L. zZ 1309. Zweyter Band.

Sachfen leider! bisher immer noch nicht genug be-
achtete und hinlänglich gewürdigte Satz wiederholt
wird, dafs das Richteramt, ohne Ausnahme, ein öf-
fentliches Amt, und der Richter ein Staatsdiener ilt,
und dafs folglich der Gerichtsverwalter nie von dem
Behtzer eines Ritterguts abhängen, von ihm (elbft
willkürlich nicht beftellt oder entfetzt werden ({ollte,
wie diefs in Sachfen immer noch der Fall ift. Die Pa-
trimonial - Jurisdiction auf dem Lande, von welcher
im zweyten Kapitel insbefondere gehandelt wird, hat
das Eigene, dafs fie in gewiller Hinfcht das Eigen-
thum eines Privatmanns ift, nämlich desjenigen, der
das Gut käuflich oder auf andere Weife an fıch ger
bracht hat. Der Vf. bemerkt hier die Erwerbsmittel
und die Art und Weife, wie die Gerichtsbarkeit wie-
der verloren geht, und giebt fodann im dritten Kapir
tel die zur Befetzung der Gerichte und Ausübung der
Jurisdietion erforderlichen Perfonen an. Sie hnd:
der Gerichtsherr in Fällen der nicht ftreitigen Ge-
richtsbarkeit: denn diefe zu expediren ift ihm in der

"gelten Decifion ausdrücklich nachgelaffen, fodann
e

r Juftitiar u@d Actuar, wobey die Verhältniffe
zwifchen dem erftern und dem Gerichtsherrn tref-
fend aus einander gefetzt werden, ingleichen die G
richtsbeyhtzer, welche nach der fächGfchen Verfaf-
fung in dem Rechtsgange und bey der Behandlung
der Streitigkeiten vor Gericht keine Stimme haben,
fondern nur der Förmlichkeit wegen zugezogen wer-
den. (Wie fehr wär hierin eine Aenderung zu wün-
fchen! Die Gerichtsperfonen haben alfo auch fodann,
wenn mit unziemlicher Härte verfahren, oder eine
offenbar gefetzwidrige Handlung vorgenommen wer-
den follte, keine Stimme!!) 5 vierte und fünfte
Kapitel ftellen die Vorrechte und die Oblaften , die
mit dem Eigenthume diefer Gerichtsbarkeit verbun-
den find, in eine zweckmäfsige Ordnung zufammen.
Das fechfle Kapitel endlich liefert einige Nachträge
zu den vorhergehenden, worauf noch in dem An-
hange einige gut gewählte und zu empfehlende Mu-
fter zur Verpflichtung des Gerichtsverwalters, ‚zu ei-
ner Beftallung deffelben, eine mufterhafte Vorhal-
tung der Pflichten. der Dorfgerichtsperfonen, eine
Verpflichtung des Trankfteuer- Auflebers, und meh-

rerer auf dem Lande vorkommender Perlonen, na-.

mentlich eines Land - Accis - Einnehmers, Schulgelder-
Einnehmers, eines Schenk wirths, einer Hebamme.
Leichenwäfcherin, und die Inftruction für einen Mül-
ler folgen, die fämmitlich nach Anl-itung der fäch-
Alchen Gefetze abgefafst und den Gerichtsdirectoren

i vor-

‘
