479 A ,
der Mitte {tehende, auf das andere Extrem getrie-
bene, Bewilligung Pafchalis 11. ift nicht immer ge-
hörig gewürdigt worden; auch Eichhorn (in der
deutjelten Staats- und Rechtsgefchichte $. 232.) hat
fıe übergangen. Die gänzliche Trennung des kirch-
lichen von dem weltlichen , die Refignation auf alle
welıliche Herrfchafien, um eine arme, aber freye
Kirche zu gründen, — „die Geiftlichkeit, fagt Pa-
-{chalis II. mufs mit Zehenden und Gaben (milden
Stiftungen) zufrieden feyn, jedes andere Weltliche
(Städte, Herzogthümer, Graf(chaften u. f. w.) mag
. der König zurücknehmen, und dagegen allen Ein-
griffen in das Geiftliche entfagen,” — diefe Refigna-
tion macht Pafchalis II. in der That zu einem der
würdig(ten Päpfte. Nach des Vfs Unterfuchungen
(I. 264 f.) bleibt es zwar zweifelhaft: wer zuer[ft den
Gedanken zu diefem Auswege gefafst? doch fey es
weniger wahrfcheinlich, dafs der Pap(t die Ablcht
ehabt habe, den Kaifer zu überliften, als umge-
ehrt, Auf jeden Fall hat Pafchalis IL. ganz für fiıch
gehandelt, diefs fieht man fchon daraus, dafs bey
der Bekanntmachung des Vertrags die ganze ho-
he Geiftlichkeit gegen ihr aufgeltanden, weil fe
von Herausgebung der Herrfchaften nichts hören
wollte; in fo fern konnte man allerdings folgern,
des Kaifers Plan {ey kein anderer gewefen, als den
Papft zu überliften, d.h. ihn durch Gch felbft zu
ftürzen.

D3 man bisher die Urkunde von dem Concor-
dat 1122 nirgends vollltändig nach einem wahren
Original nachweifen konnte, fo würde es wohl nicht
überflülGg gewefen feyn, wenn der Vf. — da er eine
Veberfetzung davon in den Text aufgenommen
hat, — bey den angeführten Quellen (not. 2. S. 316.)
über das Ergebni(s derfelben Gch hätte äufsern wol-
Jen, Die Frage, ob die.kirchlich gefinnten wirklich
Urfache hatten, fich der erhaltenen Vortheile fo
fehr zu erfreuen, ift am ausführlichften unterfucht
in Plank, Gefchichte der chriftl, kirchl. Rel. Ge-
fellfchaft Th. IV. Abth. ı. S. 259 ff. Wie die unbe-
ftimmt oder zweifelhaft gebliebenen Punkte des Con-
cordats unvermerkt in der Praxis zu Gunften der
Hierarchie gedreht worden, (. Pütter, hift. Ent-
wickl. der Staatsverf. d. T, R. I. 154.

(Der Befchlufzs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Lemzie , in d. Reinfchen Buchh.: Die geniali-
chen Frauen oder Geheimni/fe liebender Herzen.
Ein Roman in zwey Theilen. Nach dem Eng-
lifchen irey bearbeitet von C.v.S. 1823. 8.
Erfter Theil IV u. 240S. Zweyter Theil. 280 S.

Englifche Romane find gegenwärtig deutfche Mo-
delektüre, und wir werden daher mit einer grofsen
Anzahl von Ueberfetzungen derfelben verforgt.
Scott’s Romane reichen nicht aus, daher werden
zum Theil (eine Gedichte , wie Rokeby, The lafı Min-
Jircl, zu deutfchen Romanen verarbeitet, zum Theil

A. L. Z. Num. 60. MÄRZ 1824.

480.

fetzt man den Namen Scott auf den Titel'von Roma
nen, die der ‘Vf. von Waverley nicht einmal gern‘
lefen möchte , z. B. Clan Albin (A.L.Z. 1823: Nr: Se:
oder, wer. es ehrlicher mit dem Publikum meynt,
der giebt wenig(tens feinen überletzten oder bear-
beiteten Roman als ein Gegenftück der Scott’fchen.
an, fey es auf dem Titel, oder in der Vorrede: Das
Letztere thut der Ueberletzer. der -Genialifchen
Frauen , und fagt: „Nachltebender, ganz in Walter
Scotts unnachahmlichem Geilte gefchriebene Roman
machte grofses Glück in (einem Vaterlande.” Ein
felıflam ge wöhlies Epitheton ift hier unnacha
wo es darauf ankömmt., eine Nachahm anzu-
preifen. Für eine folche, und zwar für eine nicht
ungefchickte kann der vorliegende Roman gelten,
deffen Titel übrigens etwas ganz Anderes verfpricht,
als die Erzählung giebt. * Denn wer erwartet ia den
Genialifchen Frauen nicht Repräfentantinnen. einer,
Modekrankheit des fchönen Gefchlechts unlrer Zeitz
etwa eine zu einem Romane geltaltete Variation des
C’hema’s, welches Schiller in der bekannten Epiltel:
die berühmte Frau, abgehandelt hat? Nichts da
von in dem Buche. Die beiden Heldinnen ,. welche
doch wahr(cheinlich mit den genialifchen Frauen ge
meynt find; wird Niemand fo benennen wollen, als.
der Ueberfetzer > die eine, Gräfin Athol; ift fchön;
eitel,. kokett, verbühlt, liftig.und boshaft, die an-
dre Edith interefürt mehr durch ihre räthfelhaften:
Schickfale, als durch ihre geiftigen Eigenfchaftens
die übrigens, felbft wenn fie in dem Romane vor-
herrfchten und eine eigentliche Rolle fpielten; ühr:
dennoch den Namen genialifch nicht zuziehen könn-
ten: denn fie ilt zwar geiltreich und fein gebildet;
aber keines Weges eine Dame, die ihr Cinie als
Schild und Titel mit fich herum trägt, ä
._ Die Fabel des Romans ift anziehend, reichhal-
tig und grfstentheils eigenthümlich. Der Lefer
bleibt in Spannung bis zur Löfung des Knotens oder
bis zur Zer/treuung der Nacht der Geheimnilffe. . Die
Darftellung ift breit, obgleich der Ueberfetzer fie fchon
um ein Drittheil zufammengezogen hat , indem er aus
drey Theilen zwey Theile macht, Belonders gern.
giebt fich der Vf. — oder vielleicht dieVerfallerin —,
der Reflection hin, und der deutfche Lefer würde
es dem Ueberfetzer nicht übel genommen haben
wenn er {o frey gewefen wäre, in feiner freyen Bear—-
heit ung etwas mehr von diefem moralifch - philofophi-
fchen Ueberguffe abzugiefsen. Der Ton des.Ganzen
ift ernft zu nennen und berührt mehr die fentimen-
talen Saiten, als die humoriftilchen, Schon dadurch:
unterfcheidet fich alfo diefer Roman wefentlich von:
den Scott'Ichen.,, Die am meiften impohirende Ge-
ftalt des Romans ift der Jude, ein grofsartiger Cha-
rakter, glühend und glänzend, wie die Sonne des.
Orients und von Gift gefchwollen , wie die Schlan-
gen, welche fie ausbrütet. Durch die Erfindung:
und Haltung eines folchen Charakters möchte der,
Vf. diefes Romans allein würdig feyn, als ein glück-
licher Nachahmer Scott’s genannt. zu werden. -

 
