347? r
Staatsrecht hätte Völkerrecht heifsen follen, def[-

fen Quelle aufser und über der Gefchichte in ihrem

eignen Grande aufgefucht werden mufs. Die zufäl-
lige Ent/tehungsweife eines Staats ift nicht einerley
mit feiner Rechtlichkeit. Der Urkeim von Allem
Beifse Nation, d. ij. jede eigenthümliche und unab-
hängige politifche Perfönlichkeit. Sie mufs als ein
eignes Wefen und freyes Leben betrachtet werden,
in keinem ihrer Glieder ift gänzliche Paffvität. oder
Negativität. Anerkennung und Geltendmachung
des Zwecks und der Form, gemäfs dem Ge hervor-
bringenden und emportragenden Grund und Wefen;
nennen wir Volksrecht. Veırfalfungen uud Regie-
rungen find von dem Wefen und Leben der Natio-
hem abhängig. Souveränetät ift Offenbarung des
Lebensprincips einer Nation. Fürl[t und Volk be-
ftehen nur- in und durch einander, Die Nation be.
fitzt und beherrfcht fich felbft. Der Standpunkt der
Legitimen ift eigentlich nur der empirifch poftive,
der der Conftitutionellen blofs ein (peculativ focia-
jer. Das Welen der Nation ift Quelle aller Gefell-
fehaft und Verfaffung. Der Staat ift ein fich felbft
conftituirendes Conftituirtes. Monarchie, Arilto-
kratie und Demokratie find soch lange nicht das
Weflentliche, wornach Staatsordnungen zu würdigen
find. Die göttliche Ordnung hefteht im Syftem
der Evolution und Repräfentäation, Das Poftive
und Büörgerliche i{t Product und Object derfelben.
Dem f(tehen Kaften und Privilegien im Wege. Die
wahre Freyheit und Gleichheit find begründet in der
menf{chlichen Natur und ihrer Thätigkeit, fe ünd
nicht Selbftfucht und Willkür. Letztere vergöttern
das Irdilche. Die Perfon des Regenten ift heilig.
Von den Gewalten offenbart die gefetzgebende den
Geilt, die erkennende die Vernunft, die vollziehen-
‚de die Kraft, und die richtende den Willen der Na-
tion. Kräfte und Güter des Volks find des Fürften,
der Fürft ift'des Volks. * Die Rechte der Untertha.
nen find die Kehrfeite der Rechte der Oberherren,
Das Recht zu Revolnationen ift in gewiflem Sinn das
Jus eminens der Nationen; vor dem Antriebe dazu
möge Gott die Fürften, wie die Völker’ vor deffen
Gebrauch bewahren. Die Juftiz ift in allen Wir-
Kungsarten wefentlich eine, und als folche, Staats-
fache. Grund der Beftrafung ift Rechtserfetzung:
Das Privatrecht hat feine le da, wo das Völ.
kerrecht und das Volksrecht fe hat, in der menfch-
Kchen Natur, Jeder Menfch ift die Menf{chheit
felbft. In der Wirklichkeit und Erfcheinung kommt
alles vor und beftecht als Einzelwefen, Die höchfte
Realität im Privatrecht ift die Freybeit und Selbft.
ftändigkeit der Individuen, Daraus entfpringt das
Recht der Perfönlichkeit,. als Denkfreyheit oder
Meynungsrecht, als Willensfreyheit oder Vertrags-

recht, als Sachen- und Eigenthumsrecht, als Selbft-

wehr und Vertheidigungsrecht, Im Familienrecht
ift die Ehe eine Verwirklichung des heiligften Ban-
des der men(chlichen Natur, eines tiefgegründeten
Naturverhöltniffes der Perfönlichkeit.. Ihre Verbin-.
dunp ift moralilch wie phyüfch,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

‚ten.

348
Wären nun gleich diefe Angaben; welche wir

kurz aus dem Buche hervorgehoben, mancher ni-

hern Beftimmung bedürftig, welche fich zum Theil
in der weitern Ausführung des Vfs. findet, fo ift
doch in ihnen nichts dem gefunden Menfchenver-
ftande Widerfprechendes, fondern viel Gutes enthak
ten und deutlich vorgetragen. Dieles aber dürfte
leicht als die merkwürdig(te Seite des Buches gel-
Hr. T. nämlich erfcheint in feinen frühern
Werken als entfchiedner Anhänger der Identitäts-
lehre. Wir haben (tets bemerkt, dafs Leute die-
fer Art, wenn fe auch von jenen Speculationen
zurückkommen, ja fogar diefelben ihren Worten
nach verwerfen, dennoch immer die Spuren davon
an fGch tragen, und bey weitem nicht wie andre
Menf(chen lich gebehrden, fondern gleich denen,
welche eine Mönchserziehung genoffen, ein feltfa-
mes und wunderliches Wefen nicht verleugnen, wel-
ches ihnen aus der frühern Zeit anklebt. Hr, T.
ift freyer davon, als irgend einer (einer Schule,
und verdient dadurch grofse Achtung. Allen An-
Aug bat vielleicht auch er nicht vermieden, aber
dieler ift von folcher Befchaffenheit, dafs man ibn
wegen des übrigen Tüchtigen zu beleitigen vermag,
und fch dadureh..nicht ftören läfst. Wir wollen ei-
niges dieler Art anführen. S. r3 heifst es, die is-
nere Rechtsgefetzgehung beruhe auf dem im Men-
fchen felbft liegenden Princip der Nothwendigkeit,
und diefer {ey die Freyheit unterworfen. Ferner:
die Menfchheit ift eine ewige Idee, und göttliche
Subftanz, io der wir, aber auch nur in ihr, fo wie
alle eins, auch alle frey und gleich find. (5. 40.)
Auf eins ewige und unendliche Weile ift das Object
in Zeit und Raum dem Subjekt angehörig. (S. 68.)
Das Eigenthum kommt den Privatperfonen nur auf
eine fehr untergeordnete und abgeleitete Weife zu,
(S. 69.) Die N derkun ilt matura naturans, woraus
die natura naturata der Staatslehrer als das Gewor-
dene hervorgeht. (S. 98.) Die Nationalität ift im
ihrem endlichen Anfang ohne eigentliches Bewaufst-
feyn und ohne freye Selbftbeltimmung, (S. 109.)
Der Fürft it das Endliche, welches das Unendliche
offenbart, das Volk ift das Unendliche, welches in
der Form der Endlichkeit erfcheint. (S. 119.) Das
Recht, hoch über aller einzelnen Individualität lie-
gend, weift auf die höchften inner(ten Akte des dy-
namifchen Proceffes in der politilchen Perfönlich-“
keit. (S. 148.) Die gefetzgebende Gewalt foll nur
ein organifcher Procefs feyn, durch welche das von
Gott gegebene Urgefetz ergründet, ausgelprochen,
verkündet werden {oll. je Quelle aber Legisla-
tionen‘ liegt in der göttlichen Natur. der Dinge. (S,
156.) Jener und über dem Volke ift die Nation
Quelle und Grund des Lebens und Wefens des
olks. (S. 188.) Die Individualität ilt die äufsers
fte und Jetzte Offenharungsweife der men(chlichen
Natur. (Si 225.) Burke wird S. 193 eines: hocus
pocus bezüchtigt,. welcher Name eher folchen Aeu-
fserungen: wie: die vorftehenden: gebührt. Wie: ge-
fagt, ınan erkennt daran des Vfs. Schule, er fel-
‚+ ber
