648

u

642

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Levden, b. A. u. J. Honkoop: Geneeskundig Ma-
gazijn ,. (Magazin der Heilkunde) door A. van
Stiprioan Luiscius, C. G. Ontyd en M.J. Macque-
Iyn u. fa.

(Befchlufs der im Bo, Stück abgebröchenen Recenfion.)

Ds zweyre Stück enthält folgende Abhandlungen:
I. Beobachtung , betreffend eine zwölfmonatli-

che Schwangerföheft. Von G. Salomon, Med. Dr.
zu Leyen. Den Anfang diefer merkwürdigen Ge-
fchichte theilen wir mit des Vfs, eigenen Worten mit.
„Die Gattin des Hrn. N. N., eine junge magere Frau,
klein von Statur, von trockener Fiber und einem
nicht empfindlichen Temperamente, die fchon einmal
Koren atte, fah im November 1807. zum zweyten
Iale ihrer Entbindung entgegen, indem das Monat-
liche (choön feit dem 3ten Januar diefes Jahres nicht
wiedergekommen war, und fie feitdem alle, in der
vorigen Schwangerfchaft wahrgenommene_ Er(chei-
nungen hemerkt, auch fchon in den erlten Tagen des
Junius das Leben der Frucht gefühlt hatte. Diefes
Gefühl wurde feit dem Junius je länger je deutlicher,
und im Auguft waren ie Bewegungen der Frucht fehr
heftig und fchmerzhäft. Der Leib war damals fo auf-
farben. wie bey einer Frau, die fieben Monate
chwanger ift, fo dafs man im geringften nicht zwei-
feln durfte, die Entbindung müffe im nächften Nov,
vor Sch gehen. , Die Frau Sefand fich übrigens, die
ewöhnlichen, mit der Schwangerfchaft verbundenen
Ingemächlichkeiten abgerechnet, vollkommen wohl.”
Zu Anfang des Nov. wurde Hr. S. zu der Schwange-
ren gerufen. Es waren alle Zeichen einer bevorfte-
henden Entbindung da. Nur der Muttermund frand
noch hoch und fchief nach der linken Vereinigung
des heiligen Beines und des Darmbeines zu. Der
Hals der Gebärmutter hatte eine kegelförmige und
eine folche Geftalt, wie fie im Gebenten Monate der
Schwangerfchaft zu feyn pflegt. Jene Zeichen fan-
den ich, nachdem fe einige T’age fortgedauert hat-
ten, in drey Wochen wieder ein, und verfchwanden
auf diefelbe Weife. Den 26ften Januar wurde der Vf,
abermals gerufen. Er fand die Frau in voller Geburts-

arbeit, und die Waffer fprangen bey der erften Be-,

rührung der unterfuchenden Finger, wobey eine un-
eheure Menge Schafwalfer abging. Es wurde die
 ®endung gemacht, und fo ein ungemein grofser und
Ergänz. Bl. zur A.L. Z. 1813.

ftarker Knabe, der 10} Leydenfche Pfund wog, aber
todt war, geboren. In fünf angehängten Bemerkun-
gen verbreitet fich Hr. S. über verfchiedene, dielen
intereffanten Fall betreffende Dinge, Unter andern
fucht er die Wahrheit diefer ver/päteten Geburt durch
Gründe darzuthun, gegen die fob wohl nichts ein-
wenden läfst, woraus er wichtige Folgerungen für
die gerichtliche Arzneykunde herleitet. — 1. (Zwey)
Brotachktungen über dm Nutzen des, by Harnver-
haltung , nach Fleurant’s Methode, verrichteten Bla-
fenftiches, von P, Hendrikz, Wundarzte zu Gronin-
gen. Erfte Beobachtung. Den ı4ten Augult 1805.
wurde Hr, H. zu dem, 14 Jahre alten La Franke geru-
fen, der, als er einen Schornftein fegte, aus demfel-
ben zwilchen den Beinen auf ein Eifen fiel, welches
quer durch den Schornftein ging und oberwärts ei-
nen fcharfen gezackten Dead hatte. Als er den Kran-
ken unterfuchte , fand er an der bintern Seite des
Hodenfackes eine zerrilfene Wunde, die fich über ei-
nen Theil des Mittelfleifches erftreckte und mit einer
beträchtlichen Quetfehung begleitet war. Er ver-
band die Wunde mit trockner gezupfter Leinewand,
worüber mit Efüg und Waffer befeuchtete Compref-
fen gelegt wurden. Das Ganze befeltigte er durch
die T’-Binde. Bis zum ‚6ten Abends waren alle mög-
liche Mittel, innerliche und äufserliche, antiphlogi-
ftilche, auch Blutlaffen, eitermachende, abführende,
brandwelirende (denn fcehon den ısten zeigten fich
in dem Umfaoge der Wunde Spuren vom Brande),
ingleichen der Katheter, fruchtlos angewendet wor-
den. Bey dem immerwährenden vergeblichen Beftre-
ben, Harn zu laffen, bey den fehr heftigen Schmer-
zen, wozu fich Beäng(tigungen und Neigung zum Bre-
chen gefellten, blieb, wie Jer Vf. fagt, nichts ande-
res übrig, als die Durchbohrung der Harnblafe. Und
diefle wurde den 16ten Ahends mit dem beften Erfol-
e vorgenommen. Die Blafe würde, um nicht durch
Be: Reiben des in derfelben zvrückzulaffenden Röhr-
chens Entzün lung zu veranlaffen, nicht ganz ausge-
leert. Den ı8ten, bis zu welchem Alles felır gut ging,
fand Geh. die Eiterung ein. Von Zeit zu Zeit yerIuc
te Hr. H., den Katheter einzubringen; allein’es war
nicht möglich. Er liefs indeffen, um dem Verwach-.
fen oder ren ern der Harnröhre vorzubeugen, ei-
ne Zeitlang zwilchendurch eine weiche Bougie in der-
felben; en aten Sept. konnte er zum er{ten Male
den elaftifchen Katheter einbringen, den jedoch die
Empfindlichkeit noch nicht darin zu laffen erlaubte
worauf das Röhrchen fogleich aus der Blafe genom-

gı men
