127 A. I. ZZ. Num,

freiere Gesinnung hinzubrachten, behandelten ihren
Gegenstand fast zaghaft, ohne das Wesen dessel-
ben, die grossen Sünden der Herrschenden einer-
und das aus tausend Wunden blutende Horz des
zur Verzweiflung getriebenen Volkes andererseits
nackt aufzudecken”; und in Beziehung auf ein
einzelnes Kreigniss, auf die Geschichte des armen
Konrad: „sie ist von andern theils einseitig, theils
und grade in der allerneuesten Zeit absichtlich mit
grober historischer Unwahrheit behandelt worden und
zwar von Leuten, welche mit Freisinnigkeit und
historischer Gründlichkeit kokettiren, aber wo es
gilt, das Wort der Wahrheit zu reden, mit Wissen
Hauptpunkte verschweigen und der Wahrhafügkeit
oder der redlichen Forschung ermangeln.”

Bensen ist ohne Zweifel einer unsrer tüch-
tigsten Geschichtschreiber und seine Darstellung
des fränkischen Bauernkrieges macht der deutschen
Geschichtschreibung alle Ehre. Unter der geistigen
Gedrücktheit und im handwerksmässigen Getreibe
erscheint auf dem historischen Felde bei uns wenig
Vorzügliches: jede ausgezeichnete Leistung (und
für eine solche halten wir die Bensensche) muss da-
her in dieser Dürre mit doppelter Wärme begrüsst
werden. B, hat früher schon ein gelehrtes Werk:
Historische Untersuchungen über die ehemalige
Reichsstadt Rotenburg, oder Geschichte einer
deutschen Gemeinde, (Nürnberg, Wiessner, 1837.
S. VI u. 561 8.) aus urkundlichen Quellen und da-
neben ein populäres Schriftchen über die rotenbur-
gischen Alterthümer. herausgegeben, In diesen hat
er bereits seinen historischen Beruf sicher bekundet.
Gründlichkeit, sichere Kritik, Umsicht, Erfassung
des Wesentlichen machen seine Geschichte von
Rotenburg an der Tauber zu einer sehr beachtens=
werthen Stadtgeschichte. Diese Geschichte des
Bauernkrieges in Ostfranken ragt nun durch tiefe
Sachkenniniss, durch Gediegenheit der Behandlung,
durch Glanz der Darstellung hervor. Sie ist ein
lebensvolles Gemälde, beschreibt gedrängt und kräf-
tig, und unter Bensens Feder gestaltet sich alles dra-
matisch. Da er immer nur die wesentlichen Züge
ergreift und plastische Rundung zu erreichen ver-
mag, kann cr ausserordentlich viel Einzelnheiten
aufuehmen. Schr geschickt weiss er die Ausdrücke
der alten Zeit zu verarbeiten und im Ganzen den
Ton der Vergangenheit zu treffen, ohne die Dinge
unserm Verständnisse zu entrücken. Dabei hat B,

184. JULI 1844. 128

'ceine taciteische Art körnige Bemerkungen ein-
zustreuen, Um ein Beispiel anzuführen (S. 244):
„Was Menzingen betrifft, so fürchtete er nicht das
Missliche dieser Sendung, er besorgte aber, ab-
sichtlich aus der Stadt weggeschickt zu werden;
denn durch ehrenvolle Gesandschaften verhasste Män-
ner zu entfernen, ist schon ein alter Kunstgriff”,
(S. 307) „Der fürstliche Hof zu Heidelberg empfing
mehr Licht und Leben von der Hochschule, als er
ihr etwa Glanz verlieh”. (S. 331) „Durchgängig,
dass sich Feldherrnkünste nicht durch Begeisterung
ersetzen lassen.” Dass B. auf die Form seiner
Darstellung viel Arbeit verwendet und dass er Ranke
Manches abgelernt hat, springt in die Augen, Wir
loben diess, aber wir glauben den geistvollen Vf,
warnen zu müssen, in seiner Schreibweise nicht
noch einen Schritt weiter zu gehen! Leicht würde
er manierirt werden, und hin und wieder fällt er
bereits ins Gezierte, Indess sind diess bis jetzt ein-
zeine Verirrungen, vor denen er sich leicht hüten
kunn, Immer behält er das Wesentliche, die Sache
im Auge, Man lernt daher aus seiner Schrift die
innere Motive kennen,

B. schildert nicht den gatızen Bauernkrieg , weil
er in Betracht des dermalen vorliegenden Quellen-
vorrathes e8 noch für unmöglich hält, ihn in allen
seinen "Theilen mit gleichmässiger Ausführlichkeit
zu behandeln, sondern beschränkt sich auf die Dar-
stellung des fränkischen Aufstandes, der durch seine
Energie besonders merkwürdig ist, und charakteri-
sirt nur beiläufig (S. 7 und 8.) den gesammten
Krieg, In einer alten Schrift: „, Gründlicher Bericht
von dem erschröcklichen zusauffen” u,s. w. Kempten _
MDCX erinnert sich Unoterz. gelesen zu haben, dass
der Bauerukrieg beim Wein entstanden sey und
leicht mochte diese Meinung, die sich auf die Ver-
sammlungen beim Wein (Zimmermann II 125) grün-
dete, Boden gewinnen, da während des Krieges
selbst — wofür Wachsmuth , der Deutsche Bauern-
krieg zur Zeit der Reformation, 1834, S. 57 f. viel
Belege giebt — der Wein nicht geschont wurde,
Dagegen ist von DB, in der Kinleitung ausführlich
nachgewiesen, wie sich die Lage der Gemeinfreien
stufenweise verschlimmerte und ihr Stand kein Mit-
tel zur Rettung finden konnte, als in der Gewalt,
Die Verhältnisse des fränkischen Kreises werden
von ihm zuerst entwickelt, er steigt dabei bis in
Cäsars Zeiten hinauf,

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE
