881

— 259 —

88?

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte der Philosophie,

Die Philosophie der Griechen. Eine Untersuchung
über Charakter, Gang und Hauptmomente ihrer
Entwicklung von Dr. Eduard Zeller, 1. Theil:
Allgemeine Einleitung. Vorsokratische Philoso-
phie, 8. (18 Bogen.) Tübingen, Fues. 1844,
(1Rıhlr, 12!/, Sgr.)

E;: ist niemandem unbekannt, der den literari-
schen Bewegungen der letzten Jahrzehente gefolgt
ist, wie in demselben Maasse, in welchem die Al-
terthumswissenschaft durch deutschen Geist und
deutschen Fleiss zu einem eben so festen als schön
gegliederten Baue heranwuchs, in den weiten Krei-=
sen derer, denen der Kintritt in diesen Bau und
die Einsicht in seine Formeln und Gesetze versagt
blieb, die Abneigung gegen das griechisch - römi-
sche Alterthum wuchs, und wie von zwei entge-
genstehende Parteien, die in allen übrigen Bezie-
hungen sich tödılich hassen und verfolgen, auf
Gassen und Märkten besondors der griechischen
Kunst und Wissenschaft, die eben erst belebend
und gestaltend in unsere Gegenwart einzudringen
anfing, der Krieg erklärt wurde, Aber mehr und
mehr verklingen doch jene Stimmen, je tiefere
Wurzeln die Einsicht schlägt, dass eine stetige,
von Jahrhundert zu Jahrhundert sich steigernde
Lebensentwickelung uns mit dem Alterthum gu-
sammenhält , und dass die Kämpfe und Siege der
besten Zeiten des griechischen Volkes in Leben,
Wissen und Kunst auch uns noch immer die rein-
sten Vorbilder der Kämpfe und Siege sind, die von
uns und unseren Nachgebornen auf einem unend-
lich erweiterten und reicher angebauten Felde müs-
sen durchgefochten werden, Damit aber diese Ein-
sicht immer tiefer begründet und immer weiter ver-
breitet und dem Alterthum der ihm gebührende
Platz in der Bildung der heranwachsenden Ge-
schlechter gesichert werde, dürfen Meister und
Jünger der Alterthumswissenschaft sich nicht län-
ger in behaglichem Selbstgenügen dem‘ Leben und
den lebendigsten Bestrebungen der Gegenwart ver-
schliesseu, die unaufhaltsam aus allen Tiefen des
A. L. ©, 1845. Zueiter Band,

deutschen Geistes hervorbrechend unser Volk einem
reineren und freieren Leben entgegentragen ; sie
müssen sich mit aller Wärme und Innigkeit der
Philosophie, der Befreierin der Menschheit und der
Mutter und Königin der Wissenschaften, hingeben,
sie dürfen sich auch nicht ferner, wıe bisher, kalt
oder gar feindlich der Theologie gegenüberstellen,
die jetzt an der Hand der Philosophie nach einer
neuen, aus dem Geiste wiedergeborenen Gestaltung
ritgt. Erst dann, wenn die Philologen ihre Wis-
senschaft , die es ja durchweg mit den edelsten
Erscheinungen des Menschengeistes in Bild, Wort
und That zu thun hat, von dem Geiste eines Sol-
ger, Schleiermacher „- Creuzer erfüllt, in allen ih=
ren Theilen mit dem Lichte des philosophischen
Gedankens werden durchdrungen und sie als ein
wesentliches Glied in der unermesslichen Wissen-
schaft des Geistes erkanı.t haben, wird ihr Bau auf
unerschütterlichem Grunde ruhen und dann auch in
seiner unvergänglichen Grösse und Herrlichkeit von
niemandem, der nicht das Dunkel mehr Jiebt als
das Licht, länger verkannt werden. Eben in jener
seltenen und schönen Harmonie des reichsten phi-
lologischen und theologischen Wissens mit der kühn-
sien Kraft und der schneidendsten Schärfe der Spe-
eulation bestand ja die eigenthümliche Grösse des
unvergesslichen Schleiermacher , dessen reinigende,
begeisternde, der Forschung und dem Leben neue
Ziele setzende und neue Bahnen brechende Wirk-
samkeit noch vielen Geschlechtern ein hohes Vor-
bild bleiben wird. Dieser. grosse Geist hatte denn
auch erkannt, dass die von ihm geforderte Begrün-
dung der Alterthumswissenschaft durch die Philo-
sophie nicht gründlicher könne gefördert werden,
als durch einen fleissigen und tüchtigen Anbau des
beiden Wissenschaften gemeinsamen (Gebietes der
alten Philosophie und durch die Wiederbelebung
und zugleich kritische und philosophische Erklärung
ihrer uns gebliebenen herrlichen Denkmale, In der
That hat Schleiermacher durch eine Reihe eben so
gelehrter als künstlerisch vollendeter Arbeiten mehr,
als je ein anderer, jenes vom dichtesten Gestrüpp
überwucherte Feld urbar gemacht , or hat die Konnt-
259
