m». ı “.
: Ewald, J. L., ‘einige teirende Ideen #ber dar richtige
Verköilenift zwwijchen relicsöfer, firrlicher‘. mel. cru-
eller und äjtherifcher Buldung, Zur Ankündigung
des in Mannheim errichteten Lyceum, nebft einem

beyzefügsen Schemasismus der Lectionen, 8. brochirt,
8 De. ed. 8 Gr.

) Frank, De. J. P., Epitome de curandir hominum mor-

bir. Lib. Vi parı 2da. 8 wa).
2 Rıhlr. 4 gr. )

Dafelbe in dewtfcher Ueberferzung; als 6r Theil. 2 Fl.
30 kr. od. ı Rıthlr. 16 gr.

"Das medieinifche Pabliecum hat diefs Werk (chon
Jängft als ein unentbehrliches Compendium anerkannt,
und erhält hier die Fortfetzung und den Befchiuls von
den Ausflüllen,

Geburten, über früh- und fpatreife. 8. 15 Mr. od. 4 Gr.

Erklärung des Bildungstriebs durch lang geprüfte
und mit a'ler nur möglichen Treue und Sorgfalt ange-
{teilte Erfahrungen, ;

Gerber, J. A., der Jehöne Landhan oder die Landfchaf-
gerey in-.der Natur. Ein Gedicht in vier Gefängen. 8.
ı Fl. od. 16 Gr.

Görz, J. N., Gerichte, herausgegeben von Witk,
Rammler. 3 Theile, Wohlfeile Originalausgabe.
2 Fl. od. 1 Rıhlr. 8 gr.

Diefe gefühlvollen Dichtungen dienen jeder Biblio-

thek zur bleibenden Zierde.

Horn (Siiftsprediger in Weimar.) #ber die häuslichen
Freuden. Fine Predigr am Johanmisfefle 1807. 8.
broch. 24 Kr. od, 6 Gr. .

Micqa, J. L., Anfangsgründe der franzüfifchen Spra-
che, in welche auch die wichtig len Regeln der deut-
fıhen eingeweb: find, fo dafı beide zugleich erlernt
werden können, zum Gebrauck junger Anfänger. 8.
20 Kr. od, 6 Gr.

3 Fl. 15 kr. oder

Der Titel befummt hinreichend , weichen Nurzen *
diels zweckmälsig gelchriebene Werkchen zu fılfien

beftimmt it,

Maler Müller is Rom über v. Kotzebne's Reife aus
Liefland nach Rom und Neapel. 2re und ganz umge
arbeitete Auflage, 8. 54 Kr. od. 12 Gr.

Die an jenen Gelehrten, weichem die Beforgung der
erften Außage von Herrn Müller überlaffen wurde, zu
dem Behuf nachgefandten Zufätze und Verbeflerungen
find nicht dabey benutzt worden, weshalb Hr, M, für
unumgänglich nöthig hielt, diefe zweyte Auflage zu ver-
anftalıen. Der grofse Ruhm des Verfallers überheht
uns alles Urtheils, wir wollen alfo alle Kunftverrhrer
‚nur darauf aufmerkfam machen, dafs ibnen obige Schrift,
auf.er ihrer. pruemilchen Tendenz, noch anderweitige
* reichliche Nahrung darbietet, ‚

Paefter, Joh. Thealik, Idcem zur Uebung des Blicks im
bildender Kurfl. 8, 2 F!. 30 kr. od. ı Rıhlr. 10 ger.

Die Tendenz diefer Schrift ift , die Kritik der Lil-
denden Konft aufzuhellen, und den Gefchmack des
Schönen auf Natur zurückzuführen.

a——————

792
Spolperraur, der junge Arze; alı Gehurschelfer , von
einem parriorijchen Lfälzer, Sr Theil, 2 FL. 24 kr.
od. ı Rthir. 8 gr. "
Nicht nur die ‚vielerley Zufäl'e , wodurch Gehurts-
helfer fo leicht irre geführt werden, fondern auch die
Mittel zu Vorbengung diefer Irrthümer find hier auf be-
lehrende Weile vorge'ragen, Jungen Aerzten ifı däher
diefßs Werk ‚als höch!t nöthiger Leitfaden zu empfehlen.
Wernek, v., Verfuch einer Pflanten Pathoiogie und
Therapie, Ein Beyrrag zur höhern Forfbwiffenfchaft.

gr. 8. 54 Kr. od, 12 Gr, N
Erkenntnis und Heilung von Krankheiten der Wald-
bäume war für dıe Forf’kunde ein {fchon lange gefühltes

ve

‘Bedürfnifs, fo nur in diefer kleinen Schrift vollkommen
Bee wırd,

:HWichelhaufen, Dr. Engelbr,, über die Bäder
des Alterrbums , nfewderkta der alten Römer, ihren
Verfall, und die Norhtwendigkeir, fie allgemein tie

‚der einzufünrren. Ein Beyrrag zur „örkig len Re-
formation der prokrifchen Medicin, gr.8. 2 Fl, ı2 kr,
od. I Rrıhlr. 6 gr. ’
Nicht a’lein für Aerzte, fondern auch für jeden gebik
deten Meufchen ilt diefs Werk von höchftem Intere([fe.
Es enthält eine Schilderung der Badeanftalten der Ur-
weir, Der Hauptzweck dabey,; eine Reformation ‚in
den Grund(ärzen der Distetik, und in der Behandlung
ohronifcher Krankheiten zu befördern, mufs,. bey-.dem
rärhfelvolien Zuftande der Medicin , für das Wohl der
ganzen Menfchheit von gröfßstem Gewicht leyn.

 

. Sa eben ift erfchienen : ‘
Bem:rkungen auf einer Reife von HWizstenberg aus durch |

einen Theil des Hirtenbergifchen Kreifes, die Nie-
der - und Ober - Laufitz und einen Theil des Meifsai-
Sehen Kreifes im Spärjahre 1806 und im Frühjahre
1807, die Sirten, Gewohnheiten, die Nahrungs-
zweige, den Handel und die Induftrie der Einwohner
betreffend, ıwie auch einige Regen über die fo äu-
Srerft merkwürdigen poiisifchen Begebenheiten diefes
Zeitraums von Johann Maafs. Wittenberg,
bey dem Verfaller und in allen Buchhandlungen.

Il. Druckfehleranzeige.

In der jüngft erfchienenen Schrift: ‚4.
Ueber die Lehnherrlichkeit eines Sowveraings des ’rheini-
« (chen Bundes im Gebiete des andern, nach dem Begriff
der Souverainesär und dem Geifte der Conföderations-
Acte, zur Erläuterung des 34. Art. der felb. 1807.
605. 8. .
find folgende Druckfehler zu verbellern: S. 158. Z. 14: _
ift d. & wegzuftreichen, S. 17. Z. 2. ift nach Verämde-
rungen binzu zu fetzen im Bezug; und S. 27. Z:6. nach

ande # — Seite. S. 45. Z. a1, fratt in der Reihe die 5. in
“die Reihe der. .
‘Z. 3.10 des vor Sy. Holteir wegzußtreichen, 'S. 59. Z. 10.
“Ir. Befirzer L, Gursbefitner, *S. 60, Z. 14. It. in’Kreis Sin
"den Kreis, . )

S. ©4 Z. 15. fr. noch £. auch. SS. 58.

 
