z

die Haut angebracht weder auf Schlund, noch auf
die Zunge, noch auf irgend ein andres Organ, ausser
den animalischen Muskeln, Einwirkung zeigten. Ks
scheint demnach, als müsse der geistige Zustand
bei den Hysterischen mehr hervorgehoben werden,
und als wären dio vom Rückenmarke und dem sym-
pathischen Nervensysteme abhängigen Krankheits-
äusserungen mehr secundäre, nur der Wiederhall
krankhafter Gehirn - Action. Die Reflexbewegungen,
welche vom Rückenmarke ausgehen, haben mit den
hysterischen Krämpfen nur das gemein, dass auch
letztere durch das Rückenmark lheilweise bedingt
werden, ebenso wie das Stehen und Gehen theil-
weise dnrch’s Rückenmark bedingt wird. Aber Hy-
sterie und Reflexbewegung darf deshalb nicht iden-
tificirt werden. Welches aber nun die Veränderung
in dem Centralnervensystem ist, die zur Entstehung
der Hysterie Anlass giebt, das ist bis jetzt noch
gänzlich unbekannt... Aber das lässt sich wohl mit
mehr Recht von der Pathologie der Hysterie sa-
gen: dass sie Folge gesteigerter Irradiation des ge-
sammten centralen Nervensystems, erzeugt durch
eine bis jetzt noch nicht erkannte materielle Aen-
derung, sey, Irradiation, sage ich, die mit gestei-
gerter Reflexerregbarkeit nicht identificirt werden
darf. Die Ursachen, Prognose und Therapie han-
delt der Vf, nach den bekannten Thatsachen ab,
Hierauf lässt der Vf, den ‚Tefanus folgen; ein Ca-
pitel, was mit sichtbarer Vorliebe von demselben
bearbeitet worden ist, Zwar theilt der Vf, nur Be=-
kanntes mit, indess schliesst sich Ref. den meisten
seiner Ansichten über die Vorzüglichkeit der einen
oder andern Behaudlungsweise vollkommen an. Zuerst
ist von dem Tetanus traumaticus die Rede, Das
Wesen dieses Leidens betreffend, so gesteht der
Vf. unsre Unkenntniss ein. In Hinsicht auf die ärzt-
liche Behandlung spricht er mit Recht gegen Blut-
entziehungen und andre schwächende Mittel; viel-
mehr räth er als vorzüglicher: gute, nahrhafte, die
Lebenskraft unterhaltende Diät, und energische Op-
position des Willenseinflusses gegen die unwillkür-
lichen Muskel- Actionen, wärend er die Nicotiana
am meisten unter‘ den Arzneimitteln zu empfehlen
scheint. Leider fehlt dem Vf. eigne Erfahrung, oder
so viel eigne Erfahrung, dass diese ihn zu einem
selbstständigen Urtheil führte. Mit Recht eifert er
gegen die enormen Dosen von Opium, Auch den
Tetanus (Trismus) neonatorum betrachtet der Vf.

 

A. L. Z. Num, 177. JULI 1844,

7

als ein Tetanus fraumaticus, in Folge des Abfal-
lens der Nabelschnur und Entzündung der Nabel-
arterien (wodurch die Nerven der Nabelarterien ge-
reizt, und das Uebel auf das Rückenmark weiter
fortgepflanzt werden soll). Ref. hält diesen uner-
wiesenen Ausspruch für gewagt, und möchte den
Trismus neonatorum weit eher einer abnormen Blut-
‚mischung durch Erkältung u, dgl. (und secundärer
Affection des Rückenmarks durch solche Blut -In-
toxication) zuschreiben, was auch der Vf. zuzuge-
ben veranlasst werden durfte, indem er der Ab-
schilfirung der Epidermis, nach Billard'’s Untersu-
chungen, eine so grosse Wichtigkeit unter den dis-
ponirenden Ursachen beilegt. Die Bemerkungen über
den rheumatischen und durch Strychnin u. 8. w.
hervorgebrachten Tetanus enthalten das Bekannte.
Der Vf. geht hiernach zur Betrachtung der Hydro-
phobie über. Er reiht diese Krankheit deshalb hier
an, weil er sie gleichsam für einen in der medulla
oblongata localisirten 'Tetanus hält, nämlich für einen
„Excess der Reflexspannung in dem Wurzelheerde
der Nerven des Athem- und Schling- Apparats”,
während er den Tetanus als eine gesteigerte Re-
flexpotenz des Rückenmarks betrachtet, Wenn Ref.
der Ansicht des Vfs., in Bezug auf den Satz der
bei der Hydrophobie am meisten in dio Augen fal-
lenden Symptome, beistimmt, möchte er jedoch nicht
unterlassen darauf aufmerksam zu machen, dass mit
jenen Angaben noch keineswegs das nosologische
Problem gelöst ist. Von der Nosologie des Teta-
nus wie der Hydrophobie ist uns noch Alles unbe-
kannt, Sogar möchte es unrichtig erscheinen, die
Krämpfe in beiden Affectionen als eine gesteigerte
Reflexaction zu bezeichnen. Ref, möchte lieber sa-
gen, jene Krämpfe seyen die Folge perturbirter
Nervenwirkung , die nach andren Gesetzen, als die
normale Muskelaction, bewirkt wird, weil der Ap-
parat zu ihrer Erzeugung (das Rückenmark und
Gehirn) eine uns zur Zeit unbekannte Veränderung
erfahren hat. Da die scheinbare Steigerung der
Muskel- und Nervenaction in Lähmung und Tod
übergeht, so unterscheidet sie sich hinreichend von
der normalen, physiologischen, durch Wachsthum,
Entwickelung , Gedeihen des Körpers erzeugten Stei-
gerung der Muskelcontraction, welche bewirkt wer-
den kann, ohne dass das Leben dadurch zerstört
wird,
(Der Beschluss folgt.)
