317 _—
formation bei der theologischen Facultät in Leipzig
und dadurch einen schätzenswerthen Beitrag zur
Geschichte der Kirche. und des Universitätswesens.
Bei dem kirchlichen Theile des Festes hatten sich
die verschiedenen Corporationen, welche Eine Kir-
che nicht gefasst haben würde, so vertheilt, dass sich
der Magistrat, die Stadtverordneten, die eingelade-
nen königlichen und städtischen Behörden, das Of-
ficiercorps nebst einer Deputation der Universität um
7'/ Uhr von dem Saale des Augusteums aus in die
Thomaskirche, die Universität dagegen mit ihren
Gästen und mit Deputationen der übrigen Behörden
in die Universitätskirche begaben. In ersterer hielt
der Superintendent Dr. Grossmann die Jubelpre-
digt, und genoss dann das Abendmahl mit seinen
Geistlichen; in letzterer sprach der Universitätspre-
diger' Dr. Krehl über die wahre Bedeutung dieser
Fostfeier und ihre Beziehung auf die Gegenwart,
Nach Beendigung des Gottesdienstes versammelten
sich die Professoren und Studirenden nebst den ein-
geladenen Repräsentanten aller Klassen und Stände
in der Aula zu der eigentlichen academischen Fest-
lichkeit, welche durch Musik eröffnet und beschlos-
sen wurde. Die Festrede hielt der Comthur Prof.
Dr. 6. Hermann. Nachdem er in der Einleitung
auf die ernsten Gedanken hingewiesen, zu welchen
die Feier anregen müsse, und Luthers Verdienst
in kräftigen Zügen gewürdigt hatte, forderte er zu
nicht geringerer Anstrengung auf, als sie von den Re-
formatoren bewiesen war. /Von enim in minore, sed
multo in maiore discrimine et periculo nunc res est,
quam illo tempore fuit: siquidem haud paullo gra-
vius est relabi in servitulem, quam non liberari. In-
stant renovato veteri dissidio pontificit machinantur-
que omnihus modis, ut non solum fueantur pristi-
num in animos imperium , sed proferant intra nostri
regni fines dominationem suam: maior imminet, im-
mo iam ingruit ab nostrum ipsorum ingenti numero
labes, quorum alıt mentis imbecillitate superstitiosi,
debilitatis suae conscientia; orando virtutem sibi qua-
si. dano datum iri sperant, alii aufem novas easıqjue
turpissimas religiones creant tantaque cupiditate am-
plectuntur, ut vel palriam, parentes, coniuges, libe-
ros, denique carissima omnia relinquere non dubi-
tent. Den Grund solcher verkehrten. Tendenzen
suchte der Redner theils in dem Zwiespalt der
Theologen unter sich und der Mittheilung solcher
Streitfragen an die Menge, iheils in dem Character
unserer‘ Zeit , die nichts heilig halte. Contemnuntur
et ridentur, quae olim in honore erant, quia se quis-

plus caeteris sapere putat: mutantur anliqua
institufa novis, quia incerta spes ambiqgwi boni- po-
tior habetur certo levi incommodo; obruimur legibus,
quia caremus moribus; opplentur omnia scribis, quia
dictis deest fides; coercefur dicendi et scribendi li-
bertas, quia non cavetur ut materia dicendi quae
aegre audiuntur reperiri nequeal: perichtatur vita et
salıs proborum civium, quia sanguini facinorosorum
parcere humanius ducit aevi mollities: gliscunt frau-
des, scelera, flagitia, quia lenitas poenurum non fer-

318

ret maleficos, sed cura, qua eorum commoditatikus
prospicitur, eliam invitat ad maleficia; denique ne-
mo non pro suspecto habetur, quia debilitatis conseien-
tia fiduciam cedere iussit metui.  Haec virtus, haec
gloria est seculi., Solchen Uebelständen abzuhelfen
müsse die Krziehung bemüht seyn, nicht j

nach mancherlei Wissen und äusserer Bildung, son-
dern in strenger Zucht anhalten zur Arbeit und 'Tu-
gend. Vor allem aber müssen zu diesem Behuofe die
Sitten verbessert werden in der Liebe zum Vater-
lande, der Erinnerung an die TThaten der Vorfah-
ren. Was dieses vaterländische Gefühl Grosses und
Schönes wirke, das zeige die Schweiz, das habe
Deutschland gezeigt in und bald nach dem Frei-
heitskampfe. Zu jenem Zwecke genüge die Errich-
tung von Denkmälern nicht, in der man jetzt'8o
weit gehe, dass sogar dem Arminius ein Monument
gegründet werden solle. Aber noch sey nicht das
Schlimmste zu befürchten, noch gebe es kräftige
Männer, qui quidvis perpeli quam fidem sacramenti
prodere maluerunt — qui nec pollieitationibus nec
Praemlis nec minis nec pocnis exrpugnari constantiam
suam patiuntur, Mit frommem Gebet um friedliche
Beilegung der kirchlichen Streitigkeiten schloss die
Rede, welche inzwischen unter dem "Titel God.
Hermanni urativ in tertüs sacris secularibus receptae
a civibus Jäpsiensibus reformatae per Martinum Lu-
Yherum religionis; 13 S. gr. 4., erschienen ist. Nach
Beendigung derselben betrat der Kirchenrath Dr.
Winer das Katheder und verkündigte als Decan die
Creirung dreier Doctoren der Theologie, des ausser-
ordentlichen Professor Dr. Uhlemann zu Berlin,
des Superintendenten Hering zu Grossenhayn und
des Superintendenten und Consistorialraths Hey-
mann ın Dresden, von welchen, da sie nicht so-
wohl honoris caussa, als vielmehr nach den ge-
wöhnlichen wissenschaftlichen Praestandis creirt
worden sind, die Inauguralschriften noch erschei-
nen werden, Um 12 Uhr versammelten sich sämmt-
liche Corporationen in den Sälen des Gewandhau-
ses und setzten sich von da unter dem Geläute al-
ler Glocken zu dem grossen Festzuge in Bewegung,
welcher durch das Augusteum, woselbst sich die
Studirenden anschlossen, die Grimmaische Gasse,
die Reichsstrasse, den Brühl, die Katharinenstrasse
nach dem Marktplatz ging. Voran ging die Geist-
lichkeit, Dr. Grossmann an der Spitze, den Lu-
therbecher tragend, einen Becher, aus welchem Dr.
Luther vor 300 Jahren eine häusliche Communion
gespendet hatte; die eingeladenen Professoren je
nach den Facultäten unter den einheimischen, so
dass die beiden fremden Prorectoren den der Uni-
versität Leipzig (Prof. Dr. Weber) in die Mitte
nahmen; die Studirenden mit ihren glänzenden, zum
Theil kostbaren Fahnen, Auf dem Marktplatze trat
der Zug in den grossen vom Militair gebildeten Kreis
ein, worauf unter Posaunenbegleitung zuerst das Te
deum, dann „eine feste Burg ist unser Gott” von
der versammelten Menge abgesungen, dazwischen
von dem Balcon des Rathhauses herab ein Lebe-
