169

m TA
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

170

 

 

of AB ‚ 1 + {
‘mw OQetober 1834.
u ‚Uebersicht
„ “ A " da ' über „die a „if i nn ı
‚kirchen-"wnd dogmengeschichtlickhke Literatur
"7, ”"in’den Jahren 1830 — 1833,
(Fortseisung von Nr. 178.) ;
Geschichte ‚einzelner Dogmen v' daneben auch besönders den zwischen Stephan und
p) r, A Cyprian ‘geführten Taufstreit hervorhebt; mm den
42) mrzıc , b, Lehnhold: De praescientiae divi- Streit zwischen Augustin und Pelagius über die

nae cum libertate humana concordin, Exereitatio hi-
storico-theologica. Seripsit Aug, Ferd. Dachne; 1830,
XIV u, 17458, 8. — Da der Vf. dieser Schrift auch
der dieser Uebersicht ist: 'sq überbebt. er sich billig
eines weitern Urtheils und bemerkt nur im Allgemei-
nen, dafs er darin zwar Auch seine ‚eigne An-
sicht über dieses ‚schwierige. Problem: aufzustellen
und zu begründen. versuchte, da(s’ aher doch der
größere Theil des B's der Darstellung, wie jede Zeit
es zu lösen unternahm, gewidmet ist. Bei letzterer
aber bestrebte er sich, von den Männern, deren Mei-
nungen er beachtenswerth fand, in soweit auch eine
allgemeine Ansicht gewinnen zu lassen, dafs jene
Meinungen in:ihrem. wahren Sinne.und in dem Grun-
de ihres Vorhandenseyns-sich klärer darkegten., ‚Auch
war es.ihm bei der. Aneinanderreikhung weniger um
streng -chronologische Folge zu thun, als dafs er
sich bemühte, die je verwandten Geister in Parallele
zu stellen,

43) Die Lehre vom göttlichen Ebenbilde in der
kathol, - theol. tübing., Quartalschrift, 1830, 2,58,
199, 3, 5.403 FF, )

44) Berung, b. Lane: Baptismatis expositio
biblica, historica, dogmatica. Scrips, Conr, Steph,
Matihies., Comment, a Theolog. ordin. Berol. S. V.

raemio aucta , nunc novisque curis recognita, 1831,
K u, 378 S. 8, — Von den 3 Theilen, in welche die-
se fleifsige, doch in nicht genügend gebildetem La-
tein u a mehres dem eigentlichen Zwe-
cke Fremdartiges enthaltende Schrift zerfällt, der
docfrina biblica (SS, 9— 156), ecclesiastica (S. 159 bis
299) und dogmatica (S. 303 — 378) über die Taufe
kann hier zunächst nur der 2, interessiren, der
zuerst HA baptismi ab gas clenlen Mi ; rare
usque a ustini f giebt und in derselben
die bedeutendsten FH, der .V.V, ‚und Ketzer
über die Natur und die äufsere Form der Taufe, und
1,4. L, Z. 1884, Drüter Band,

Taufe ausführlicher erzählt; endlich die Meinungen
der Scholastiker, Haeretiker des Mittelalters und
der Reformatoren über dieselbe auszeichnet, ohne
dafs der Vf. uns hierin etwas wesentlich neu Aufge-
fafstes mitgetheilt, ja ohne dafs er sich vor einzelnen
Irrthümern sorgfältig genug verwahrt hätte und ohne
dafs-er, was unumgänglich war , bei der Mittheilung
der einzelnen Lehrmeinungen derer, die er anführt, ‘
auf die verwandten Dogmen über Sacramente über-
haupt, die Bedingungen der Sündenvergebung un
deren nähere Bestimmungen durch jene, die sich
wechselseitig erläutern, tiefer eingegangen wäre, —
Der letzte Theil des Werks ist als Zengnifs selbst-
ständiger philosophischer Erfassung des christl, Le-
bens ungleich achtenswerther,

45) Hamnsronn, b. Drechsler: Versuch einer Ge-
schichte der Transsubstantiationslehre, Von Fr. Karl
Meier, Dr. d. Philos. Mit einer Abhandl, von dem
GKR. Dr. Paulus über die Frage: Was lehrt die

'DG. über das Mystische in der Abendmakblsiehre?

Zur Warnung
1832. XXIV u.
Titel dieser mit Fleifs ausgearbeiteten , der Darstel-
lung die Quellen immer beifügenden Schrift nicht
glücklich gewühlt worden ist, in den 6 Zeiträu-
men, in welche die Geschichte zerlegt ist, eigentlich
nur der 3. (800 — 1215.) u, 4, (13 — 16. Jahrh,) in
Wahrheit eine Geschichte der Tr. erzählt und we-
der die weitern‘ Mittheilungen über die frühere buch-
stäbliche (1. Zeitraum, 1. 2, Jahrh.), allegorische
(* Zeitr,, 3,'4. Jabrh.) und wieder zurückgeführte

uchstäbliche Erklärung des Abendmahls bei weite-
rer Entwickelung und Ausmalung der Lehre (3.
Zeitr. 5 — 9, Jahrh.), noch die Darstellung der
Abendmahlslehre bei Lutheranern, Reformirten und
Griechen San dann aber allerdings noch: Bestäti-
gung ba e in der römischen — 6, Zeitr,,

seit

gegen den Mysticismus - überhaupt,

S.. gr. 8. — Aufserdem dafs der
