445 ,
eintritt, und’ mit ihm alfo auch die lang erwartete,
letzte Ent{cheidung ausbleibt dagegen aber Cap. X
eine Reihe ganz neuer, mit den vorigen nicht zu-
fammenhängender Vifonen Kegiant, an deren Stelle
aber wohl eine andre ähnlichen Inhalts geftanden
haben könne. Ferner befteht der Zufammenhang
von Cap. Vll,1—4 und Cap. XIV,1—5 in nichts
weiterem, als dafs in beiden Stellen die mit dem
Namen Gottes bezeichneten 144000 Auserwählten
nannt werden, worin ganz wohl .die Jetztre Stelle
er erfteren angepafst feyn kann, da der Dichter im
zweyten Theile fehr oft auf den erften (Cap. I — XI)
Rücklicht nimmt und ihn nachahmt. . Endlich be-
hauptet Hr. E. gegen'die genannten Exegeten, das
ze Buch müfle vor der Zerftörung Jerulalems ge-
rieben feyn; aber auf Cap. XX,9 beruft er fich in
diefer Hinficht mit Unrecht: denn da der Dichter
yon dem Schickfale des nach feiner Erwattung von
den Heiden einzunehmenden und zum Theil durch
ein Erdbeben zu zerftörenden irdifchen Jerufalem
(Cap. X1, 2. 18) nach diefer Stelle auch nicht ein Wort
wieder fagt, und eben fo wenig verräth, wo es ge-
blieben fey, als (Cap. XXI, 2) das neue Jerufalem vom
Himmel Kerabkommt, fo kann er, nach feiner ge-
wohnten Vernachläfligung folcher Nebenumftände,
zumal da er fich durch.diefen hätte Lügen {trafen
möffen, wohl verfäumt haben, Cap. XX,4 ff. zu be-
richten, das indefs (wie Bleek und de Wette anneh-
men, zwifchen der Abfaffung des erften und zwey-
ten Theils) wirklich von den Römern wider Erwar-
ten des Dichters ganz zerftörte Jerufalem werde von
dem, die Refidenz feines taufendjährigen irdifchen
Reichs dort auffchlagenden Mefhas wieder herge-
ftellt und nun Sitz der mit ihm von Gog und Magog
darin belagerten Gerechten. Da übrigens für die
"Trennung jener beiden Theile des Buchs, Cap. 1—
X1 und XI1L— XXIII fo Vieles fpricht, fo wären die
erwähnten Punkte dabey wohl in Erwägung zu zie-
hen. - Wir laffen indefs, da wir unfre Anlcht hier
vorläufig kurz ausgefprochen, Hn. E. wie folgt fort-
fahren: $. 5: Quellen der Materie find die Zeitideen
vom Mefhasreiche, welche fch auch fehon in andern
Büchern des N, T. zeigen, und welchen der Dichter
nichts Bedeutendes hinzugefügt hat, als die Idee
von der taufendjährigen Herrichale Chrifti auf Er-
den; — «die der Dar/tellung find theils noch vorhan-
dene, theils verloren gegangene Schriften derJuden,
die Religionsphilofophie der Rabbinen und eine völ-
lig jüdifch - gelehrte Bildung des Dichters. 6.6: das
Griechifch , worin das Buch gefchrieben worden, ift

allerdings fehr fehlerhaft ; :ber man kann doch nicht _

en, dafs alle Fehler der Unwiffenheit oder Nach-
keit des Vfs zuzufchreiben, feyen; denn viele

find Hebraismen und Aramaismen, fowohl in ‚der
Conftruction. der Verba, Nomina und Präpofitionen,
als in ganzen Redensarten und in dem Mangel an
Uebereinftimmung im Numerus und Genus.” Hr.
E, belegt feine Bemerkungen mit lehrreichen Bey-
fpielen, verweift aber zu oft bey der Erklärung blofs
auf die 66 feiner hebräifchen Grammatik, und drückt

; Num, 267. NOVEMBER 1828, .

es auch nicht richtig aus; z. B. zu der Bemer-
kung, dafs felbft fehr kurze Redensarten durch xal
verbunden werden, pafst wohl Cap. XX,4: xal Wnoav
xal ?Puoßewoay, ‚aber nicht fo gut Cap. X1,8: dwow
adTois xal zo0mnTEcOovO , denn man mufs überfetzen:
ich will ihnen verleihen, dafs (va) Ge DO det
hen,” was allerdings auch Hebraismus ift, wie denn
Hr. E. richtig bemerkt, dafs in der Apokal. auch
umgekehrt {va anftatt xaul gebraucht werde, — 6.7:
die Anzeichen der a Ahfajfengszeit Jaffen fich am be-
ften aus dem Buche {felbft entwickeln, und wenn
nun 1) Cap. XII als die zu beftrafenden Tyrannen
Nero und andre Römer noch ziemlich dunkel an
deutet find, fo werden die Bezeichnungen Cap. X VII,
befonders V. 8—11 immer deutlicher, und das Buch
mufs. demnach um die Zeit von Galba’s Regierung
oder kurz nach derfelben gefchrieben feyn, als man
im proconfularifchen AGen fürchtete, der angeblich
nicht getödtete Nero werde mit grofser Macht aus
dem Orient zurückkehren und feßrecklich wüthen,
wobey der Dichter vorzüglich um die Chriften be-
forgt ift. 2) Damit ftimmt es überein, dafs der Dich-
teres immer fo darftellt (— nämlich im erften Theile;
im zweyten fteht davon nichts Deutliches,) als folle
Jerufalem nur erobert, nicht zerftört werden. $. 8.
Zeugniffe der Alten über den Vf. des Buchs laffen
fich, mit Sicherheit nicht eher nachweifen, als bis
um die Mitte des zweyten Jahrh. Juftin, der Märty-
rer es dem Evangeliften und Apoftel Johannes zu-
fchreibt, darin aber auch wohl nur einer von feinen
Nachfolgern angenommenen Tradition beypflichtet.
Dagegen 2) hat a) die alte, im Anfang. des zweyten
Jahrh. verfafste Pefchito das Buch ganz ausgelaffen;
6) von den Marcioniten und Alogern ift es, freylich
nur aus dogmatifchen Gründen, nicht angenommen
worden; c) Cajus, Preshyter zu Rom (um 200) fchrieb
es dem Cerinth zu; d) DionyGus von Alexandrien
(nach 247 2. Chr.) behauptete, fchon vieleAeltere hät-

"ten es verworfen; e) Eufebius bezweifelt, dafs es

den Apoftel zum Vf, habe. Nach feiner Zeit wurde
es im Orient oft verworfen, im Occident meiftens
fehr gefchätzt. Etwas recht Sicheres wird alfo hier
nicht gewonnen, da, die Abfaffung des Buchs im
‚Jahre 69 angenommen, bis zu dem ältelten Zeugen
für den Apoftel Johannes als Verfaffer zu Juftinus,
60 Jahre verfloffen find, und man doch zu feiner Zeit
von der, in welcher das Buch abgefafst fey, nichts
Richtiges mehr wufste, 6. 9: die innern Zeugnif/fe
werden alfo defto gröfsern Werth haben, und be-
trachtet man nun unter dielen 1) den Vortrag und
Ausdruck, fo wird man beide in der Apokal. von
denen der dem Apoftel Johanges (wie Hr. E. über-
zeugt ift mit vollem Recht) zugeichriebenen Briefe
und des Evangeliums durchaus verfchieden finden
a) in der hebräifchen Färbung der Sprache, 6)im
Gebrauch der Lieblingswörter, der Partikeln und
Temporum; c) in den Ausdrücken für religiöfe Ideen,
d) in dem Ton und der Manier, welches Alles fich
nur aus Verfchiedenheit des Vfs, nicht der Zeit und
des Gegenftandes erklären läfst, 2) Der Geift und

In-
