853 Num. 225.
Schautanz (Ballet), der eine Handlung, mit Ver-
wicklung, Knoten und Auflöfung darftellt. Die Be-
hauptung S. 158,; „Auf künftliche Sprünge, Wir-

beln mit den Füflsen und desgleichen, kommt es im ”

Schantanz fo wemig an, als auf Flinkern an den Schu-
hen der Tänzerinnen,” dürfte wohl fehr gegründeten
Widerfpruch ‚finden, Aufser den fchon bemerkten
unrichtigen puriftifchen und unedeln Ausdrücken find
Rec. noch befonders folgende aufgefallen: fie empfoh-
len S. V1.; Einleuchtenheit, KEinbildling, Gefchlechtan-
deuter , Hochlehrer S.X1.; framm S,136.; umher raken
S. ı128.; Däle für Diele , Hausflur S. 159.5 vervollkomm,
Jicht S. 146. u. a.

ZEICHENKUNST.

Hamasura, b. Vollmer: Das große Englifche - Zei-
chenbuch nach den vorzüglichften Künftlern aller
Nationen, bearbeitet und herausgegeben von C.
M Metz. Erfßes Heft von 4 Blatt. Ohne Jahr-
zahl. (M. M. 1806.) quer fol. (20 gr.)

Das erfte Blatt enthält Umriffe von Augen, Nafen
und Mund nach verichiedenen AnGchten Heidlich ge-
zeichnet. Das zweyte, Köpfe, ebenfalls blofs im
Umrifs; Ge find beftimmt die Proportionen an dielem
"Theil der menfchlichen Geltalt zu zeigen, da aber
die ganze Höhe des Kopfs in 4 gleiche Theile getheilt
ift, fo erfcheint der Raum über der Stirne zu hoch,
der Kopf am obern Theil zu fpitz. Denfelben Feh-
ler bemerkt man auch an der auf eben diefem Blatt

befindlichen ganzen Figur, deren übrige Verhältni(fe'

fonft zu keinem Tadel Anlafs geben. Das dritte
Blatt .ift mit einigen ausfchattirten T’heilen des Ge-
fchts angefüllt, Auf dem vierten endlich fieht man,
ebenfalls ausfchattirt, 6 Köpfe, verfchieden in Stel-
Jungen, Alter und Charakter, die Umriffe derfelben
könnten zwar, und follten beftimmter feyn, aber die
Behandlung ift angenehm, Alles erwogen gehört
diefles Zeichenbuch , der angezeigten Fehler ungeach-
tet, noch immer zu den beffern, und man mufs da-
her wünfchen, dafs die übrigen Hefte bald nachfol-
gen.
POESIE

Ohne Druckort: .Mirande. Ein hiftorifches Ge-
dicht in drey Gefängen, von Kart Lappe. ( 1809.)
645. 16. (6 gr.) -

Eine Nachahmung von Siegfried ’s erzählendem Ge-
dicht: Siama und Cilmary, welche die Scene in den.
felben Welttheil (Amerika) verlegt, fch jedoch von
ihrem Vorbilde durch das gebrauchte Sylbenmafs un-
terfcheidet, indem Hr. L. ftatt des Hexameters die
achtzeilige Stanze mit wechfelnden weiblichen und
männlichen Reimen gewählt hat. Diefe Wahl kön-
nen wir indefs nicht hilligen, indem diefe Stanze
durch den ganz gleichen Anfang zu fehr ünd zu
ihrem Nachtheil an die oftava rima erinnert, an de-
ren vo!!lkommenern Bau un rönendern Schlufs fch
das deutfche Ohr, nach fo vielfältigem Gebrauch der-

AUGUST 1810.

854

felben, fchon fehr ht hat. Wenigltens war
diefs bey Rec. der Fall, deffen Ohr der männliche
Endreim: am Schlufs der achtzeiligen Stanze durchaus
nicht befrigdipte. Die hiftorifche Grundlage des vor-
liegenden ichts ift folgende: Kabot, ein Spanier,
der durch Columbus Entdeckungen begeiltert, am
Ufer des Silberitromes eine Niederlaflung gegründet
hat, verläfst diefelbe, um aus Europa Verftärkung
Zu holen, und vertraut unterdefs den Oberbefehl fei-
nem Freunde Nunjo de Cara; diefer mufs zur Siche-
rung der noch fchwachen Anlage die Freundfchaft
des benachbarten wilden Volkes, der Timburfen,
fuchen. Ihrem Caziken, Mangora, wird Befuch und
beliebiger Aufenthalt in der fpanifchen Feftung ge-
ftattet. Hier erblickt derfelbe den Hurtado, einen
fpanifchen edeln, mit (einer von ihm heifs geliebten
und ihn eben fo glühend wiederliebenden Gattin Mi-
rande, deren hoher Reiz in ihm die heftigfte Liebe
und wüthendfte Eiferfucht erweckt, Siripa, Yes Ca-
ziken Bruder, der diefe Leidenfchaft erfährt, be-
nutzt Ge, ihn zum plötzlichen Ueberfall der fpani-
fchen Beftzung zu bewegen, der zwar an Gch gelingt,
wobey aber Mangora vom Cara getödet wird; duch
hat er vorher Miranden, deren Gemahl auf einer Ex-
ition abwefend ift, in Sicherheit gehracht, ‚Siripa
tritt in feine Rechte, und fühlt beym Anblick Miran-
dens plötzlich eine gleiche heftige Liebe, fo fehr er
vorher der Leidenfchaft feines Bruders fpottete. Er
wird aber von Miranden in einer ftolzen Rede zu-
rückgewiefen, ob fie gleich ihren Zweck, von (ei-
ner Hand den Tod zu empfangen, nicht erreicht..
Unterdefs kommt Hurtado von Kiosr Expedition zu-
rück, findet die Feltung der Erde gleich gemacht,
und will Miranden, einer richtigen Ahndunp gemäls,
bey dem Caziken auffuchen, wird aber fogleich er-
riffen, und foll auf Siripas Befehl mit Pfeilen er-
choffen werden. Mirandens Vorbitte rettet ihm
das Leben; als jeddch beide Liebende einander in
die Arme fliegen wollen, unterfagt ihnen der eifer-
füchtige Cazike jede Berührung bey Strafe des To-
des in den Flammen. Sie trotzen diefem Verbot, und
ftürzen Geh, von gegenfeitiger Liebe begeiftert, in
den angedroheten Lo Man feht hieraus, dafs die
Anlage diefes Gedichts manches Unpaffende und
Ueberflüfßge enthält, wie die Unwahr(cheinlichkei-
ten in dem Betragen Siripas, der äls roher Barbar
e(childert wird, befonders aber der ganz unnöthige
od Mangora’s; viel wird indefs durch den fchönen,
wirklich ergreifenden Schlufs vergütet. Die Aus-
führung ift fehr ungleich gelangen, An vielen Stel-
Jen behält die Erzählung neben dem oratorifchen Re-
defchmuck, womit fe überall umkleidet ift, anfpre-
chendes Leben; meiftens wird fie jedoch durch den
Schmuck der Rede zu fehr überladen und in die
Breite gezogen. Zu überladen mit Worten find be-
fonders die eingeflochtenen Reden, am weniglten ge-
fallen diejenigen, welche Mirande hält. adurch
verliert auch der an £ch fchöngedachte Schlufs in
der Ausführung viel, ja beynahe das Meifte von fei-
ner Wirkung. Die Eigenthümlichkeit der Nationen
und
