243

kungen nicht für ihn, sondern für unsre Leser he-
stimmt, denen wir eine Würdigung des Buches schul-
dig sind, Des Vfs ganze Theorie der Pastorallehre
beruhet auf dem augustinisch- anselmischen Dogma
von dem Sündenfalle und der dadurch hewirkten, ver-
derbten Natur des Menschen, S,2 heilst es: Die
Menschheit ist gefallen; und S,3 wird für diese, in
dem bekannten Sinne, nach den gründlichsten und
unbefangensten Forschumgen unbiblische Behau
tung ein eben so seichter als vielfach auf seinen wah-
ren Gehalt zurückgeführter Beweisgrund aufgeführt,
„Gerade die edelsten Menschen der christlichen Zeit,
Beifst es, haben es niemals verborgen, wie sünd-
haft sie sich selbst finden, Wenn darum andere,
weniger edle Menschen diese Anerkennung verwei-
rn, so darf man annehmen, dafs sie nur defshalb
en Abstand zwischen dem Seyn und Seynsollen
nicht so grofs finden, weil sie entweder die Heilig-
keit oder die Sünde noch zu wenig anerkennen.” Den
weiteren Gedankengang des Vfs geben die vorher an-
geführten Paragraphen für sachkundige Loser deut-
lich genug an, Interessant ist der 3, und 4, $. In
jenem wird der Beweis versucht , dafs uns allein Got-
tes Gnade den rechten Glauben (an das Erlösungs-

werk und den Erlöser, als die nothwendige Bedin-

gung der Erlösung) möglich mache, Diese Gnade,
als Gotteskraft, Gabe des heiligen und heiligenden
Geistes bezeichnet , kommt (nach S.8) nicht aus un-
germ Glauben an das dargebotene Glanhensohjekt,
gleich als wäre sie psychologische Frucht dieser un-
serer Seelenthätigkeit, sondern sie kommt aus Gott
durch das dargebotene Glaubensobjekt, und unser
gubjektivisches Glauben ist nur das Mittel der Ueber-
Zeitung. Dazu wird in einer Anmerkung auch noch be-
sonders behauptet: die Kraft zur Erneuerung wur-
zele nicht in unserm Glauben, sondern in Gottes Gnade,
Mit dem Allen kommen wir zuletzt anf der einen
Seite zu der Annahme, dafs nicht der Mensch durch
Benutzung der ihm von Gott dargebotenen Mittel sich
heiligt, wie es unzählige Schriftstellen aussagen, und
das ganze Sittengesetz eigentlich schon voraussetzt,
sondern dafs Gott ihn unmittelbar durch seinen Geist
heilige; auf der andern aber folgerichtig nicht nur
zu jenem christlichen Partieularismus, den wir an
der katholischen Kirche, wo er noch greller hervor-
tritt, so nachdrücklich rügen, und welcher in der
ungleich beschränkteren Erd- und Weltkenntnifs
früherer Jahrhunderte eine genügende Erklärung und
Entschuldigung findet; sondern sogar zu der verru-
fenen kalvinischen Gnadenwahl, welche in ihren con-
sequenten Folgen das offene Grab aller Heiligung ist,
Was der Vf, zur Milderung seiner Behauptung in
genannter Anmerkung berührt, ändert in der Haupt-
sache gar nichts, Es ist die bekannte Annahme, dafs,
wie es hier heifst, „Gott dem demüthigenden, suchen-
den Geiste einzelner, vorchristlicher Heiden seinen
heiligen Geist nicht ganz vorenthalten habe.” Im 4.58,
wird gezeigt, dafs die ganze Erlösungsunstalt in allen
ihren Theilen einen gottmenschlichen Charakter habe,
Hier erscheint unter andern das Wahre und Falsche,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

24

oder doch Einseitige und Uebertriebene in so huntem
Gemische, dafs es unmöglich ist, ohne grofse Aug-
führliehkeit dem Vf, zu folgen. m Allgemeinen ist
der darin durchgeführte Gedanke ein sehr bekannter
und nur die ungewöhnlichere Bezeichnung und Stel-
lung gieht ihm einen Schein der Neuheit, Es kommt
das Raisonnement des Vfs eigentlich darauf hinaus,
dafs die Erlösungsanstalt zwar ein Werk Gottes sey,
dafs er sich aber zu dessen Begründung , Erhaltung
und Erweiterung natürlicher Mittel bediene, Zwar
gt das der Vf, nicht so ganz unumwunden zu; in-
essen wird ein prüfender Leser mit unbefangenem,
sachkundigem Blicke nichts anderes darin finden,
„8. S,32 heifst es: „Der Grund des Falles und
’erfalles der christlichen Gemeinde war der Stolz,
oder der Mangel an demüthiger Unterwerfung der Ein-
zelnen, wie der Kirche unter die Religion, Dieser
Mangel hat der Christenheit die beiden gröfßsten Uebel
gebracht, welche die Kirchengeschichte nennt — das
Sehtenwesen und die Hierarchie, beide Schöfslinge
derselhen sündigen Wurzel, so feindselig sie sich
auch von einander trennten, Im Sektenwesen erhob
sich der menschliche Hochmuth vorzugsweise wider
die Religion, indem er die Speculationen des ei
nen Verstandes, als eine Vervollständigung ts
Glaubens über den Glauben setzte, In der Hierar-
chie suchte er sich mehr durch die Religion zu heben;
indem er den göttlich - menschlichen Charakter des
Erlösungswerkes in zwei wichtigen Punkten ver-
kannte und demgemäls der Kirche und dem Stande
der Geistlichen ein Wesen zuschrieb ,- wodurch die
Menschen diesen untergeordnet wurden statt dem
Evangelio.” Es sollte oh Vf. schwer werden, die
Richtigkeit dieser Behauptungen aus der Kirchen-
eschichte gehörig nachzuweisen, KEs ist aber frei-
fich jetzt gleichsam Mode, kurz und apodiktisch so
die Facta zu richten, wie man es gerade für seine
besonderen Zwecke nur eben braucht, Auch bleibt
der Vf. sich selbst nicht tren, wenn er im 10, $. sagl:
„Die Noth der Verhältnisse damaliger Zeit (der Re-
formationsepoche) mildert das Urtheil über ihre (cs
ist von den Reformatoren und ihren ersten Nachfol-
ern die Rede) Schwäche, das Grundprineip (die freie
chriftforschung), anf welchem das göttliche Recht
der Reformation beruhte, in diesem Falle {wo näm-
lich unter den Anhängern der Reformation Parteien
entstanden, welche in Berufung auf das alleinige An-
schen der Schrift die nizünischen und augustinischen
Dogmen von sich wiesen) zu verlengnen, um das
untergeordnete Princip (der Uebereinstimmung mit
den ältesten Symbolen und dem Augustin) nicht fal-
len zu lassen, weil daranf die menschliche
timeng zur freien Religionsübung gegründet war.”
Zugestanden, der Grund dieser traurigen Inconse-
quenz secy hiemit richtig angegeben, es erhellet doch
araus auch zugleich, da(s nicht der Stolz als der
alleinige Grund des Sektenwesens angesehen werden
kann. Oder bilden etwa die Parteien der von der
katholischen Hierarchie und Kirche getrennten Chri-
sten keine Sekten? Es finden übrigens-die Orthodoren,
so
