475 ea

dern ernannt: a) zu ordentlichen Mitgliedern: den Pro-
fessor der Pharmacie an der Universität München, Dr.
Andr. Buchner , bei der mathematisch - physikalischen
Klasse; den Legationsrath und Reichsherold Karl
. Freiherr v, Aretin , hei der historischen Klasse; h) zum
Ehrenmitgliede: den Pair von Frankreich nnd Director
der Königlichen Druckerei zu Paris Lebrun;z c) zum
ausserordentlichen Mitgliede: den Gymnasinlprofessor
Dr. v. Hefner in München; d) zu auswärtigen Mit-
gliedern: 1) für die philosophisch- philologische Klasse:
Professor K. Fr. Hermann im Göttingen, Willems
in Gent, Mitglied der Academic zu Brüssel; 2) für die
physicalische Klasse: Professor Johannes Müller in
Berlin und den k, russischen Staatsrath Karl Friedr,
v. Ledebur;z 3) für die historische Klasse: Professor
Möller in Löwen, e) Zu Correspondenten: 1) für die
philosophisch- philolngieche Klasse: Professor Hal
in Speyer; Professor Nägelsbach in Erlangen; Pro-
fessor Lassaulx in Würzburg; 2) für die mathema-
tisch - physikalische Klasse: den beständigen Secretair
der Academie zu Brüssel Ouetelet; Professor Karl
Fromherz in Freiburg; Professor Friedrich Nau-
mann in Leipzig; 3) für die historische Klasse: den
Chorherrn zw St. Florian Stilz,

Der thüringisch - sächsische Verein für KErfor-
schung des vaterländischen Alterthnms in Halle hat in
der am 3, Angust gehaltenen General - Versammlung zu
Mitgliedern ‚ernannt: den Professor Dr. Arndt in Bonn;
den Professor Dr. Dahlmann in Bonn; den Geheimen
Ober - Jostizrath Dr. Eichhorn in Berlin; den Profes-
sor Dr. Gervinus in Heidelhergz den Geheimen Ober -
Justizrach Dr. Göschel in Berlinz den Geheimen Re-
gierangsrath und Professor Dr. Hüllmann zu Bonn;
den Geheimen Legationsrath and Director der Museen
v. Olfers in Berlin,

Literarische Miscellen.
Aesopische Fabeln in aramäischer Sprache.

Ein in Berlin lehender Jude hat dem Unterzeich-
neten kürzlich Abschrift einer hei einem Privatmanne
daselbst sich hefindenden Handschrift zugeschickt, die
66 äsopische Faheln in aramäischer Sprache enthält,
yon denen 32 mit den Lokman’schen dem Inhalte und
einige beinahe auch dem Waortlaute nach übereinstim-
men, Was das Alter und die Entstehnngsweise dieser
Fabeln betrifft, so lässt sich vorlänfig nichts Bestimm-
tes darüber festsetzen, indem die Handschrift hlos mit
den Worten 8307 nd am pm beginnt, und
au mnnbea mb ypıbo dieselbe heschliesst, Dach
kann die eigenthümliche Sprache. als Kriterium dienen,
Sie enthält nämlich viele Wörter, die sich in den Tar-
guamen nicht finden und nur durch das Syrische er-
klärt werden können, was auf die Vermuthung hin-
führt, dass diese Fabeln zu einer Zeit geschrieben
werden mussten, da das Aramäische noch Volksspra-
che gewesen. Dass die Juden den äsopischen ähnliche
Fabeln besessen, dafür spricht Sanhedrin 38, h und
Midrasch Rahbba ad Levit,, 198, a. Für die "Textes-

" 476

kritik der Lokman’schen, sowie für die Geschichte der
äsopischen Fabeln sind die aramäischen nicht onwichtig.
So wird z. B. die Schier’sche Leseart nl für ö

im der Fabel vom Gärtner (No, 10) durch das aramäi-
sche "wm 75, sowie die Hinzufügnng des Oxforder
Codex alä5 8,28 ‚a im der 37, Fabel durch «die Worte
Nas day Dam bestätigt, —

Damit der Leser die eigentliche Sprache dieser
aramäischen Fabeln nnd deren Verhältniss zu den Lok-
män’schen kennen Jerne, lasse ich hier zwei Fabeln
folgen,

(Bei Lokmän: No. 11,)

RT RDYAND mm NT MA be RS 3 "ED RZ
yon wm m daR be xD van uw (leg. ment)
mb) nm ynba pR ga anywR mb yoR . RTWS nüb
en

. ED 8b RD

(Bei Lokmän No. 38,)

mb en SManwWD Sm 01 8aY Sina an. mm aabz
m nm ph mn ben bw mm "a5 vıbahın emnbebpat
Na Ja 8b aabab mpb mnanı Na (leg. JermIna) GET
Nu Red. mb am pas Tan 70 0 bh bh
„aan ab am mb yema =>

Die Sentenz wird anch darch ya PM, 1 Ran

yab und yıın bapb am eingeleitet,
Jellineck.

Ein uns vorliegender Prospeetus verheisst die
Herausgabe des bisher noch nicht gedrnekten Com-
mentars 955 my von Joseph ben Kaspe über des
Maimonides More Nebuchim nach einer Handschrift
der Leipziger Rathshibliothek, Der Heransgeher, Hr.
Salomon Elias Werbluner aus Rossein, hat den
Codex ahgeschrichen und will ihn zum Druck hrin-
gen, wenn er durch eine ausreichende Sabhsarription
unterstützt wird, Joseph ben Kaspe schrieb in der
ersten Hälfte des 14ten Jahrhundertsz üher sein Leben
nnd seine Schriften, von denen übrigens noch keine
einzige edirt ist, finden sich vollständige Notizen bei
de Rosst im Dizionario und Catalog, und hei Delitzsch
im Catalog der Leipz. Rathabibliothek S, 303 f. Hand-
schriften jenes Commentars liegen sonst noch im Va-
tikan und zu Turin,

Aus St, Petersburg. Von dem was hier anf dem
Boden der arabischen Literatur gebaut wird, erhalten Sie
auch anderweitige Nachrichten; ich erwähne daher zuerst
was in Kasan vorgeht, Professor Kasembeg (Sy ablr)
giebt dort heraus das Kult En von Obeidallab ben
Mas’üd mit einer Answahl von Noten aus vier Com-
mentaren. Derselbe Gelehrte wird demnächst eine
2, Anflage seiner türkischen Grammatik , das Derbend-
namch in tatarisch - adherheiganischem Dialert und eine
Conraordanz des Koran drurken lassen. Dr. Gott-
waldt in Petersburg gicht die Annalen des Hamza Is-
pahani heraus; der erste Band, der den Text enthält,
