A. L. Z. Num., 297.

fien, die mit dem innerlichen Gebete vertraut werden,
ihre Herzens - Anliegen in Worte faffen und fie aus-
drücken wollen, befonders Leidende, denen es nicht
leicht ift, zufammenhängend zu denken und ihre
Wünfche in angemeffener Form vorzubringen 34 ihre
Sehnfucht nach göttlicher Hülfe mit Innigkeit auszu-
fprechen, finden in diefem Gebetbuche eine Anleitung
zum Gebete, d. h. ein Hülfsmittel, gläubiges Vertrauen
in fich zu begründen, es leichter in und aus fich zu

„
711

entwickeln, es zu beleben und diele Gabe des Him- _

mels zu ihrem Heile mittelft des entfprechenden Ge-
betes anzuwenden. Daffelbe enthält: Me/s-, Beicht—-
und Communion —- ‚Andacht , befondere Gebete für ich,
für Andere, und allgemeine Gebete,

Frankfurt a. M. u. Bamberg, im Nov. 1824.

Wilb. Ludw, Welche,

| Il. Neue Kupferftiche.

Das wohlgetroffene Porträt des im März d, J, hier
verftorbenen
Herrn Prof, Dr. L. JF. Gilbert. gr. 4. 9 gr.
ift fo eben fertig geworden und bey mir zu haben.

Joh. Ambr. Barth in Leipzig.

Ill. Auctionen.

ausgefuchten naturhiflorifchen
Bibliothek. Mori

Am ı8ten Januar 1825 beginnt in Coburg die
üffentliche Verlteigerung einer ausgefuchten Bücher-
Famınluog, welche 2516 der wichtigften und felten-
ften Werke aus allen Fächern der Naturwilfenfchafien
umfafst. - Das 13 Bogen Marke wiflenfchaftlich geord-
nete Verzeichnifs darüber ift durch alle Buchhandlungen
zu erhalten und wird auch auf portofreye Briefe gratis
ausgegeben von der

Meufel’fchen Buchhandlung in Coburg.

Verfieigerung einer

1V. Herabgefetzte Bücher-Preife,

Filippi, D..4., neues vollftändiges italienifch— deut-
fches u. deutfch — italienifches Wörterbuch. 2 Bde
in 4 Abtheilungen, gr. 8. 181 Bogen, Laden-
preis 8 Rıhlr.

Wegen des Erfcheinens mehrerer italienifchen Ta-
fchen - Wörterbücher und wegen des immer mehr und
mehr fich verbreitenden Wiener Nachdrucks von Jage—-
mann’s italienifchem Wörterbuche: habe ich mich ent-
fchloffen , obiges für einige Zeit auf 5 Rthlr, 'g gr. her-
abzuleizen , wofür es in allen Buchhandlungen zu ha-
ben ift. Ich hoffe, dafs man dem Fikppiflchen bey

DECEMBER 1824 712

feiner Vollftändigkeit, feiner anerkännten Brauchbar-

keit And bey einem (o billigen Preife den Vorzug ge-

Leipzig, im Dechr. 1824.
Karl Cnobloch.

V. Vermifchte Anzeigen.

Anzeige,
Hamb M N
amburger Magazin der ausländifchen Literat:
Heilkunde betreffend, Ar dr

Das nun bereits im vierten Jahre beftehende Ma-
gazin hat, wenn die öffentlichen und Privat- Urtheile
mehrerer der erften Aerzte und Naturforfcher Deutfch—-
lands die für ihr Unternehmen freylich eingenomme-
nen Herausgeber nicht täufchen, "eine dem jetzigen
Zufande der heilkundigen Wiffenfchaften Abe ENOne
Stelle behauptend, bereits fo: viel geleiftet und einen
folchen Einfluls gewonnen, dafs deffen Auflören auf
lange hin eine bedeutende Lücke in dem-mit der Zeit
fortf/chreitenden Studienkreife jedes deutfchen Arztes
zurücklaffen würde und müfste, Eine Lücke wel-
che um fo Ichwieriger auszufüllen feyn würde in die
Herausgeber ihre weitgreifenden Verbindungen durch
ihre glückliche, auf dem Feltlande einzige Lage noch
täglich weiter ausdehnen, und den ganzen Ertra de:
Aernte diefer, theils noch im Keimen  begrlenen.
theils (chon emporfchiefsenden Ausfaat gleichfalls dem
Magazine zuzuführen Willens find, Diefem Vorfatze
gemäfs find fie auch ferner gelonnen, fo wie ih
wackern Verleger, diefem Unternehmen ihre Zeit.
Mühe und Geld zu opfern, wenn fie hoffen dürfen,
eine auch nur hillige Entrcbädigung des grofsen Auf.
wandes deffelben für diele fo wie für fich zu errei-
chen, eine Entfchädigung, die fich nur durch den era
mehrten Abfatz der Zeitfchrift erreichen läfst, und de-
ren Ertrag fie fich fo fchnell als möglich beeilen wer—-
gen EIN NEM Ur aDCe und einer noch mehr
ins Einzelne gehenden Ausarbei
kommen zu fallen. (ng Mezfelben zu Gute

* + *

Der Recenfent des genannten Magazins in
Allg. Lit. Zeit. (1822. Nr. 298.) beeilt + cd nes
ihm zugekommene Bitte der Herausgeber zur öffent
lichen Kunde des ärztlichen Publicums zu brin en.
Seine Anfıcht über den Werth diefer, dem mit fein r
Zeit fortfchreitenden Arzte wahrhaft unentbehrliche: ;
Zeitfchrift hat er fchon in der gedachten Recenfioa
vollftändig ausgefprochen, und er wünfcht, im Int TE
effe der Willenfchaft, von Herzen ‚ dafs die Ynermüd.
lichen Herausgeber ihr obiges Verfprechen nicht & SS
gebens geleiftet haben mögen, A

"TEE
