567

fien abgiben, oder auf Pläne ftatt Plane, Gefchkwiflere
fr. Gefchwifter ,_die Pfarr {t. die Pfarre. Abtheilung 3-
8. 229. ift die Redensart: efwas in nehmen ganz
verkehrt, /Atatt bezweifeln, gebraucht. — Noch kann
bey S. 139. der 3. Abtheil. bemerkt werden, dafs der
ehemalige juri’tifche Privatdocent , der noch io Erlan-
en lebende Hofrath F. Gottfr. Mayer nicht dafelbft,
endern in Göttingen ftudirt hat,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ersurt, b. Hennings: Die Handlum schule. Eine
Belehrungs-, Uebungs- und Unter altungsfchrift
für ı4- bis 18jäbhri ünglinge, die fich dem Han-
del widmen, abgefafst von G. H. Bufe. Erfle Ab-
theilung. Zrfles Heft. 1807. XX u. 156 S. gr. 8.
(12 gr.)

' Auch unter dem Titel:

Calligraphifche Lehr - und Uebungsflunden „oder volän-
die re zum Schönfchreiben der deutfchen, fran-
zöfifchen , ita!iänifchen und en Jifchen Current/chrift
nach geometrifchen und äfthetifc Grundfätzen, für
Jünglinge u. f, w.

Die Schrift gehört zu dem Ganzen der Handlung des
Vis., wovon Bereits mehrere Bände er(fchienen und
von uns beurtheilt worden find. — Das vorliegende
Heft , welches die Handlungsfchule eröffnet , ift die wich-
tig fie Schrift, die der Vf. bisher geliefert hat, weil Ge
eine Menge eigener raktifcher Anfıchten enthält,
aus denen man Bicht theoretifche Grundfätze ableiten
Kann. — Das voll/tändige Werk diefer Schreibfchule
zerfällt in den fheoretifchen und praktifchen Theil. Der
Jehrende Theil, wovon dieles das erfle Heft ift, um:
falst den ganzen Unterricht in drey Abf/chnitten, wo-
von der (in dem vorliegenden Hefte): A. die Ein.
leitung zu dem gaozen Werke; B. die Schreibmateria-
Jien- Kunde, und C. die Lehre von den Bedingungen
oder Erforderniffen zur leichten Erlernung der Schön-
fehreibekunfl und zur unfchädlichften Uebung oder An-
wendung des Schreibens überhaupt, enthält. Der
Abfchnitt foll dagegen die wichtigiten geome-
trilchen und älthetifchen Grundfätze und N Veridangen
zur richtigen und leichten Erlernung des Schöofchrei-
bens aufftellen; und der dritte erft die eigentliche An-
leitung zum Schönfchreiben der vorzüglichiten europädi-
{chen Schriftarten liefern. Der praktikche Theil wird
die, zu diefer Anleitung in Kupfer geftochenen Zeich-
nungen und Vorfchriften in Quarto enthalten. Der
Vf. theilt diefes Heft in fünf Lehrflunden , worin er mit
feinen Schülern fich meiftens vortragsweife, oft aber
in Gefprächen unterhält. In der er funde
s ı1—45.) wird das Schr ben und die Wichtig-
eit diefer Kunft für Haadlungslehrlinge, nicht nur
im Allgemeinen erklärt, fondern auch über die Fra-
en: was Schön? was Schreibew? und was Schönfchrei-
S heifse? mit den Schülern folche belehrende Ge-

A. L.‘Z. Num. 192. JULIUS 1809. ’

368

fpräche, eing+leitet, dafs däs Refültat derfelben al:
Jenthalben einleuchtend .. gemacht wird. Die Beant-
wortung der zweyten Hauptfrage:: Welches find. die
Gründe, die jeden gebildeten } enfchen, und befon-
ders dem Kaufmanne ‚eine fehöne‘ Handfehrift fo
werth machen? verdient jedem, befonders jungen Leu
ten dringend empfohlen zu/werden. Die zweyte Lehr-
flunde S. 45 — 85. enthält einen Verfüuck‘ zu einer‘ Ge
fehichte der Schreib , worin die Mahlereyfehrift ; die
Hieroglyphen ‚die uchftabenfchrift und! die: allımäh-
lige Verbreitung und Anıshildung der Jetztern, hifto-
rilch aus einander gefetzt wird: * Obgleich der‘ Vf,
Gch hierbey- auf keine Quellen, ‚fondern blofs übers
haupt auf Bufch Handb. d, Erfind. , + Gothaifch. Ma-
gaz. d. Künfle, — Vollbeding’s. Archiv d. Erfind, un
Moritz Wörterb. d. del ‚Sprache — bezieht; fo ift
doch im Ganzen daraus«fo viel unterrichtendes ange
bracht, als den Handlungslehrlingerr, “die in der Re-
gel keine Gelehrten werden» wollen’, zu ihrer Beleh-
rung zu willen nöthi ift. — Die dritte Lehrflundt

5. 86 — ı19-) behandelt die Kennzeichen und die

ubereitung der tauglichften und räuchlichften
Schreibmaterialien. jefer@vichti egenftand, der
bisher felten immer mit glücklichem krfolge abge-
handelt worden, erftreckt fich auch auf die N Kıgeaue
Lehrftunde. In der jetzigen werden zuerft die Schreib.
federn, ihre Zubereitung u. f. w. unterfucht, und eine
Anleitung zum Federfchneiden ertheilt; in der vierten
Lehrflunde S. 119— 145. zunächft aber die Dinte, de-
ren mancherley Arten, Zubereitung u. f, w. und das
Papier befchrieben, Der Vf. zeigt hierin eine befon-
dere praktifche Erfahrung. Die fünfte Lehrffende, wo
mit $: 146—156, der erfle Abfchnitt und diefles Heft
fchliefst, enthält die Bedingungen zur leichten Erler-
nung des Schön- und Schueiliehreibeus, und zur Er-
haltung der Gefundheit bey der täglichen Anwendun
deffelben. Auch hier werden Regeln und’ Vorfchrif-
ten ertheilt, die. befolgt zu werden verdienen, — Zum
Schlufs mülfen’'wir noch atıf einige Kleinigkeiten auf-
merkfam machen. Usberall, wo von der Bilder-
{chrift der Aegypter gelprochen "wird, {fchreiht der
VE. egyptifch‘ (ratt ägyptifck.“ S. 24. Z. 1 Egyptier ft.
Maya Ebendaf. Note *) fteht griegifck {t.4griechifch,
Auch ift das eigentliche griechifche Wort, welches
in Stein, Metall, Holz u. f. w. eingraben‘ bedeutet,
nicht giypto — fondern Ai ®w, das mit dem lateinifchen
eulpo einerley Beziehung hat. S. 47: Z. 2. in‘der Note
ift ein.Druckfehler {tehen geblieben, 1. Osdipus ft. Oepi-
pus. — Zu der zu kurz gerathenen Note S: 87. hätte
Wehr's Abhandlung vom Papier 1789. u.'1790. 8. mit
Nutzen gebraucht n können, Auch Gnd die
S. 141 fg. im Allgemeinen mitgetheilten Erfahrungen
von der Güte und Eigenfchaft des P » und dir
Kennzeichen , : woraus man. Ge beurtheilen könne,
nicht ganz richtig; die Berichtigung würde aber hier
zu weit führen,

’

 
