Num. 01.

a2

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

‘Donnerstags,

den 16. Auguft 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOPENHAGEN, b. Seidelin: Der /kandinaviske Li-
* teraturfelskabs Skrifter u. {. w.

(Fortfetzung der in Num. 90. abgebrochenen Recenfion )

1807- Des griecen Jahr ‚erftes Quartal. Entisurf zur
807 Gafchichte der fee chen Archäologie in
unferm Vaterlandebis zu Ole Vorms Zeiten, vom Biblio-
theklekretair E.C. Werlauff. (S. x — 50.) Wie der An-
fan
difchen Monumente vorzüglich günftig war, fo zeich-
net fich auch der Anfang des ıgten Jahrhunderts
durch Belebung des Eifers für daffelbe, Studium aus;
und man darf fich von dielem de(to mehr Gutes ver-
fprechen , da es jetzt nicht, wie vormals, das Bemü-
ben: von Individuen ift, fondern die öffentliche Au-
torität, die vereinigten Bemühungen vieler, und ein
beftinımtes Königspgefetz, wodurch die noch übri-
n Denkmäler gelchützt, fo weit es möglich ift
” in einem National - Mufeum gefammelt und aufge-
ftellt und die lange gehegten Wünfche um eine archä-
ologilche Topographie des Vaterlandes endlich er-
füllt werden. Fine Revifon der nordifchen, befon-
der der dänifchen, Monumente, welche nicht für ei-
ne einzelne Provinz, fondern für das ganze Lanıd vor-
genommen, und nach einem von fachkundigen Män-
nern entworfenen Plane eingerichtet würde, würde
ewifs ein fehr nützliches Unternehmen feyn. Der
. verfteht unter den Denkmälern, welche‘ der Ge-
enftand einer folchen archäologifchen Unterfuchung
jeyn follten , alle Anhöhen, Steinaufwürfe, Ruinen,
Run- und Mönchsinfchriften, Münzen und alles, was
fich denkwürdiges über und unter der Erde findet,
in fo fern es das Alter der Reformation überlteigt.
Der von ihm entworfene Plan zu einer folchen Re-
viflon im Ganzen, fo wie feine Vorfchläge im Einzel-
nen, Gnd beyfallswerth; und die mit etheilten Ma-
terialien zu einer Gelchichte der nordiflchen Archäo-
logie verrathen viele Kenntnifs der alten nordifchen
Literatur. [If der Staat berechtiget, zur Beförde-
rung der Religion Gefetze zu geben und Off rliche
m Anfialten zu treffen? vom Affelfor 4. S, Oerfied
 Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

des ıyten Jahrhunderts dem Studium der nor- *

(S. 52 — 123.) Die Staatsverfalfungen und Gefetz-
gebungen älterer Zeiten waren, nebft den Philo(o-
phemen, worauf Ge beruheten, auf Religion berech-
net (zum Theil gingen fie felbft von der Religion aus);
man betrachtete die Rel. als einen felbftltändigen
und höchitwichtigen Staatszweck; neuere Politiker
betrachteten he dagegen als ein blofses Mittel zur
Aufrechthaltung der Bürgerfcherheit, welche Le für
den einzigen Zweck des Stuates anfahen. Der Vf.
zeigt das Bedenkliche , Gefährliche und Grundlofe in
dieler Herabfetzung der Religion. Schon die Idee
von einem, allen Erdenbewohnern zukommenden,
gemeinfchaftlichen Eigenthumsrecht heifcht die Her-
vorbringung einer folchen Crlnung der Dinge, wel-
che ein möglichft felbftftändiges, kräftiges, fchünes
und genulfsreiches Leben befördert. Ein fogenannter
vollkommner, abfolutbefchützender, rechtlicher Me-
chanismus iflt ein Unding. Erfahrung und Vernunft
lehren, dafs die öffentliche Sicherheit, (o weit fie
ftatt findet, mehr das Werk der Religion, Pflicht-
liebe, Ehrliebe, als das Werk der Zwangsanftalten
ift. Hat aber auch die Staatskraft ihre Wirklamkeit:
fo beruhet felbft diele grofsentheils auf der Sinnesart
der Bürger. Zeugenausfage ohne vorausgefetzte
Achtung für Pflicht und Religion ift unzuverläfsig,
So grofs das Intereffe des Staates an der Moralität
feiner Bürger feyn muls, fo grofs mufs fein Intere(le
an ihrer Religion (eyne Undkann auch der Staat die
Bürger nicht zwingen, religiös zu feyn: fo kaun und
mufser doch Anftalten treffen, wodurch ihr religiöfer
Sinn geweckt und befeftigt wird. Die Anwendun
der hieraus fliefsenden Grundfätze behält fich der V£:
für eine andere Gelegenheit vor. Hi/ftorifcher Bericht
von den in den dün. Staaten ge EAIMgEr En Goldmiün-
zen; und: Ueber einige im Amte Hadersleben ge-
Fundene Münzen; vom Prof. Ramus, (S.124— 210.)
Der Vf. gedenkt in einigen Abhandlungen, welche
er nach und nach der {kand. Lit. Gefell(chaft vorlegen
will, eine vollfändige Gefchichte der dan. Goldmün-
zen zu liefern; wir erhalten hier nur den Anfang die-
fer nützlichen Arbeit, der für das Folgende ein gutes
Vorurtheil erwecket. Zur Erleichterung der Ueber-
ficht werden drey befondere Perioden angenommen,
innerhalb welcher Dänemark Goldmünzen fchlagen
Y (4) liefs;
