— 7 —

630

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1827.

 

ERDBESCHREIBUNG.,

Haxwyovezr, b, Hahn: Philofophifch- hiflorifch - to-
* pographifche een fO DM Um de Infel Hel-
oland oder Heiligeland und ihre Bewohner.
on F(riedrich) von der Decken, Kön. Grofsbr.
Hannov. GeneralfelIzeugmeifter , Chef des In-
enieur- und Artillerie - Corps, und Mitglied
er Königl. Gefellfch, der Wiffenfchaften zu
Göttingen, Mit 2 Kpfrt. und 2 Karten. 1826,
2505. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)

Eine wahrbaft klafüfche Monographie, indem der
Hochverdiente, auch in der gelehrten Welt, nament-
lich dureh fein Werk über den englifchen National-
charakter, rühmlichft bekannte Vf,, die Aufgabe,
Gef(chichtfchreiber jener merkwürdigen Infel zu wer-
den, in ihrem ganzen Umfange aufgefafst hat. Ka-
itel 1. 2. Anficht, Befchreibung. Die Infel Helgo-
Id liegt in der Nordfee, unter dem 54° 11‘ der
Breite, und 25° 34‘ Minuten der Länge, 6 Meilen
von den Mündungen der Elbe, Wefer, Haver und
Eider entfernt. Sie befteht aus zwey Theilen,: aus
der Infel felbft, und einer durch einen Kanal vor ihr
etrennten Sandinfel.' Zwey fogenannte Häfen find
fe ihr befindlich, der Süder- und Norderhafen:
beide gewähren aber einen unlchern Zufluchtsort.
Den Haupttheil der Infel bildet ein Felfen, 206 Fufs
über der Meeresfläche erhaben; vor dem Felfen ift
ein flaches Vorland, dıs eine Viertelftunde im Um-
fange hat, und wo fich der einzige Landungsplatz
befindet. Hart an der Felfenmauer, auf dem höch-
{ten Theile diefes Vorlandes, ftehen 50 —60 Wohn-
häufer, und vor ihnen, und durch eine enge Gaffe
efondert, die Schiffsbuden oder Packräume, zur
Aufbewahrung der Geräthe für die Schifffahrt und
Fifcherey. Zu der Oberfläche des Felfens felbft ge-
langt man auf einer bequemen Treppe, welche die
dänifche Regierung im Jahre 1769 mit einem Koften-
aufwande von 2000 Rthlir, anlegen liefs. Gleich von
ihr tritt man in die Stadt ein, die etwa 350 Woh-
nungen und eine Kirche enthält. Etwa 200 Schritt
von der Stadt fteht der Feuerthurm, zu welchem
fonft die Hamburger die Steinkohlen liefern mufsten,
eine Ausgabe (von 2000 Pf. St.), welche jetzt die eng-
lifche Regierung gegen das jährlich etwa nur 340 Pfd.
Sterl. betragende Bakengeld (Beaconage) trägt. Das
Meer hat die Oberfläche des Felfens rund herum un-
aben, und wird üe einft zernichten. Die Sand-
, einft ein Theil des Vorlandes, liefert das ein-
zige trinkbare Wafler in dem dazu eingerichteten
A. L. Z. Erftier Band. 1827.

ter;
infe

Brunnen, und die den Helgoländern fr ihre Filche-
rey faft unentbehrlichen SandIpinnen. Das Klima
ift im Winter fo milde, wie in Paris. Die Bevölke-
rung beträgt gegenwärtig 3400 Seelen. Kap. 3. Eh-
malıger Umfang. Vie Infel war einft bedeutend
gröfser, der Sage nach foll fie mit Jütland zufam-
mengehangen haben, wenigftens nur durch einen
fchmalen Kanal getrennt gewefen feyn. Man hat
Karten von ihrem Umfange von dem Geographen
Meyer aus der Mitte des 17ten Jahrhunderts, wel-
che denfelben um 800, 1300 und 1649 ;darfteHlen,
allein die beiden erftern beruhen nur auf Tradition.
Einen Grofsen Abbruch erlitt die Infel im J. 1649,
Im J. 1699 foll der Umfang des Felfens 940 Ruthen
ä 15 Fufs gewefen feyn; 1790 fand man ihn nur zu
9200 Fufs; folglich hätte er in 91 Jahren einen Ver-
luft von 4900 Fufs erlitten, Die im J. 1706 in der
Mitte der Infel erbauete Kirche, {fteht gegenwärtig
fchon nahe am Rande des Felfens, wo der ftärkfte
Abbruch ift. Die wahrfcheinliche Fortdauer der
Infel wird fch alfo nicht über ’einige Jahrhunderte
ausdehnen. Kap. 4. Benennung. Ver Name Helgo-
land foll von einem König, oder Bifchof Helgo, nach
andern von einem alten Götzendienft der Fofete her-
rühren. Kap. 5. Entdeckung, Kein Phönicier, oder
Grieche hat Helgoland gekannt. Kag. 6. Römer.
Die Römer können es feit dem vierten und letzten
Feldzuge entdeckt haben. Kap. 7. Caftrum nemus.
Das berühmte Caftrum nemus des Tacitus Germ. 40.,
das man auf Rügen fucht, kann mit gröfserer Wahr-
fcheinlichkeit auf Helgoland bezogen werden, da es
auf einer in/uwWa Occanı lag, von welcher Tacitus die
Oftfee unterfcheidet. Kap. 8. Hertha. Die Göttin
felbft ift apokryph, da der ganze Name auf einer
unrichtigen Conjectur des Beatus Rhenanus im Ta-
citus beruht, Kap. 9, Die Cimbrer, Aecltefte Völker
in diefen Gegenden waren Cimbern und Friefen;
letztere, nach des Vfs. Anfcht, ein Zweig der er-
ftern. Kap. 10, Die Friefen. Die Sagenkunde ver-
legt die Refidenz der friefifchen Könige von Bar?
land nach Südfriesland. Kap. 11. Heidnifche Göt-
terverehrung auf Helgoland vor 4 & der

ötzen

chrifllichen Religion, Von dem friehfchen
Weda fand fich auf Helgoland ein Bild, das noch
viele Jahrhunderte nach inführung der chriftlichen
Religion als eine Merkwürdigkeit in einer der Kir-
chen hinter dem Altare aufbewahrt ward. Der im
anzen Norden herrichende Gebrauch, den Todten
beine und malfve Münzen, nebft andern Sachen
von Werth mit ins Grab zu legen, war auch auf
Helgoland üblich. Kap. 12. Fofete oder Forfete , ine
XX rie-
