691,

a ——

Num, 74.

602

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 16. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

TECHNOLOGIE,

Baerıtn, im Verlage d. Realfchulbuchh,: Chemifch-
techknologifche Grundfätze der gefammten Lederger-
berey , oder ‚theoretifche und praktifcke Anleitung zur
rationellen Kenntnift und Ausübung der er HR
der Corduan- und Safiangerberey, der Gfuftenger
vey, der Weißl- und Sämifchgerberey , der Perga-
ment - Fabrication; zur allgemeinen Verbefferung
und Vervollkommnung diefer Kunftgewerbe,
Auf eigne Erfahrung gegründet, fo wie nach den
nenveften Entdeckungen der Chemie und Tech-
nologie, bearbeitet von Sigismund Friedrich Hermb-
flädt, Kön, Preufs. Geh. Rathe u. f. w.. Erfler
Theil, welcher: die allgemeine Vorbereitung in den
chemifchen Grundfätzen der Ledergerberey , fo wie die
Lohgerberry überhaupt, und die Schnellgerberey ins-
befondre abhandelt. 1805. 3145. gr. 8. (mit 3
Kupfert.) Ziwveyter Theil, welcher die uftenger-
ri die Safıan- und Corduangerberey , dıe dänifche
Leder - Fabrication , die Weiß - und Sämifchgerberey,
fo wie die Pergament- und Chagrinfabrication ab-
handelt. 1807. 228 S. (2 Rıhlr. 12 gr.)

M: Recht werden die Anfangsgründe der Chemie
überhaupt hier vorausgelchickt, da bey dem
Handwerker gar keine Kenntnifle diefer Art voraus-

efetzt und angenommen werden können, welche
jedoch zu einer rationellen Kenntnifs des Verfah-
rens erforderlich find. Hr. H. erklärt alfo in der Ein-
leitung, was Gärben der thierilchen Häute fey, in
welche verfchiedene Arten die Ledergärberey fich un-
terfcheide. Ihre Gefehichte reicht zwar nicht bis zu
ihrem erften Erfinder: die Gärbekunft foll zuerft im
Orient getrieben (e Plinius aber fchreibt dem 7y-
chius aus Böotien die Br fndnng der Lohgärberey zu.
Die Nothwendigkeit und die Vortheile, die Gärbe-
kunft wilfenfchaftlich zu treiben, werden deutlich
ins Licht gefetzt. Zur Theorie derfelben gehört die
rationelle Kenntnifs der rohen Naturftoffe, die zum
Gärben unentbehrlich find, und ihr Verhalten unter
fich und zu andern Subftanzen, die aus der Kennt:
nifs ihrer Beftandtheile und ihrer Wechlelwirkung
fliefsen. Zur Praxis wird die auf jene Grundfätze fich
beziehende‘ Ausführung aller Operationen erfordert :
folglich die beften Regeln, nach welchen fie zu ver-
anftalten ind, wie auch eine UeberGcht aller bis da-
hin bekannten Verfahrungsarten und Kritik derfel-
bes. Daher find diejenigen Kenntniffe und Begriffe

A, LI. Z. 1809. Erfler Band.

aus der Naturkunde, Chemie und Technologie unent-
behrlich, welche mit den Gegenftänden der Gärbe-
kunft in einer nähern oder entferntern Beziehun

ftehn. Der Vf. hat in der That das Verdienft Geh
erworben, zuerft ein Lehrbuch abzufalfen, was den
praktifchen Gärber mit den Gründen feiner Kunft auf.
eine deutliche Art bekannt macht, und fich doch da-
bey aller unzweckmälsigen Abfchweifungen enthält,

Der erfle Abichnitt trägt die Grundfätze der Phy-
fik und Chemie vor, welche auf die auszuübende Le-
dergärberey Einflufs haben, Den Anfang machen die
erflen. Gründe der Gärbe - Chemie. Hier wird gezeigt,
was Gemeng- und Mifchungstheile, obemilche An-
ziehung and Verwandtfchaft, Educte und Producte,
nahe und entfernte Beftandtheile, Grundftoffe und
Elemente find, Hierauf folgt die nähere Betrachtung
der einfachen Stoffe (zwar kurz, wie billig, und nur
immer mit RückGcht und Bezug zu der Garbekunft,
aber doch deutlich und fafslic 2 der Wärmeftoff
(freyer und gebundener), das Thermometer, Bin-
dung des Wärmeltoffs, Vertheilung der Wärme,
nach der Capacität und Theilungsfähigkeit. Der
Licht -, Sauer-, Kohlen -, Waffler-, Salpeter -, Schwe-
fel- und Wafferftoff. Das Kali, Natrum (und Ammo-
nium), Die Kalk- und Thonerde (weil die übrigen
Erden zur Olrderen nicht  eOeWandE werden). ' Die
Metalle (und ihre Oxydation), und von dielen‘ befon-
ders das Zinn, Eilen und Arfenik (weil fonft keine
bisjetzt zur Gärberey dienen). Hierauf handelt der
Vf, von den Verbindungen der Elemente unter einander und
deren Producten. Das Wafler: der Alcohol. Die Säu-
ren, Neutral und Mittelfalze* ätherifche und fette
Oehle, Kampferz Harz, Schleim, Stärke, Kleber,
Seifenftoff, Zuckerftoff, Gärbeftoff, Darftellung def-
felben und Eigenfchaften des reinen Gärbeftoffs , nach
Abfcheidung durch falzfaures Zinn und Trennung
durch Schwefel- Waflerftoffgas , Wachs, Fett, thieri-
rifehen Faferftoff, Knochenfebftänz. Wenn gleich kei-
nes diefer Stücke ganz übergangen werden konnte:
fo verweilt doch der Vf. bey denen nur vorzüglich, die
unmittelbare Beziehung auf die Gärberey haben,

Der zweyte Abfchnitt trägt die Gärber - Materialien-
Kunde vor, nach den Naturreichen eingetbheilt: daher
zuerft Gärber - Mineralogie: der Kalk , (Kennzeichen der
Güte des gebrannten) Kreide; ‘Ohon oder Bolus.
Ochergelb. Zu den lrifen Materialien gehört die
Soda, die Schwefel-, Salpeter- und Salzläure, das
Küchenfalz, der Salmiak und Alaun, der Eifen- und
Kupfervitriol, das falzfaure Zion. Gärberbotanik, Da

(4) E alle
