567

33) Teil onig u auf Cuba, in dem Gui-
nes Thal. 34) Euglofa (urinamenfis , Apis Linn.
Oliv. Centris Fabr.; bey Xalapa in Neufpanien,
35) Heliconius Humboldt (fic), häufig an den Ufern
des Amazonenflufles. 36) Nymphalis Pavon (is), in
den fchattigen Gehölzen von Loxa. 37) Cethofia B on-
plawd (ii), um Cuenca in Peru, (Die Fortf. im 5,
u, 6. Heft, Zehnte Abh, Ueber das Athemholen
des Krokodils. (S. 284 — 293-) Diefe Verfluche find
mit jungen Individuen des Krokodils vom Oronoko
(Cr. acutus Cuvieri) angeftellt; fo wie diefle Thiere
ein kleines Herz und wenig Blut haben, fo geht auch
ihr Athembolen fehr langlam von (tatten; fe leiden
ziemlich bald in eingefchlofsener Luft, felbfit wenn
diefeLuft noch acht bis neun Hunderttheile Oxygen
enthält. Von zwey Glocken, in deren jeder ein junges
Krokodil im Walfer mit 1,000 Luft eingefperrt atlı-
mete, enthielt die Luft (wie die Krokodile zu leiden
anfıngen und weggenommen wurden) in der einen:
0,995 Kohlenfäure, 0,060 Sauerftoffgas, 0,845 Stick-
{toffgas; und in der andern: 0,082 Keblenfäure, 0,076
Sauer(toffgas, 0,842 Stickftoffgas. Je nachdem die
Krokodile in der eingefperrten Luft geathmet hat.
ten, waren ftatt 1,000 Theilen in einem Fall 1,124,
in dem andern 1,145 Yheile vorhanden, Humboldt
vermuthet, dafs die überfchüflge Luft, während das
Thier litt, 'aus deffen Speiferöhre und Magen, vor-
züglich aber aus den Lungen, entwickelt fey.

(Der Befchlu/Ss folge)

—

A.L. Z. Num. 309. NOVEMBER 1810.

568
STAATSWISSENSCHAFTEN.

Berzin, b. Maurer: Tafchenbuch für Stadt - Ver-
ordnete, Magiflratsbeamte und alle, die mit fädtt.
Sehen Angelegenheiten in Verbindung fehen auf das
Jahr 1810. ı82 S. Text u. 9ı fogenanate Erinne-
rungsblätiter. kl, g.

Dieles kleine Buch enthält einen wörtlichen Ab-
druck der Ordnung für fämmtliche Städte der prenfs.
Monarchie vom 19. Nov. 1ı8o8.; der luftruction Be-
hufs der Gefchäftsführung der Stadtverordneten bey
ihren ordnungsmäfsigen Verfammlungen, und das
Publicandum vom 16. Dec. 1808., die veränderte Ver-
falfung der oberften Staatsbehörden der preufs. Mo-
narehie betreffend. Der Städteordnung felbit ift eine
UVeberfcht des Inhalts vor - und ein Regifter Dachge
fetzt , und die fogenannten FErinnerungsblätter find
weilse Blätter, af denen blofs der Name und die Mo-
natszahl der Tage je zwey und zwey auf jeder Seite
angegeben Gnd. Es wird manchem Stadiyerordneten
und Stadtbeamten angenehm feyn, die für ibn wich-
tigen Vorfchriften nebft einem Hülfsmittel zu Anmer-

- kung nörbiger Notizen in einem Taflchenbuche bey-

famımnen zu haben, und es ift zu wünfchen, dafs der
Vf. diefes Büchleins (einer der unbefoldeten Stadt-
räthe in Berlin} es fortfetzen, und mit den Anmer-
kungen, Beftimmungen, Declarationen und andern
Vorichriften verfehen möge, welche nach ‚und nach
hinzukommen, und die den oben angezeigten Perfo-
nen zu willen nöthig Gnd,

 

ARTISTISCHE NACHRICHTEN,

Schöne Künfe,
Malerey.

D... berühmte vormalige Director der königlichen
Malerakademie zu Neapel, Herr Wilhelm Tifchbein,
der gegenwirtig in einer wohlverdienten Künftler-
mufe, unter dem Schutze des kunlt!iebenden Herzogs
von Oldenburg zu Euzin lelıt, hat jetzt drey grofse
hiftorifche Tableatıx für diefen Fürfien' vollendet, die
den gepriefenften Meifterftücken feiner Kunft an die
Seite goftellt zu werden verdienen, Das eine frtellt
d&n Alfchied des Hectors von der Andromache nach Homer
dar, ganz in der Anordnung in welcher die Maler-
akademie zu Mailand kürzlich einen Preis auf ein fol-
ches Gemülde ausgefetzt hat, Unübertrefflich fchön
ift befonders das bethränte Lächeln in dein Gelicht
der Andromache ausgedrückt. Das zweyte enthält den
Rauh der Cafındra, worin die fchwierige Anfgabe des
Gefichtsansdrucks der reizenden Prophetin ‚die, yom
Ajax ergriffen, am Altare niederfinkend, in dielem
Augenblick ihre tragifche Weillagung an fch felbfı in
Erfüllung gehen feht, eben fo meilterhaft gelöft if.

Das dritte, gröfste von allen, it ein Chriffusbild, über
den Text: „Laffet die Kindlein zu mir kommen!”
die Hanpthgur erinnert auffallenPan den Chriluis uns
ter den Phariliern von Leontrdo «&r Vinci. Die ihn
umgebenden Apoftel, Mütter ünd Kinder bilden
eine Gruppe von mehr, als 30 Figuren, die wie die
der andern Gemälde, färmitlich in Lebenspröfse
fifd. Es ift eine Welt voll Schönheit, Andacht,
Mutterliebe und kindlicher Unfechul® anf dieflem Ge-
mälde, die man Stunden lang betrachten mufs, um
jeden einzelnen Zug des Genies feines Schöpfers,
aus ihm herauszufühlen, Ueber allen Ausdruck be-
zaubernd ift befonders auch, das, ungeachtet der
großen Mannichfaltigkeit der Gegenhände , kurilt-
vollen Perfpectiven und Verkürzungen , durchaus
he! gehaltene Colorit deflelben. Eine ausführlichere
Beurtbeilung diefer herrlichen Gemälde findet fıch
in dem von Perrhes jetzt zu Hamburg herausgegebe-
nen Mufeum. Gegenwärtig befchäftizgt fich der
Künfiler mit einem Gemälde der Madame Hendel;
jetzt verchlichten Schärz, in einer ihrer fchönlten
Auituden, als Madonna mit dem Kinde, das er
gleichfalls in Lebensgröfße auszuführen gedenkt.

ES nn
