PS Auswahl und Kürze seine Schätze darlegt.
sselbe gilt von dem läteinischen Stil des Vfs, wel-
chem nur eine gröfsere Präcision zu wünschen ist,
indem der Vf, übrigens auch von dieser Seite sich als
einen tüchtigen Kenner der lat, Sprache zeigt, der
selbst schwierige grammatische Untersuchungen mit
Leichtigkeit und Klarheit führt; und, unklassische
philosophische Ausdrücke abgerechnet generalis,
explicalivus ; optative interpretari etc. , die zu ver—
meiden dem vr nicht schwer werden dürfte, wird
man selten unlateinische Redeweise wahrnehmen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

1) Müsster, b. Coppenrath: Homilien und Pre-
digten an allen Sonn- und Festtagen des Jahrs
von J. P. Brockmann, Domcapitulan, Dr. und
Prof. d. Theologie zu Münster, Drüter Theil,
1828. XVI u. 6225, 8. Vierter Theil, 1829,
XVIu, 658. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)

2) Wıey, b,Henbner: igten auf alle Sonntage
des Kirchenjahrs, Geh. Von Joh. Wächter,
Consistorialrath, Superint. und Prediger d. ev.
Gem, A. O. in Wien. Herausgeg, von einigen
Freunden des Verewigten, Erster Bd. mit dem
Bilde d, Vf. XVII u. 899 S. gr. 8. . Zweyter
Bd. VIu,4175. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)

8) Nünnneno, b. Riegel und Wiefsner: Predigten
auf die Sonn - und Festtage des Jahrs, gröfsten-
theils über Texte aus den Schriften des Apostels.
Johannes, Von}. K, Feillodter , Dr. d. Theol.,
Decan u. s. w. in Nürnberg. Erster Bd. VIM v.
nr . Zweyter Bd. VILL u. 366 5, 8. (2 Rthir.

gr.

4) Auroxwa, b. Hammerich: Religionsvorträge für
denkende Verehrer Jesu. Von J. G. C. Johann-
sen, Dr. d, Theol, und Phil., Hauptpastor an
der Deutschen Kirche zu Kopenhagen, Erster
Band. 1828. XVI u. 295. 5. IV u. 8331 S. 8.
(2 Athir.)

5) Grosav u, Lussa, b. Günther: Predigten und
ge iche Reden. Von A. IF. F, Soyaux, Past,

evangel. Unitätsgem. zu Lissa, nach s. Tode
ausgew. und zum Besten der städt. Armenkasse
herausgeg. von J, F,C. 1828, IX und 103 S.
(19 U)

6) Hıspauncnausen, b. Kesselring: Neun Predig-
ten und eine Confirmationsrede, ein Beytrag zur
Beförderung deserleuchteten und thätigen christ-
lichen Glaubens, Von Fr. Gendner, Chordia-
con. und Lehrer, 1828, XII u, 154 S. 8. (14 gr.)

_ In Nr. 1. redet ein Katholischer Geistlicher , der
im Ganzen genommen sich zu guten Grundsätzen
bekennet. Auch in der Form zeichnen sich seine
Predigten, die wir freylich nicht alle gelesen haben,
a seiner Confessionsverwandten aus, Wa-

hat er aber S. 559 des 8Sten T'heils eine Contro-
verspredigt von einem andern Geistlichen aufgenom--
men, die nur antieyangelische Ideen ausspricht?

 Num. 17, JANUAR 1880, -
‘Sie ist gehalten be

134

einer feierlichen Processien zu
Lentheim an dem Jahrestag des Uebertrits eines re-
gierenden Grafen von B, aus der evangelischen in
die katholische Kirche und wendet sich auch an die
bey der Feyer gegenwärtigen Protestanten, Da wird
dann dem ",, Eigendünkel” Luthers die ganze Spal-
tung zugeschrieben, die Habsucht der Deutschen
Fürsten und die Liebe der Geistlichen zu den Wei-
bern angeklagt und geradezu behauptet, die Glieder
der Kirche müfsten sich die Auslegung der h, Schrift
durch Bischöfe und Konzilien gefallen lassen, weil
durch sie der h. Geist rede; Und. was dergl. mehr
ist. Doch wer kennt diese Sprache nicht und weifs
sie zu deuten!

Wie wohlthuend spricht dagegen der milde klare
Geist in Nr.2an. Wie unparteyisch und echt evange-,
lisch redet der verewigte #, am Toleranzfeste, dem
Erinnerungstäge der den Protestanten in den österrei-
chischen Staaten verstatteten freyen Religionsäbung,
über die Frage: „Wie wir es zu verhüten haben, ca
unsere Kirche nicht durch eigenes fehlerhaftes Be-
tragen in üblen Kuf komme” nach: 1 Petr, 2, 12?
Wie wendet sich sein feiner Blick , seine menschen-
freundliche Liebe allenthalben auf das.wahre geistige
Bedürfnifs seiner Gemeinde hin, einer Gemeinde,
die ihn schmerzlich betrauert, aber in deren Anden-
ken er leben wird, so lange noch Zuhörer von ihm da
sind! Von einigen der herrlichsten Vorträge können
wir uns nicht enthalten , die Hauptsätze anzuführen;
Matth. VII, 15— 23, „,Dafs unser Vertrauen gegen
Andere seine Grenzen haben müsse!” Sir.30, 31—37.
„Brüderliche Winke für diejenigen, an deren Her-
zen irgend ein geheimer Kummer nagt?” — Matth,
8, 1—13, „Dals es der würdigen Menschen weit
mehrere gebe, als man beym ersten Anblick vermu-
then sollte.” Jac., 1, 22 — 27. „Wie leicht wir uns
selbst in Ansehung unsers sittlichen Werthes täu-
schen.” \

Nr. 8, ist ebenfalls der Nachlafs eines unserer
gefeiertesten Kanzelredner. Auch Rec, hat sich in
dieser Lit, Zeit einige Male über die Manier und den
Geist seiner Vorträge ausgesprochen, und darf nicht
wiederholen, was in Aller Munde ist, die den ver-
ewigten Veillodter aus seinen geistigen Erzeugnissen
kannten; Die gegenwärtige Sammlung war von
dem Vf. der während der Ausarbeitung einer Predigt
von seinem Tagewerk im Weinberge des Herrn ab -
gerufen wurde, zum Druck vorbereitet und ist seiner
werth : Auch hier können wir anf Einzelnes nur hin-
deuten: z. B, auf die 5te Predigt: „Frohe Hinblicke
auf die Weihnachtsfeier der kommenden Jahrbun-
derte,” oder die Z2ste: Kennest du den Vater?”
oder die 6te des Zten Bandes: „Was ist das Schick-
sal derer, die nicht mit Jesu wandeln?” oder die
18te: „Wie einflufsreich für uns die ernfte Beirach-
tung der Worte Jesu sey: Nun gehe ich hin zu dem,
der mich gesendet hat.”

Der Vf, von Nr. 4 ist ein erleuchteter (iener
Christi, der sich es angelegen seyn lässet, Iurch
seine Predigten alle Seelenkräfte anzuregen ı ıd auf
die
