283

wunderlichen Reimen über ein freilich von Natur
schon schroffes Thema: Freundschaft und Sympathie
bei Hofe, das zweite ein versificirter Schwanck:
Matinte eines Recensenten. Dessen ungeachtet bleibt
diess Alles ein schöner Anfang, der uns den Mann
neuerdings in seiner sichern, kräftigen, weise skep-
tischen, und gleichwohl im Tiefsten des Herzens
menschlich, ja kindlich warmen Persönlichkeit nahe
bringt. Der erste eigentliche Brief von ihm, chen
jenes Concept Nr. 7, ist „an den Herausgeber des
Briefs an die Freidenker (Johann Georg Jacobi)” ge-
richtet, und ventilirt die Frage über Rationalismus,
oder, wie man es damals nannte , Deismus, und Su-
pranaturalismus aus dem menschlichen und socialen
Gesichtspunkte auf eine Weise, die cben so schr den
sinnigen und tefblickenden Kenner der Geschichte,
als des menschlichen Herzens, beurkundet, und wo
in wenigen Zügen vollständig gegeben ist, was in alle
Ewigkeit gegen die Art von Aufklärung gelten wird,
die dem Gemüthe des Volks ‚jede Art von phantasti-
scher Substanz austreiben und alle Höhen einer aus-
serweltlichen Ahnung abtzagen möchte. Die beiden
nächsten Briefe (Nr. 17 und 18), an den verstorbenen
Grossherzoglich Hessischen Geheimen Cabinetsrath
Schleiermucher, damals Studenten in Giessen, sind
sehr kurz; doch enthält der zweite folgende vortreff-
liche und Mercks innerstes Wesen charakterisirende
Stelle: „Mit Cl. (Klinger) und mir wird wohl in seinem
Leben nichts Gescheutes draus. Kr beträgt sich ganz
und gar wie ein Mensch aus einer andern Welt und das
zwar mit jedermann, Der Teufel hole die ganze Poe-
sie, die die Menschen von andern abzieht , und sie in-
wendig mit der Betteltapezerei ihrer eignen Würde und
Hoheit ausmeublirt. Wir sind doch nur in so fern et-
was, als wir was für andre sind.” Miecr haben wir
den Kern des wahrhaft humanen, Freundschaft und
Achtung verdienenden Menschen. Es ist diess ein
Zug, der in Merck durch und durch geht, der allem
Gemachten, Anspruchvollen, sich selbst Vergöttern-
den feind war, Diess Gefühl prätensionsloser Tüch-
tigkeit und Ganzheit verband ihn so innig mit Goethe
und Wieland, die, in Tendenz und Gaben des Geistes
himmelweit von cinander verschieden, in diesem ech-
ten anımi candor, in dieser wahrhaften , edien Inge-
nuität, doch vollkommen übereintrafen; und das Ge-
gentheil davon war es wesentlich, was Mercks Ver-
hältniss zu Herder und den Jacobi's verstimmte.
Denn 580 edel und gross Herder von Natur war, seine
körperliche Reizbarkeit und das Unbehagen einer ihm
nicht ganz zusagenden äusseren Lage steigerten, wie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

284

diess bei denen , die von Jugend auf mit den Unbilden
des (jeschicks und dem Drucke des Lebens zu ringen
gehabt, nur gar zu oft ergeht, sein angebornes
Selbstgefühl zu einer krankhaften, intoleranten Höhe,
und er legte ein grösseres Gewicht auf sich selbst , als
es denen, die mit ihm als ihres Gleichen umzugehn
gewohnt waren und dazu ein Recht zu haben glaub-
ten, erfreulich und erträglich seyn konnte, Bei, den
Jacobi’s dagegen wirkte die von ihrem kaufmänni-
schen: Stande und den Angewöhnungen des Reich-
thums herstammende Selbstgenüge, der Geschmack
einer gewissen Weichlichkeit und Verzärtelung , dass
ein resoluter, vom Schicksal nicht auf Rosen gebet-
teter Charakter, wie Merck, mit ihnen nicht harmo-
niren konnte, In diesem Kreise ward ihm, wıe For-
sters Briefwechsel zeigt, der Name Mephistopheles
mit Vorliebe gespendet: aber gleichwohl nur, ehe
man den Mann genauer kennen gelernt; und nicht
eben sehr genau nachzusechn, ehe man urtheilte, war
in diesem aristokratisirenden Kreise ein Wenig zu
Hause. Fritz Jacobi wird hierüber zu einem ıhm eh-
renvollen Geständnisse gedrängt. Er schreibt (Nr. 56)
an Merck: „Ich bin überzeugt, mein lieber Merck,
dass, was uns geschicden hat, nur eine Dunstwolke
war, Unsrer gegenseitigen Hochachtung sind wir
beide gewiss; das kann, mach den unveränderlichen
Gesetzen des Rechts und dem ewigen Zusammenhange
der Dinge” (dieser Passus ist von Jacobi selbst unter-
strichen) „nicht anders seyn; und sobald Sie mich
Ihrer Freundschaft versichern, bin ich es auch Ihrer
Freundschaft.”

„Sie hatten ehemals Lust, die hiesigen Gegen-
den zu besuchen. Kommen Sie auf das Frühjahr!
Ich weiss, es gefällt Ihnen bei uns. Und Freiheit
sollen Sie geniessen, mehr als in den amerikanischen
Wäldern.”

„Ich wünsche, mein lieber Merck, dass wir von
nun an mehr mit einander zu schaffen haben mögen.
Es wird -ganz von Ihnen abhangen. Aber antworten
Sie mir wenigstens bald ein Paar Zeilen auf diesen
Brief.”

Es blickt eine entschiedene Achtung und jene
reine Rechtlichkeit durch diesen Brief, welche Fried-
rich Heinrich Jocobi eigen war: aber so conditionativ
schreibt und Jadet ein mehr ein Gönner, als ein -
Freund; diese Gönnermiene ist es, was die Freund-
schaft oft der, edelsten für einander geschaffenen See-
len vergüllen und zerstören kann; dieser Gönnerton
war dem kräftigen Merck zuwider. So schrieb nie
