527

Dass nun jenes herkömmliche cheliche Güter-
recht, jene Gütergemeinschaft , oder wechselseitige
Beerbung der Ehegatten der alleinige Grund der
Rechte des aufheirathenden Ehegatten würde, se-
hen wir deutlich daraus, dass da, wo die Güterge-
meinschaft nicht bestand, oder schon früh allmäh-
lig verdrängt wurde, der Aufheiratheunde jene Rechte
gar nicht erlangte, selbst wenn er mit bemeiert
worden war, und dass sie hier nur dann ins Le-
ben traten, wenn bei Eingehung der Ehe die Gü-
tergemeinschaft vertragsmässig war Sstipulirt wor-
den. So habe ich namentlich in meinen Provinzial-
rechten gezeigt, dass im Fürstenthum Corvey das
Dotalverhältniss und gemeinrechtliche Succession
in das Meiergut galt, jedoch so, dass die Untheil-
barkeit festgehalten wurde. Wenn daher nicht aus-
drücklich in den Ehepakten Gütergemeinschaft
verabredet war, so kam es bei der Succession im-
mer darauf an, von welchem Ehegatten das Gut
herrührte, und es wurden gemeinrechtliche Grund-
sätze zur Anwendung gebracht, wenn gleich der
aufheirathende Ehegatte mit bemeiert worden war,
welchem keine Folgen zugestanden wurden.

Die meisten Partikulargesetze haben aber den
Boden der rechtsgeschichtlichen Entstehung des
Verhältnisses verloren, und schwanken zwischen
den anzuwendenden Regeln der Gütergemeinschaft
oder des gemeinen Rechts, Die besondern Succes-
sionsverhältnisse werden dann den positiven Normen,
welche eben das besondere Meierguts - Verhältniss
hervorgerufen, zugeschrieben, Hierdurch dürfen
wir uns nicht täuschen lassen. Die römischen Ju-
risten haben in den letzten Jahrhunderten alle Ver-
hältnisse altdeutscher Institute durchschnitten und
verkümmert; ich habe aber in meiner Abhandloang
über Gütergemeinschaft den Faden der ehelichen
Güterverhältnisse urkundlich und geschichtlich so
genau entwickelt, dass, wer solche genau prüft,
auch von der grossen und wichtigen Kinwirkung
der Gütergemeinschaft auf die Meier - und Colonat-
Verhältnisse sich überzeugen muss, Wenn sich
gleich die Folgen nicht so, wie bei einem freien
Vermögen zeigen konnten, so habe ich doch alle
wirklich, nach Gesetz oder Obseryanz eintretenden
Successions - Verhältnisse in dem System der allge-
meinen Gütergemeinschaft begründet gefunden.

Wenn der Hr. Vf, (S. 311) meint, dass von
cinem Successionsrecht der Wittwe keine Rede
sey , und ihr Verbleiben auf dem Meiergute, wenn

A. L. Z. Num. 66. MÄRZ 1849.

Kinder vorhanden wären, auf dem Titel der Vor-
mundschafi, sonst aber auf ihrem Anerbrecht be-
ruhe, wobei ihr, was ihre persönliche Qualification
beireffe, die vorgängige Verheirathung zur Seite
stehe; so habe ich dagegen in meinem Minden-
schen Provinzialrecht I. S, 124 den Satz aufge-
stellt: ‚das Successionsrecht der Kinder und Anerbrecht ist
beschränkt durch die aus der ebeligen Gütergemeinschaft Nies-
senden Rechte des überlebenden Khegatten, welcher lebens-
Jänglich das Meier- und Colonatrecht hehält, and insofern er
nicht ‘zur anderweiten Khe schreitet, Herr des ganzen Ver«
mögens bleibt,” Dies bildet das anerkannte Gewohn-
heitsrecht in Westphalen, und von einer Vormund-
schaft ist niemals die Rede; wenn gleich das ge-
heime Obertribunal zu Berlin nach andern theorelti-
schen Grundsätzen erkennt, da es immer gern mit
seinem Landrecht alle Provinzialrechte über den
Haufen werfen möchte. — VUebrigens ist die ganze
Controverse allerdings mehr eine wissenschaftliche
als eine praktische, da die meierrechtliche Succes-
sion selbst überall auf positiven gesetzlichen Nor-
men oder festem Herkommen beruht.

Die Controverse spinnt sich nun auch ($. 29)
in die Lehre von den Mahljahren, welche meiner
Ansicht nach unrichtig Interimswirthschaft genannt,
auch wohl einer solchen gleichgesetzt worden ist.
Der Hr. Vf. sagt: Wigand halte fest an der „vor-
gefassten Idee,” dass das auch auf die Colonate
anwendbare Verhältniss dor chelichen Gütergemein-
schaft der eigentliche Rechtsgrund der Ucberlassung
des Meierguts an einen zweiten Ehegatten auf ge-
wisse Mahljahre abgebe. Runde dagegen (in seiner
bekannten Abhandlung über Interimswirthschaft)
setzt den zweiten Gatten als Interimswirth an die
Stelle des Anerben, als Verwalter, als Nutzniesser,
der aber Rechte und Verbindlichkeiten des wirkli-
chen Colonen repräsentirt, und als Belohnung und
Pension die Leibzucht erhält. — Dieser Ansicht tritt
der Vf. im Wesentlichen bei, weicher auch hier
der Meinung ist, Zweck des ganzen Instituts sey
die Erhaltung des Colonats, und die Gütergemein-
schaft habe damit nichts zu schaffen. Man habe
nur eine engere Verbindung des Fremden mit dem
Hof, um Beider Wohlfahrt willen, auf das genaue-
ste knüpfen wollen. „Man erkaufte eine rege Theil-
nahme Fremder an dem Gedeihen des Colonats, in-
dem man dieses, und die jenen zufallenden Vor-
theile und Belohnungen in ein Causalverhältniss
brachte,”

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei.
