761

Of

762

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

VE
October 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Leipzig.

Bey der Univerßtät ilt unter den mehrfachen Ver-
belferungen, deren dielelbe nach des Pro£, Krug’s Ent-
wurf zur Wiedergeburt der UniverGtät Leipzig in Pö-
Jitzens Jahrbüchern der Gefchichte und Staatskunft 1829
Heft 3. 5, 225 — 260 bedarf, der Anfang mit der Ein-
richtung eines neuen Univerfitätsgerichtes gemacht wor-
den, das unter dem 24, April ins Leben getreten und
deffen Beftimmung durch ein befonderes Negulativ vom
April fe/tgefetzt worden ift, Der heablichtigte Neu-
tin des. Univer/fitätsgebäudes (des V’aulinums) wird
hoffentlich auch einem andern Uebelftande, dem fühl-
baren Mangel an zweckmäfsigen Hörfälen, abhel-
fen, Für das Sommerhalbjahr hatten 107 akademilche
ı3 theolog., 3t jurilt,, 32 mediein, uud 35 philof,)
ne Vorleflungen angekündigt, Die Zahl der Sın-
direnden betrug gegen 1400. Unter den Lehrern ift
neu eingetreien der Privatdocent M, Karl /Filhelm Glä-
fer (früher Lehrer am Gymnafum in Freiberg), wel-
cher Sfich am 15, April d. J. durch öffentliche VertHeidi-
gung der Dilfertativ qua demonftratur cantu et faltatione
apud Graecos incunabula culturae conflitutoe effe, ha-
hiliurt hat, Daffelbe tbat am 11. April der Barcal, jur,
u. M. Fr, Bülau durch die Quaeflio politica, Quaedam
de re familiari civitatis adminiftrandae fententiae, Des-
gleichen am 7. März der Vespertiner an der Petrikir-
che M, Fr. Aug, Ad. Naebe durch die Differtatio cum
de mendacio in genere tum de eo quad per neceffitatem
extortum nominatur.  Addita eft brevis hujus doctrinae
hiftoria, Die Rechte,eines Docenten erwarb fich end-
lich auch am 25. April der Profeflor extraord, def, M,
Wilhelm Dindorf mittelft der Differtatio I, de Ariftos
anis Fragmentis, Der Dr. theol, u. philol, Karl Gott-
Fried ]Wüh, Theile trat am 3. Junius die ihm übertra-
gene aufserodeniliche Profeffur der Philofophie durch
eine Rede de hiftoria religionis revelatae, commenda-
trice rationis humanae locupletiffima an und lud dazu
durch das Programm ein: Notitia novi Commentarii in
Novum Teftamentum, Am 23. April ging der ordent-

liche Profeffor der Thilofophie Hr. HofrathJ. „A, JVendt

als Königl, Hannov. Hofrath und Prof, der Philofophie
nach Göttingen ab, In der philofophifchen Facultät if
der Privatdocent M, Karl Hafe zum aufßserordentlichen
Vrofeffor ernannt. worden, Der aufserordentliche Prof,
Guflav Seyffarth hat eine Gehaltszylage von 300 Mıhlr.
jährlich und eine Nominalprofeffur der Archänlogie er-
halten, In der theolog. Faculiät ift dem Dr. Aus, Hahn
oicher Prof. ord, aufser der Reihe) eine fünfte ordentl,
’rofellur, neuer Siiftung, mit Sitz und Stimme in der
Iheolag. Facultät und eine Gehaltszulage ertheilt wor-
den. Die vierte Profeffur hat der Superintendent Hr.
Dr. Grofsmann angetreten. Das Ordinariat bey der
Univerfität und Jariftenfacoltät nebft der damit ver-
knüpiten erfien Stelle unter den Dacioren im Oberhof=
gericht und der erften juriflifchen Profeffur ift dem bis=
herigen Beyfitzer diefer PFacuhät Hr. Dr. Karl Friedrich
Günther übertragen worden, Am 8. May feyerie die
Univerlität auf glänzende Weife und unter allzeineiner
Theilnahme das funfzigjährige Lehrerjubiläum ihres
Seniors, des Hofraths und Profellors Dr, Chriftion Da-
niel Beck, welcher jetzt zum zwöllten Male das Amt
eines KRecior Magnilicus verwaliet ®).

(S. Jahn’s Jahrbücher der Philologie u, f, w.. 4ter Jahrg.
sten Bds., ıltes Heft, Seite 193),

Heidelberg.

Die Univerfilät hat am 24. Junins einen fchmerz-
lichen Verluft durch den Tod des Hofrath Kyhardt, or-
deptl. Profeffor der Philofophie, erlitten. Er farb nach
langem Krankenlager im 54 Jahre, und ift der literari-
fcehen Welt durch mehrere geachtete philofophifche
Werke bekannt, Der bisherige ordentliche Profeffor
der philofophilchen Facultät Hr. Dr. Umbreit if wit glei-
chem Rang und Beybehaltung (eines Charakters als Prof,
der Philofophie, ın die theologifche Faecultät verletzt
worden. —= In der philofoph. Faculiät hatten fich die
Hro. Dactoren AMittler (für Gerchichte) und Baumftark
(für das Kameralfach) als Privatdocenten habilitirı, Die
Aufftellung der Bibliothek in dem neu errichteten Lo-
kal if bereits vollendet; die Einrichtung in diefem
neuen Gebäude ift von der Art, dafs fie den a

”) Ein ausführlicher Auffatz über die Feyer diefes Pe[tes folgt ie) in diefen Blättern,

(5
