153

A OO

154

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

r

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Leirzic, b. Gerb. Fleifcher: Thucydidis de
bello Peloponnefiaco libri octo. — De arte hufus
Jeriptoris hiftorica expofuit; ejus vitas a well.
grammaticis confrriptas addidit; codieum ra-
lionem atque aucloritatem examinavit; Graeca
ex ls emendavit ; feripturae diverfitates omnes,
commentarios rerum geographicarum, fcholia
Graeca et notas tum Dukeri omnes atque aliorum
Jelectas tum fuas ; denique indices rerum et ver-
orum locupletiffimos Subjecit E. F, Poppo,

zubenenfis, Pars I. Prolegomena complectens,
Volumen I. De Thucydidis hifloria Judicium
8 maj. 1821. Vol. 11. in‘ Thucydidem commentarii
politici , geographici et chronologici. 1823, Pars
1. Vol, I. Zhucydidis liber I. cum disputatione
de artis criticae ap. Thuc, exercendae ratione
et fühfidiis. 1825. (7 Rthlr. 20 gGr.)

Am Finleitung zu einem Schriftfteller mufs nach
es Rec. Ermeffen den Zweck haben, auf die Lectüre
des Werkes (oder der Werke) delfelben vorzube-
reiten und daher alles dasjenige zufammenftellen, was
eine richtige Auffaflfung und Würdigung des Schrift-
ftellers und feiner Erzeugniffe begründen kann, ohne
fich dabey in Einzelnheiten zu verlieren, wenn an-
ders fie nicht unter allgemeine Gefchtspunkte ge-
falst werden können, wiewohl auch hier, um den
Liefer nicht von dem Allgemeinern abzuziehen und
zu zerftreuen , das under üyar zu beherzigen ift, da-
mit die Einleitung nicht länger als das Werk werde.
Hr. P. fcheint hierüber anderer Meinung gewefen zu
feyn. Er felbft befchreibt uns den erften Band fei-
ner Prolegomena als „,Zibrum minutis quaeflionibus
refertum , quae mihi ipfi inter fcribendum fuepe
zaedium parabant, atque iis folum quı vel
Grammaticam Graecam vel fermonem T’hu-
eydidis accurate cognofcere cupiant, ali-
tum profuturde fint.” Und durch diefe Dornen

11 man fıch durcharbeiten, bevor man zur Lectüre
des Thukydides gelangt? Wäre es nicht paffender
wefen , jene grammatifchen Einzelnheiten für die
Knmerkungen aufzufparen? zumal da fehr Vieles
yon dem, was Hr. P. hier behandelt hat, nichts we-
niger als dem Thukydides eigenthümlich ift. Doch
der Vf. ift gegen fich felbft nicht ganz gerecht ge-
wefen: denn auch in dem erften Theile find es
nicht blofs grammatifche Unterfuchungen, die ihn
befchäftigen. Im erfien Abfchnitte fpricht er von
der Art, wie Thuk. feinen Stoff behandelt habe in

A. I. Z. 1827. Erfter Band, ;

Januar 1827.

 

6Kapiteln, Das erfte derfelben : über die Eigenfchaf-
ten eines Gefchichtfchreibers im Allgemeinen, hat
Rec. nicht ganz befriedigt; Hr, P. hat dabey zu we-
nig neuere Unterfuchungen über Gefchichtfehrei-
bung benutzt. Ohne den verunglückten Anfang:
Omnis disputatio ut recte procedat, ante omnıa
videndum e/t, partim quid a perfecto hiftorico
Jjure poftuletur, parlim quantum his prae-
ceptis et g. /. (wobey Stellen wie Cie. off. 1, 3, und
de fin. 1, 2, wo aber omnis jeder heilst, vorge-
fchwebt zu haben fcheinen) zu rügen, bemerken wir
nur die Erklärung des Begriffes Gefchichte* Hiflo-
ria eft autem (vielmehr: e/t autem hiftoria) bene
nexa verarum carumgue memorabilium
rerum geftarum expofitio, und den der Ge-
fchichte gegebenen Zweck, den aufzufinden Hn. P.
fehr leicht fchien (non difficile dictu eft), dafs fe
magifira vitae feyn folle. Zu welchen ifsdentungen
diefe Anfıcht verführen könne und verführt habe, ift
bekannt; dafs bey ihr die Gefchichte wederals Wif-
fenfchaft Selbftftändigkeit noch als Kunftwerk Ein-
heit haben könne, ift wohl hinlänglich erwiefen,
Dafs Dionyhos den Nutzen ganz übergehe (S, 10) ift
nicht gegründet; man [f. S. 754. 940 und Krüger

raef. ad Diony fit hiftoriogrr. S. XXL. 55. Derfelbe
Tat den S. 12 gegen diefen Kritiker ausgefprochenen
Tadel S. XV1 zurückgewiefen, Von S. 13 an giebt
uns Hr, P. eine kurze Darftellung von dem Verfah-
ren.der Vorgänger des Thuk,, denen aber zu ‚viel
gethan wird, wenn es von ihnen heifst:: „,wveritatis
necquaquam /ludiofi reperiuntur” S, 13, und „nihil
nifi mythos— eosque facpe inepti(fimos fuppedi-
tant.” "Auch von Herodot heifst es: „,verilalti non
JSatis profpexiffe, fed fabulofis narratiunculis in-
dulfiffe jure,arguitur” (von wem?) S. 15. Doch im
Folgenden wird der Vater der Gefchichte entfchul-
det unter andern auch durch die Annahme, «dafs
fchon die epifche Anlage feines Werkes, deffen Ue-
berlicht hier wohl nicht nöthig gewefen wäre, ihn
zu Uebertreibungen (in majus augere) verführt ha-
be: was Rec. nicht verfteht,

Im 2. Kap. erörtert Hr. P. in wiefern Thuk.
mit den im erften aufgefteilten Eigenfchaften ei-
nes guten Hiftorikers ausgerüfter gewefen und
zeigt namentlich, dafs er die Wahrheit habe fa-
gen können und wollen. Voraus geht eine Bio-
graphie des Thuk., befonders nach Marcellin,
über den uns zuerft Hutchinfon’s Anmerkung mit-
getheilt und dann hinzugefügt wird, dafs die un-
ter Marcellin’s Namen vorhandene Lebensbefchrei-
bung, es Thuk. wahrfcheinlich aus vier von ver-

fchie-
