129

EU

130

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1844.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Fortsetzung der Recension von Nr. 16 über
die griechischen und scythischen Münzen
in Indien,

I. Beziehung auf den Charakter dieser Schrift
macht Hr. L. auf ihre Richtung, von der Rechten
. zur Linken aufmerksam. Während sie sich hierin
an die semitischen Alphabete schliesst, schliesst sie
sich in ihren übrigen wesentlichen Eigenthümlich-
keiten (Inhärenz des Vokals @, Art und Weise der
Bezeichnung inlautender Vokale, Consonantengruppen
und das ganze Buchstabensystem) an die Deva-
nagari - Schrift. Die Form der Buchstaben schien
in manchen Fällen einige Achnlichkeit mit semiti-
schen, in andern mit altindischen zu haben, Ref,
ist in paläographischen Untersuchungen zu wenig
bewandert, um sich über diese Aehnlichkeiten ein
Urtheil zızutrauen. Fänden sich solche *), so folgt
doch andererseits aus der innern Uebereinstimmung
dieses Bezeichnungssystems mit dem sanskritischen,
dass zur Zeit, als sich diese Schrift fixirte, diese
Umgestaltung ganz und gar unter Einfluss des sun-
skritischen geschah. Wir wollen hier, da das Al-
terthum des Sanskrit - Buehstabensystems noch schr
bestritten wird, auf einen noch immer überschenen
Punkt aufmerksam machen, Das Princip, die Vo-
kale und Diphthonge niemals innerhalb eines Wor-
tes, oder gar bei Ineinanderschlingung der Wörter,
wie sie im Sanskrit Sitte ist, durch ihre eigentli=
chen vollständigen Zeichen (so wollen wir diejeni-
gen nennen, welche im Sanskrit diese Laute im
Anlaut vorstellen) zu bezeichnen, ist nur in einer
Sprache ausführbar, welche niemals, oder höch-

*) Sie finden sich in’der That aber nicht,

stens in überaus wenigen Fällen, das Zusammen-
stossen von Vokalen in einem Worte duldet, Jenes
ist in dem uns bekannten Sanskrit (mit schr weni-=
gen in den Veden, wie es scheint, vorkommenden
Ausnahmen) der Fall, und obgleich nun dieses
Sanskrit keinesweges für ein absolut getreues Ab-
bild des Sanskrit, wie es einst in dom Munde des
Volkes lebte, gehalten werden darf, so kann der
Charakter von letzterem doch nicht wesentlich (zu-
mal in der hier in Betracht kommenden Bezichung)
abweichend gewesen seyn. Graphisch gesprochen
inhärirt hier der Vokal oder Diphihong dem Con-
sonanten, lJKinguistisch ausgedrückt erscheinen diese
inmitten des Worts nur als Träger von einem oder
mehreren Consonanten, So wie eine Sprache das
Zusammenstossen von Vokalen zulässt, sicht sie
sich genöthigt, diese von graphischer Seitg für un-.
abhängig zu nehmen und bestimmter zu bezeichnen,
Jenes geschicht auch sogleich — insbesondere in
Folge von mehrfachen Elisionen — in den aus dem
Sanskrit hervorgegangenen Dialekten, z, B, in den
Prakrit - Sprachen und in Folge davon erscheinen
hier die selbstständigen Vokal- und Diphthong-
Zeichen auch inmitten der Wörter, Wäre nun das
indische Alphabet zu einer Zeit systematisirt, wo
schon die Prakrit - Sprachen im Munde des Volkes
herrschten, so hätte sich das bekannte indische
Princip der Vokalbezeichnung unmöglich festsetzen
können, Denn die Lautbezeichnung für eine be-
stimmte Sprache konnte sich nur von einer leben-
den Sprache aus fixiren, Die Ausbildung des indi-
schen Buchstabensystems muss also noch in die Zeit
fallen, wo das Sanskrit noch Volkssprache war,
Diese Zeit liegt aber zufolge mehrerer Untersuchun-

Das d und r könnten allenfalls mit dem der Quadratschrift verglichen wer«

den: dass aber von dieser hier nicht die Rede seyn könne, ist an sich klar, Mit dem altsemitischen oder Phönizi-
schen Alphabet ist keine Aehnlichkeit: denn das p wäre dem Phönizischen nur ähnlich, wenn man es umdrehen dürfte,

Dieses darf man jedoch nicht,

da die Käbulische Schrift dieselbe Richtung nimmt, als die Phönizische, — Auf die
Richtung der Schrift im Allgemeinen ist indessen ebenfalls nur geringe Bücksicht zu nehmen,

Von den scmitischen

Schriften folgt allein‘ die Athiopische einer andern Bichtung, als die übrigen (ja selbst die Himjaristische, von der sie

zunächst ausging, ist linksläußg), olıne dass daraus etwas für ihren Ursprung folgte.

Und wie in der altägyptischen

und altgriechischen Schrift beide Richtungen friedlich neben einander bestanden, ist. bekaunt, G,

A. IL. Z. 184. Erster Band.

R
