fallsliebe auf Seiten der Franzosen besiegen, — —
jene höheren Empfindungen der Deutschen schlugen
die niedrigeren der Franzosen.” _Mancher ältere
Leser wird bei solchen Stellen des Buches sich
einer Erinnerung an Kofzebue's Lustspiel: „die Or-
gane des Gehirns” wohl kaum erwehren können,

Hat aber nach allem Diesem der Feuereifer des
Vf.’s für die gute Sache seiner Wissenschaft ihn
im „praktischen Theile” seines Werkes ‚so weit
geführt , dass es unseres Erachtens bei einer neuen
Auflage des Buches einer gänzlichen Umarbeitung
jenes Theiles bedürfen wird: so kann dieses be-
greiflicherweise den Werth des Buches im Allge-
meinen, als eines die Schädellehre auf ihrem ge-
genwärtigen Standpunkte darstellenden , nicht beein-
trächtigen, und eben diesen Werth haben wir im
Obigen gern anerkannt. Er ist noch erhöht worden
durch sechs beigefügte gute Steindrucktafeln und
s, g. Textabbildungen, Gegenstände des Werkes
betreffend. Dem Titelblatte gegenüber befindet sich
ein Steindruckbildniss F. J, Gall’s, Dem ganzen
Werke angehängt ist ein die Gegenstände desselben
betreffender Blattweiser. (S, 363 ff.)

C. L. Klose,

Gallerie berühmter Männer des neunzehnten Jahr-
hunderts. Von Gustav v. Struve. 1, Heft. 8,
70 S. Heidelberg, Groos. 1843, (121% Sgr.)

Eben als die voranstehende Recension zum
Drucke befördert wurde , erhielten wir unter obigem
Tıtel die neueste Arbeit des thätigen Phrenologen.
Hr. v. Struve berichtet uns in der Einleitung zu dersel-
ben, wie er, durch den Tod seines geliebten Freun-
des D. Hirschfeld erschüttert, die Nothwendigkeit
gefühlt habe , „durch erhöhte Kraftanstrengung von
seiner Seite die solchergestalt eingetretene Lücke
einigermassen auszufüllen” (etwas ungeschickt aus-
gedrückt!) und so veranlasst worden sey, eine
Gallerie berühmter Männer des 19. Jahrhunderts zu
schreiben. Wir wollen bei dieser allerdings hoch-
klingenden Ankündigung die horazische Frage (art.
poet. 138) nicht aufwerfen, sondern das Beste von
den Leistungen unseres Vf,’s erwarten, Die in
diesem Heft besprochenen Männer wählt derselbe
mehr oder weniger aus seiner Nähe, und gruppirt

A. L. Z. Num, 273. DECEMBER 1845,

1000

sie als südwestdeutsche Staatsmänner (Vice-Kanz-
ler Bekk, Minister v. Schlayer, Kanzler vo. Wäch-
ter), Universitätslehrer (Gervinus, Schlosser, Ewald),
und Landtags - Abgeordnete (Bassermann, Hecker,
v. Jtzstein, Mathy, Römer, Welcker). ‚Man. sicht
dass Hr. v. St. die Bezeichnung berühmt in einem
etwas weiten Sinne nimmt, da hier neben wahren
Celebritäten auch Männer genannt werden, die, wie
bekannt und ‚achtungswürdig sie immerhin sind,
doch nicht zu den eigentlichen Berühmtheiten der
Zeit gehören, wenn auch die Zeitung zuweilen ih-
ren Namen nennt. Einige, wie Nebenius ,v. ‚Bökh
und Paul Pfizer, hatten die Aufnahme- in diese
Gallerie abgelehnt. Von den aufgenommenen giebt
der Vf. zuerst die phrenologische Beschreibung und
die Messungen des Kopfes, und dann eine phreno-
logische Analyse, bei welcher allerdings zuweilen
der Zweifel entstehen kann, ob manche der ange-
gebenen, tief, verborgenen Charaktereigenschaften
rein aus don vorhandenen Organen erschlossen, oder
auch anderweitig zur Kenntniss des Vf’s gelangt
sind. Die meisten der untersuchten Herren haben
in einem hier abgedruckten Schreiben die Richtig-
keit der Struveschen Analyse bestätigt. Von die-
sen Briefen fand Ref, besonders die der HH. v.
Wächter, Schlosser und Ewald interessant. Der
erste spricht sich mit der liebenswürdigsten Unbe-
fangenheit über mancherlei vom Vf. hervorgehobe-
ne Seiten seines Charakters aus; Schlosser sagt in
dem kurzen, ihn sehr bezeichnenden Schreiben zur
Analyse weder Ja noch Nein und hält es beiläufig
für eine Thorheit (Wehe allen Autobiographen!) sich
Selbst zu charakterisiren, und Ewald geht. mit
grosser Frende und Anerkennung auf:die Untersu-
chung des Hrn. v. St, ein, der in ihm ‚einen. »mil-
den, freundlichen und friedfertigen” Charakter 'er-
kannt hat, welches Ergebniss in der Gelehrtenwelt
wohl hier und dort einige Veberraschung erzeugen
dürfte. Genug, um unsere Leser auf diese Schrift,
welche wahrscheinlich fortgesetzt werden wird, auf-
merksam zu machen; sie werden darin, wie auch
immer, die Phrenologie ihnen erscheinen mag, des
Interessanten zumal in psychologischer. und anthro-
pologischer Hinsicht Mancherlei finden. N

HE. FE.
