159

der Emir (cheint nicht abgeneigt, gerecht gegen die
Unfehuldigen zu feyn. Aber da ihm im er/ien Akte
nun einmal (chon geträumt. hat, dafs der Heiligen-
fehein des Marienbildes die Mofchee_in Flammen
fetze, fo ilt es mit der Rettung der Tugendhaften
noch nicht gethan. Herzog Gottfried hat gehegt,
Tancred zieht in den Tempel ein, und der Emir,
der den Sieg der Franken nicht fchauen will, erfticht
fich. Eine tragifche Leiche ohne alle Noth. Und
nun erft folgt die Agnition ohne Noth:; Zaide giebt
fich dem geliebten Tancred als getaufte Chriftin
kund, und ftellt die Gelchwilter ( T’ancred und So-—
phronia) einander vor.
Tancred,
Sie meine Schweßer?
Sophronia. (Sich ejwas nähernd.)
‚x Du mein Bruder?
‚Tancred,
; Ja!
Du bil’s! Das find die Züge meines Vaters:
O komm in meine Arine!
Sophronia, (An feine Brufß Jfinkend,)
Lieber Bruder!
Tancred. ;
So Fanft und hold, und hattet Rerzben wollen?
„gi, Sophronia,
Ich that, was Glaube mir und Pflicht geboten !
Tancred.

Ja, Du biß unfers Stammes würd’ger Zweig. —
O! wär doch unler Vater hier und (ähe
Wie Ichön.Du hilft, . 4
+! Zaide,
(Olinden, der fich inzwifchen genähert hat, Tan-
i ; creden vorflellend. ) .
zr Auch diefen edlen Jängling,
Der liebend ihr im Tode folgen wollte,
Nimm auf, Tancred, in uunfarn Liebesbund,

A. L. Z. ‚Num. 240. SEPTEMBER 18122

Tancred. (Zu Olind.)

Du bit ein Held: Du follt mein Bruder Leyu..

Olind.

Erlaube, dafs ich unter Deinen Fahnen

Mich diefer Nolzen Namen würdig nrache,
Patriarch.

Triumph! Triumph! — Die Bosheit liegt im Staube,

Das Grab iß frey, und Gegend frahlt. der Glaube!

Chor der Kreuzfahrer.
Das Grab iR frey und fiegend Arahlt der Glaube!

Man. hört Harmonikatöne: in diefem Augenblicke

ericheint das Bild der heiligen Jungfrau, im Ge—
fchmack der Byzantınifchen Schule auf Goldgrung,
umgeben mit einer lichten Glorie über dem Hoch-
altar. Sophronit eilt in {ch wärmerifchem Entzücken
zu den Siufen des Huchaltars, und ‘bligkt betend
nach dem Bilde. Alles finkt, ‚ihrem Beyfpiela fol-

end, den Blick nach dem Bilde gerichtet, auf die
 Krlen Soplıronia, auf den Stufen Knieend und folg-
lich höher als die Uebrigen fırahlend, bildet die Mit-
telfigur der Grüß e. Die heiligen Fahnen fenken Gch
falutirend, die } [uGk tünet fort und

Der Vorhang rollt langlam, nieder.

Wer den Glauben hier nicht fiegend (ftrahlen Geht,
der mufßs — den Opergucker zu, Haufe gelaffen

"haben.

Der Vf. befitzt das Talent einer guten Verhfca-
tion (das zeigen obige Proben), es. ilt Poehe in feir
nen Gedanken und in feinen Empfindungen; aber er
'Ytrebt nach Theatercffecten gewöhnlicher Art, und
ftört dadurch die Eindrücke, welche das weibliche
Heldenthum des Glaubens hervorzubringen geeignet
ilt. Er hätte dem Ta//o treuer bleiben follen, oder
(er ift unferes Willens Kaufmann) dem Merkur,

a Di rt

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

"L Todesfälle.

An 18t6n Auguft farb auf einem feiner Güter in
N. Baiern der Kön, Baier, Bundestagsgefandte J. „Adam
©n. Jof. Frhr. v. ‚Aretin , wenige Tage vor feinem voll-
endeten 53en Jahre.

Am ıgten. Aug. Narb zu Paris der berühmte Aftro+
nom, J. Bapt. Jof. Delambre, Mitglied des In(tituts feit
deffen Errichtung im J. 1795, und nach deffen Umän-

derung befändiger Secretär der Akad, der Wiffenfch.
zu Paris. ‚Er wurde zu Amiens am ı9len Septbr, 1749

geboren. ‘'

Il. Beförderungen.

| Hr. Dr. D. K. Thilo, hisher Privatdocent zu Halle,
it zum aufserordentl. Profellor der Theologie auf da-
Gger Univerfität ernannt worden, !

Hr. Dr. „4. G. Hoffmann , bisher Privatdocent eben-
dafelbft, geht als au!serordentl, P’rofelfor der Theologie
nach Jena, N

Hr. Dr. Schilling, bisher aufserordentl, Prof. der
Nechte zu Halle, ift zum ordentl, Profe[for derfelben in
Breslau ernannt worden ‚und dahin abgegangen,

a

‘

160
