833

€* "
T

ALLGEMEINEN LI

ERGÄN

*UNGSBLÄTTER

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

834

 

N September 4822. .

GESCHICHTE.

FaaNKruRT a. M,, in der Andreäifchen Burchh.:
Archiv der Gefellfchafs für ältere deut /che Ge-
Jchichtskunde, heransg. von J. Lambert Büch-
ler — uod Dr. Karl Georg Dümge u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Raecenfion.)

XXIV. ini e Bemerkungen durch das Archiv
x  Peranlaht von Hrn geh. Rath M, Ar-
noldi. Sie betreffen eine ältere Ausgabe der Chronik
der Stadt Cölln, als die von 1499, welche Ebert für die
einzige erklärt, ein Werk zur Gefchichte der h. Elifa-
beth gehörig , welches Jufti ICH e00 zu haben
fcheint, und ein Manufeript der Hi/toria S, Sangui-
nis Weingart, auf der Königlichen Niederländilchen
Bibliothek. XXXV. Ueber die deutfche Original-
‚ausgabe des Chronici Slavici u. (. w. von Hrn, Biblio-
Ahekar Prof. Grautoff in Lübeck. Diefe deutiche
Ausgabe, die zwifchen‘ 1485 und 1490 aus Matth,
Brandes Offecin hervorging, ift unftreitig das Ori-

inal und verdient den  Vorgug vor der latein. Ueber-

etzung. Ein grobes Verfehen beym Abdruck er-
fchwert zwar den Gebrauch, raubt aber damit dem
‚Ganzen feinen Werth nicht. Sie verdient, wenn
‚auch die latein. Ueberfetzung in die Sammlung auf-
genommen würde, doch ftets neben derielben beach-
4et zu werden, indem der Ueberfetzer manches aus

Unkunde der niederdeutfchen Sprache nicht richtig.

übertragen hat, auch zweifelhafte Namen daraus be-
richtigt werden können. XXXVI. Aus aus der,
neueren Handfchrifeenverzeichnifet der K. K. Hof-
bibliothek von Hrn. Dr. Perez. Nach dem Bericht
S. 650. ff. zu febliefsen, ift das aus Salzburg hieher
gewanderte und noch nie verglichene Manufcript
von Adami Bremenfis hiftorta ecclefiaftica unter al-
lem, was bier aufgeführt ift, der wichtigfte Fund,
"XXXVIL Verzeichnifs verfchiedener Handfchriften
“ deut/fcher Gefchichtsquellen in der Bibliothek des Va-
° zican aus den Papieren eines reifenden Deutfchen,
XXXVIIL Verzeichnifs der Handfechrifeen deutfcher
Gefchichesquellen in den Bibliotheken zu Oxford und
Cambridge von Hrao. Dr. Färber, XXXIX. Ver-
zeichnt/s der auf der Stadtbibliothek zu Lübeck be-
findlichen Hand/chriften, die bey der Sammlun
der deutfehen Gefehichtsquellen vielleicht benutze
werden Or aten von Hrn. Bibliothekar Prof. Grau-
stoff LX. Verzeichnifs Mine Erna rchrifen deut-
{cher Gefchichssquellen der Univerfirätsbibliothek in
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1822.

“28/ten‘ July 1821.

‘"Trelor(cheinen.

Breslau'von Hrn. Prof, Stenzel. XLI. Erläuterun.
gen über ‚eine filberne Schaale der Weimarfchen

ammlung von Hrn. Archiv - Rath Dümge und Hrn,
Prof, Grotefend, neblt einem Steindruck. ‚Erfterer
‚erklärt aus hiftorifchen Gründen die Schaale für ein
Pathengefchenk Kaifer Friedrich 1. an Otto, Sohn
des Markgrafen Albrechts des Bären won Branden-

“burg; detztere deg E22 hält Friedrich feibft für den

“Täufling, und den Grafen Otto von Cappenberg für
den Gevatter, und die Schaale für ein  psleres Oe-
{chenk des erftern an den letztern, welchem der er-
{tere Erklärer einige Bemerkungen entgegenletzt.
XLIIL Probe aus dem Dichtergarten Heinrichs von
Müchlin aus einer Handfchrift des Seifees Mariazell
in Oefterreich von Hrn. Dr. Perez. XL. Ueber.

Sicht des Briefwechfels Februar bis duguft 1821.

Sehr reichhaltig zornehmlich die Berichte des Hrn.
Dr. Perez, die gewifs, da er {tets neue Ausbeute
für den Zweck der Gefellfchaft gewinnt, von allen
Mitgliedern des Vereins mit der gröfsten Aufmerk-
famkeit werden gelefen werden. Eben To verdienen

‚feine Bemerkungen über ‚den Plan des Unterneh-

mens 8; 526 ff. und die Anfragen S, 615 ff. forg-
fältige Berückfchtigung, fo wie der Vorichlag 5.651.
einen Preis für denjenigen, welcher die zu dem
Maoufeript von Adam von Bremen gehörige Charte
won Altlachfen wieder auffindet, ‚eine Prämie aus-
zufetzen, XLIV, Miscellen. Aufnahine und Wäür-
Paung des Unternehmens: 1) Auszug des aqften
Protokolls der h, deutfchen BundesverJammlung vom
Die hohe Bundesverfammlung
verfpricht das Uaternehmen der grofsmüthigen Un-
terftützung der deutichen Bundesftaaten, und be-
fonders die abfchriftliche Mittheilung folcher hand-

"Achriftlichen Schätze, die für den Zweck der Ge-

feilfchaft dienlich, und in ihrem Befhtz find, drin-
end zu empfehlen. 2) Beytrag Sr. Majeftät des
Königs von Preufsen, ‘ Eintaufend Reichsthaler in
3) Beytrag Sr. Durchlaucht des
Fürften von Thurn und Taxis, Zehn Jahre hin-
durch jährlich 100 Dukaten. 4) Beytrag der Durch-
lauchtig/ten Herzoge von Anhalt Bernbürg , Cöthen
und Deffau Ein gemeinfchaftliches Gefchenk von
600 Rthir. ad 10 Jahre hindurch jshrlich 300 Bıhlr.
5) Beytrag der freyen Stadt Frankfurt. Die Sum-
me von 750 Fl. rbeinifch. 6) UVeberficht der einge.
angenen Pränumerationen und Subferiptionen der
fo ten Souveraine und Regierungen der deutfchen
Bundesftaaten. 7) Veberfiche der Einhkahmen und
dus-
