113

ed

114

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1844.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

QuepuINBURG u. LEIPZIG, b. Basse: C. G, Jacob,
Quaestiones Epicae sewSymbolae ad Grammalti-
cam Latinum Poeticam. 1839. 208 S. 8.
(1 Rıhlr. 12 gGr.)

Ünverkonubar hat Hr. J. Fleiss und Sorgfalt auf
vorliegende Abhandlung verwendet und dass der Ge-
genstand derselben werth sey, wird nicht leicht je-
mand leugnen, Die Einrichtung ist, dass der Stoff in
3 Theile, welche wieder in Capitel und Paragraphen
zerfallen , eingetheilt worden, von welchen der erste
Theil de epithetis propriis et perpetwis, der zweite
de epithetis translatis, der dritte de epithetis geogra-
phicis, historicis et mylthulogicis handelt. In dem
Vorwort klagt der Vf. über die Lauheit, welche schon
seit geraumer Zeit gegen die Römischen Epiker nach
Virgil herscht, während dieselben früher grosser
Aufmerksamkeit genossen, und schreibt dies vorzüg-
lich der Aesthetik der in Deutschland auf cinander
folgenden philosophischen Systeme zu, Diese An-
sicht scheint durchaus irrig zu seyn, und cs sollte
wahrlich einem Jeden schwer werden, einen entschei-
denden Einfluss der Schulphilosophie und ihres ab-
surden Jargons auf den Geschmack im Gebiet der al-
ten und der modernen Literatur deutlich und sicher
nachzuweisen. Der wahre Umschwung in Bezie-
hung auf die Würdigung der antiken Kunst in allen
ihren Zweigen ging von Winkelmann aus, unter-
stützt durch die dem Uebermaass der Unnatürlichkeit
nothwendig folgende Rückkehr zur Natur, Soll man
etwa einen Geschmack loben , nach welchem noch ein
Johannes Müller in den 24 Büchern Allgem, Weltge-
schichten schreibt, Homers grösstes Verdienst scy,
den Virgil geweckt zu haben? Hoffentlich nicht; so
wenig als deu früheren, welcher den Euripides dem
Sophockles vorzog. Jene Liebe, deren Aufhören
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841,

Hr. J. beklagt, entsprang nicht aus Würdigung der
Poesie, und musste nothwendig, sobald diese ein-
trat, abnehmen. Gleich Hrn. A. klagt Heinrich spe-
ciell in Beziehung auf Juvenal und glaubt, wenn er -
Scaligers Ausspruch, dieser Dichter habe die satira
tragica bearbeitet, anführt, und diesem Manne die

“richtige Erkenntniss zuschreibt, die Sache abgethan

zu haben, Man gebe genügende Erörterungen und
die sogenannten falschen Ansichten und Urtheile
werden sich vermindern, Doch genug darüber,

Hr. J. fühlte, dass er in vorliegender Schrift etwas
weitschweifig geworden sey, meint aber, dass Digres-
sionen in derlei Abhandlungen vorkommen dürften,
was man ihm zugestchen kann, jedoch nur unter der
Bedingung, dass durch dieselben etwas Wesentliches
geleistet werde , was aber hei Hrn. J, nicht immer der
Fall seyn dürfte. Man betrachte z. B. was Ur, JS.
über Virg. Aen. IX, 214 mandet humo solita sagt. Er
meldet blos, Hr, Döderlein vertheidige die Lesart Au-
mo sulida, ohne dass dessen Gründe angeführt und
gewürdigt werden, dann meldet er, Hr. Wagner , an
dem Ablativ bei mandare Anstoss nehmend, habe so-
lita von humo getrennt und zu dem folgenden forfuna
gezogen, was er, ohne es durch Gründe zu unter-
stützen, billigt, wie alles was dieser Mann sagt,
Damit ist nichts gewonnen und solche Digressionen
vergrössern die Bücher umsonst, Dass solita zu si qua
schlecht passe in dem Virgilischen Vers, und dass
es keineswegs das gewöhnliche Loos der Kämpfer
scy, wenn sie gefallen, der Bestattung durch die
Ihrigen entzogen, ja selbst nicht einmal für ein Löse-
geld herausgegeben zu werden, war leicht zu bemer-
ken und damit Hrn, Wugner’s Interpunetion zurück-
zuweisen. Die Digression über Virg. Aen, V, 156 Et
nunc Pristis hubet , nunc vietam praeterit ingens Cen-
taurus kann schwerlich für genügend gelten, und
vicfam vertritt nicht die Stelle von cum, um das nicht
zu gebrauchen, denn der Siun ist ja ganz wie die Sa-

P
