555

zwar einen richtigen Sinn diefler Worte herausbrin-
en; aber warum wird ein leichter und längft be-
nnter Sinn in einem (0 fteifen Rahmen gefpannt,
der das Auffaffen deffelben nur erfchwert. Ein Buch,
das fallt durchgängig in folcher pack abgefafst ift,
mufs nothwendig den Lefer von fich abfchrecken. —
Bey der näheren Darfiellung des Inhalts diefes Werks
wird man öfters an diele Bemerkung erinnert
werden.

Der erfte Band fafst die National - Ockonomie.
Die Einleitung zu derfelben ift zugleich die Einlei-
tung in das Ganze, worin: der Vf. den Plan feines
Werks entwickelt. Die Beftimmung des Menfchen
ift (S. 4.): Erftrebung desjenigen phyhfchen und in-
tellectuellen Kraft-Maafses, welches fich als Pro-
duct fortfchreitender Kraft- Entwicklung darftellt,
und nach dem Verhältniffe feines Umfanges, den
Menfchen über die Thiere erhebt.” Wie die voll-
kommne Kraft - Entwicklung der Menfchen nur in
einem Staatsverband möglich fey, zeigt der 4te u.
ste $. der Staatszweck aber ift nichts andersalsS. 11 :
„Die gefetzliche Freyheit bey dem: Verfolg .der
Kraft - Entwickelung der Menichen., Die Mittel,
welche zu diefem Zwecke führen zu realifren, ift die
Sache des Staats, und (S. 17.) „jede Anfoderung;
welche der Individualität für die Gefammtheit 8
macht werden mufs, darf nichts anders als die Be-
förderung der Kraftentwickelung der Gefammtheit
heablichtigen.” Ununterbrochenes Fort(chreiten

allgemeiner Kraftentwickelung kann daher das ein-.

zige Intereffe der Gefammtheit (o wie der Individua-
lität feyn. „Das Streben (S. 18) diefle Verhältniffe
(wodurch diefer Zweck gefördert wird) in Abfcht
der Gelammtheit eines Staats zu begründen und hier-
durch die möglich höchfte Kraftentwickelung her-
beyzuführen, fpricht fch als Staatswirth/chaft aus.”
je hieraus folge, dafs fie folche. Verhältnille be-
gründen müffe, unter welchen für jedes Individuum
die Erreichung feiner Beftimmung. mit dem Inter-
efle der Gefammtheit vereinbart, erlangt wird, zeigt
der Vf. (S. 18. 19 ff.) fehr gut, fo wie er hieraus die
Bedingungen der Staatswirthicbaft in dem Begriffe
der National-Oekonomie, die darauf gegründete
innere Verwaltung und das Auflagen -Syftem (S. 22.)
entwickelt und darnach den Plan feines Werks
ordnet.
Die National- Oekonomie zerfällt in acht Kapi-
tel, wovon das erfte, den Zweck und die Grundbe-
griffe , „fo wie das Princip derfelben darfiellt. ‚Im

allgemeinen wird man diele Zergliederung richtig.
finden. Hier und da möchten jedoch die gemachten,

Unterfcheidungen mehr fubiil als fruchtbar zu Seya
fcheinen, wie z.,B.
Dürftigkeit und ‚Armuth, wo jene den ahfoluten,
diefe den relativen Mangel andeuten fol. Das Prin-
cip der National- Oekonomie wird (S. 34.) als Be-
fiüz und Confumtion in ihrer Vereinigung ausge-

drockt, ein Ausdruck, deffen Sinn nur durch lange;,

Erörterungen klar wird, und defshalb nicht wohl

zu einer Formel pafst, die einen Grundfatz: aus-;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

S. 39. der Unterfchied zwifchen ,

556

drücken foll. — Das e Kapitel (S, 43.) handelt
von der Ent/tehung der Güter, vom Taufch, dem
Preife u. f. w. „Die Güter- Ent{tehung iftz die
Erfcheinungen eines, feinem Verwendungszwecke
nach, beftimmten Productes der, nach dem Wefen
deflelben geregelten und durch die Gewifsheit der
Confumtion aufgeregten Thätigkeit. Sie mufs fıch in
beiden Beziehungen für das Individ wie für ein gan-
zes Volk, als ein aus den Verhältni(fen der Indivi-
dualität zu der Aufsenwelt Bedingtes darftellen und
kann daher allein als die Wirkung vernünftigen Wi]l-
lens hervortreten.” Der Taufchwerth. wird
S. 50. als ein imaginärer darge/tellt, welches uafrer
Meinung nach einen fehr fchiefen Begriff erweckt.
Er beruhet Tyan auf der Vorftellung, dafs’ ein
Ding als Mittel! gebraucht werden könne, um Ge-
nufsgegenftände dafür zu erlangen; ift aber diefes
Einbildung? — Wie die Concurrenz auf die Beftim-
mung des Taulchwerthes einfliefse, wird S.51, mehr
ins Dunkle geftellt, als klar gemacht, ob man gleich
am Ende findet, dafs der Vf, richtige Begriffe vou An-
gebot und Nachfrage hat. Die Speculation wird als
diejenige „Form des Verftandes erklärt, welche die
Abwägung des Künftigen nach feiner Wirkfamkeit
für Confamtion und Werth” ausmacht. — ' Das
dritte Kapitel betrachtet die Güter nach ihren nahen
und entfernten Zwecken. — Das vierte, die Mittel
der Erwerbung derfelben, handelt daher von der
Natur und der Arbeit und wie die Intelligenz darauf
einfßiefst. — Das fünfte Kapitel redet von den ent-
fernten Mitteln der Gütererwerbung — als: dem ge-
fellichaftlichen Verbande der Menfchen und den hch
durch daffelbe entwickelnden Erwerbungsarten —
Grundftücken, Benutzung fremder Arbeit — Fa-
briken — Verpachtungen, Handel u. f. w. — Das
Jechfte Kapitel ift dem Gelde und den verfchiedenen
Formen feiner Wirklamkeit gewidmet. — Der Be-
ren des Kapitals wird auf Geld/iummen einge-
chränkt, : (S. 143) jedoch nur auf die Darftellung
der Chter durch Geld/ummen, wie es auch rich-
tig ilt.
5 Ueber das Verhältnifs der Kapitale zu den Grund-
ftücken (S: 152 ff.) fcheinen einige Begriffe nicht
ganz richtig beftimmt zu feyn. Denn dafelbft find
die Zinfen, welche der Grundbefitzer für die auf
das Grund(tück angeliehenen Kapitale zahlen mufs,
zu den Erzeugungskoften gerechnet. Diefe’aber be-
ftehen nur in dem, was die Production unmittelbar
erfodert. , Was dielelben überfteigt ift Rente, diefe
mag dem Kapitaliften in der Form yon Zinfen ‚oder
dem Eigentbümer zufliefsen. ı Dafs der ‚Begriff der
Hypothek’ eine Verbürgung der Schuld durchs Ge-
fetz.einfchliefse, und daher nur bis zu einem Theile
des Werths gefetzlich verfiattet werde, wie der V£
(S. 54.) behauptet, ift gleichfals unrichtig. Der Ba
griff fchliefst weiter nichts in fich, als dafs die Hy-+
thekarifchen Gläubiger ihre Befriedigung aus dem
ertihe des ihnen verichriebenen Guats erhalten fo}-
Jen. Wie viel fe darauf leihen wollen , ift allein ihre:
Sache, wenn fonlı die Borgenden kein Intereffle dabey
