3 ‚ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2. JANUAR 1807. ; 16

der Regel zu betrachten. Sch. beruft fich auf Pro-
jerz: der Vf. fragt, ob fich wohl aus deffen 12ten

egie des aten Buches, die eine Schilderung des
nächtliehen Genuffes enthält, etwas anders heraus-
fühlen Jaffe, als — finnliche Gluth und aufgeregte
Leidenfchaft? 3. Wenn Sch. verlangt, der Darftel-
ler folcher Scenen (olle durch Darfltellung deflen,
was in dem Menfchen grofs, edel und erhaben fey,
ent(chädigen; fo macht der Vf, hievon die Anwen-
dumg auf Thümmel, und fagt: „Ich denke, er hat fich
von fo vielen fchönen und lNebenswürdigen Seiten

zeigt, und den in ihm zur Reife gekommenen Men-
chen zu mannichfaltig entwickelt, um ihn eines
heillofen Anfchlages auf unfer Herz zu befchuldi-

n.” WVeberhaupt, meint der Vf., entlpringe
Sch ’s AnfGcht nur aus feinem Hange zu fchneidenden
Gegenfätzen, und einer zwar richtig bemerkten,
allein ganz anders zu erklärenden Eigenheit der an-
tiken Poefie in Vergleichung mit der modernen.
So wenig, weil fie naive, als weil fe alle unfittliche
oder fchaamlofe Naturen waren, redeten die Alten
offen von Liebesgenufs, und malten fie Liebesfcenen
nicht üppig, fondern weil fie das Weib als halbe
Sklavin Dehandelten, und die Verhältniffe weder
kannten noch kennen konnten, die erft fpäterhin aus
dem gefelligen Umgange beyder Gefchlechter her-
vorgingen; fe mifchten, wie Ovid unter den Rö-
mern, dergleichen in ihre Gedichte, feit das Weib
Mitglied der Gefellfchaft ward und neue Verhältni{fe
fich entwickelten.

Hat nun der Vf, auch in allem diefem Recht; fo
bleibt doch immer die Hauptfache, ob denn Th’s
Scenen dieler Art fich rechtfertigen laffen, und wie
weit fie überhaupt geftattet werden dürfen, dadurch
unentfchieden. Was den erften Punkt hetrifft: fo
hätte wohl niemand hier ein gröfseres Recht gehabt,

KLEINE

Anznavorıanntaatt. Tübingen, in A. Cottafchen Buchh. :
Das Wafßerheit. Ein Vorfchlag zu einer bequemeren nn&
hcherern Badeanftalt in Fläflen und Bächen: von D. IF J.
Ploucquet, Prof, der Med. in-Tübingen. 1708 20 5. 8. (2

.) — Der Zweck des hier angegebenen und empfohlenen
Se afferbeites ilt, dem Badenden eine bequeme und hchere
Lage in flielsendem Walfer zu verfchaffen, fo dafs er in ho-
rizontaler Lage darauf ruhen und dals Waller über ihn hia
fliefsen kann. Es ift, wie eine Rache Bett!ponde, ans vier frar-
ken Hölzern, zwev langen und zwey kurzen, zufammenge-
fügt, hat an dem Kopfende einen 5 bhıs 6 Zell hohen Aoffatz,
an welchem Leinwand, zur Unterlti,tzung des Kapfs, fehräg
aufgefpannt wird; über die langen Hölzer find Gurten pezo-

en. An den vier Ecken find vier eilerne Ringe, mit denen
es an vier eingerammelte Pfähle horizontal fchwebend anfge-
hangen' wird. In fehr tiefen Strümen könnte es an zwey
Kähnen hefeftigt werden. Der Nutzen eines folchen Bet-
tes für Schwächliche, von dem Grade, dafs he des küh-
ien Bades bedürfen und doch nur zur palfven Bewegung

 

feine Stimme zu geben, als — Thilmmel Telbft , und
es war wieder ein wenig zu eilig von dem Vf. , hier
darauf keine Rückficht zu nehmen. (S. Briefe von
Garve an Weiflk und einige andre Freunde, zweyter Eh,
S. 279 — 301, und den ganzen zehnten Theil des
Thümmelfchen Werks, der ohne jene Briefe viel-
leicht nicht entftanden wäre.) Was den andern
Punkt betrifft , (o*°Väre hier wohl noch einer Einfei-
tigkeit Schillers zu gedenken gewefen. Schiller, als
Menifch und Diehter ftets nach dem Höchften ftre-
bend, verlor bisweilen im Aufflug zur Sonne die
Erde ganz aus dem Geficht, und hatte fich dadurch
ewöhnt, auch als Kritiker nur auf den Standpunkt
fer Idealen fich zu ftellen. Die Realitat ging ihm
dann über der Idealität fallt ganz verloren, und er
gedachte in der Sphäre des Erhabnen nicht des Nie-

rigen und Gemeinen mehr. Allerdings foll die
Kunft diefs verachten; allein kann es nicht, aufser
der gänzlichen Verfehmähung, noch andre Behand-
Jungsarten geben, wodurch der Künftler diefen
Zweck erreicht? Giebt es nicht Gattungen‘ der
KRunft, die fich damit befchäftigen müfßfen? Welche
find diefs? Gehört Th’s Werk in diefen Kreis?
Diefe Fragen müffen beantwortet werden, und der
Dichter durch die Gattung, zu welcher fein Werk
gehört, fich felbft rechtfertigen.

(Die Fortfetzung, folgt.)

* *
*

Hause, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Natarrecht
aus dem Begriffe des Rechts entwickelt, von Sohann
Chriftoph Hoffbauer, Prof. der Phil.-fophie, Drit-
te verbefferte Aufl. 1804. 340 5. 8. ohne Vorr.
und Reg. (ı Rthlir.) (S. d. Rec, A. L. Z. 1798.
Num, 331.)

SCHRIFTEN.

Fähig find, ift micht zu verkennen. Weniger erhellet der
Nutzen des in der Nachfchrift empfohlenen Waflerfe(Tels,
deffen Befchreibung auch minder dentlich ift, fo dafs man
auch nicht recht verftehen kann, wie der „gewaltige Drny-
zack, gebraucht werden mülle, den der Badende, „als ein
kleiner Neprun., in die Hand nehmen fall. Aber nar for
Schwächliche würde Rec. diefe Anftalten gut heißen, So heit-
fam atnch, wie der VE 5, 11. bemerklich macht, der ftarkere
oder (chwichere Stoß der Wellen für den Organismus wer-
den kann: (na *edarf doch der Gefunde durchans activer Be-
wegung, und wird fe auch im Flofshade, fchnn von feinem
eignen Natartriebe geleitet, dem trägen Liegen avl einem
folchen Bette vorziehen müflen. Er möchte daher das
Schwimmen, von dem der Vf. 5. ı1. nur Sagt, dafs die alten
Griechen und Römer es gepriefen hätten, auch ın vnfern Ta-
gen jedem Gefunden anzunpreifen, und daher auf Schulen
id Akademieen für den Unterricht in demfelben zu lorgem
eyo. ;

 
