— 97 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

A A

November

 

1839.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

LonnDon, b. Pickering: The Anglosuxon poems of
BEOWULF, the trarellers song and the buttle
of Finnesburh , edited by John M. Kemble etc.

u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 96.)

Saite in begne ein Verbum erkannt werden, so müsste
degnede, henede stehen, so gut wie mehle steht. Der
Stelle ist leichter zu helfen, Zu veald fe (n.plur.) sup-
plire man meahton, aus mehte hergenommen, und statt
heodnes begne lese man beddnes begnas (Acc.), wodurch
Hengestes (brödnes) Untergebenen bezeichnet werden,
Gegen beödnes begn, womit Hengest gemeint wäre
(als Dienstmann des Königs) sprechen metrische
Gründe. Mit dem Dativ wird forbringan nicht con-
struirt, so viel Rec. weiss, sonst müsste degne unan-
gefochten bleiben und auf Hengest bezogen werden.
Rec. übersetzt demnach: Nicht die Unglücksreste
(d. die dem Kampf Entgangenen) konnten durch Kampf
verdrängen des Königs Mannen: sie boten daher ihm
(dem Könige oder ihnen) Unterhandlung an.

Beov. v. 2201, Gif bonne Frysna hrylc frecne[n] sprece,

&üs morborhetes imyndgiend vere,
Donne hit sveordes ecg sya&tan scolde.

Hr. K. üborsetzt den letzten Vers: „then the edge of
the sword should avenge it” liess aber „avenge it” cur-
siv drucken, um anzuzeigen, dass diese Worte im
Texte fehlen, dem Sinn zufolge jedoch ergänzt werden
müssen. Kr nimmt demnach syttan für das bekannte
Adverb. Dieser Annahme kann Rec, nicht beitreten,
weil bunne und sytfan rein pleonastisch stünden, und
an cine Abbrechung der Rede nicht zu denken ist, da
sculde steht, was sonst gleichfalls fehlen müsste. Es
muss also sytfan Schreibfehler seyn für einen nit #
anlautenden Infinitiv, der punire zu bedeuten hat.
Hr. Leo, der gleichfalls einen Infinitiv in syFXan er-
kennt, ihn aber nicht zu erklären weiss, da er nirgends
sonst vorkomme, schlägt, sich auf v. 836 bezichend,
yajan, yılan vor, welches die Bedeutung: strafen,
vernichten haben, könne. Da jedoch, wie wir zu v.836,

Ergänz. Bl zur A. L. Z. 1839.

bewiesen haben, y7jan dies nicht bedeuten kann, auch
das Gesetz der Allitteration hier durchaus ein mit &
anlautendes Wort verlangt, da sveorda und nicht ecg
den Hauptton hat, so ist sy@fan nicht in y£jan zu ver-
ändern, Da dem sy%@an aber, wie Hr. Leo mit Recht
behauptet, keine Bedeutung abzugewinnen ist, so
hat man sehr wahrscheinlich setfan, componere , ex-
piare, zu lesen, was bekanntlich ein juristischer Aus-
druck ist. Im Altnord, bedeutet ad sarta gradezu pu-
nire, weiches wohl, wie af selja, auf at sitja zu-
rückzuführen seyn möchte.

Beov. v. 2227, earme on eaxle ides gnornode,

Da earme sich ohne Zweifel auf ides beziehen soll, so
hat man entweder earm, ohne Casusvokal, oder earmı
zu lesen,

Beov. 2316. Allerdings ist das Metrum hier gestört.
Aber wenn Hr. K. mit Thorpe’s Zustimmung die län-
geren Verszeilen erst v, 2328 beginnen lassen will, so
haben sich beide Herren ohne Zweifel getäuscht. Sie
beginnen schon v. 2317. Rec. theilt also ab:
byrelas sealdon

rin of vunderfatum. Ad cvom Vealkpeö for®

gan under gyldnum beäge hür dA gödan tvegen (scene)

seton , suhtergefäderan: ba gyt väs hiera sib ätgädere,

äghryle öbrum tryve. Seylce bär Hünferd Ayle

üt fötum sät frean Scildinga etc.

Man sieht also, dass 4 gyt väs hiera sib ätgädere
nicht nach äüghvyle öbrum tFryve zu setzen ist, was
Hr. K. als nothwendig erachtet. Dass auch im Beo-
wulf Verse vorkommen, in denen vokalanlautende
Wörter auf Wörter mit anlautenden H reimen, be-
weist der vorletzte Vers dieser Stelle (äghv. ddr. —
Hünf.), v. 992 (Hünfert mabelode, Ecgläfes bearn)
und v, 2976. (and bu Hünfert let ealdeläfe). Sollte
daher Grimm (Göttinger Anzeigen I. c.) nicht mit Un-
recht an dem Hermon: Heremöd der Angelsächs,
Stammtafeln Anstoss genommen haben %

Beuv. v, 2349. bu nu hafast. Zwischen bu und nu
fehlt allerdings ein Wort, aber es kann nicht gedemed
gewesen seyn, wie Hr. X. behauptet, weil das Reim-
wort der ersten Halbzeile feorran ist. Schicklich wäre
freode oder ein ähnliches Wort.

E ©)
