677 a Num. 85
vermifcht mit Stroh, das in Stücke ı Zoll lang zer-
fchnitten ift, Man füttert auch mit Mais, Die Poft.
kutfchen find mit den beften Pferden in der Land-
fchaft befpannt, in guter Ordnung‘, und legen auf gu-
ten Heerftrafsen 4 bis 5 Meilen in einer Stunde zu-
rück. Die Kut(cher, die bey jeder Station von 14 bis
20 Meilen wechfeln, ‚find wohl unterrichtete Men-
fchen, die fich mit den Paffagieren ‚gern in Gefpräche
einlaffen. In den Gafthöfen it Politik der häufrge Ge-
enftand der Geflpräche, und der Untergang Englands
in Wunfch der meilten Güäfte, die diele Plätze befu-
chen. Der Vf. vertheidigte die Sache der Britfen ge-
en die mancherley Vorwürfe und Unglück verkün-
N eenden Weiflagungen der Amerikaner. Er behaup-
tete, die Amerikaner würden nie Manufakturen ha-
‚ ben, fe könnten jetzt nicht einmal eine Flinte ferti-
gen, Amerika werde nie viele Schafe ernähren kön-
nen, der englifche Boden habe den Handel hervorge-
bracht, und jetzt zahle der Handel an die Erdicholle
. zurück u. f. w. Die Ausfichten durch Handel in Ame-
rika ein Glück zu machen, find nicht günftiger als die
für den Landwirth, und es werden mehrere namhaft
emacht, die in ihren Hoffnungen getäufcht find. Von
em Zuchtvieh, den. verfchiedenen Gattungen von
Schafen, dem Federvieh, dem Wildpret und den Jag-
den und von den Filchen wird in den fünf letzten A:
fchnitten des erflen Theils gehandelt. Die Schafe
würden fo gute Wolle geben, als in den meiften Ge-
enden der Welt, wenn fie gut ausgelucht, und, die
öcke mehr in Acht genommen würden, Hühner
find fehr theuer, die Enten nicht fo gut als in Eng-
land. Liebhaber der Jagd können fich nicht fo viel
vergnügen als. in England, Von Eichhörnern und
Füchfen giebt es viele Gattungen, Füchfe werden in
der Nacht mit Hunden und Flinten verfolgt. Rehe
giebt es nicht in der Nähe von Baltimore, Das Wild-
pret, was .aus den weltlichen Waldungen zu Markt
gebracht wird, ift gemeiniglich gefalzen, geräuchert,
und ein elendes Elfen. "Die auf den Märkten feilen
Fifche find gröftentheils Süfswafler Filche. Häringe
werden nur gegen Ende des Aprils and im May, d\i,
um ibre-Laichzeit im Potowmac und Sufqguehanna Fluls
efangen, aber in verwundernswürdiger Menge. Land-
childkröten, obgleich von widerlichem Anfehen,
fchmecken gut; - Die Auftern find grofs und wäflerig.
Krabben‘ find am beften um Annapolis. Makrelen
und Hummer find fo gut wie in England. Diefe und
andere elsbare Fifche, gefalzene Häringe ausgemom-
men, find über ganz Amerika zerftreut: fo dals z. B,
in Neu + York und Philadelphia keine Krabben, und
in Annapolis keine Lachfe oder Kabeljaus zu haben
find. Die Bequemlichkeiten des Lebens, die man fich
an einem jeden Orte in England verfchaffen kann,
können nur ‚einzeln: in Amerika genoffen werden,
und find nicht immer für Geld zu haben. Dafs die
angefedelten' Europäer vieles von den Sitten der
Wilderi angenommen haben, ift oft gefagt. , Hie-
her.känn man auch rechnen, was der vr. von den
Amerikanern bemerkt, dafs fie auf die Befchaffen-
heit ihrer Nahrungsmittel nicht viel Bedacht neh-

APRIL

678

men, und dafs fie, Schlmgen und Füchfe ausgenom-
men, falt alle übrige T’hiere fpeifen.
(Der Befchlufs Folgt.)

1807.

KIRCHENGESCHICHTE.

MüncHen, b. Lentner: Ueber den Urfprung und
die erfle Befchaffenheit der Fefle, Faßen und Bitt-
gänge in der katholifchen Kirche, Ein Beytrag zur
Berichtigung der Urtheile, Reden und Handlun-
gen dieler Zeit feinen Landsleuten gewidmet von
einem Bairilchen Landpfarrer. 1804. 268 5. 8.

Dafs der Vf., welcher ein Bayrifcher  Landpfarrer
feyn foll, dem Volk in Bayern, das mit den vorge-
gangenen Kirchlichen Reformen hie und da unzufrie-
den wurde, ({tatt des Räfonnements durch eine ge-
treue hiltorifche Darftellung der Entftehung und all-
möligen Entwicklung eines kirchlichen Gebrauche
richtige Begriffe zu verfchaffen fuchte, um dadurch
die Urtheile über deren Werth oder Unwerth delta
leichter, zu berichtigen , war in der That ein gemein-
nütZiges und lübliches Unternehmen, Die unpar-
teyilche hiftorifche Darlegung folcher Gegenftände ift,
infonderbeit bey Ungebildeten, welche felten Ver-
nunfteründe leicht falten können, der fcherfte Weg,
die Zweifel des Vorurtheils zu heben. Freylich fagt
der Vf, hier nichts Neues (welches bey dem Zw eck
der Schrift nicht: wohl zu erwarten ift). Aber was
er nach glaubwürdigen Zeugen erzählet, ift in dem
Tone der Klaffe, für welche er fchrieb, verftändlich,
herzlich ‚und unparteyifch gefchrieben. Seine Ge-
währsmänner find: Tilemont, Fleury, Natalis Alex.,
Baronius u. {. w.. Es ilt nur zu wünfchen, dafs das,
was der Vf. dem noch gröfßstentheils ungebildeten
Volk’ in Bayern fagt, Eingang finden, und die tief
eindringenden Mafsregeln der weifen bayrifchen Re-
gierung, befonders auch in kirchlichen Reformen,
einen guten Erfolg haben mögen,

SCHÖNE KÜNSTE.

ZürıcH, b. Gefsner: Moliere’s Lußfpiele und Pof-
fen. Für die deutfche Bühne von Heiarich Z/chokke,
Erfler Ban:l, 1805. 2645. Zweyter Band, 276 S.
Dritter Band. 2535. Vierter Band. 324 5. gr. 8.
(5 Rthlr, 2 gr.)

Hr. Z. fagt in der Vorrede: „Franzöfifche Sitte,
Ton und Brauch waren von jeher fo fehr von deut-
{cher Uebung verfchieden, dafs eine treue, wörtliche
UVeberfetzung Molieres weder ein vorzügliches Ge-
fchenk für Lefer, noch für Bühnen war.” — „Soll
Moliere auf deutfchen Bühnen gefallen, mufs er nicht
allein in deutfcher Zunge reden, fondern auch im
deutfchen Geiflte denken und handeln.” — „Der
Ueberletzer mufs immer die deutfche Bühne im Auge
haben, und nie vergeffen, dafs'er Molieren fo wie-
dergiebt, wie derfelbe allenfalls in Deutfchland unter
uns gefprochen haben würde u. f, w.” Die Anforıde-

- run-
