319

kommen und dem Herausgeber Stockprügel geben,
nannte den Vf, einen Spion, Negerfeind, Sklaven,
Ariftokraten, Engländer u. f. w. Für folche Un-
verfchämtheiten und andere widrige Zufälle, denen
Weft falt auf der ganzen Reife ansgeletzt war, konn-
te es ihn ‚nun freylich wenig fchadlos halten oder
tröften, dafs ihm im J. 1802 nach (einer Rückkehr
des damaligen Prinzen Jofeph kaiferl. Hoheit zu
Brüffel viel Schmeichelhaftes über die dänifche Re-
gierung fagte, fie für eine der weifelten in Europa
erklärte, die Affaire vom aten April (1801) mit ei-
ner fpartanilchen verglich und Ge als ejnen. der
fchöniten Züge in den europäifchen Annalen . be-
trachtete. — Der verewigte Vf, hat Gch durch
mehrere feiner Schriften als tüchtigen Botaniker,
Topographen und Kenner der Malerey einen eh-
 EROIG Namen erworben; auch in diefen Reife-
bemerkungen zeigt er fich in mehreren Stellen als
folchen. — Von dem Prof. Rask enthält diefes Heft
einige Bruchftücke eines Briefes.aus Se, Petersbur

vom z3often May 1819, in welchem fch der Vf. fo
fehr in die Kritik fämmtlicher finnifcher Sprach-
klaffen vertieft, dafs es Hr. N. zweckmäfsiger fand,
den Hauptinhalt deffelben für eine andere Schrift
aufzubewahren und in diefem Magazine nur die Ti-
tel der vorzüglichften Hülfsmittel, welche dem Vf.
zu- Gebot. ftanden, nebftı einem Schema über die
verfchiedenen Men(chenraffen, Volksklaffen, Stäm-
me, Zweige, einzelne Nationen, Spracharten oder
Dialekten mitzutheilen, woraus man feht, wie der
Vf. die verfchiedenen Sprachen ableitet. . Daffelbe
ift mit vieler Kunft:entworfen, beruht aber auch auf
Vorausfetzungen, die zum Theil (chwer zu bewei-

{en feyn möchten,

(Der Befchlufs folgt.)

STAATSWISSENSCHAFT.,

BerLınN, b. Duncker und Humblot: Briefe aus
England über die Verhältniffe des Eigenthums
in Grofsbritannien. Ueberlietzung der Lettres
de St. James Geneve, 1820. 8 S. 8. (10 Gr.)

Die Yeranlaffung, zu diefen Briefen ift von der
Beforgnifs eines Ausländers hergenommen, der für
feine Capitale bange ift, die er in englifchen Fonds
bat und fie bey einer Revolution, womit England
bedroht zu feyn.(cheint, zu verlieren fürchtet. Der
Brieffteller tröftet ihn damit, dafs in England ‚we-
nigfiens eine folche Revolution als in Frankreich
1789 vorfiel, gar nicht zu he(orgen (ey, weil die Um-
ftände, in welchen fich Frankreich damals befand,
von denen, in welchen fich England jetzt befindet,
ganz verfehieden Gnd, 7

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 40. APRIL 1822.

In: Frankreich nämlich waren die Intereffen
des Volks denen des Adels ünd der Geiftlichkeit
Qanz entgegengefetzt, und in den feindfeli

erhältniflfen gegen. einander. Monopol der
ren -Staatsämter, Abgabenfreyheit und taufender-
ley: andere Vorzüge‘ drückten und erbitterten das
Volk, das feit. einem Jahrhundert über .diefe De-
müthigungen viel mehr aufgeklärt worden war, und
fe mehr hatte fühlen lernen: Für den Adel Atritt
nichts als der Regent‘ mit feiner‘ Armee: So bald»
diefle ihmvabwendig ward, war der Regent und der
Adel verlören; enn ‚das‘ Volk’, das‘ entgegen
ftand, ‚war nicht Pöbel, es war der Mittelltand,
der felbft viel Reiche in“fich fehlofs, und’ der zd-
gleich’eine grofse Menge der Unzufriedenen' unter
dem Adel nach fich-2og. - Ganz anders find die Ver-
hältajiffe in England. Hier find durch die Confti-
tution ‘die Intereffen aller Wohlhabenden gleich ge‘
fehützt,. und unter denfelben befindet Geh verade
die gröfste und einfchtsvollfte Zahl. in dem Mittel:
Ytande und unter den Bargerlichens in den -Privile-
jen des englifchen Adels befindet fich. durchaus
eines, das’ dem 'Mittel(tande’Neid und Hafs gegen
denfelben einßöfsen. könnte, vielmehr haben Re-
ent Adel und. Mittelftand’' vollkommen pleiches
ntereffe an der Erhaltung des Staats und der Verfaf:
füng. Es Gnd nur allein die vermögenslofen Hand -
und Fabrikärbeiter, welche eine Oppobtion gegen
die wohlhabenden drey Klaffen bilden. Ob nun
eich jene der Zahl nach ‘viel fserGndy als die
etzteren ; fo fehlt es ihnen döch an den Mitteln ir-
end ‘etwas folgenreiches gegen die wohlhäbenden
Jaffen‘ zu unternehmen, da’ fe weder Geld’ noch
Waffen, ‚noch Gefchieklichkeit fich zu organifiren,
noch Anführer haben, und die erften drey wohlha-
henden Klaffen alle diefe Mittel allein und im‘ höch-
{ten Grade der Vollkommenheit beftzen. Sie wüär-
den Gch um fo kräftiger vereinigen und felbft einen‘
rofsen Theil dert Aermeren zu.ihrer Partey zie-
en, {fo bald die Armee einen ernftlichen Kampf
mit ihnen. beginnen wollte. Auch das‘ Interefle
der Armee ift in Englind dem gröfsten Theile'nach
in dem-Intereffe der‘ Regierung und der Reichen,
und Aufltände in ihr würden bald von der Landmi-
liz, die dort das lebhaftefte Intereffe für "die Erhal-
tung-der Verfaffung befitzt , unterdrückt und- die
Armee beßegt und aufgelöft werden. — Uebrigens
aber räth der Vf, zu ernftlichen Maafsregeln;. um
die Noth des gemeinen Volks zu mildern, und zeigt;
wie diefe in der Gewalt fowohl als in dem Totereilfe
der Reicheren, befonders der grofsen Grundherren
liegen,‘ Diefesift der Gedankengang der vorliegen-
den Schrift, der auf eine {ehr intereffante Art ver.
folgt ft, und fehr verdient, dafs er die Aufmerk-'
famkeit denkender Köpfe auf fch ziehe, ;

N
