115

schen nach, bis die Heringszüge beginnen und be-
schliesst mit den Setznetzen unter dem Eise, Ebenso
hat auch die Vogeljagd ihre verschiedenen Perioden,
indem zuerst die Enten, dann die Gänse und zuletzt
die Schwäne mausern, Nur dadurch dass diese ver-
schiedenen Beschäftigungen periodisch folgen, ist es
möglich, dass die Bewohner für sich und die Hunde
die nöthigen Nahrungsmittel erlangen. Ausserdem
aber nimmt die Besorgung der Fuchsfallen die auf der
Tundra in langen Reihen aufgestellt sind, die Thä-
tigkeit der Bewohner in Anspruch; daneben beschäf-
tigen sich viele mit der Jagd der Elennthiere und Bä-
ren. Vorzüglich aber ist es dio Zucht der Hunde,
des wichtigsten Hausthieres dieser Gegend, welche
die Aufmerksamkeit der Bewohner in Anspruch nimmt,
Ausser den zum Fahren bestimmten hält jeder Wirth
noch einen solchen nebst ein Paar Hündinnen zur
Nachzucht. Besonders ist die Abrichtung des Leit-
hundes eine Kunst, indem die Sicherheit der Reisen-
den von der Geschicklichkeit und Folgsamkeit des-
selben abhängt, da ein solcher gut abgerichtet die
Spur keines Wildes verfolgen darf. Bei Reisen über
die weite Tundra, in den dunkeln Nächten oder wenn
die ganze unabsehbare Fläche in einen undurchdring=
lichen Nebelschleier verhüllt ist, bei Stürmen und
Schneegestöbern, wo der Reisende Gefahr läuft, von
Schnee verschüttet, zu erfrieren und sich vergebens
nach einer schützenden Hütte umsieht, da ist ein gut
abgerichteter Leithund sein Erretter, Wenn das Thier
nur einmal auf dieser Fläche gewesen ist, uud mit
seinem Herrn in der Hütte übernachtet hat, so bringt
es gewiss die Narte (den Schlitten) an den Platz, wo
die Hütte tief unter dem Schnee vergraben liegt; mit-
ten auf der ungeheuren Ebene bleibt der Leithund
plötzlich stehen, wedelt freundlich und zeigt seinem
Herrn an, dass er mit seiner Schaufel, ohne welche
Niemand hier reist, nur dort nachzugraben brauche,
um das gesuchte Nachtlager zu finden. Wenn der
Sommer die Thätigkeit der Bewohner nach vielen
Seiten hin in Anspruch nimmt, ist der Winter einför-
miger. Am Ende des Sommers werden die morschen
Wände mit Moos kalfatert, mit Lehm verschmiert
und bis an die Fenster mit einem festgestampften
Erdwall umschüttet, der Heerd ausgebessert u. s, w.
Dies ist dann bis zum Decbr, gewöhnlich Alles been-
digt und die lange Winternacht versammelt die Glie-
der der Familien um den wärmenden Heerd, wo ein
knisterndes Feuer den Polarmenschen die wohlthätigen
Strahlen der unter dem Horizonte verborgenen Sonne
ersetzt. Der Schimmer der Flammo auf dem Heerde

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

und einer oder mehrerer Thranlampen, blinkt durch
die Eisscheiben der Fenster und über den niedrigen
Schornsteinen erheben sich hohe Süulen röthlichen
Rauches mit majestätischen Funkengarben.

Vierter Abschnitt, Aufenthalt in Nis’hne Ko-
lymsk und Vorbereitungen zu der Reise S, 220 — 240.

Fünfter Abschnitt. Erste Eisfahrt in Narten auf
dem Mecre 8. 241 — 268. Die ganze Küste von der
Kolyma bis zum Cap Schelagskoi ist völlig unbewohnt
und wird nur selten von den Tschuktschen besucht ,
welche zuweilen hier der Jagd nachgehen oder auch
herkommen, um Treibholz cinzusammeln, welches
das Meer hier anschwemmt; sie überschreiten, wie
es scheint, nie den grossen Baranowfluss und so bleibt
zwischen diesem und dem Baranowfelsen, dem End-
punkte für die Streifereien der Russen , ein 80 Werst
breiter Landstrich, welcher von keiner Partei betre—
ten wird. Hinter diesem gleichsam neutralen Terri-
torium erstrecken sich die weiten moosreichen Thäler
und Ebenen, auf welchen die kriegerischen Tschuk-
tschen mit ihren zahllosen Rennthierheerden umher-
ziehend, ihre Unabhängigkeit bis jetzt erhalten haben,
Daher musste der Vf. bei seiner Expedition nach die-
ser Gegend sehr vorsichtig seyn.

Sechster Abschnitt. Bericht des Herrn v. Ma-
tiuschkin über seine Fahrt nach dem Flecken Ostrow-
noje (S. 269— 292.). Um mit den Tschuktschen in
in einen freundlichen Verkehr zu kommen, hat der
Vf. diesen seinen Gefährten nach dem 250 Werst ent-
fernten Ostrownoje geschickt, einem Orte, welcher
ausser der sogenannten Festung noch aus einer klei-
nen Kapelle und 20 bis 30 Hütten besteht. Hier wird
im März ein grosser Jahrmarkt gehalten, zu welchem
die russischen Kaufleute und die Tschuktschen aus
grosser Ferne heranziehen. Man muss bei dem Vf,
sclbst den Bericht über das tolle Treiben besonders
von Seiten der Russen den ruhigen Tschuktschen ge-
genüber nachlesen. Der Vf. ist der Meinung, dass
die Tsch. sich wahrscheinlich Icichter der russischen
Regierung unterwerfen würden, wenn die Regie-
rungs = Commissäre es verständen, Vertrauen zu er-
wecken und ihre Würde zu behaupten. Aber ihre
Aengstlichkeit und Inconsequenz von der einen und
ihre niedrige Habsucht von der andern Seite verleiten
sie zu zahllosen Missgrifen und Schlechtigkeiten,
wodurch sie gänzlich die Achtung der Tschuktschen
verloren haben, denen man bei aller ihrer Rohheit
doch einen natürlich richtigen Begriff von Recht und
Unrecht nicht absprechen kann, Hr. v. M. benutzte
die Anwesenheit mehrerer Häuptlinge, um die Er-
