4601

 

1

ELSE a A a
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

‚6a

$

. .:Nowember 1813.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Drarspaen, .in d. Walıher. Hofhuchh.: Zdeen zur
Archäologie der Malerei. —- Erfer Theil. Nach
Maa[sgabe der Wintervorlefungen im Jahre 1811
entworfen von C. A. Böttiger. 1811. XXX-und

377 5: gr-8- (ı Rthlr. 20 gr.)

E: ift bekannt genug, dafs wenn. von den Vorzügen
ö der bildenden Künfte des Alterthums vor. denen
"der neuem Zeit die Rede war, die Vorzöge der alten
Malerey bisher am meiften beftritten worden find.
Die wenigen Denkmäler, welche uns ‚vorm diefer
‚Kunft in ihrem beften Zeitraume übrig geblieben find,
” haben es veranla{st, dafs die Vertheidiger des grofsen
“Vorzuges der Neuern vor den Alten nicht hinlänglich
© widerlegt werden konnten. Hiezu kam noch, dafs
die meiften Schriftfteller über diefe‘ Kunft fich blofs
- mit Zeuwrniffen des Alterthums begnügten , oder doch
auf die Vortrefflichkeit der übrigen bildenden Künfte
ihre'Schlüffe bauten, und durch den Augenfchein
“ihre Gegner nicht genug widerlegen konnten. Die
{chätzbaren Bemühungen, welche man in. neuern Zei-
' ten fowohl auf die Auffindung vieler noch unbekann-
ten Ueberrefte der Mälerey, als auf ihre zweckmäfsi-
re Erläuteru
rn Einficht dietes
und die-grofse Belefenheit , die
und Prüfu be des Vfs, diefer Ideen trägt dazu fehr
“viel bey. n mufs es ihm Dank. wiffen, dafs er feine
- Kenntniffe und die Früchte feiner grofsen Belefenheit in
- allen Hülfsmitteln durch fejne Vorlefungen und durch
! den bir diefes Buch och allgemeiner gemücht,
‚I: zur Verbreitu n agen hat.
Zuerft werden ie  Vorbegrifen welche die
:'Malerey überhaupt betreffen und fie mit der‘ Bild-
hauerey vergleichen, vorausgefchiekt.. Umftändli-
cher ift die EKisleitung über die Malerey:der Barbaren
> oder folcher Völker, - welche die Grieehen und Rö-
° mer, als Auskinder, unter diefem Namen begriffen.
“Zuerft ift hier von den afatifchen Völkern, den India- -
“nern, -Perfern und: Chipefen die Rede; und gleich
” anfangs wird bemerkt, dafs nur in den Ländern, wo
währe Buchftabenfchrift nach oder zugleich. mit .der
ı Bilder- und .fymbolifchen Schrift raucht wurde,
' die Malerey 69 zur eigentlichen Kunft rheben
“Konnte, y den übrigen .Völkern war fie blofs Fär-
‘berey; ob fe gleich in manchem Betracht für die Ge-
fchichte diefer Kunft merkwürdig bleiben. In: Anfe-
hung der Indianer mufs man die frühern Zeiten von.
den Ipätern unterfcheiden „und nur. die ‚Jetztern.vor-
„1; AL. Z. 1813. Dritter Band.

n{tandes behülflich geworden ;

‚aber geht über den Glanz ihrer Farben.

verwendet hat, Gnd zu einer bef-

ündliche Kenntnifs .

; fol: ugd dafs man die Mumien felbft. diefem rd
ä

76

‚nehmlich»für charakteriftifch halten. Aueh von den
Perfern haben fich, wie man weifs, Felfenreliefs aes

fehr frühen Zeiten erhalten, und man Geht aus ihnen,
dafs man fchon Früh dem bunteften. Reize der Farben
huldigte- Die ganze neuere Mythologie und Helden-
fage diefes Volks ift mit Erzählungen angefüllt , wo-
be 3 Oem lie eine Hauptrolle fpielen , nn ‚von ihnen
gel n die rfifchen Handichriften an(chauliche
nntnifs. Die Malerey der Chinefen dtammt
Indien. Ihre Unvollkommenheit ift bekanat; N one
‚Mehrere
Kenntnifs hat man von der Bilderfchrift und ‚Hi
plyphenmalerey des Alterthums, welche anfänglich
ois ein mehr oder weniger verkürztes Abbild r
Sache Selbft war, dann aber eigentliche Hiero yyln
wurde. Malerey mit bunten Farben anf den Umnrijf-
fen tritt dann am häufgften ein, wenn fie aufzuneh-
men ein leicht zu bereitender Papyrftoff, wie jn
Aegypten‘ und Mexiko, erfunden ilt, Von der Ma-
lerey der.Mexikaner oder der Azteken in Anah
wird befonders gehandelt, wo auch von der Art von Ga-
ton, welche Metl heist und in-grofser Menge ver-
fertigt wurde, die Rede ift. Auch werden hier ‚die
Men(chenopfer genauer erklärt. ;
Noch mehr Aufmerkfamkeit verdient die Male-
rey der Aegypter, weil-fe nicht nur diefe Kunft we-
nig{tens 2000 Jahre hindurch, obgleich mit weyi
Verbeflerungen trieben; (ondern auch urf; rönglich
die griechifche Malerey veranjafsten. Diele letztare
erreichte freylich eine. weit gröfsere Vollkommgn-
heit; em vl jedach a dafs Sin Griechen, und; {pä-
tern Römer eine, t in ‘den fchen .
fchmack verliebt waren, S fehr te Syn denfelben
zu verfeinern wulsten. Bey den Aegyptern war ‚an-
fänglich nur Tempel -Malerey, und alte Farben find
in neuern Zeiten chemifch -unterfucht worden. Aus
der älteften Zeit unterfcheidet der Vf. dreyerley noch
vorhandene 7 en, nämlich die auf Wänden,
welche theils wirkliche Hieroglypben, theils hiftari-
fche Darftellungen find; fodann die auf Mumiendak-
ken und Mumienfärgen ;; und. drittens die auf Papy-
rusrollen. Von diefen dreyen wird insbefondere
fprochen. Bey der erften Art wird voraehmlich die
bekanıite IGstafel fehr gründlich erläutert. . In An-
fehung der-Mumienmalerey mufs man bemerken, dafs
Ofr® vor allen andern Göttern eine Hau da

Sbnlich zumachen che ueberhaupt kam es bey
r tatt er ter auf di i
Rückfßchten an, dafs die OT mit dem ern
£ortlebe ,. und. .ıman daher diefen fo lange als möglich
; zu
