2

a A L. Z. Nom. 116, JUNIUS 1834,

Arten. Der, unseres Wissens, noch nicht erschlie-
nene zweyte 'l'heil wird die vielblättrigen Dicotyledo-
nen und die Kryptogamen äufzählen,

| VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Müncnzex, b. Franckh: Briefe eines Verstorbenen.
Ein fragmentarisches Tagebüch aus England,
Wales, Irland und Frankreich, geschrieben in
den Jahreri 1828 und 1829, Erster Theil. Villu.
8245. Zweyter Theil. 3975, 1830. 8. (3 Rtbhlr.
18 gGr.)
Auch ohne die Anpreisung und Einläutung, wel-
che diesen Briefen unmittelbar bey ihrem Erscheinen
von namhaften Männern zu Theil wurde, hätte ihr
Vf. die verdiente Anerkennung gefunden, deren
Ausdruck er auch in unsern Blättern nicht vermissen
soll. Rec. gesteht gerne, dafs er lange nichts mit
solchem Vergnügen gelesen hat, als diese beiden
Bände, und dafs er nichts sehnlicher wünscht
als ihre verheifsene baldige Fortsetzung. ‘ Nicht
leicht kommen ähnliche Reisetagebücher vor die Au-
gen des Publicums, aber noch seltner sind die Rei-
senden, die mit einer so eigenthümlichen Geistes-
anmuth ung einer eben so zarten und gewandten Fe-
der sich mitzutheilen verstehn. Die Klasse von Rei-
senden, zu welcher unser Verstorbener (dem Gott
Janges Leben schenke!) gehört, findet man bey Sterne
nicht aufgeführt; Nec. schlägt vor, sie High Ufe-
iravellers, und zwar im edelsten Sinne des Wortes
zu nennen. Sie sind es nicht allein durch ihre vor-
nehme Geburt und durch ihre hohe Stellung in der
Gesellschaft, sondern mehr noch durch wahrBaft vor-
nehme Gesinnung und jene feine Weltbildung, wel-
che den meisten N Desan das den gewöhnlichen ingui-
sitive travcllers abgeht. Dafs unser Reisende in die
von uns bezeichnete Klasse gehört, wird man seines
angenommenen Incognito’s ungeachtet leicht erken-
nen; dafs vielen seine Persönlichkeit, die sich übri-
ens durch hundert Anspielungen verräth, zweifel-
für blieb, ist begreiflich, da nicht jeder $ogleich,
wie Rec. , hinter der Todtenmaske einen lebenden,
interessanten: public Character zu erblicken im
Stande war. ec. jedoch verdankt einen Theil sei-
ner Divination dem Umstande, dafs er fast gleich-
zeitig mit dem Vf. dieser Briefe sich in Irland u. s.w.
befand, andere Zwecke in andern Kreisen verfol-

end. Doch sind ihm in diesen auch einige der vom

f. erwähnten, und wenn auch nur in leichtem Um-

rifs, doch meisterhaft gezeichneten Personen begeg-
net, so dafs er die Treue der Schilderung bezepgen
kann, Hauptsächlich anziehend sind diese beiden
Bände durch ihre Beziehung auf Irland, von wo uns
selten Reiseberichte zukommen und die wir auch
hier nur in der Form eines fragmentarischen Tage-
buchs erhalten; was wir aber an Details, Sstatisti--

288

schen Notizen u, dgl. vermissen (NB. die Briefe sind
an eine Dame geschrieben), ersetzt uns reichlich die
geiStreiche Liebenswürdigkeit und pikante Eigen-
thümlichkeit des Vfs. Dafs derselbe vorzüglich sich
mit den höheren Ständen beschäftigt, versteht sich
von selbst; er giebt aus diesem Gebiete die interes-
santesten Sitten - und Charakterschilderungen, wo-
bey nicht selten manches artige Geschichtchen aus
anderen, uns bekannteren Ländern mit unterläuft,
Der Besuch bey 0’ Connel, der Umgang mit Lady
Morgan und manches andere zarte Oder  loisigesel.
Jige Verhältnifs wird uns auf das Angenehmste vor
das Auge geführt. Auch in Nur cderohneh, die
nur vielleicht etwas zu oft vorkommen, zeigt sich
unser Vf, als Meister, was seine Wanderungen durch
Wales, die Besteigung des Snowdon, seine Briefe
von der West- und Südküste Irlands u. s. w. voll-
gültig beweisen. Namentlich ward Rec. durch die
riefe aus dem auch ihm unvergefslichen Llangollen
und Bangor IP SSPrOChEn- Nicht minder anmurhig,
geschickt und launig weifs der Vf. kleine Reiseaben-
teuer zu behandeln; er äufsert sich mit Geschmack
und Kenntnifs über Gegenstände der Kunst, beson-
ders Garten - und Parkanlagen; aber von einem mehr
als gewöhnlichen Talente für die Darstellung zeugen
die eingewebten Erzählungen der Cro/% bones (ge-
kreuzten Knochen) in Gallıvay (Th. 1. S. 268) und
Johny’s Abenteuer in Holy Crofs (11. 124) Einen
Mann, der so schreibt, kann ınan in der That mit
Shak re’s Sir Tobias Nülp fragen: Wherefore are
these things hid?_ wherefore have these giftls a cur-
tain before them? Von einem Verstorbnen dieser
Art möchte die Welt gerne noch manches Vermächt-
nifs besitzen.
Sollen wir nun auch einen Tadel aussprechen,
50 trifft dieser zuerst die als ein nicht glückliches
hors d’oeuvre mitgetheilten „Betrachtungen einer
frommgemüthlichen Seele aus Sandomir oder Sando-
mich.” Um sich GEF Frömmeley «und seichten
Mysticismus zu erklären, bedurfte es. dieser etwas
gewaltsam: herbeygezogenen satirischen. Ausfälle
nicht; sie haben uns im reinen (Genusse des sonst so
eistreichen Werkes nur gestört. Eben so dürfte
ie Frivolität, mit welcher der Verstorbene in vie-
Jen Briefen (NB, sie sind an eine Dame geschrieben!)
sich etwas faunisch vernehmen läfst, ihre Gegner
finden. Störend sind uns auch die gar zu häufig an-
ebrachten französischen Phrasen, die unzähligen
Druckfehler, und wenigstens als sehr überflüssig ılie

jedem Titelblatte beygegebenen Steinzeichnungen er-

schienen, Solcher Aushängeschilde bedarf das Buch
unseres Vfs nicht; wir wollen in diesem (mit Weg-
Jassung aller unschmackhaften Zuthaten) nur Zeich-
nungen seiner Feder, nur Aussprüche seincs Genius,
und diese hoffen wir sehnlichst recht bald wieder
zu vernehmen. Friedländer.,

EN GW N Da
