” vorli

449

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

= u mm DD An ‚7 ‘na

N
ZUR

TERATUR » ZEITUNG

 

May

1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LarrzıG, b. Hartmann: Ueber die' Unfrüchtbar-
‚Reit des männlichen und weiblichen Gefchlechts,
- ihre Urfachen, Erkenntnifs und Heilart. Nebft
einem Anhange über Jörgs Perforatorium von
Friedrich Ludwig Meifsner, Dr. der Medicin ,
Chirurgie und Geburtshülfe , der naturfor{chen.
den Gefellfchaft und der ökonomifchen Societät

zu Leipzig ordentlichem Mitglied. 1820. XVI u.
372 9. 8. ; ;

Re. hat diefe Schrift mit Aufmerkfamkeit und
Intereffe .durchgelefen, wovon nächft dieler
Verficherung die wenigen Bemerkungen zeugen
mögen, zu ‚welchen ihn die Lefung veranlafst hat,
Hr. M. hat das Verdienft, in einem, der Beachtung
der Sachverftändigen gewifs wie wenige werthen
Kapitel, die vorzüglich{ten Data treufleilsig und mit
Kritik zufammengeltellte, und fo dem Lefer einen
leichtern Ueberblick in das bunte Feld der verfchie-
denften hierher gekrigen Thatfachen verfchafft zu
haben. Wie indefs der Vf, diefes Feld ein „noch
falt unbebautes” nennen kann, {eben wir nicht.
recht ein, da er {elber ja mehr als drey Seiten dahin
einfchlagender Literatur anführt, ein Verzeichnifs
das fich leicht noch fehr vermehren liefse. Es ift
alfo kritifcher und wahrer, Hrn, Ms. Unternehmen
ein wackres, dankenswerthes, von redlichem Fleifs
und treben zeugendes, als es ein „Aühnes” zu nen-
nen, (S. IX.) ein Umftand, den wir hervorheben,
weil uns ia ganz kurzer Zeitfolge Hr. Dr. Meifsner
als Vf. eines Werkes über die Polypen, eines zwey-
ten über die Dislocationen der Gebärmutter, des
den ferner, und endlich als Mitherausge-
ber der „Bereicherungen für die Geburtshülfe”
ALP 1821.) begegnet ift, in welchen die mei-
Abhandlungen Sleichfalls ihn zum Vf. haben.

Vie nun. von der einen Seite ein {olcher Fleifs fehr
vielverfprechend für die Wiffenfchaft ift, fo darf
man wohlmeinend gerade einen „jungen Schrift.
fteller”” Zeiten vor dem Nichtzuviel warnen,
und diefe arm öK Endet dünkt uns, wieder vor-

agsweife bey Schriften, wie die vorliegende,
Tr t ihre Stelle, da das compilatorifche Verdienft
we

ten das Ziel ift, mach dem gin" junger,
Schriftfteller ringen £oll, And de srade fir. MM. be-.
Yidfen En dal er höher ET Pan an eigen. ;
hümliche Geifteserze 8 wohl genügen.
Ergänz. BI. zur Va Z. u gen kanp-

ı die,gleichfalls nie.men(izuirt. war, und
L (3)

‚ Diefe Schrift zerfällt nach der zweckmäfsi
Anordnung des Vfs. in einen theoretifchen, und ia
einen practifchen Theil. Jener handelt von den Ur-
{achen zur Unfruchtbarkeit, diefer von der Mög-
lichkeit, jene Urfachen zu tilgen. Als Einleitung
ift ein kurzer Ueberblick über das Leben des bei“
derfeitigen Gefchlechts bis zur Ehe hin gegeben.
Zu der Rubrik: Literatur liefsen Gch. manche Sup-
plemente geben, z. B; Wilkinfon’s neue Methode,
den Tripper zu heilen u. f. w., nebft Bemerkungen
über die Urfachen des männlichen Unvermögens, u.
dergl., von Töpelmann, Leipz. 1803, Elwert, die
Unzuläffgkeit ärztlicher Ent{cheidungen über vor.
handnes männliches Vermögen u. f.w., Tübingen,
1808, Schwan, de infecunditate in utroque fexu
dijudicanda , Frf. ad ; 1803, eine neuere fran-
zößhlche Schrift: Mondat, de la fieriülite, Par. z820.
eine älterewon Me/tivier, Recherches fur la fterl-
lite dans les deux fexes, und viele alte Differtatio-
nen u, dgl. worüber nachzulehen: Wildberg, Biblio-
theca medicinae publicae, I. p. 44. u. folg.

Hr. M. definirt Unfruchtbarkeit: als das Unyermö-
gen zweyer vereinigter ‚Individuen beiderley Ge-
chlechts in den zeugungsfähigen Jahren Kinder zu
zeugen, (S. 35:9 wobey, wie es uns dünkt, und:
wie auch der Vf. es.fühlt, nur die Schwierigkeit
des relativen Begriffs: zeugungsfähige Jahre auf-
ftöfst. Die Urfachen zu dem Uebel theilt Hr. M. in
folche: ı) die aus(chliefslich im Manne liegen, als:
angeborne‘ Mifsbildungen oder Abwefenheit eines
Dr mehrerer Zeug ogstheilen und Krankheiten
und geftörte Function ‚dieler Organe... Wenn der
Vf. den Nachtripper :,, eine der häufig{ten Urfachen
der Unfruchtbarkeit” nennt, {o möchte die(ls denn
doch wohl zu hyperbolifch (eyn. 2) Urfachen, die
aus(chliefslich im Weibe liegen, mit den(elben Un. ,
terabtheilungen, Zu dem Fall den Hr. M. (S. 99.).
nach Berger citirt, £ndet fich ein merkwürdiger, :
analoger in einer neuen Schrift: Patrix, über den ,
Krebs der ‚Gebärmutter (Leipz. bey Vols a82ı.),
Seite 140 u. f, Dort war dieScheide und der äu(sere,
Muttermund völlig verfchloffen, und als die Men-
ftruen bey eintretender Pubertät zum Nachtheile der ,
Kranken im Uterus (tockten, machte man eine Oeff-
nung durch den Maftdarm. Die Kranke {tarb bald
darauf. Der Vf. kennt eine alte Frau, die nie men-
ftruirt war, und doch zwey Kinder geboren hat;
Rec. hat vor einigen Jahren eine Bäuerin gekanat .
; die ler le-
bende,
