3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z,

ihre Einigung zu versuchen, ist nicht minder räth-
lich, da nur hiedurch die christliche Lehre in ihrer
natürlichen Kinheit wahrhaft Veranschanulichung fin.
den kann, und zugleich gegenseitige Förderung auf
der andern Seite in diesem Bewährungsmittel ge-
gründet ist, überhaupt aber geeinte Darstellung für

en christlichen (namentlich  Ceahtmanden -) Unter-
richt als Bedürfnifs anerkannt werden mufs, sd dafs
nach erlangter Kenntnifs und Beherzigung jeder der
beiden Haupttheile dann geflissentlich das christliche
Leben als die Frucht des Glaubens (oder auch, mit
Schwarz zu reden, ‚Einheit des Lebens im Glauben
und Thun”) dem Gemüthe näher geführt wird. Gilt
es nun mit t als ein Verdienst der Wissenschaft
neıferer Zeit, dafs sie in immer engere Beziehung zu
dem Leben tritt, und huben: wir das System der
christl, Lehre mit unserm Vf, als für Jen homileti-
schen und katechetischen Vortrag .in der Gemeine in
Bezug auf Erkenntnifs des christl, Lehrstoffs und auf
christliche Begriffsbildung vorbereitende (begründen-
de) Anleitung zu erkennen: so erledigt sich hiedurch
der neuerdings gemachte Einwurf von selbst, dafs
ie ganze Sache nur für’s Leben sey, nicht für die
Wissenschaft, Man braucht auch nur (worauf die
Edachie Vorrede hinweist) Schleiermacher’s betref-
ende Aeufserungen in der 2ten umgearb, Aufl, der
Kurzen Darstellung des theol. Studiums (1830.)
S, 94 ff. unbefangen zu durchdenken, um sich mit
zeitgemäfser Krneuerung dieses alten Verfahrens
nicht nur auszusöhnen, sondern selbst zu befreun-
den, wenn man nur von dem vorliegenden Versuche
der Ausführung noch abstrahiren will, Denn dieser
freilich erinnert zum Theil noch an die nach so be-
deutender Durchbildung der beiden Wissenschaften
in der Absonderung um so unstätthaftere Einwei-
sung der Sittenlehre z. B. in den Locus de Lege,
N OGURFCD die allseitige Veranschaulichung des christl.
Lebens als der Frucht des christl. Glaubens nicht
sonderlich herathen wird, Dazu bedarf es durch-
greifender, allerdings sehr schwieriger Ineinander-
arbeitung, wobei jedem der beiden Theile in ange-
messener Vereinfachung des Stoffs verhältnifsmälsig
dasselbe Recht gegeben wird, welches sie in der Ab-
sonderung haben; und diefls dürfte noch am ersten
elingen, wenn der Vf, des Systems zuvor beide
 Yieernschalten getrennt vorgelegt hätte und dann
jenes hierauf zu bauen im Stande wäre. Wir erken-
nen nämlich das durch geschichtliche, biblische und
symbolische Entwickelungen kritisch Gewonnene und
auf den biblischen Grund dann Zurückbezogene (also
in diesem Sinne den „fertigen christlichen Glauben”
mit dem „fertigen christlichen Leben”) für den al-
leinigen Inhalt des Systems der christl. Lehre; und
so aufgefalst scheidet sich diels allerdings von der
biblischen Theologie, wie von der Dogmatik, Des
Vfs Aeufserungen hierüber haben auch in der-2ten
Aufl, ihr Dunkel behalten, welches überhaupt die
Darstellung verlieren dürfte, wenn Hr, N. bei seines
Geistes Fülle dem sich eindrängenden Zufluls und
daraus entstehender Mischung der Gedanken mit

4

mehr Selbstüberwindung wehrte. Ueberhaupt aber
ist diese 2te Aufl, wenig verändert; aufser kleinen
Berichtigüungen und neu eingeschalteten literarischen
Notizen erscheinen mit erläuternden Zusätzen nur:
$. 66. -über Unterscheidung der göttlichen: Eigen-
schaften (deren Lehre nur vollkommner seyn sollte);
$. 102, beim Sichlusse der Lehre von der Creatur;
$. 115, über den Fürst dieser Welt, und $. 166 (ge-
gen die gewöhnliche dreifache Theilung der -Pflich-
ten); zum Theil umgearbeitet 8, 105. über Verfüh-
rung und Sünde, und $, 133, über die Versöhnung,
Auf manches Einzelne beifällig hinzuweisen, wie
auch JO eitige Ausstellungen am Ganzen und Ein-
zelnen hervorzuheben, verbietet der Raum; es hleiht
uns daher nichts Anderes übrig, als auf die bereits
erwähnte früher in diesen Blättern erschienene Recen-
sion der ersten Ausgabe hinzuweisen und dem Vf, mit
der auf seinem Standpunkte allerdings um so nöthigern
Selbstanklage des Mangels an genüglich ethischer Ent-
wickelung der Lehre von der Person des Erlösers
hier zu entlassen,

Mit Hinweisung ‘auf Dr, Nitzschs System hat
Hr, Dr. gg HH, C. Schwarz in Heidelberg seine in den.
Theol, Studien u, Krit, 1832, 1, S, 107 ff, mitge-
theilten we zur Vereinigung der christl, Glau-
bens- und Sittenlehre verfaflst, wobei er „von dem
eigenthiümlichen Wesen der christl, Religion ausge-
hen und innerhalh desselben durch Denken sich fort-'
bewegen” will. Das Ganze ist in drei nicht durch
Veberschriftenzusammengefafste Abschnitte getheilt ;
Grundlage der Satz: „Ein Christ heilst, wer an
Jesum Christum in dem Sinne glaubt, wie es Chri-
stus selbst und die Apostel lehren,” -Man sieht sich
dadurch an Karl Jnheig Nitzsch's Grundlehre de
Jesu Messina erinnert, Dabei erschwert das Apho-
ristische vollkommene Auffassung des Gegebenen;
haben wir aber den Vf, verstanden, so liefs er sich
Ineinanderarbeitung des beiderseitigen Stoffes etwas. -
mehr als Imm, Nitzsch angelegen seyn; nur scheint,
uns auch die etwa zu versuchende Ausführung die-
ser Andeutungen bei einer solchen Vereinigung den
wahren Zweck ‚gemüthlicher Veranschaulichung des
christl, Lebens als der Frucht des Glaubens verfeh-
len zu müssen, Den genommenen Gang geben wie
vielleicht in einzelnen, den unter die Hauptsätze

estellten Bemerkungen entuommenen, Wörtern bei
bier nöthiger Kürze noch am besten an. I, Beru-
fung. Wiedergeburt, Heiligung. Religion, Gott,
Glaube an ihn, Gesetz, Evangelium. II. Reich
Gottes, Sündenfall. Gnade, Sohn Gottes, Ver-
dienst Christi, Erlösung, Göttliches Leben. Se-
ligkeit. , IM, Heil. Lebensberuf, Trinität, Christ-
liche Kirche. Verherrlichung der Menschheit, Ver-
nunft und Offenbarung.

In Einigung der Dogmatik und Ethik will sich
nun „auf ähnliche Art”, wie in dem oben bespro-
chenen Systeme und den Ten geschehen,
auch Hr, Dr, A, L, Chr, Heydenreich in Herborn

ver-
