209

INTELLI

GENZBLATT

der

319

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

N u m.

27.

 

Mittwochs den

gten April 1807.

 

LITERARISCHE

I. Akademieen und gelehrte Geflellfchaften,

Vebirficht der Arbeiten
der marchematifch- phyfikalifchen Clufe des franzöfßfchen
National - Inflizuts im zweysen Halbjahre 1806.

Maurchemartifcher Theil,
(Von Delambre.)

A“ dem letzten Pericht weifs man, mit welchem Er.
fo'ge Hr. Laplace die Erfcheinuugen der Haarröhr-
chen, an denen bisber fo viele Phyliker und Geometer
gefcheitert waren, der Analyfe unterwarf. Eben diefe
Analyle hat auf eine nicht weniger glückliche Erklä-
rung anderer, eben [fo fönderbarer , Erfcheinungea ge-
führt. Läng(t hatte man bemerkt, dafs zwey Körper,
- die eof einer Möligkeit chwimnmen, welche um beide
herum fteigt oder fällt, Lich einander mit befchlrunig-
ter Bewegnu.ag näbern und vereinigen; dafs fe lich aber
mehrenthei's zurückf ofsen, wenn die Flüflgkeit un
das eine erhoben, um das andere vertieft ift, und dafs
man in diefem Falle, wenn man die Entfernung gehörig
vermindert, die Anziehung auf die Zurückftolsung fol-
gen Gehr, ‚Diefe Phänomene hatten die Phylker Cehr
befchäftigr. Vor hundert Jahren fuchte Amontons he zu
erklären; Monge hatte in den Memoiren der Akademie
der Willenfchaften v. J. 1787 die Unzulänglichkeit und
felbft.Ungenauigkeit von Amontons Grundfätzen gezeigt.
End’ich uriterwarf Laplace alle diele Wirkungen der
Analyfe, aus welcher er alle Haarröhrchen - Phänomene
deducirt hatte. Er beweifet, dafs, wenn zwey paralle!e
Flächen mit ihren untern Theilen in eine Flüflgkeit ge-
taucht find, ihre innern und äufsern Oberflächen einen
Druck aushalten, von welchem er den analyıifchen
Ausdruck gielt, Man fehr wohl eir, dafs, wenn der
äufsere Druck über den innern das Uebergewicht har,
die beiden Flächen lich nähern mülfen, im entgegenpe-
Fetzten Falle aber Biehen werden. Hr. Lop’ece ferzt nun
die Um(tände aus einander, die alle diele Phänomene
hervorbringen , die Gränzen, die Ge trennen, und den
Punkt, auf weichen das Zurückfhofsen Geh in eine
fcheinbare Anziehung verwandeln muß, und vereinigt
das Ganze in zwey allgemeine Theoreme oder Formeln,
aus weichen lich mit einem Blicke der ganze Zofamn-
menhang feiner Lehre ergiebt. Das Memoire (chlielst

NACHRBICHTEN.

mit einem von Hn, Hauy Corgfähtig angeftellten Verfuche.
Ein viereckiges Blätichen G'immer hieng an einem fehr
dünnen Fadeu, fo dals fein untrer Theil ins Waller
tauchte. Tauchte man nun in die(elbe Flälfigkeit und
in einer geringen Entfernung den untern Theil eines
Paralle ojpppedon von Elfenbein in einer verticalen und
dem Glimmer- Viereck parallelen Lage: fo fah man (o-
gleich eine merkliche Zurückftofsung; verminderte man
aber diele Entfernung: fo hörte die Zurückfiofsung all-
ınihlich auf, und an deren Stelle trat eine Anziehung,
die, mit befchleunigter Bewegung, den Glimmer zu
dem Parallelopipedon hinzog, und ihn damit fchnell in
Berührung brachte, Dieler mehrmals, mit verfchiede-
nen Modihcationen, wiederholte Verfuch gab beftän-
dig die von der Theorie angezeigten Reful:ate,

‘In einem andern Memoire fuchte Hr. Loplace die
Phänomene der Adhäfion der Körper an die Oberfläche des
Wafers auf diefe!be Analyfe der Phänomene der Haar-
rölhrchen zurückzuführen. — Wenn man eine Glas-
feheibe auf die Olrerfläche eines, in einem großen Ge-
Fälse frililiebender, Wellers legt: fo fndet man bey der
Trennung einen um (o beträchtlickern Widerftand, je
gröfser die Oberfläche der Scheibe ift. Hebt man die
Seheibe auf: (o nimınt man zugleich. von der im Gefälse
enthaltenen Flüßfhgkeit eine Säule dieler Flüllgkeit mit;
fährt man mit dieflem Aufheben fort; (o verlängert lich
die Säule; und es kommt ein Zeitpunkt, wo le fch,
indem ihre Schwere über die Adhäßfon das Uebergewicht
erhält, losreißst und zurückfaällt, Die Schwere diefer
Säule in dem Augenblicke, wo Ge zurückzufallen bereit
ift, ift das Mafs des Widerftandes, der überwunden
werden mu[s, um die Scheibe loszureißsen. Hr. Laplace
giebt die analytifche Formel. I{t die Flülbgkeit von der
Art, dafs Ge indem Haarröhrchen, (tatt zu freigen, nie-
driger fıeht: fo erfcheint die aufgehobene Säute nicht
mehr ausgehöhlt, fondern wie eine Art ahgefrumpfter
Kegel; die analytifche Formel ändert fich, und fehließst
ein Element mehr ein, nämlich den Winkel, den die
Oberfläche des Kegels mit der Glasfcheibe hildet. Die
erfıe Formel, verglichen mit Hn, Hanyy's und Hn, Ackard’s
Verfuchen, giebt die Schwere der beobachieten Siule
falt zu 3x an. Die zweyte hat noch nicht verglichen
werden können, weil fie einen Winkel einfchliefst, den
die Beobachter bisher nicht in Betracht gezogen haben,
und deflen Wichtigkeit zu vermuthen eben (o fehwer

#uN
