685

Jomini , Napoleon’s politifches und militärifches Lehen,
von ihm felbft erzählt vor dem Richterftuhle Cäfar’s,
Alexander’s und Friedrich’s des Zweyten. Aus dem
Franzößfchen, gr. 8. 4 Bände, 6 Rıhlr. 8 Ggr.

Michaelis, N., Grundrifs des Würtembergifchen Pri-
vatrechts, zum Gebrauch bey akadem. Vorlefungen.
gr. 8. 7 Ggr. ‚

Oßiander’s, Dr. Fr. B., Handbuch der Entbindungs-
kunft, ıfer Band, Zweyte Auflage. Herausgegeben
von Joh, Friedr. Ofiander, gr. 3. Mit dem Porträt
des Verfalfers, 3 Rthlr.

Poppe, J. H. M., Neuer Rathgeber in den nützlich-
ften und geprüftelten neu erfundenen Haushaltungs—
und Gewerbskünften für das gemeine Leben, für
Oekonomen , für Techniker und überhaupt für alle
Stände, 8. 20 Ggr.

— = Die Uhren und die Uhrmacherkunft auf der
höchften Stufe der jetzigen Vervollkominnung , oder
die Kenntnils aller Arten von Uhren , ihre Verfer-
tigung, Confervirung, Reparatur und Stellung. Mit
12 Steintafeln.“ 8.

Auch unter dem Titel:

Neuere Handwerks und Fabrikenfchule,. oder
deutliche und bündige Befchreibung der vornehm-
ften technifchen Künfte.u. 1. w. 6ter Theil, 2 Rıhlr.

Scheurlen, D. C., Sammlung von Aufgaben zum Be-
huf der akademifchen Anleitung zur juriflifchen
Praxis, nebft einem Anhange, eine Sammlung
von Urtheils - Formularien nach Würtembergilchem
Rechte enthaltend. gr. 8. 18 Ggr.

Vreiel, Dr. A, F., Ueber mangelhafte Bildung der Ex-
tremitäten, Mit einem Steindruck. gr. 4. 10 Ggr.
Weber, H, von, Handbuch der pfychifchen Anthropo-
logie; mit vorzüglicher RückGcht auf das Prak-
tilche und die Strafrechtspflege insbefondere, gr. 8.
2 Rithlr. “

Zeitfchrift, Tübinger, für Theologie, unter Mitwir-
kung mehrerer Gelehrten, Herausgegeben von Steu-
del u. a, 3les Stück. gr. 8. 18 Ggr,

 

Bey Friedrich Fleifcher in Leipzig ift fo
eben erfchienen:

i Literärgefchichte

‚der deutfchen Sprach - Dicht - und Redekunft,
En zum Leitfaden bey Vorträgen
über die fchöne Natioval-Literatur

' auf gelehrien Schulen and Univerfitäten

von Dr. H. Winter,
Zweyte verhbefferte Auflage.
30 Bogen. gr. 8. Treis ı Rthir, 8’gr.

Diefe neue Auflage if falt als ein ganz neues Werk
zu betrachten , und darf,’ da es (ich in feiner vollende-
teren und verfchönerten Geflalt bis auf die neuelte Zeit
erltreckt, wohl mit einiger Zuverficht auf die er-
neuete Gunft des deptfchen Paublieums hoffen. Nicht
allein für höhere Lehranfialten, fondern auch für

 

686

jeden gebildeten Mann ift es ein bequemes, und
durch die zahlreich eingewebten Bruchftücke aus un-
fern Claffikern fehr unterhaltendes Handbuch,

 

In derHartmann’ chen Buchhandlung in Leip-
zig ift erfchienen: ;

Tafchenbuch der Botanik,
Als Leitfaden für Schüler entworfen

von
L. R. Botanophilos,
Geh. 4 gr.

 

- Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhand-

‘lungen zu erhallen.:

* Allgemeines Handwörterbuch

der
philofophifchen Wiffenfchaften
nebft ihrer
Literatur und Gefchichte.
Nach dem heutigen Standpunkte der Wilffenfchaft be-
arbeitet und herausgegeben

von
Wilhelm Traugott Krug,
Vier Bände.
gr. 8. 1827-29. 1863 Bogen auf gutem Druckpapier,
10 Rıhlr.

Mit der Erfcheinung des vierten Bandes hat der
Subferiptionspreis aufgehört und ich kann von heute
an das Werk nicht anders als zum Ladenpreis abgeben,
Einzelne Bände koften 2 Rthlr., 12 gr.

Leipzig, den 15. Junius 1829.
F. A. Brockhaus,

 

Bey J. A. Mayer in Aachen ift fo eben erfchie-
nen und an alle gute Buchhandlungen Deutfch-
lands verfandt:

„Appel de Vinfortune & l’humanite, Paroles de Mme

Caroline de Montigny d’Aix—-]la— Chapelle; mufßi-
ue de Mr. #*#** de Liege. (Zum Belten der an der _
eichfel Verunglückten.) 8 Ggr.

Bonafous, Math., Ueber die Cultur des Maulbeer-
baums; eine Abhandlung, wofür das Rhone- De-
partement dem Verfaffer eine goldene Denkmünze
zuerkannt hat. Nach der dritten, zu Paris und
Lyon 1827 erfchienenen, Ausgabe überfetzt und mit
einigen Anmerkungen begleitet von Friedrich Laufs,
8. Geh. 8 Gegr.

Münch, E., Franz von Sickingen’s Thaten, Plane,
Freunde und Ausgang. Mit Kupfern und Urkunden,
Dritter Band. Codex diplomaticus, “Zweyte Abtheil,

Auch unter dem Titel: ;
Beyträge zur Gefchichte des deutfchen Adels,
namentlich im fechszehnten Jahrhundert, Ef
an +
