363

Saul begründet, als das vom Vf, des Buchs Samuel’s
gefällte), als eigenttiche Erzählung der ‚Ereigniffe
diefes. Zeitraums. Befonders macht Hr. °L. deutlich,
wie heilfam die Erwählung eines Königs für den Staat
hätte feyn mülfen, wenn nicht Samuel darin, dafs er
den Saul dazu beftimmte, einen Mifsgriff gethan
hätte; doch wenn man feiner dreyzehnten Vor efung
darin Recht geben mufs, dafs der Charakter David’s
im Buche Samuels treu ge(childert und. ein menfch-
lich achtungswerther Fe auch‘ nicht verlangen
kann, dafs Hr; L, auf feinem Standpunkte eine: ge-
naue Sonderung der in diefem Buche enthaltnen
Voppelrelation über die Gefchichte Sauls und Davids
unternehme , fo liegt die Wirklichkeit einer folchen,
wie wir an einem andern Orte genauer zu erweifen
hoffen, doch zu klar am Tage, als dafs man dem Vf,
beytreten könnte, wenn er 5. 144 meint, „die Kri-
tiker vermöchten nicht, im Buche, Samuels felbft
eine Zufammenhangslofigkeit,oder Unebenbeit nach-
zuweifen,” Die Anerkennung der Thatfache aber, dafs
der Vf, des Buchs Samuels nicht blofs aus der Tra-
dition, {ondern fchon aus fchriftlichen Quellen ge-
fchöpft habe, deren befonders zwey parallel laufen,
‘ift für den gefchichtlichen Wert. der von David be-
richteten Begebenheiten zu wichtig, als dafs wir fie
nicht allgemein verbreitet wünfchen follten, Eine völ-
lige Begründung anferer Anficht können wir uns hier
zu geben nicht erlauben, da fie zu fehr ein hors d’oeu-
vre feyn würde; doch wollen wir wenig(tens kurz
die Punkte hervorheben, in welchen fich am deut-
lich{ten Zwiefachheit der Darftellung ankündigt, da
dem Kundigen die Gründe dafür leicht einfallen:

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Erfte Relation.

ı Sam, 8, ı— 22: Weil
Samuels Söhne fchlecht re-
gieren, fodern die Volksäl-
tel ten einen König; Samuel
{childert die Vorrechte eines
Tolchen, widerräth dieWahl
und verfchiebt Ge noch,

ı Sam. 10, 17 — 27; Sa-
muel beruft eine Volksver-
Fammlung nach Mizpa, in
welcher das Loos für Saul,
den Sohn Kis entfcheidet:
Samuel legt. dem ‘jauchzen-
den Volke die Privilegien des
Königthums [chriftlich vor;
Saul wird von den Meißen
anerkannt und geht wieder
nach Gibea,

ı Sam. ı9, 1ı—24:; Sa-
muel legt fein Richteramt
nieder und ermabnt das Volk,
mit feinem Könige, den er
und Jehova ihm gegeben,
dem Jehova zu gehorchen,

z Kap. 17, 55—)8, 5
(BruchRück): Saul erkun-
digt fich , wer David (ey, alz
diefer gegen dı-n Goliath
zum Kampf geht; Jonathan
Schliefst mit David einen

wo.

Zweyte Relation.

ı Sam. 9, 1 — 10, 16:
Saul, der Sohn Kis, kommt
nach Rama zu Samuel, Cein
Orakel zu befragen; Samuel
findet Gefallen an ihm, falbt
ihn. auf Jehovas Befehl zum
Könige und gebietet ihm, als

- folcher zu handeln, fobald

er fich vom Geißt ergriffen
fühle; —. Diefls gefchieht
Kapıız, ı£, bey einem feind-
lichen Einfall der Ammoni-
ter, wo Saul mit Kraft und
Glück KLch. zum Anführer
aufwirft, worauf denn das
erfreute Volk die Ernennung
Sauls von Seiten Samuels
durch, einftimmigen Ausruf,
deffeiben zum König in Gil-
gal befätigt,

ı Sam, 18, 1-— 28; Saul
rüßet Gch gegen die Phili-
Rer, und erzürnt den Sa-

muel durch ein willkürlich -

zebrachtes Opfer, Kap, 14
onathan verfchafft dem
Heere den Sieg über die
Philifer. Kap. 15. Saul er-
zürnt den Samuel ganz durch
Ungehorfam hey dem Siege
über die Amalekiter, Kap,

Erfte Relation, .

Freund({chaftsbund und Sanıl '

macht ihn zum Anführer
eines Huerhaufens, [Nuniß
wieder eine grofse Lücke in
diefer Relation, welche fich
dann durch Wiederholung
und, andere chronologifche
Ordnung der Begebenheiten
von der zweyten, Relation
unterfcheidet, wie folgt:]
Kap- 26: Die Siphiter ver-
rathen dem Saul Davids Auf-
enthalt; Saul jagt ihm mit
eincr Schaar nach; doch in
der Nacht holt David, um
zu zeigen, dufs es in feiner
Macht gelitanden hätte, ihn
zu tödten, Sauls Wafferbe-
cher und Spiefs «mitten aus
deffen Lager, und bewegt
ihn durch diefen Edelnmth
zur Reue, Kap, a7: David
geht ‚jetzt: zum König Achis
von Gaäth , der ihm dıe Stadt
Ziklag zum Gefchenk’ giebt,
von wo aus er Raubzüge un-
ternimmt. . Kap. e8:;. Saul
bey der Seherin von Endor.
David wird von Achis zur
Theilnkhme an Kriege ge-
gen Saul-aufgefodert, und

ent(chliefst fich auch dazu,

wird aber, Kap, 29, auf An-
rathen der Philikerfürßfen
vom Heere wieder entlaffen,
findet feine Stadt Ziklag,
Kap. 50, von den Amalekı-
tern geplündert, eilt die(len
nach, und erlangt grofse
Beute, die er bey der Rück-
kehr unter feine Verbünde-
ten austMilt. Zwey Tage
nachher erhält David zu
Ziklag, 2 Sam, ı, die Nach-
richt von Sauls Tode durch
einen Boten , der fich rühmt
den Saul auf deffen Befehl
erfchlagen zu haben, dafür
aber von David mit dein Tode
beßraft wird,

364
Zweyte Relation.

16: David wird von Samuel
heimlich. zum Könige ge-
falbt, und von Saul, den
„cin böfer Geißt” plagt, zu
feinem Dienf berufen, da-
mit er ihm vorfpiele. Doch
kehrt er zuweilen (17, 15) zu
feinem Vater zurück, und
von dielem ins Lager ‘ge-
fandt, erichlägt er (17, ı6
—64) den Goliath. Kap. 18,
6—3zo0: Das Lob des Volks
macht den Saul eiferlüchtig
auf David; er will diefen
erRechen, als er wieder vor
ihm (pielt, und vermählt
ihm die Michal, um ihn
dadurch ins Verderben zum
bringen. , Kap. ı9g: Jonathan
wird David’s Freund, und
nach einem neuen Anfall
von dem wahnGnnigen Saul
rettet ihn Michal, welche
ihn liebt, Kap: 20: Jonathan
verwendet fich vergebens
für David, und. warnt ihn,
Kap. 2ı: David wird auf der’
Flucht von Ahimelech, Prie-
Ner zu Nob, uüterAützt, hält
fich eine kurze Zeit bey dem
König Achis von Gath auf,
fammelt aber dann auf dem
Gebiete Juda’s eine Räuber-
Ichaar (Kap. 22, ı—5). Saul
nimmt graufame Rache an
den Priefern zu Nob; Kap.
22, 6— 25; — David nimmt
den entflohenen Abjathar,
Sohn Ahimelechs, als Hans-
priefter mit dem Jehorvabild
zu Geh, hält Geh zu Kegila,
25,1 — 218, eine Zeit lang auf,
entflieht dem Verrath, wird
von Jonathan gewarnt, und
fammelt feine Schaar auf
dem Hügel Hachila, V.ı8—
28: Die-Siphiser verrathen
dem Saul Davids Aufenthalt
in ihrer Nähe ; Saul eilt ihm
nach, wird aber ehe er Ihn

-

erreicht; durch einen Einfall
der PhiliRer abgerufen, 84:
Saul verfolgt den David von
“ neuem, {chläft aber in einer
Höhle ein, in welcher David {chon verborgen iß, der dalın
ein Stück von Sanls Gewand abfchneidet, um ihn zu über-
zeugen, dafs er ihn hätte tödten können, und.ihn dadurch
zur Reue bewegt. Kap. 25: Davids Abenteuer mit Nabal
und Abigail. [Diele Relation berichtet die Veranlalung des
Krivuges zwilchen den Philitern und Saul nicht; aber fe
erzählt wieder:] A . . *
Kap. g1: Die Philifter liefern dem Saul eine Schlacht ;
Feine Söhne fallen, er tödtet fich felbit, da fein Waffenträ-
ger fich weigert es zu thun; die Philiker rauben und vernüm-
meln die Körper Sauls und feiner Söhne, die aber von den
Einwohnern von Jabes wiedergeholt und heftattet werden.

Die beiden Relationen. laffen fich noch weiter,
bis tief in das zwiT® Buch Samuels, verfolgen, doch
wird diefs dort fchwieriger, defshalb brechen wir
hier ab, weil diefe Probe zur Widerlegung der obi-

gen
