setze allerdings jetzt auch: jedes Herz, jedes Haupt,
aber wegen der vorhergegangonen Plurale a5, WO,
— Boim } ist die Bedeutung, wo es den Zustand. be-
psichnet, in. welchem sich etwas befindet (analog
mit der unbezweifelten Bezeichnung des Ortes und
der Zeıt) von Hitzig (Bogriff der Kr. 8.81) für
sehr viele Stellen mit:Rocht in Abrede,gestellt wor-
den... Doch möchten im spätern Hebraismus andere
übrig bleiben, die sich kaum anders erklären las-
sen, z. B. x? 2 Chr. 15,3 (3 Mal) == xbaj, a7?
np 2 Chr. 20, 21 = ip mm 1 Chr, 16, 29 Ps,
29, 2, und nach -leizierer. Analogie dürfıe auch
iR = Dinzu3 Ps. 45, 13 zu vertheidigen scyn,
Auch Ewald: „in Bunt gekleidet,” Hitzig’s: auf
die bunten Polster, hat gegen sich, dass das Ziel
des Führens schon in 5z%2 enthalten ist. Kinen
andern gewiss mit Unrecht angezweifelten Gebrauch
des = von der wirkenden Ursuche beim Passivo und
den analogen Begriffen glaube ich ebenfalls hinrei-
chend festgestellt zu haben, . Möge ‚man ılın we-
nigstens nicht olıne genügendere Erklärung der ‚be-
treffenden Stellen bestreiten; — Die Parükel wa», 15
halte ich (mit Reds/ob) dem Ursprung nach. für eins
mil der Negation 815, x>5, die man mit fragendem
Tou aussprechen konnte (willst du es: nicht thun?
f. möchtest du es thun!): an den Wunsch knüpft
sich die conditionelle Bedeutung (s. über den Ue-
bergang Hiob 16, 4). Die‘ Syrer habeu diese 3 Be-
deutungen durch die Form geschieden: GN. non, non-

ne, CN utinam, NT si. — Aus dem weit-
schichtigen Gebrauch des 72 hebe ich nur einen in-
teressanten Idiotismus aus, der sich zunüchst an
zwei schwierigen und öfter behandelten Stellen 3
M_4,2. 5 Mos. 15,7 (vgl. Winer lex. p. 566. Fritz-
schivrum opuscc. p. 213) Gndet, Er besteht darin,
dass das 2 in der Formel 778%, nn partitiv sieht,
eig. etwus von Einem, ein Stück von Einem, in dem
Sinne: ein wenn auch nuch kleiner und unbedeuten-
der, dah, irgend einer, wer es auch sey. So brau-
chen die Araber >) u (der von D, Fritzsche
a.a. 0. gewünschte Nachweis des arab. usus fin-
det sich S. 801), im Vulgärdialekt >) or
eig. pers alicwius, irgend einer, und auch Lateiner
uad Deutsche drücken denselben Begriff durch ein
Diminutiv aus: ullus f. unulus (ein wenn auch klei-
ner) vgl. singulus £, sinculus dimin. aus &»ıxös (vgl.
ningulus Fest. = nullus, altd, einizen (einzig , ein-
zeln) dimin. aus ein (Grimm: Gr. 11,697). Daran
schliesst sich denn, der Gebrauch von Negativen:

'Num, 41. MÄRZ 1841. .

326

7a, Dex» Jes, 40, 17. 41, 24 eig. (aliquid) de ni-
hilo, nikili quid, eig. cin dimin. von nihil, wie nin-
gulum ‚ein verstärktes Nichts, wie unser gar nichts,
Luth, je nichts Ps, 62; 10.

3. Eregelisches, in Bezug auf die Erläuterung
einzelner Stellen, wiewohl nur solche ausführlicher
behandelt worden, wo-.die Bestimmung des Sinnes
irgendwie mit‘ der lexicalischen Wortbestimmung
connex war, Kin Beispiel genüge. . Spr. 7, 2? heisst
es von dem Jünglinge, der von der Buhlerin ver-
strickt und ins Verderben geführt, wird: er folgt
ihr schnell, wie der Ochs zur Schlachtbank geht,
bu mama da aan buchst. und wie die Fussfessel zur
Züchtigung des Thoren, was freilich so keinen schick-
lichen Sinn gibt, wie man ihn auch gewandt ha-
ben mag. Ewald: „und wie Fussangeln sind Nar-
ren zu strafen”, gegen die Sprache wie gegen den
so deutlichen Parallelismus: denn dass-o33 die Fuss-
fessel sey, ist aus Jes, 3, 16 klar, die” Fussangel
etwas davon ganz Verschiedenes, und im Voraus
ist gewiss, dass 53% dem Stier im ersien Gliede,
be Mama der Schlachtbank entspricht, der Sina des
zweiten Vergleiches aber, wie des ersten, seyn
müsse: er folgt ihr, einmal verstrickt, olıne Wi-
derstreben und willenlos an einen Ort, wo es
ihm übel geht. Die LXX ‚haben ein nicht un-
passendes, sprüchwörtliches. Quid pro quo: ü@cnto
xuws Anl Ödopkovg, wie der Hund (durch Schmeiche-
leien) sich au die Kette legen lässt. Wir erklären:
wie der Gefesselfe d, h. der Missethäter ins Zucht-
haus sc. xııı geführt wird, coner. f, compedi-
tus, der in Fesseln Gehende (nach dem häufigen
Gebrauch im Hiob und den Sprüchen), vgl. auch
xvpwr Block f. den darin liegenden Verbrecher, un-
ser Galgenstrick f. den, der ihn trägt, »3w “ora
nicht als Handlung, sondern als Ort genommen:
der Ort, wo Thoren (Verbrecher) gezüchtigt wer-
den, mag es nun das Zuchthaus oder der Kicht-
platz seyn.

4. Eigennamen, geographische und Pergonennumen,
Bei Erklätung derselben kam cs theils auf die Ety-
mologie, theits‘ auf historische und geographische
Sacherklärung an. In beiden Hinsichten hat das
philologische Wörterbuch ein andres Gebiet, als
das Realwörterbuch, wenn sie auch in mcehre-
ren zusammenfallen, und. ich hoffe, dass man die
Grenzen ‘nicht unrichtig . gezogen finden werde,
Die: Etymologie, die hier eine wesentliche Rolle

A.
wor.
vr

‚spielt. führt zuweilen auch zu anderweiten Resul-

taten. So zweifele ich nicht, dass der Richter j32
