823
dern Fällen das buchftähliche Recht anerkannt,
a Te Gnade auf Umltände aufmerk-
fam zu machen, die zwar nicht das gefchriebene
Recht , -aber doch die Billigkeit geltend macht; dafs
der Prinz eine erhaltene Warnung vom Kurfürften
von Bıden und vom Könige von Schweden nicht vor-
her benutzte, um Ettenheim zu verlaffen, beweift
reylich , dafs er an der Verfchwörung wider Napo-
AT Leben nicht Theil nahm , die gewifs nicht mit
Mitwillen feines Grofsvaters eingeleitet wurde,
Dafs Napoleon {elbft immer den Grundfatz der
N Yernunlt ausfprach , dafs zwar ein Beamter das An-
befohlne vollziehen, aber ein Richter auch, wenn
er Befehle erhielt, nach feinem Gewiffen die Urtheile
fällen müffe. 1 |
Enghien Napoleon mehr Sicherheit gab als der ge-
tödtete. 10) Dafs der Oberfte Charlot von derGens-
darmerie keine Graderhölhung für feine Djenfte bey
der Verhaftung des Prinzen erlangte; denn er diente
noch 1814 in eben dem Grade in Hamburg unter
dem Mar(chall Prinzen Eckmühl (Davouft) und war
ein {ehr ungebildeter Mann. 11) Dafs das Tefta-
ment des Prinzen und. andere Actenftücke, feinen
Procefs hetreffend, welche der Marfchall Murat bey
einem Notar deponirte oder deponiren follte, aus
bewegenden Urfachen-noch nicht zum Vorfchein ge-
kommen. 12) Dafs noch keinesweges klar ift, dafs
Talleyrand Napoleon zu den ftrengen‘ Maa(sregeln
wider den Prinzen ‚hewog, wenn auch dem damals ı
kranken Murat, der Fürft Talleyrand auf Napole-
ons Befehl wie Rovigo vermunthet, dem Stadtgou-
verneur Prinzen Murat die Inftruction wegen Hin-
richtung des Prinzen d’Enghien überbracht haben
follte. — Die vielen Memoires in dieler Sache be-
weifen meiftens, dafs die Verfafler nicht alles fagten
was Ge wulsten. .

Cornıexz, in d, Gelehrtenbuchh. : Chronologifche
Veberficht der Krieasercigniffe in Spanien und
Portugal, vom Einfall der Franzofen im J. 1808
bis zur eyung des Königs von Spanien im

‚J. 1823.  Enthaltend alle Gefechte, Schlachten,
Belagerungen]u. (. w., fo wie die wichtigfien
Proclamationen und Manifelte. Von Friedr.
JFülh. von Cölln,. Königl, Preufs. Polizey -Se-
cretär. 1824. VI u. 263 5. 8.

Bey der uns faft erdrückenden Maffe politifcher
Ereignifle war es ein guter (wenn auch nicht never)
Gedanke des Vfs, diefe chronologilche Ueherfcht
zu entwerfen. Zu einer pragmatiflchen Gefchichte
möchte es ohnehin vielleicht noch lange nicht Zeit
feyn. Unter den benutzten vorhandenen Materialien
werden die Werke von Jones, Sarazin (der Vf.
fehreibt Sarafjin), und die allgemeine Zeitung in
der Vorrede angeführt; im Texte aber, der meift
hlofs aus einzelnen Sätzen befteht, die jedoch öfters‘
unter einander verbunden find, alle Citate vermie-

A. L. Z. Num., 207.

9) Dafs der gefangene Herzog von”

AUGUST 1824

824
den. Ob RigeP’s beide Werke, Cabanes,' Nellerto
(Llorente), Torreno, Pradt, Gouvion "St. Or,

Caruicero; Michel y Quin, Pecchio, Laptne u. 'w.
benutzt worden find, geht. bey der gewählten Form
nicht deutlich hervor, Rec. findet es fehr zweck-
mäfsig, dafs auch auf Portugal‘ (warum Portugall?
Portus Cale) Rücklicht genommen wurde; etwas
minder zweckmäfsig findet er die weitläuftige Auf-
nahme fo vieler Actenfiücke, welche man Rn jeder
guten Zeitung findet. Am Ende eines jeden Jahres
ift eine kleine-Ueberficht des Standes der Dinge bey-
gefügt, und eine hiftorifche Einleitung vorausge-
fchickt. Das oft eingemifchte politifche Raifonne-
ment z. B, S, 10, 54- u. f. w. fcheint dem Zwecke
des Buches nicht ganz zu entfprechen. Ueber das
Mehr oder Weniger ift ferner be folchen Schriften
nicht zu rechten; Irrthümer find dem Rec. nur we-
nige vorgekommen, wohin etwa S. 63. gehören
möchte, dafs Ferdinand VII.' 1814 zu Valencia
wirklich die Verfaffung der Cortes befchworen habe;
dafs die jetzige Königin von Spanien Sophia heilse,
da doch Jofepha ihr Name ift. "Dafs bey einer Dar-
ftellung diefer Art der Stil der Natur der Sache
nach nicht fehr fliefsend feyn kann, liegt am Tage:
doch hätte gleich anfangs‘ die Undeutlichkeit ver-
mieden werden können: „Spanien war den

fen Englands ausgefetzt, welches es als Bundes-
genoffin von Frankreich bekriegte;” oder (S. 64):
500 Verwundete, unter denen die Generale u. [. w.
verwundet ;” oder unrichtige Formen, wie: auf den
fich bey Burgos aufgeftellten General (S. 2) und
diefe fich felbft eingeletzte Regentfchaft. Viele
dere will Rec. für Druckfehler halten, deren leider
fehr viele und alle unangezeigt find. Auch das Ao-
bringen fremder Worte, fotaliter gefchlagen; circa
2000 M.; fchwang fich durch Coup doeil Militair
empor; haıte wegbleiben können. WUater den
Druckfehlern machen wir aufser Worten wie Cindad
ft. Ciudud, Peycerda (S. 47 u. 48 lies d. Jahrszahl
18172 u. S. 161. die pagina 161. {t 128), Neville (Ni-
velle) Empicenado, Conflitionelle , Cathegorifäh
Zryny, Donadine {t, Donadieu, mediolin {t.

lin, Heubla {t. Huchla u. f, w., beflonders auf
191. aufmerkfam, wo fratt d. K, v. Spanien, Portu-
gal [tehen müfste, Ob folzendes ein Druckfehler
ıft, weils Rec, nicht: S. 68. 1816. der K. v.Sp. erläfst
einen Armeebefehl wegen des Erhungerns der Ofß-
ziere, Die Reihe der Thatfachen ift bis zum Oct.
1823. herabgeführt, und nächdem Rec. den V£ auf-
gefodert haben will, 'diefe Behandlung der fpani-
fehen Gefchichte fortzufetzen und vielleicht "auch
andere Staaten zuzuwenden, fıimmt er gern in den
Schlufswunfch des Hn. v. C. in Beziehung auf Spar
nien ein: dafs der König nicht von Neuem du
herrfchfüchtige Minifter , geleitet von der Geiftlich-
keit das wahre Wohl feiner Unterthanen verken-
men und ihnen 'eine zeitgemäfse, dem Staate anpil-
fende Verfallung geben möge, x

‘
A . .,y un 413
