469

ıfte Abhtheil. des 3ten Theils umfalst die ıfte Elemen-
tarklaffe, Schüler von 6 —8 Jahren, Curflus der An-
Ichauung.. Die längft mit Verlangen erwartete 2te Ab-
ıheil. des’3ten Theils, welche die ate Elementarklaffe,
Schüler von 8 — 10 Jahren, den ı fen Curfus der Uebung
enthält, erfcheint in einigen Wochen und auch die 3te
und g4te Abtheil. des 3ten Theils, womit diels Werk
gefchloffen ift, hofft der Hr. Verf, bald vollenden zu
können. Der ıfte Theil koftet ı Fl. 48 Kr. od. ı Riıblr.,
ater Th. 2 Fl. od. ı Rılilr. 6 gr., 3ten This ıfte Abth,
x Fl. 24 Kr. od. 20 gr. Zu erhalten durch alle folide
Buchhandlungen,

Neuer Almanach,
Im Verlage der Unterzeichneten hat fo eben die

Treffe verlaffen , und ift in.allen guten Buchhandlungen *

zu erhalten; ;
Neunhundert neun und neunzig‘
und noch etliche
Almanachs- Lufifpiele
durch den Würfel,
Das ift:
Almanach Dramatifcher Spiele
für die Jahre 1829 bis 1961. ;
Ein Noth- und Hülfs-Büchlein
für alle ;
fiehenden, gehenden und verwehenden Bühnen,
fo wie für alle ,
Liebhabertheater und Theaterliebhaber Deutfchlands,
‚von
Simplicius,
der freyen Künfte Magifter,
Mit colorirten Kupfern,
(Preis für das fauber gebundene Exempl. ı Rihlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr.)
Zwickau, den 20. Sept. 1828,
Gebrüder Schumann.

 

Anzeige
Für praktifche Juriften und Kaffenbeamte,
So eben ift erfchienen und durch alle Buchhand-

lungen zu haben: Re

Kosmann, F, V, A., das gerichtliche Koflen- und
Rechnungswefen in den Preufsifchen Staaten,
oder Zufammenftellung des Salarienkaffen — Re-
glements und fämmtlicher gerichtlicher Gebüh-
ren— Taxen mit den diefelben ergänzenden Ver-
ordnungen, 2 Bde. in gr:8. Magdeburg bey
F. Rubach. 2 Rithlr. 12 gr.

Die Wichtigkeit der Fragen, Was in jedem ein-
zelnen Falle in allen gerichtlichen Angelegenheiten von
den Parteyen an Koften einzuziehen fey, und wie mit
der Einziehung derfelben und der Verwaltung des.gan-
gen gerichtlichen Koften — und Rechnungswefens zu

‘

“num. 270. NOVEMBER 1828.

470

verfahren fey, ift an und für fich zu 'einleuchtend; als

dafs fe eines‘Beweiles bedürfte. Höchft wünfchens-

werth alfo ift auch die Beantwortung diefer Fragen

durch eine vollltändige Zufammenftellung aller in die-

Ten Gegenfiand einfchtagenden gefetzlichen Verord-

nungen und Beftimmungen. Da es num gleichwohl an

einer folchen Zufammenftellung. bis jetzt durchaus fehlt,

fo glaubt der Verfalffer durch die vorliegende Arbeit ei-
nem, von dem praktifchen Juriften und. den Gerichts —

Kaffen — Beamten der Preufsifchen Staaten, ziemlich

allgemein gefühlten Bedürfnifs entgegen gekommen zu -
feyn. Durch das eben Gefagte ift der Inhalt und die

Eintheilung des ganzen Buchs genau beftimmt und vor—-

gezeichnet ,. und muls beftehen:

in dem allgemeinen‘ Salarien — Kalfen — Reglement
vom. 20. April 1782, den allgemeinen Gebühren
taxen vom 23. Auguft 1815, und fämmilichen , diefe
beiden Gefetze ergänzenden und erläuternden ge-
fetzlichen Beftimmungen; namentlich find daher
der Gebührentaxe fämmitliche noch geltende ein-
zelne Taxen , z. B, die Taxe für fiskalifche Bediente,
für Auditeurs; die Taxe für Feldmeffer, Forftgeo-
‚meier, das Regulativ für Diäten und CommifGons-
” gebühren u. f. w., durch welche alle jene obige.
Taxe ergänzt wird, beygefügt worden; * ‘'-
fo dafs der Verfaffer Gch fchmeichelt, dadurch jedem
Preufsifchen Juftizbeamten ein recht vollltändiges und
um fo mehr erwünfchtes Hülfsbuch dargeboten zu
haben, ;

 

An alle Buchhandlungen ‚des In—- und Auslandes
wurde fo eben folgendes empfehlungswerthe Werk

verfandt:
CyprefSSem
Eine Sammlung
von .
* Todeserinnerungen und Grabfchriften,y

nach den .
Altersftufen und Lebensverhältniffen
der Verfiorbenen geordnet,
Zufammengetragen
von
W., Neumann,
Prediger in Köthen. : ;
Octav. Velin-Papier, Mit allegorifchem Titelkupfer.
Elegant gehefiet 25 Sgr.
(Berlin, Verlag, der Buchhandlung von Karl
| Friedrich Amelang.)

Dem frommen Wunfche Hinterbliebener: das
‚Andenken werther Entfchlafenen durch eine paffende
Infchrift auf dem Denkmahle zu ehren, welches Liebe
und Dankbarkeit ihnen errichtete, ilt in vorftehendem
Buche auf eine ganz neue und eben fo gehaltvolle als
finnreiche Art genüget worden. Geiflichen, Schul-
Jehrern und Küftern,  vornämlich in’ kleinen Städten.
und auf dem Lande, ift daffelbe zu einer würdigen
Erledigung der Anträge nicht genug zu empfehlen,

) WwWei-
