583

wohlftande fo Anpoheur® Verlufte zufügten, dann
aber auch, weil Verwaltung und Technik — felbft
in dem Sinne, wie Hr. K. diele Worte braucht, nir-
ends enger verbunden feyn können, als jetzt in
Dreulsen ‚ indem Han. Hartiy zugleich erftes Mitglied
der obern Verwaltungsbehörde und dirigirender und
ausführender Techniker ift, folglich doch wohl
nicht beide Behörden im Widerfpruch mit einander
ftehen können. Ein Blick auf die Organifation der
reufs, Forftverfaflung — die Hn. X. doch nicht
remd jfeyn_ konnte, reicht hin diels zu erweifen.
Die obere Forftverwaltungsbebörde ift die Abthei-
lung für Domainen und Forften im. Finanzminifte-
rio. Sie bat ihre Grund(ätze der Verwaltung in der
Kultucgefetzgebnng des Landes — den Gefetzen
überhaupt, fo wie in den genugfam vorhandenen
Jnftructionen zu fuchen, der Finanzminifter {oll
darüber wachen, dafs fie befolgt werden und be-
merkbare Lücken ergänzen oder zur Kenntnifs der
Allerhöchften Behörden bringen. Kann man denn
dabey (agen, dafs die ftaatswirthfchaftliche Leitung
fehle? — Das heifst doch wohl behaupten, die Re-
gitrung habe überhaupt keine ftaatswirthfchaftlichen
Grundfätze? — Die Gegenftände der For(tverwal-
tung werden aus(chliefslich voh den technifchen Rä-
then in gedachter Abtheilung des Minifterii ver-
waltet, ‚da die Domainenräthe ihre Partie bearbei-
und Hr. Hartig ift für die Forften ausdrücklich zum
Mitdirector derfelben ernannt. Zugleich ift er Chef
des Taxations- und Forfteinrichtungswefens im
ganzen Staate, und führt zugleich die mehreften die-
fer Arbeiten felbft aus oder läfst fie wenigftens unter
feiner fpeciellen AufGcht ausführen. Jeder Forft-
rath des Minifterii wacht aber in feinem Departe-
mente darüber, dafs die mit feinem Vorwiflfen und

A. L.Z. Num. 177.

JULIUS 1824. * 584

feiner Uebereinftimmung gemachten Förfteinrich-
tungen , auch von den untern Verwaltungsbebörden,
welche ebenfalls Mitglieder der Forfteinrichtungs-
commi(honen find‘, dabey mitwirken, beachtet und
befON werden, mächt zu diefem Ende atıch jährli-
che Revifßonsreifen in fein Departement.  Giebt es
denn aufser den Oberförftern, den Forf(tinfpectoren,
den Oberforftmeiftern und den Mitgliedern der Cen-
tralftelle, welche alle als Techniker die For(tein-
rinhtung bewirken — da die Taxatoren nur mecha-
nifche Hülfsarbeiter find — noch andere Verwal-
tungshehörden? — Worin liegt denn nun der Zwie-
fpalt? — Etwa in der abweichenden Meinung ein-
zeiner Oberforftmeifter, welche allerdings wohl hin
und wieder Statt findet? Man mufs in der ‘That
erftaunen, wie Hr. K. zu einer fo auffallenden Be-
bauptung kömmt, wenn man fich es nicht etwa
daraus erklärt , dafs er fıe blofs aufftellte, um einen
erfönlichen Angriff auf Hn. Hartig zu thun. Die-
er kann denfelben jedoch wohl ruflig ertragen. ‘So
wenig Rec. onbedingter Verehrer diefes berühmten
Mannes als Schrififteller ift, fo hoch mufs er ibn
als praktifchen Forftwirth achten, der gewils die
ftaatswirth{chaftlichen Rückfichten in der Praxis
beffer beachtet, als fe ihm der Theorie nach be-
kannt find und der fich durch feinen richtigen Tact,
feine Umfcht und gleich {chnelle wie umfafflende
Würdigung der Verhältniffe jedes Forftes‘ vielleicht
vor allen lebenden Forftmännern auszeichnet; Kec.
glaubt durch diefs Gefagte fein Urtheil: dafs we-
der die Willenfchaft im Allgemeinen noch der Vf.
etwas für fich perfönlich durch diefes Buch gewan-
nen habe, hinlänglich belegt, da der Raum zu ei-
ner fpeciellern Kritik alles Einzelnen mangelt.

 

LITERARISCHE
I. Stiftungen.

D. im vorigen Sommer verftorbene kathol. Ober-
Kirchenrath v. JFerkmeifter hat in feinem Teftament
dem Landkapitel Stuttgart feine [chätzbare Bibliothek,
und feinem vormaligen Pfarrftze, der Kirche und
Schule zu Steinbach , Oberamts Efslingen , 100 Fl ver-
macht,

Der Pfarrer Hr. Knapp zu Schrotzberg, Diöcefe
Biaufelden in Würtemberg, hat zu Gründung eines
Trovilorats dafelbft ein Kapital von 2000 FI. gefüftet.

Il. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

Hr. Hofrath Profelfor Kausler am Königl. Ober—-
Gyınnafium zu Stuttgart, correfpondirendes Mitglied

NACHRICHTEN.

der Akademie der Wiffenfchaften zu St. Petersburg,
Verfaller mehrer mathematifcher Schriften und Ab-
bandlungen, welchem vor zwey Jahren mitten in ei-
ner Lehrftunde im Gymnaßum ein Schlaganfall zufiels,
der fich dann öfter erneuerte und eine allgemeine
Schwäche zurückliefs, ift im Herbfte auf fein Anfu-
chen mit der ganzen Profefforats-Beloldung in den
Ruheftand verletzt worden. Der Abgang eines fo wür-
digen Lehrers am Gymnafium und am Katharinenftift,
der auch bey der Centralftelle des landwirthfchaftli-
chen Vereins ruhmwürdig thätig war, wird mit Recht
allgemein bedauert. Seine Profeffur der Mathematik
und Phyfk am Königl. Ober -Gymnaßum ift dem Pro-
fellor Hn. Hochftetter , bisher am landwirthf/chaftlichen
Iofütut zu Hohenheim, verliehen worden.

 
