-

891

manche Schwierigkeiten haben. Und endlich dürfte
es auch nicht gerathen feyn, gleich Anfangs den gan-
zen Herodot durchzulelen, der, belonders in ‚den er-
ftern Rüchern, fowohl Ichwieriger als minder reich
an Sachen und Intere(le, überhaupt weniger paflend
für den Anfänger ift. Ich habe daher einem Bedürf-
niffe abzuhelfen geglaubt, indem ich, nach Corgfälti-
gem Studium des vortrefflichen Halicarnalliers, und
üher ihn gehaltenen Vorlefungen, auch aufgemuntert
durch mehrere cinlichtsvolle Schulmänner, esunter-
nommen habe, den letztern Theil feiner Gefchichte,
4velcher die Befchreibung des Krieges zwilchen den
Griechen und Perfern enthält, mit welchem man aın
bequemen das Studium des Herodot beginnt, und
welcher, zu gefchweigen, dafs er der reichhaltig(re
und interellantelte, auch zugleich als Theil der grie-
chifchen Ge(fchichte für die Schule der vorzüglich an-
gemelflenere ilt, zu bearbeiten, und unter folgendem
Titel in zwey Bänden herauszugeben:

Herodori Halicarn, hiftoriarum libri qui enarrationen pugna-
runs inter Graecos et Perfas complecsunıur, Textum re-
cognitum cum fummariis, excerpiis priornm in-
terpretum (uisque animadverlionibus et indicibus
edidit etc. Praemiffa eft diflertatio de Herodoti
vita, dialecto et {cribendi genere.

Der erfle Theil enthält dan Text mit Summarien,
welche jedem Abfchnitt vorgefetzt find, voran die
kurze Abhandlung über Lehen und Schreibart Hero-

dots, und das Nöthigfte über den jonifchen Dialeect. ”

"Der zweyte die lateinifchen Anmerkungen, theils exe-
getifche, theils kritifche, theils® aus frühern Bearbei-
tungen excerpirte, theils neue, einen {ndex mominum
und einen Index graeeitatis, Von dem faft durchyängig
berichtigten Text des verdienftyollen Hrn. Prof, Schäfer
bin ich in wenig Stellen bedeutend abgewichen,

Zugleich if? eine kleinere, mehr für den Schüler berech-
nette, wohlfeilere Ausgabe des Texter mıt den Summarien und

mehr für den Grbrauch des Schülers eingerichteten Indicibus,
von denen d griechifche auch imıner zugleich auf
die abweichenden attifchen Formen hinweifer, ie eines
Bande gedruckt , da jene mehr für den gelehrteren Ge-
brauch und für den Lehrer beftimnzt ift.

Da ich nicht olıne den Rath gelehrter Freunde
mich an die Arbeit gewagt, nicht ohne Auswahl meine
Vorarbeiter benutzt, und nicht leicht fchwere Stel-
len ganz unerklärt gelaffen, anch die größte Sorgfalt
auf Wegfchaffung und Vermeidung von Druckfehlern
gewendet habe: fo glaube ich einigermaßen auf die
Billigeng eimlichtsvoller Schulmänner rechnen zu
dürfen.

Den Verlag hat die Buchhandlung der Hnn, Hem-
merde und Schwert (chke allhier übernommen.
David Schulz,

Dr. der Philofophie und Privatlehrer der bibli-
fchen und klafffchen Philologie auf der
Univerhtit zu Halle.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

892

Deutfche Anthologie, oder Auswahl deutfeher Ge-
dichte von Opitz bis auf unfre Zeit. Ein Handbuch
zum Gebrauch junger Freunde -der varerländi-
fchen Dichtkunft in und aufser der Schule; —
nebft einem Commentar ; in drey Bänden. gr. 8.
Halle, bey Hemmerde u. Schweiıfchke.

Da man einer neuen Sanimlung von Gedichten , mit de-
ren Herausgabe ich umgehe, bereits in einigen öffent-
lichen Blättern, doch ohne die gehörige Genauigkeit,
gedacht hat: fo glanbe ich dem Publicvm eine befümm-
tere Anzeige davon fchuldig zu feyn.— Lehrer, befonders
in höhern Schulanftalten, willen, wie wenig-die /ämut-
lichen Werke auch unlrer belten Dichter geeignet find,
in den obern Klaflen interpretirt, zur Behuf des Sprach-
ftudiums, der Gefchmacksbildung, zur Erläuterung der
Kunftiheorie und zur Uebung in der Declamation ge-
braucht zu werden. Ehen (o werden he die Erfahrung
gemacht haben, dafs die vorhandnen Sammlungen (oder
Chre(tomathieen) diefen Mangel nicht erletzen; dals
fıe theils zu alt, theils ohne Gefchmack gemacht; dafs
fie bald zu voluminös, hald wieder zu unvoliltändig
find; bald fGch auf befondere Dichfngsarten einfchrän-
ken, bald (wie die neueßen Collectionen dieler Arı)
einen falfchen , unechten und verderbten Text liefern,
wie er aus der unberufenen Hand ınüliger Verbellerer
ausging. Doch nicht allein Lehrer, (ondem alle
Freunde der vaterländifchen Dichtkunft überhaupt,
müffen diefen Mangel an zweckmäßigen Hülfsmittelz
zum praktifchen Studio der Poehe [et längerer Zeit
empfunden haben, zumal unbemittelte un jüngeren
die lich begreiflich auf Sammlungen und Blumenlefen
einfchrinken müßllen, — Diefem Bedürfnifs abzuhel-

"fen, ift die Abficht des Werks, das ımter dem ange*

zeigten Titel in zwey, etwas (tarken, Bänden er(chei-
nen, und von den Dichtern, die für Jugendbildung in
äfthetifcher und moralifcher Hinficht vorzüglich brauch-
bar, mehrere‘, von den übrigen aber wenigltens einige
beffere und charaksteriflifche Stücke liefern wird. Es find
nahe an 200 Dichter, von denen diefe Anthologie Pro-
ben giebt: denn ich hielt es für eine Pflicht, die em
Sammler nicht nur den Lelern, fondern auch den
Dichtern (chuklig jft, nicht blofßs die allbekannten
Ausgaben unlrer Poeten, Condern auch die weniger
bekannten zu benutzen, und in alten und neuen Zeit-
fehriften, ja überall, wo es zu vermuthen ilt, das
Schöne anfzufuchen und hervorzuziehn. Die ausge
wählten Stücke find in 16 Büchern nach den Dichtungs-
arten geordnet, um das Gleichartige und Aehnliche
einander nahe zu bringen md fo durch neben einan«
der geltellte Multer einer Art die Theorie zu erläu-
tern. — Die Gedichte erfcheinen hier durchaus mit
kritifcher Gemauigkeir, nach dem Text der echten ımd
Origmalausgaben, oder nach Lesarten, die mir die
Verfaffer felhft mitgetheilt haben; auch verfehiedene
anz zum erlten Mal. Inhaltsleer ilt keins; alle wurs
en: aus einem großen Vorrath, zu nützlicher Beleb-
rung, und die meıßen im Peziehung aufgute oder große
Zwecke der Jnugendbildung gew.hlt; daher ich, ohne
Anmalsung, hoffen darf, dafs der Gebrauch des Wake
; ey
