441

ALL

Ha

Num,

442

174.

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 29. Tunius 1870.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

4 ER; b. Hahn: Ueber den Einfluß und die
BE NRIETG des Zeitgeiftes auf die höhern Stände
Deutfchlands — — von E. Brandes u. fl. w.

CFortfetzung der in Num. 173. abgebrochenen Recenfion.)

B» der Entfernung der feindlichen Waffen im
Tahre 1803. ernannte der wieder in die Regie-
rung des Landes eintretende Souverän den Verftorb-
nen zum Geheimen Cabinets - Rath, Er war nun-
mehr durch die Stelle, und durch feine perfönli-
chen Verbälnill zu denen, die das Vertrauen des
Regenten geuoffeh, in den Stand efetzt, feine Fähig-
keiten und feinen guten Willen für das Vaterland in
dem ausgedehnteften Kreife zu beweifen, als die
reufsifche Occupation diefle Ausfichten vernichtete.
Be preufsifche Regierung erkannte zwar den Werth.
deflen, was Göttingen ihm verdankte, und es fchien,
dafs fein wohlthätiger Einflufs auf die UniverGtät
fortdauern könne, Aber das war doch nur ein klei-
ner Theil deffen, was er unter andern Umftänden
hätte leiten können. Der Schmerz, fein Vaterland
in. eine neue Herrichaft übergehn zu fehn, die eine
gänzliche Auflöfung aller innern Landesverhältniffe
ankündigte, womit denn die völlig(te Zer(törung von
unendlich vielem Guten verbunden gewefen wäre, ohne
dafs der Erfatz von andrer Seite, den die neue Regierung
hoffen liefs, den geringften Grad von Wahrfcheinlich-
keit hatte: denn wer durfte im Jahre 1806. glauben,
Preu(sen werde im Behtze von Hannover bleiben! —
Dieler Schmerz zerrüttete feine (chwache Gelundheit
vollends, und bereitete feine wenige Jahre darauf er-
folgte Auflöfung vor. Die hannöverifche Regierun
war nach der Schlacht bey Jena kaum wieder auf ei-
nige Tage eingetreten, als eine neue franzöfifche Oc-
cupation die Verhältniffe der Jahre 1803 — 1805. her-
ftellte. Aber jetzt (ollte das Land mehr leiften, als
das Landes - Deputations - Collegium auszuführen ver-
mochte, - und glaubte ausführen zu dürfen, Mit den
Abfchten des Siegers war die bisherige Verwaltung
nicht mehr vereinbar, und fie ward aufgehoben.
Diefe Auflöfung des Deputations - Collegii war mit.
Mafsregeln gegen diejenigen verbunden, die man als
folche auszeichnete, die am meiften widerftrebt hät-
ten. Diele Verfügungen wurden indelfen mit der
Schonung und Milde vollzogen , die von der Achtung
gen das Land und gegen die Perfonen felbft zeugen.
S war darauf abgefehn, Abfchten auszuführen;

nicht eine Härte gegen Perfonen zu beweifen, die
nunmehr überflülbßg gewefen wären, So fahen die
feindlichen Machthaber, fo fahen ihre mit der Aus-
führung beauftragten Diener, fo fahe das Paublicum
den langen Arreft an, der gegen den Verftorbnen und
einige andre verfügt. ward. Aber an der fernern Ver-
waltung konnten diele alle keinen Antheil mehr neh-
men. Die ganze (tändifche Verfallung war aufgelöft,
und eine Commiffion du. Gouvernement, wie es im Pa-
tente felbft hiefs, effentiellement obeiffante eingefetzt.

Von diefer Zeit an befchränkte fich die ganze
Wirkfamkeit des Verftorbnen auf literarifche Arbei-
ten. Er hatte früh angefangen , feine mannichfaltigen
Kenntni(lfe, Beobachtungen und Erfahrungen in öf-
fentlichen Schriften niederzulegen.. Zuerlt in Auf-
fätzen, die in verfchiedenen Zeitfchriften gedruckt
find, nachmals in Büchern; und in den letzten zehn
oder zwölf Jahren in einer grofsen Menge von Recen-
fonen in den.Göttingifchen gelehrten Anzeigen.

Bey allem, was er fchrieb, hatte er immer die un-
mittelbare Wirkung auf die Denkungsart feiner Zeit-
genoffen im Sinne, Alle feine Schriften müffen nicht
als Producte des literarifchen Talentes und Fleifses
angefehn werden, In diefer RückGcht find fe un-
 ollkenmenn oft in der Ausarbeitung vernachläfGgt.
Er fchrieb nur, wenn er dem Publicum etwas Nütz“
liches über die Wendung zu fagen hatte, welche die
öffentlichen Angelegenheiten, die Sitten, die Den-
kungsart nahmen. Von allem, was auf die morali-
fche Seite der menfchlichen Angelegenheiten und Ge-
finnungen Einfßuls haben kann, entging ihm nichts;
und nichts von alle dem war ihm N VODeLdutend. Dazu
benutzte er ebenfalls feine ausgebreitete Bekannt-
fchaft mit der Literatur. Von diefer Seite fahe er
auch die Politik an.

Die herrfchende Denkungsart der neuern Zeiten
betrachtet den Staat als eine Mafchine, deren tech-
nifche Vervollkommnung den Hauptzweck aller Be-
mühungen der Staatsyerwalter und Keformatoren aus-
machen foll. Scharfer Beobachtungsgeift hatte ihn
belehrt, dafs diefe Mafchine an fGch nichts ift: da(s
es allein auf die moralilchen Kräfte ankommt, die Ge
in Be weg uhT fetzen; dafs ein unvollkommenes Werk-
zeug mehr leiltet, wenn es von der kräftigen Hand

eführt wird, die Verftand und guter Wille befeelt;
Bas eben fo auch wieder im einzelnen Menfchen die
perfönlichen Neigungen die Oberhand haben; und
dafs es Charakter daher durchaus in allen Dingen
das
