x

der Rhabarber durch fie nicht in das Blutfyftem ge-
langen konnte , diefem ja.‚eben fo wenig durch fie er
Weg in die Harnblafe offen ftand und die Farbe des
in den Milchgefäfsen enthaltenen Chylus alleip nicht
zu dem Beweife hinreicht, dafs ihm felbft kein Rha-
barber beygemengt war. Wie Galen, Eulftach, Raft;
fand der Vf. in zwey eigends angeftellten Verfuchen,
dals nach Unterbindung der Harnleiter und vollftän-
diger Entleerung der Harnblafe durchaus kein Harn
in die letztere ge ngt to dafs allo die gegentheiligen
Verfuche, auf welche fich D. ftützt, auch durch die
feinigen widerlegt werden. Rec. fand auch, fo oft
er diefen Verfuch anftellte,. daffelbe Refultat. Bey
einem <ritten Verfuche zeigte der Harn bey einem
Böckchen, ungefähr eine Stunde nach dem Einneh-
men voo Rhabarbertinctur durch Rötlıuung vermit-
telfteiner Kaliauflöfung, Spuren von Rhabarber. Nach
Oeffnung der Blafe fahe man nur aus den Harnleiter-
mündungen den Harn in die Blafe dringen, und den,
welcher Gch in den unterbundenen Harnleitern an-
fammelte, fich auf diefelbe Weife durch jenes Rea-
Ex röthen, als den, welchen das Thier gelaffen
atte, zum ficherften Beweife, dals die den Harn ei-
gends modikcirenden Subftanzen nur durch das Blut
und die Nieren in die Blafe gelangen.
Die Krankheiten, von welchen D. behauptet,
dafs fe nur durch die Annahme einer rückgängigen
Bewegung der Lymphgefäfse erklärt werden können,
find Harnruhr, Durchfall , Waßerfucht heftige und
kalte Schweifse, Metaftafen. Bey der acruhr foll
ein Theil des Lymphfyftems durch rückgängige Be-
wegung FlüfGgkeiten in die Harnblafe führen, welche
ein andrer, mit ihm zufammenhängender durch ver-
Stärkte Bewegung aus dem Darmkanal oder der Haut
aufnimmt. D. nimmt eine Harnruhr der Trunkenheit,
eine chylöfe, eine honigartige, eine wällerige und ei-
ne (chleimige an. Allein gegen die Erklärung der er-
ften und dritten aus rücksüngiger Bewegung Ipre-
chen alle die Gründe, welche gegen die rückgängige
Bewegung zwifchen Darmkanal und Harnblafe über-
‘haupt gelten; gegen die zweyte der Umftand, dafs
der Chylus nicht füfsift. Bey der letzten kann, wie
bey der erften und dritten, die mit dem Harn, ausge-
leerte Sub/tanz, wenn Ge von einem andern Orte auf-
gesommen wurde, erft durch das Blutfyftem geführt
werden, und in den meiften Fällen wird Ge in den
Harnwegen felbft producirt, — Für D’'s. verfchiedene
Arten des Durchfalles , welche ungefähr mit denen
der Harnaruhr übereinkommen, geil daffelbe. Die
‚Wafferfucht Geht D., in Bezug auf das Phänomen
der oft plötzlichen Ausleerung des Wallers durch den
Harn als eine hieher gehörige Krankheit an; ‚allein
auch diefes kann wie die Harnrubhr erklärt werden,
zumal, da man auch die ausgedehnten Lymphgefäfse
hydrsepifcher nur von dem peripherifchen Ende aus
einfpritzen kann. Den Schweits erklärt man unftrei-
zig ic big aus erhöhter Thüötigkeit oder Erfehlaf-
fung der Harngefäfse der Haut. Die Kälte de/lelben
zührt von Kälte der Haut her. Gegen. die Erklä
rung, der Metaltalen, nach D’s. Anlfchten, fpricht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Zi

*

der Umftand, dafs in vielen Fällen diefer Art nicht
blofs verfchiedene Zweige derfelben Gegend des
Lymphf/yftems eine entgegengefetzte Bewegung an-
nehmen müfsten, fondern dals in manchen, wenn
fch z. B. Milchabfceffe an den Fälsen bilden u. £. w.
die Bewegung des ganzen Lymphfyftems fich inver
tiren müfste. Richtiger nimmt man alfo auch hier Cir-
culation der aufgenommenen FlöfGgkeit und Abfon-
derung derfelben aus dem Blute an der Stelle an, wo
fich die Metaftafe bildet. Ueberhaupt reicht die durch
Verfuche erwiefene Schnelligkeit der Bewegung der
Lymphgefäfse und der "T’hätigkeit der fecernirenden
Organe zur befriedigenden Erklärung der von D. als
Stützen feiner Theorie angeführten Phänomene hin,
und diefe ift daher als eine unerwiefene Hypothefe
anzufehen. -

LITERATURGESCHICHTE,.

LerrzıG, b. Fleifcher d. j.: Lexicon der vom Jahr
1750 bis 1800. verftorbenen deutfchen Schriftftel-
ler, ausgearbeitet von Joh. Georg Meufel. Drey-
zehnter Band. 1813. 580 S. gr. 8.

Bey den feit mehreren Jahren für den Buchhandel
höchft nachtheiligen Umftänden zeigt die ununter;
brochene Fortfetzung‘ diefes Werks, fo wie mancher
andern, dafs weder die Bearbeiter, noch die Verle-
ger ihr Vertrauen auf das Publicum und ihre Hoff-
nung aaf eine beffere Zukunft verloren. Nur dadurch
allein wurde es fnöglich, diefes Werk fo weit fortzu-
fetzen, dafs nunmehr, da es bereits bis zum Schlufle
des Buchftäbens S,. vorgerückt ift, die gänzliche Be-
endigung mit Gewifsheit erwartet werden darf, und
vielleicht felbft ein Nachtrag, der das Ganze vervoll-
ftändigt und zum Theil berichtigt. Zu diefem Behw-
fe mögen auch hier einige wenige Bemerkungen über
einzelne Artikel folgen.

Nach Seelen fehlt der im J. 1793. verftorbene
Arzt Ch. F. Seelig. — Bey L. Ch. Seger’s Ueberle-
tzung des Murrayichen Arzneyvorraths hätte, nich
der Änalogie andrer Artikel, die Fortfetzung derfek
ben und die neue Bearbeitung der erften Theile von
Althof erwähnt zu werden verdient. — In dem Art.
des Mathem., J. Andr. v. Segner , gehören die Elem.
Aricthm, et Geom, au zu dem weiterhin angeführten
Curfus Math.; die Vorlefungen über die Rechen
kuoft und Geometrie (747) wurden 1767. von nenem
aufgelegt. Die am Schluffe diefes Art. unbeftimmt
aufgeführte Abhandlung von Projection einer Kugel
fäche auf einen Cylinder und Kegel, (wahrfcheinlich
aus Ekkard’s Regifter zu den Gött. gel. Anz.) bezeich-
net eine Abhandlung von einer befondern Art Land-
charten, in Bode’s aftren. Jahrb. 1781. — Die von
G. Seipp aufgeführten Reifen von Presburg nach
(nicht und) Mähren u. f. w. erfchienen zu Presburg. —
Von Selchows Gefchichte der in Deutfchland gelten-
den Rechte u. f. w. erfchien eine 4te Ausg. 789-, us

bey der hier angeführten Ausgabe der GrundL den
Wechlfelzechts (v. 1777.) fehlt die Angabe der’ do
vom

*
