I

553 Num.

554

324.

 

ALL

Donnerstags,

GEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

u

den 3. November 1808.

SS

LITERARISCHE

1. Holländifche Literatur 1801-— 1804,
; XI. Gefchichte,

\fsiger noch, als die Geographie, wurde die Ge: -
Faeitiger Niederlande bearbeitet, die ältere Cowohl
als die neuere, Eines der wichtigern und gröfsern
Werke für die neuefte Gefchichte- ift die von Zulefen
fchon. früher angefangene und mehrmals erwähnte Ge-
fehichte der vereinigten Niederlande, neblt ‚den vor-
nehmen Ereigoillen in Europa feit der Kriegserklä-
rung der Franzofen an England und Wi'helm V. bis zur
Befe(tigung der einen und untheilbaren batav. Republik
jm J. 1798.» deren feitdem erfchienener fünfter Theil
nach der bisherigen langfam fortfchreitenden Methode
des Vfs., aufser dem Verfolg des _13ten Abfchnitts, nur
noch den 141'en und isten, die auswärtigen Ereignifle
feit der Unabhängigkeits - Erklärung der batav. Re-

ıblik durch die Franzofen bis zum Ende des J. 1795-
Pd die innern Begebenheiten vor der Zuflammenbera-
fung und während der erften Nationalverfammlung
enthaltend. Was übrigens früher von der guten und
fehlechten Seite diefes Werks gefagt worden, gilt auch
von diefem Theile. Eine kurze Ueberfcht diefer Re-
yolution:; De Staetrömventeling van 1795, em haaren aart,
loop em vervolg befchouved (Leyden, du Mortier. 1801,
agıS. gr. 8. ı Fi. 16 St.) wurde als ein gut gefchrie-
benes Werkchen eines von gehäfliger Parteyfucht und
Schmeicheley gleich entfernten Schriftfellers mit Bey-
fall aufgenommen. Dagegen erklärten Gch die Repuhli-
kaner mit Bitterkeit gegen eine Biographie des letzten
Erbfiatthalters , die Gefchiedenis van Willem V, etc. (Rot-
zerdam, Hofhaus, ı D. 1302. 2732 u. 525. 8. 2D. 1803.

12 5. a2Fl. 15 St.), als eine parteyifche Vertheidi-
Se nastchriftz fo wie denn auch diefe Partey Het Leven
er Hillem Georg Fredrik, Prince van Orange et Naffayu etc.
(Rotterdam, Ginkel. ı—4 St. 1802 —3. gr. 8.) , das
his auf die neueften Jahre herabgeht, als eine ähnli-
che Vertheidigungsfchrift des letzten Erbfriatthalters,
und als eine unzeitige Lobfchrift auf den Prinzen W. G,
FE. verurtheilten, Von den einzelnen Begebenheiten feit
der Revolution war es vorzüglich die englifch - rufhfche
Landung im J, 17997, die mehrere Federn befchäftigte.,

Nachdem bereits früher ein Rapport van "de Opera:sen de
Divifie van den Lieut, General Daendels gedruckt. worden.
war, erfchienen noch einige andere Schriften. Als.
ein wahres Seitenftück zu Daendels militärifchem Be-
richte läfst Gch der Veldiocht van den General Brune in de
haraaflche Republiek in Faar 1797, befchreven door com Offi-
A. L.Z. 1808: Dritter Band.

NACHRICHTEN.

eier van zyn Etat Major, wit het Franfh (Haarlem, Loor-
jes 1801. 1165. gr. 8. ı Fl.) betrachten, als dellen
Vf. in Holland Brune’s Adjutant , Roflollan, genannt wird,
der felbft fehr thätiger Theilnehmer an diefem Feld-
zuge war, und unter andern mit drey Bataillons bey-
nahe vier Stunden lang fich gegen eine rufüifche Colonne
von 10,000 Mann hielt. Umfallender iflt, wie fchon
der Titel zeigt, die Gefchiedenis der Landing van her En-
gelfch-Ruffıfch Leger in Nord Holland, als mede der Krygs-
bedryven en polisicke Gebeurteniffen, zo0 aldaarı, als in Vries.
land eu Gelderland, in d. F. 1799, wit echte flukken en befchei-
den door L, C, Vank (Haarlem, Bohn, gr. 8. 1 u. 11 D.
1801. 280 0. 3755. a3 Fl. ı3 5t.): denn hier wird die
Gefßfchichte nicht blofs militärifch, fondern auch poli-
tifch mit Rückfcht auf das Benehmen und die Mafsre-

geln des Vallziehungs - Directoriums, und, wie fchon
der Titel A mit Rücklücht auf die innern Unruhen
und den Ei

1 helländifcher Emigranten in einem gu-'
ten Vortrage behandelt. Auch ift das Werk mit Kup-
fern geziert; die Karte aber, die noch beygegeben'
werden (ollte, wurde höhern Orts nicht erlaubt. Eine
befondere Gefchichte des von Vönmk feinem Werke
einverleibten Einfalls‘ der Emigranten erfchien unter
folgendem Titel: Gefchiedenir van den gewapenden Inval der
uisgewecken Nederlanderen in het depars. van den Rhyn; im
den munad Sept, 1799, /aamgefteld volgens authentique Berich-
ten, Notulen en Beflusten ter Secretarie van her Be nur van
gemelde departemens berüftende, em anngevald met de belan-
gryhfte Stukken van dien tyd —  CArafeim, Moelemann,
3801. 1565, gr. 8. ı Fl. 25t.), woraus erhellt, dafs,
wenn die Regierung des Texel-. Departements für ihr
damaliges Betragen.Ruhm verdiente, dallelbe Lob
auch der Regierung des Rhein - Departements zukam.
Auch iR das Gefchiedkundig Gedenkfluk van her Voorgeval-
Jene binnen Haarlem in de laatfte Helft van her jaar MDCCIC., ,
(Haarleın , Loosjes. 1802, 2377 u, 132 S gr. 9.) als ein
branchbares Sopplement zu Vonks Werke anzufehn,
Diefer Krieg der vereinigten Engländer und Ruf-
fen gegen die Holländer und Franzofen führt zu 'dem
frühern Kriege der ehedem mit den Engländern und
Preufsen verbundenen Holländer gegen die Franzöfen,
die Memoiren eines fchan ohen erwähnten Stau man-
nes, die Brieven en Negotiarien von Mr. L, P. (Lr. tet.)
van de Spiegel, als Rand Penfionaris van Holland, ge-
duurende den jong len corlog van dezen Stant mer de franfche
Republiek, waar by gevoegd zym veele aushemique frukken firek-
hende tor beter verfland van dezelve hrieven, (Amfterd., Al-
lart. 3803. 3 Deele, zufß 1146 5. gr. 8. 7 Fl. ı5 St.)
deren Herausgabe dem Andenken diefes oft verkann-

(4) A ; " ten
