659

filien antritt, wo Omegar das einzige noch übrige zur
Kortpflanzung feines Gefchlechts fähige weibliche
Wefen finden -foll. Diele Reife gefchieht in einem
Luftfchiffe, und unterwegs erzählt Idamas dem Ome-
gar, der hierin gänzlich ununterrichtet erfcheint, das,
was wir vorher von den Schickfalen des Menfchen-
efchlechts anführten, Angelangt in der Stadt der
Berne werden fe anfangs durch ein Gefetz bedroht,
was jeden Fremden dem Tode weiht. Doch bald
lingt es ihnen, mit Hülfe einiger wunderbaren Er-
cheinungen, (die hier überhaupt bey jeder Veran-
Jaffung wiederkehren,) die Amerikaner für ihre Ab:
>fichten zu gewinnen. Es wird eine allgemeine Ver-
fammlung aller jungen Amerikanerinnen auf einer
weiten Ebene veranf{taltet, Omegar erfcheint und
wählt Syderien, die durch die ftrenge-.naturgemäfse
Lebensart ihrer Vorfahren zu dem N Voreuss elangt
äft, das Menfchengefchlecht allein noch erhalten zu
können, Beide haben fch fcehon vorher auf eine
wunderbare Weile kennen gelernt, beide find voll
renzenlofer Liebe gegen einander und alle hoffenden
Blicke find auf fie gerichtet. Ihre Verbindung zu
fegnen, wird der bereits erwähnte Ormus, der wei-
felte der‘ Menfchen, berufen, der bisher unter den
Ruinen Karthagena’s einhedlerifch lebte. Bekannt
mit allen Götterfprüchen weiffagt er‘ nur Unglück
von dieler Verbindung, doch giebt erto dringenden
Wäünfchen nach. Der "Tag der Feyer erfcheint unter
den Beforgniffen vieler, doch anfangs nicht ohne
günftige Anzeigen ; nfan hat es gewagt, der Erde noch
Sun) Saamen anzuvertrauen, und findet, dafs er
ekeimt hat. Ormus fegnet die Verbindung. Die
äufchung währt nur einen Augenblick ; eine un-
fichtbare Botfchaft naht ihm, er widerruft feine
Worte und weiffagt von der Vollziehung diefer Ehe
en fehnellen Untergang-der Erde. Sein und des Ida-
mas plötzlicher Tod beftätigen den Zorn der höhern
Mächte.

Omegar, aus dem Himmel feines Glückes fchreck-
Jich herabgeftürzt , wird jetzt von Syderien getrennt;
die Amerikaner, von der Heftigkeit feiner Liebe
überzeugt, denken auf feinen Tod, um den plötzli-
chen Untergang der Erde abzuwenden. Durch ein
neues Wunder wird es ihm indefs möglich, fch mit
Syderien in fein Vaterland-zu retten; hier fetzt er
fein altes einfames Leben fort, von einer gewalifa-
men innern Gluth verzehrt: denn Syderie, von allem
"Vorgefallenen unterrichtet und durch einen Eid fe-
ven ihren Vater gebunden, verweigert ihm die Gunft-
Eozeugun en der Liebe. * Doch der Erdgeift fetzt
diefem Hinderniffe ein neues Blendwerk entgegen,
indem er Syderien in der Geftalt ihres abgefchiede-
nen Vaters erfcheint, und fe von ihrem Eide entbin-
det, Die getäufchte Syderie kommt nun felbft den
heifsen Wünfchen Omegar’s entgegen und wird
fchwanger.

Jetzt fendet Gott den Adam, der feit {einem Tode
in einen Aufenthalt des Elends, dicht an den Thoren
der Hölle, verbannt war, um dem Omegar T'ren-
nung von feiner Gattin zu gebieten, Dieler Auftrag,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

660

welchen Adam mit dem Anfehn eines Götterboten
vortragt, mit Drohungen und Verheifsungen unter-
frützt, erweckt in Omegar’s Seele einen langen und
furchtbaren Kampf, deflen Schreckniffe h.er in ihrer
ganzen abwechfelnden Reihefolge ausführl ch gefchil-
dert werden. Schon entfchloffen, wankt er nach
Adams Verfchwinden aufs neue, bis ihn Gott end-
lich feine entartete gräuelvolle Nachkommenfchaft
im Bilde erblicken läfst, Nun endlich entfagt er mit
Feltigkeit der Rückkehr zu feiner Gattin, von wel-
cher ihn Adam früher weggeführt hatte. Diefer
Schritt entfcheidet Syderiens Tod und mit demfeiben
den nahen Untergang der Erde. „Schon kündigten
(Worte des Vfs.) furchtbare Zeichen ibn an. Tief
aus Klüften und Höhlen dröhnten jammernde und
klagende Töne herauf; Seufzer erfüllten an allen Or-
ten den Luftkreis; alles Laub in den Wäldern gerieth
von felbft in Bewegung; die Chiere, von Schrecken
SIG fen: heulten, nahmen die Flucht und ftürzten
fich io die Abgründe herab, Die Glocken, durch eine
unßchtbare Kraft in Bewegung gefetzt, erfüllten weit
umher die Luft mit dumpfem Trauergeläute; es fchien,
fe verkündigten das allgemeine Abfterben des men!ch-
lichen Gefchiechts, Die Berge öffneten fich und fpieen
Wirbel von Rauch und Flammen aus. Die Fluthen des
Oceans fchwärzten fich, und ohme dafs Winde und
Ungewitter fe in Aufruhr brachten, brüllten Ge, ’bra-
£hen mit Wuth Geh am den Geftaden und wälzten Lei-
chen daher. Alle Kometen, die feit Erfchaffung der
Dioge die Menfchen in Schrecken gefetzt, näherten
fich der Erde, und rötheten den Himmel mit ihren
furchtharen Strahlen. Die Sonne weinte, ihre Scheibe
war mit blutigen T’hränen bedeckt; — Diele Zei-
chen trogen nicht. Der Ewige hatte im Buche des
Schickfals den Rathfchlufs verzeichnet, die Erde fo
lange zu erhalten, als das menfchliche Gefchlecht
die Fähigkeit, Gch auf derfelben fortzupflanzen, be-
fitzen würde, Er fah, dafs Syderie die Flucht ihres
Gatten nicht überleben, und fo das einzige noch
fruchtbare Weib dem Tode zufullen werde. Von
feinem Verfprechen, und den Gefetzen, die er fch
auferlegt hatte, eatbunden, gab Gott das Zeichen
zur Auferftehung der Todten. Die Himmel beant-
worteien es nfit Frohlocken , die Hölle zitterte, nd
ihre Bewohner fenkten fich tiefer in die Flammen,
um fich darin zu verbergen. Die Engel, die am Fufse
des Thrones Gottes ftanden, liefsen ‚die Trompete
des letzten Tages erfchallen, dafs ihr Ruf an den
Grenzen des Univerfums wiederhallte. Alsbald be-
eilten fich alle Körper, die Beltandtheile menfechli.
cher Leiber in fich {chloffen , fe zurückzugeben. Im

‘ Norden brach das Eis, um ihnen einen Durchgang zu

öffnen. Unter den Wendekreifen wogte der Ocean und
warf fie an feine Ufer aus. Sie gingen aus den Grä-
bern, die fich Madden, ans den Bäumen, die (ich fpalte.
ten, aus den Fellen, welche borfien und aus den zufam-
menflürzenden Gebäuden hervor. Die Erde war nichts,
als ein ungeheurer Vulcan mit unzählbaren Oeffnun-

en, aus welchen Gebeine und Afche verftorbener

Aenfchen kämen. ”

Ome-
