7

weilen auch im Theater veranstaltet, theils wegen
andrer Gegenstände auch noch in der Demostheni-
schen Zeit zuweilen Volksversammlungen auf der
Pnyx gehalten. Es scheint, dass mit Ausnahme
gewisser Angelegenheiten, bei denen das Gesetz
ausdrücklich das Theater oder die Pnyx als Lokal vor-
schrieb, die Wahl des Lokals von dem Belieben der
Prytanen abhing. Was der Vf. aber damit meint,
wenn er S. 106 schreibt, in einzelnen Fällen scy die
Wahl des Theaters zum Versammlungsort keine ,, un-
absichtliche” gewesen, ist schwer abzusehn. Gewiss
aber ist, dass das Sprichwort ovdiv npöc divvasy
weder von solcher nicht scenischen Benutzung aus-
gegangen ist, noch auf sie sich bezogen hat, wie
gleichwol der Vf. S. 107 anzunehmen scheint. Auch
das scheint mir unrichtig, dass das Volk, wenn es
zum Behufe von Volksversammlungen im "Theater
zusammengekommen war, sich in der Orchestra ver=
sammelt haben soll; vielmehr sass es gewiss hier auf
denselben Sitzen , auf denen es während der dramati-
schen Aufführungen Platz nahm, — Zum Theil un-
richtig, zum Theil schief ausgedrückt ist es, wenn
Hr. G. 8, 107 schreibt: in der Orchestra „wurden
auch bei festlichen Gelegenheiten , wenn die Zuschauer
sich "auf ihren Sitzen befanden, Kränze vertheilt
und hierher wurden alle diejenigen, an denen die
Versammlung ein besonderes Interesse nahm, durch
Heroldsruf beschieden.” Das Richtige ist, dass an
den grossen Dionysien und Lenaeen, an dem Tage,
an welchem neue Tragödien gegeben wurden —
wahrscheinlich in der Zwischenzeit zwischen der
Aufführung von je zwei Tragödien — die hier zu-
Jlässige Verkündigung von Bekränzungen und Frei-
Jassungen in der Orchestra erfolgte und die Be-
kränzten bei dieser Gelegenheit in der Orchestra
neben dem Herold standen. — Eben so unrich-
tig ist es, dass das Theater gelegentlich zum Ge-
fängniss benutzt wurde, dass es zu einem ge-
wöhnlichen Aufenthaltsorte diente, dass in der Or-
chestra zu Athen gelegentlich Markt gehalten wurde,
was alles auf starken Missverständnissen beruht.
Grundfalsch sind die Behauptungen S, 110, dass
in Athen in den Sitzen der Zuschauer eine Abstu-
fung nach der Würde stattgefunden habe, der vor-
derste Sitz zugleich Vorsitz gewesen sey, dio vom
Theater entferntesten Sitze am wenigsten geachtet
wurden, das Volk nach den Solonischen Klassen
abgetheilt gesessen hätte, auch in der Volksver-
sammlung ein eigner Platz für dio Thetes vorhan-
den gewesen war, Kin demokratisch regierter

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

74

Staat wie Athen würde nimmermehr eine solche für
die unteren Stände kränkende Ungleichheit bei öf-
fentlichen und religiösen Festlichkeiten geduldet
haben, die ja selbst im aristokratischen Rom erst
spät und allmälig und nach vielen Kämpfen durch-
gesetzt wurde,

Etwas länger werde ich beim dritten Buch, das
von der Aufführung der Stücke handelt, verweilen,
In Beziehung auf den ersten Abschnitt desselben,
Zeit und Dauer der Spieltage, würde vielleicht Hn,
G./s Darstellung mancherlci Modificationen erfahren
haben, wenn er die Resultate beachtet hätte, die
ich in der A. L. Z. 1836 Juli S. 319 fgg. gewon-
nen zu haben glaube. Ich habe dort aufgestellt,
dass neue Stücke der renommirten Dichter nur in
der Stadt, und zwar nur an den grossen Dionysien
und Lenäen, Komödien für einige Zeit auch an den
Chytren gegeben wurden; diese letzte Einrichtung
war, man weiss nicht seit wann und wie lange, unter-
blieben und erst vom Lykurg wieder erneuert wor-
den; dagegen wurden an den ländlichen Dionysien
in einzelnen attischen Demen ältere Stücke aufge-
führt, wenn nicht etwa ein noch obscurer Dichter,
dem es nicht gelang, sich einen Chor in der Stadt
zu verschaffen, ein neues Stück jenen Winkel-
theatern anvertraute, Ob in der Zeit der neuen Ko-
mödie noch an einigen andern dionysischen , und selbst
annicht- dionysischen Festen, z. B.den Panathenaeen
in Atlıen Komödien gegeben wurden, wie unser un-
vergesslicher K. 0. Müller in seiner Literatur- Ge-
schichte wegen der grossen Anzahl von Komödien,
die einzelne neuere Komiker geschrieben haben,
annimmt, bleibe dahin gestellt. Denn diese Zahl
lässt sich, wenigstens theilweise, auch so erklären,
dass ein und derselbe Komiker an einem und dem-
selben Feste mehr als ein Stück hat aufführen las-
sen und manches Stück gar nicht für die attische ,
sondern für auswärtige Bühnen geschrieben wurde,
Hr. G, würde, hätte er jenes Expose beachtet, auch
namentlich die Worte im Gesetz des Lykurg tör
vıxyoavım (Tols zUrgors) es dotu xuralkyeodas nicht
übersetzt haben (S. 189): „dass der Sieger in den-
selben das Recht erhalten sollte, auch an den städ-
tischen Dionysien Stücke aufzuführen, was früher
verboten gewesen”, noch hätte er daran die Bemer-
kung geknüpft (S. 194): „Lykurg machte dies in
so fern zu einer Probe für die Fühigkeit der Con-
currenten, als er denen, die, hier gesiegt hatten;
das Vorrecht ertheilte, späterhin Aufführungen an
den grossen Dionysien zu machen”. Abgesehen
