133

Aernte {chaden, TaRIEe
höchfre Hitze üm viel Farbe zu liefern.
indianer
weit hänfiger die Berg - und Sevanenindianer., An
der Grenze des englifchen Guyana herrfcht von Al-
ters her ein ftarker Schleichhandel mit den Wald -
Indianern, welche die Indianer in den MifGonen oft
diefe zu verlaffen bewegen. — In einigen Miffionen
wird die Angufturen - Rinde gewonnen; auch hat
man Sogar Baumwollenfpinnereyen und Gerbereyen
eingeführt. Auch wollte man, da man in einizen
Flülfen Goldftaub fand, Gold graben, fänd aber
keines. (Vom zweyten Theile nächftens.)

verlangt der Indigo die
Die Wald-

SCHÖNE KÜNSTE,

Aurtoxsa, b. Hammerich: Knüttelgedichte, Erzüh-
lungen, Schwänke und ernfie Balladen (nicht
modern), : von Georg Wilhelm Otto von‘ Ries.
1822. XVII u, 359 S. kl. 8.

Rec. ift gewohnt, jede Eigenthümlichkeit, fo-
. fern fe echt und unge Künftelt erfcheint, ehrend an-
zuerkennen, felbflt dann, wenn fe mit feiner indi-
viduellen Denk -' und Empfindungsweife im Wider
fpruch ftehen’ follte. ner Meinung nach ‘mufs
die reine Originalität, die fich ohne Scheu darftellt,
wie fie ift, in unferer- Zeit um fo höher,angefchlagen
werden, je heritfchender die Nachtreterey und -das
Nach - und Ankänfteln-der Denk und Ausdrucks-
weife ‚grofser Meifter wird, und Jeider! auch dem
wirklichen Talent oft “unwillkürlich eine -fchiefe
Richtung gie. Gefteht nun‘ zwar Rec., dafs die
Polemik, die {chen in dem. ‚, nicht modern” des Ti-
tels und noch deutlicher. in der Vorrede :diefer
Sammlung fich ausfpricht, ihn anfangs für den Vf.
nicht einnahm, da eine folche feindliche, negative
Richtung im Allgemeinen mit der Unbefangenheit
des poetifchen Schaffens fch nicht wohl verträgt:
fo bekennt er.«föch um fo lieber, .dafs die Log
des Buches {elbft ‚jenen Eindruck völlig tilgte, un
ihm vielfachen Genufs gewährte. Schon die Vor-
rede verräth den Mann von Geift, und enthält neben
einzelnen Uebertreibungen doch anch manche tref-
fende; Rüge herrichender Modethorheiten ‚in einer
Jaunigen, mitunter (charf gewürzten Sprache. Der
Vf, erklärt geradezu, feine Gedichte ftehen mit dem
Geift der Zeit in. völligem Widetfpruch, und feyen,
einige in Bürger'Ichem Gefchmack gefchriebene Bal-
Jaden abgerechnet, keiner- Schule unterzuordnen.
Und fo verhält es fich in der That, ‘Den am Alten
Hängenden (worunter.er übrigens ‚nicht die Nibe-
lungenzeit und ihre Producte verftanden haben will),
den nicht der Myftik, der neuen Romantik, . der

Poefie Eingeweihten ((ollte heifsen: in die Myflik

u. f. w. Eingeweihten) wünfcht er zu gefallen. ir
glauben, er werde diefen Zweck erreichen. Ges

funde, heile Vernunft, befonnenes; treffendes Ur-*

theil, vielfeitige Welterfahrung , dabey dieGabe der
Laune und des Witzes, der jedoch nie das Edle und

‚ Num. 17, JANUAR 1824

efellen fich fehr’' felten zu den Miffooem _

134.

wahrhaft Würdige in den Staub zu ziehen fucht,
charakterifiren den Vf., und halten ihn fern von hy—
erromantifchem Schwindel und leerer Klingklang+
oeße. Ueberall überwiegt bey ihm der Gedanken ;
auch in den weiter ausgelponnenen erzählenden Ge-
dichten, Balladen u. f. w. entfteht die mitunter allzu
{se Breite nicht durch Rhetorik und Wortichwall,
Ondern durch die bequem gemächliche Darftellungs--
weife des Dichters,. Daraus aber erwächlt zugleich
eine oft das Maafs über(chreitende Vernachläfbgung
der Form, die, wenn fie auch meifltens dem Stofte
angemeflen' ift, den der Vf. behandelt, doch in den
ernfteren Gedichten ftörend wirkt, indem dadurch
das nothwendige Gleichgewicht zwifchen Form und
Sttoff aufgehoben'wird. Den Charakter des eigent-
lichen Knittelgedichtes (fo, nicht Knüttelgedicht,
{chreibt .Rec.) macht zwar eben diefle wenigltens
fcheinbar kunfilofe.Nachläfhgkeit aus. „Das Knit-
tslgesicht ift, wie der Vf, in der-Vorrede (S. V1IL}
richtig bemerkt, etwas rauh, erdig und fcharf der
Materie wie der Form nach.” Nun werden aber
durch ähnliche Behandlung die ernften Balladen
äufserlich auch zu Knittelgedichten, was fie doch
des Vfs eigener AbfGcht nach gewifs nicht feyn foll—-
ten. Hier’ alfo ift Hr. v. R, offenbar zu weit gegan-
en.. Er betrachte nur die Mufter feines Lieblings
urgernz; auch in den populärften Gedichten dieles
echten Volkslängers wird er bey aller Freyheit. der
Sprache und des Versbaues immer rhythmifche Ab-
rundung finden, ja in den in höherem Schwung ge—
dichteten (elbft mufterhafte.Eurhythmie und vallen—-
deten: Wohllatit. — Stoff zu Belegen unleres T’adels
wird dem Lefer faft jede Seite darreichen, — Ein
anderer Fehler , der aus der bezeichneten Eigenthüm-
lichkeit des Vfs hervorging; ift, dafs die Sprache:
Or zur platten Profa. herablinkt. So heilst es4
„081 A .
So eben hab? ich mit Preuden vernommen,
Dafs Ihre Gattinn , die edie Frau,
Mit einem Kleinen #iedergekommen ;
Doch konnte Verkündiger mir nicht lagen ,
Welches Gefchlechts das Geborne if?
Dartım mufs ich Sie felbiten fragen — u. [. w,

Um nun aber unfere Lefer in Stand zu ‚fetzen,
felbft zu urtheilen,. ob. wir. von den Vorzügen des
Vfs zu viel gerühmt haben, heben wir einige kür-;
zere Gedichte aus.

“ Kopiehi,
. Einf hab’ ich, auf einem kleinen Theater.
) Den reichen Kröfus, Lehr ärmlich , gefehn.
Der Nattliche Mantel, der wat erborgt,
Das Uebrige hatte Natur beforgt,
Und Rand er nur file, Lo war er ganz fchönmz
Doch macht’ et zur ein wenig Gebraüs,
So guckte die nackende Artınutk heraus,

So hab‘ ich denn 6ft im präctilchen Leben
Kopien vön Geilteskolöffen gefeHn
Und brachten fe einzelne Worte hervor,
„So tänfchten fie wohl des Ketiners Ohr 3

Doch wenh ihr Original nicht fptach,

$o tönten nur hohle Klänge nach

Das
