665 N um.

666

322.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-Z

 

EITUNG

Mittwochs, den 21. November 1810,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Troxler's Erwiederung auf Oken’s Erklärung.

E.x hente erhalte ich die in Nr. 176. diefer Zeitung
erfchienene Antwort auf ‚meine Zeilen in Nr. 145.
Diele Zeilen, glauhte ich, würden hinreichen, mich
‘yor öffentlicher Unhill zu fchützen. Allein Hr, Okem
erlauht fich, um feiner Abficht Vorfchub zu thun, das
Aeufserlte, fogar meinen moralifchen Charakter anzu-
fchwärzen. Diefles allein bewegt mich, ruhig darüber
das Nörthige zu lagen. — Kein Wort über die brutale
Aufblähung zu einer roh alfprechenden Autorität! —
ihr geht, wie ein ironifcher Schatten, eine auffaltende
Bangigkeit fırafend zur Seite, die den hohen Philofo-
phen treibt, mit Entiufserung aller Diferetion Freunde
und Bekannte, fo fremd ihnen auch die Sache ift, her-
beyzuziehn, und als Gefchichte von fieben Jahren her
die hbeweislofeflten Aeufserungen, felbft der unbeden-
tend(ren Hetzer, vorzuzählen. Darin kann ich es ihm
nicht gleichthun. Freund(chaft ift mir zu heilig, um
fe einzumifchen, und Jeichtfertige Ohrenbläferey zu
verächtlich, um fie zu verfolgen, Ehrenhafte Männer
erklären fch nicht hinter dem Rücken. — Mit Hint-
anfetzung allo des vielen tauben Gefchwätzes ergreife
ich nur das Wefentliche , was Erläuterung und Berich-

tigung fordert.

Herr Oken beginnt : „Im Jahre 1802. theilte jch
„ Efchenmeyer’n mein Manufeript über die Theorie der
„Sinne und die darauf begründete Clallikcation der
„ Thiere mit, Im Frühjahr 1803. machte ich einen klei-
„nen, aber ganz vollltündigen, AUıTUS davon; ein
„Freund von mir, X”, fchickte ihn brieflich nach Jena
an‘ einen Bekannten von ihm, mit dem Hr. Troxler
„dafelbft ftudierte, Dieler wurde Doctor im April,
„und ging nach Göttingen, um bey Hn, Hofrath Biw-
„mwenbach in der Eile etwas Te hr zu hören,
„und dann feine Auflätze über die Sinne und über
„das Problem, die Thiere zu ordnen, auszuärbeiten.”
Dieles ift num die Haupt(telle, durch die Hr. Oken fein.
Glück zu. machen fucht; fe fcheint es zwar ihrer Leer-
heit und Grundlofgkeit wegen am weniglien zu feyn,
allein der unten anzuführende Brief vu zeigen, was
Hr, Okem dadurch will! Er will Etwas, was er im
Eriefe nur mit der vagelten Unbeltimmtheit anzudeu-
ten wagte (es wird mir felbft erft jetzt verftändlich)
und was er auch hier geradezu zu behaupten noch nicht
Stirne genüg bat. Er will entweder durch das An-
geführte ausgemacht annehmen, oder dadurch heim-
tückifch infinniren, dafs fein hochwichtiges.Mariufeript,

‚A. LI. Z. 1810. Dritter Band,

welches im Frühling von einem feiner Freunde X* an
einen Bekannten, mit dem ich in Jena [Itudierte, ab-
gefchickt wurde, auf diefe Weile zu meiner Kenntnifs
gelangt (ey; und fo hütte denn Hr. Okcm vollkommen
Kecht, mich über Hals und Kopf eilen zu lallen, um
im April noch Doctor zu werden, und nach Göttin:
en zu reifen, blofßs um dort Naturgefchichte zu (tu:
Birem, von der ich ja beym [el. Prof. Batfch in Jena
nichts inne werden konnte, fo wie es lich von felhft
verfieht, dafs meine Auffätze nicht olme Transfpira-
tion von Seite Hn, Oken’s ent£tehen konnten!!!

Es wäre unltreitig das Schonendlte, fich Oken’s
freche Vermuthung aus feinem thörichten Eigendünkel
entfprungen zu denken; allein warum ift unter allen
Angeführten Freund X” der Einzige, defllen Name
nicht ausgedruckt ward, und warum exiftirt der Be-
kannte nicht einmal mit einem Anfangsliuchftaben ?
Fühlte Hr. Oken nicht, dafs in der müöhefelig zufam-..
mengetragnen Ge(chichte gerade hier die Namen am
weniglten fehlen durften? Aber auch wenn fie nicht
fehlten, oder Hr. Oken fände jetzt noch hinterdrein
feinen Mann, was folgte daraus? — Für die Sache
ger Nichts! Ich gebe von felblt feiner Druck(chrift

je Priorität der Zeiterfcheinung zu, ‚und will noch
vor Ausarbeitung meiner Verfuche nicht nur den klei-
nen Anszug, fondern das eigentliche, zwar damals,
und noch Jange Zeit nachher, gleich feinem Verfafler
obfeure Product gekannt haben; nichts defto weniger
hoffe ich zu Gott, dafs keinem finnigen Lefer die Ent-
ftehung meiner zwey Auffätze daraus begreiflich wer-
den könnte. Gäbe es auch Zeugen bey Geilteswerken:
Io könnte ich Freunde aufrufen, die willen, wie jch
zu meiner Arbeit über die Sinne fehon mit dem ein
Jahr früher verfertigten Auffatze über die Iris den An-
fang gemacht, und den über die Thiere fchon im Juniug
vollendet hatte, wozu mich denn freylich das bey Hn,
Hofr. Blumenbach gehörte „Etwas von Naturgefchichte” ,
mehr angeregt haben mag, als Einem gefchehen könn-
te, der etwa jetzt die[ls Collegium in Jena hört. Zum
Veberflußfs mufs ich hier nur noch bemerken, dafs von
den Auffätzen der eine felbft Hn. Hofrath Blumenback,
der andere Hn, Prof, Schelling dedieirt war, die Gch’s
wohl nie träumten, .dafs es Okeniana feyen,

Nachdem Hr. Oken weitläufg erzählt, wie andere.
geredt, und er gefcehwiegen, fährt er fort: „ IndefTen
„wurde die Zeugurig recenhrt in der Jenaer Lit. Zeit.
„1806; Nr. 147., und der Recenfent verwies, meine
„ kleine Schrift noch nicht keiinend” (alfo gab es fo-

(4) P gar
