zul

aus nimmt die Sünder an. Dieses ist 1) kein Wort der:
Sicherheit, 2) vielmehr ein Wort der ernstesten Mah-
mung. In den 148 Predigten, welche die Sammlung
umfafst, sind nicht blofs die keinern, auf die näch-
sten Sonntage verlegten, kirchlichen Feste, so wie die
Aerntefeste, Bufstage, und die Fastenzeit (wofür 6 he
söndere Predigten am Schlusse des 2, Theiles) berück-
sichtigt; sondern sie umfa(st (wie der Vf, inder Vorr,
zum 2, Thle S. IV. richtig bemerkt,) alle wichtigen

Gegenstände aus dem ganzen Gebiete der christlichen

Glaubens- und Sittenlehre, und behandelt sie bald

mehr, bald minder ausführlich, Die Brauchbarkeit
des Werkes wird für den Privatgebrauch noch erhö-
het durch die Angabe der Dispositionen hinter den
Thema’s in dem Inbaltsverzeichnisse eines jeden
Bandes; und dann durch ein Register über das ganze
Werk, welches dem 2, Theile beigefügt, und so ge-
nau und vollständig ist, dafs leicht und sicher Jeder
finden kann, was er gerade für seine religiöse Er-
bauunz sucht, Der Preis ist ungemein billig, und
im Verhältnifs dazu die Kufßsere Ausstattung sehr gut,
Auch der Druck ist correct,
(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

Lumzic , b, Brockhaus: Gedichte von ann von
Fallersleben, 183%. Erstes Bdchen. u. 29058,

Zweites Bdehn, VIu, 3125, 8, (3 Rthir,)

Des Dichters Uhland’s prophetische Aufforderung,
dafs von jedem Zweige in den deutschen Hainen ein
Lied erschallen möge, ist in übergrofser Fülle von Er-
folg gewesen; aber die Nachtigallen bleiben selten,
Einige haben sich allerdings wieder in neuester Zeit
vernehmen lassen, und ihre Lieder sind denn auch kei-
neswegs unbelanscht erklungen, so dafs dieEmpfäng-
lichkeit und der Sinn für das wahrhaft Schöne durch al.
les das übrige Gegurgel und Gejackel noch nieht ganz
betäubt und ertödtet ist, Hier erschallen nun wieder
mit Einemmale nicht weniger denn 370 und ‚einige —
Ob Nachtigallenlieder? — Wenn die Spanischen -
Romanzen der 12ten Rubrik des ersten Bändcehens ei-
gene Dichtungen des Vfs sind und nicht blofse Ueber-
setzungeu, welches bestimmter hätteangezeigt werden
sollen— (wir halten sie für Uebersetzungen und wol-

‘len gern uns getäuscht haben) — ; so begrüfsen wir ihn
als einen echten Dichter, Diese Romanzen sind frisch
und zart und echt romantisch in ihrem einfachen In-
halte: die Leiden und Freuden eines censtilischen
Dichters; sie würden mit zum Schönsten gehören,
was unsere Literatur in dieser Gattung aufzuweisen
hat, wären sie original-dentsch; sind sie übertra-

en, so danken wir dem Uebersetzer für diefs schätz«
Fere Geschenk und erkennen seine Arbeit in ihren
Redondilien für gelungen. Die übrigen 11 Ruhriken
des ersten Bändchens geben uns Lieder aller Art,
die aber einander ziemlich gleich klingen, und unter
welchen wenige sind wie S,8 das artige Wintersflucht ;
8. 63 Som ang in\die Heimath; SE 67 Heimath in
der Fremde; $. der Aelpler Kriegslied; S, 134 Alter;

ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 89; SEPTEMBER 1834,

71

8, 175 1.179 Wiegenlieder; $. 202 ‚Frühling auf dem.
K e; 5.211 des Greises Klage —. (nur.nicht
S. 209: der Kranich ruft kuruh!) — nebst einjgen,
andern und folgendes: 1. N
Frühlings - Verkündigung.
Die Erde sagt es de Lerchen an, ad
Dafs der Frubling gekommen sey.
Da schwingen sie sich himmelan
Und singen es laut und frei.
Es hört's der Wald, es hört's das Feld,
Die Wiesenblumen und Quellen,
Und endlich hört’s die ganze Welt,
Auch der Mensch in seinen Zellen,
Der Mensch hört es zuletzt, und sicht
Nur, wie der Frühling ibm entfliebht,
Die meisten sind leichtes Getändel, oder auch wohl;
wie S, 18,
; Herz.
Dringst da in die Augen nicht _
Aus dem ianern Heiligtbume ?

Herz, du bist wohl eine Blume?
Denn die Blume suchet Licht.

Oder auf der nämlichen Seite:

Ohr.

Eine Muschel ist des Menschen Ohr,

Liebe keimt als Perle drin empor (?)

Herz empfang aus ihr dies die Gut,

Nimm, o Herz, die Perl’ in deine Hot,

Dafs sie eher nicht zur Thräne werde,

Als du selbst verwandelt wirst zur Erde,
Würe das Poesie ?— Die meisten der Lieder feiern den
Frühling; allein der Dichter singt wohl den Frühling
an, doch dieser singt nicht aus ihm, Mitunter bricht:
denn auch des Vfs Poesie aus in Unk, unk, unk— Summ,
zumm, summ — Bidibum, edihum — Ju ha, ju ha, jw
he — u, Yhnl.; uod Jämmerlichkeiten werden besun“
gen, besonders in der‘ G6ten Rubrik: Folksieben,
z.B, 8.108 Armulh ohne Liebesglück; S, 110 Kurze
Freude; 8. 32 Der Spittelleute Klagelied u,m, Aber
auch in den bessern können wir nur ein gewandtes Ta-
Jenterkennen, das sich im nenesten Iyrischen Genre
Naturklänge klingend bewegt, Neuheit in Gedanken
und Bildern haben wir nicht gefunden, und überhaupt
keinerlei Originalität, X3st aber auch die Naturan-
schauung des Sängers weder neu noch tief, 80 ist sie
doch nicht selten zart und anmuthig, Dafs sie gröfsern
Theils heiterer Art ist, machen wir ihm gewifs nicht
zum Vorwurf, — Die Zartheit und Anmuth zeigt sich
besonders in den Iyrischen Gedichten des zweiten Ban-
des, in welchem auch der Dichter ein neues Talent ent-
faltet, nämlich das zur feinern Komik in den beider
kleinen Iyrischen Epopeen mit anstreifender, Satire ?
die Maikäferiade und besonders in der Muckiade vom
bestimmterm Charakter. Weniger befriedigt die alle-
gorische Dichtung: Der Freude Tod und Vermählung
ihrer sieben Töchter, in welcher der Grundgedanke
nicht herrortritt und die zu gemacht erscheint. — Die
leichtere epische Poesie, besonders die heitere Iaunige,
möchte wohl das eigentliche Element der Muse des Hn,
Hoffmann v. Fallersleben seyn. Seine technische Ge-
wandtheit verdient Anerkennung, .

EEE
