41

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

Num. 0. „ 38

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, dep 13. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT:

Basrıın, b. Braunes: Neues Archiv für medicinifche
Erfahrung; herausg. von Ernft Horn u. {. w.

(Fort/fttaung der in Num. 5. abgebrochenen Recenfion.)

Drieren Bandes ren Heft. ı) Ueber die Inter-
miffionen. der Syphilis, von dem Herausgeber.
Secundäre Schanker, vorzüglichjim Halfe, Gud oft
bey zweckmäfsiger Behandlung mit Verfchwindun
aller Nebenfymptome fcheinbar völlig geheilt; doc
brechen fie ach Wochen und Monaten mit allen ei-
genthümlichen Merkmalen ihrer ülten Form wieder
auf. Der Vf. erzählt drey, hierher gehörige, lehr-
reiche Beobachtungen und empfiehlt deshalb Vor-
ficht bey dem Gebrauch der neuerlich. gegen die
SE fo gerühmten Mittel: chelidonium, opium,
ineralfäuren, Arfenik, Guajak un. a. m. Es ilt je-
doch nicht abzufehn, warum er hier eine Inter-
million der Krankheit annimmt. Mit demfelben
Recht könnte man ja einer Menge Krankheiten, die
bey palliativer Hülfe einen gewilflen Grad (chein-
barer Heilung erreichen, und nach einiger Zeit von
neuem fich erheben, Intermillonen zulchreiben,
z. B. Gelchwüren aller Art, dem Hydrops, manchen
Ausfchlägen und Nervenkrankheiten. IntermifGon
kann nur da Statt finden, wo die Krankheit, ihrem
innern Wefen nach und nicht durch Heilmittel dazu
beftimmt,, periodifch verfchwindet und wiederkehrt.
Dafßs es übrigens in den angeführten Fällen blofs an
der zu früh’ab zebrochnen Anwendung der nöthigen
Heilmittel lag ; wenn die Gefchwüre von neuem auf-
brachen, leidet wohl keinen Zweifel, wiewohl diefs
bey zweckmäfsiger Behandlung keineswegs dem Arzt
zur Laft fällt, der falche 'aufserordentliche Fälle
nicht vorherfehen "und, um ihnen vorzubeugen, die
nöthige Queckfilberkur auf ungewöhnlich lange Zeit
änsdehnen kann. 2) Fragmente aus den Annalen
der königlich klinifchen Anftalt des Charite - Kran-
nhaufes, von dem Herausgeber: a).Veber die Be-
hındlung der Ruhrkranken im Charite - Kranken-
haufe, "Opium — alle zwey Stunden einen halben
Gran und za einigen Gran in wiederholten Klyftiren
mit amylum, angewandt —, ‚daneben warme Bäder
Ergänzungsblätter zur 4A. L. ZZ. 1810.

und Einreibung aus linimkent. ammoniat. mit oleum

anim. foet. und, wenn die Entzündung heftig zu weg-
den drohte, mözlich(t warme Umf(chläge auf den
Unterleib verfchafften fchnelle Hülfe.‘ Auch Rec. ift
überzeugt, dafs opium die Gcher(te und fchnellite
Hülfe in der Ruhr gewähre, fo lange noch einiger-
mafsen beträchtliche Ausleerun fehdeimt er Excre-
mente Statt findet. Sobald aber bey unaufhörlichem
Drang zum Stuhlgang, diefer beynahe ganz aufhört
und nur Blut mit wenigem Schleim abgeht, mul
die Behandlung abgeändert werden. Diefem höhe-
ren Grad der Krankheit wird 'aber gröfstentheils
durch die Behandlung mit opium vorgebeugt. Auch
war es hier, wo jene Kurmethode fo glücklich an-
fchlug, jener frühere, wenig heftigere Grad der Ruhr,
was” {chon aus der Bemerkung des Vfs, erhellt, dafs
keine Entzündung der leidenden Theile Statt gefun-
den habe. Bemerkenswerth iflt es, dafs mehrere
Kranke nach gehobener Ruhr an Entkräftung f1tar-
ben, und zwar, wie der Vf. bemerkt, von zu lange
anhaltendem Säfteverlult, indem erft fpät ärztliche
Hülfe gefucht wurde. Auch, zeigten {ich Geifteszer-
rüttungen als Nachkrankheit. b) Ueber die Behand»
lung eines äufßerft langwierigen Magenkrampfs. Die
Kranke litt feit (echs Jahren an diefer Krankheit und
hatte fich aniden Gebrauch des Opiums, welches ihr
Erleichterung !Cchaffte,jallmählig fo gewöhnt, dafs fie
täglich vier bis fünf Quentchen reines Opium zu
fich nahm. . Nachdem die belladonna und andere
ätherifchölige Mittel vergehens verlucht waren,
zeigten {ich folgende Mittel äufserft wirkfam: extr.
nuc. vom, täglich gegen ein halbes Quent mit einem
Scrupel amımnon. carbon. in Solution, daneben Zimmt:
tinctur, warme Bäder und Klyftire aus drey Gramm
tart. /tibiat, mit Seife. Ueber eine höchft merk-
würdige Krankheit des Herzbeutels. Der Kranke
litt an heftigen Schmerzen in der Brult und an Eng-
brüftigkeit, die bis zur Erftickung zunahm. Die
Leichenöffnung zeigte, dafs der Herzbeutel aufser-
rdentlich verdickt und fteatomatös 'aufzelockert
ar. Die Verdickung fieng an der Spitze defflelben
an und wurde immer merklicher, je näher es den
gröfsern Gefäflsen kam. Diefe Dicke des Herzbeu-
tels_ betrug da, wo er die aorta und die übrigen
F A ETö-
