669 Num, 84.

tismus aufgetreten ist. Nach solchen Thatsachen,
meint Steifensand, werde sich nichts gegen die
Annahme einwenden lassen, dass sich wie über-
haupt in der Luft, so auch, in der mit Wasser-
dunst sehr geschwängerten Luft der Malaria-Ge-
genden organische oder unorganische Stoffe schwe-
bend erhalten, sich anhäufen und als Infections-
stoffe auf dem Wege der Respiration dem mensch-
lichen Körper einverleibt werden können. Man
werde dabei zugeben können, dass diese Malaria-
Miasmen sehr verschiedenartiger Natur seyn, dass
sie bald aus flüchtigen oder festen organischen
oder unorganischen Körpern, bald aus Pilzen bald
aus Infusorien gebildet seyn können. Dass letztere
sich im Körper nicht wieder erzeugen und so von
diesem durch Ansteckung weiter verbreiten, kem
eigenthümliches Excret als Ansteckungsstoff erzeu-
gen, sondern in dem Krankheitsvorgange zu Grunde
zu gehen scheinen, lasse zwar eine merkbare Ver-
schiedenheit von dem Verhalten der gewöhnlichen
Parasiten annehmen, hindere aber dennoch nicht
darin etwas mehr als eine blosse Achnlichkeit zu
erkennen. Dieses Zugeständniss erhält offenbar
nur eine weitere Begründung der Henle’schen Lehre
von der Identität dos Miasma’s und des Contagii.
Wie gern auch Ref. die Richtigkeit der dafür bei-
gebrachten Thatsachen zugesteht, so kann er nicht
umhin, die Folgerungen, welche sowohl Henle, als
unser Vf, daraus herleitet, als entschieden unrich-
tig anzuerkennen. Was jene Thatsachen) lehren,
beschränkt sich auf Möglichkeiten, aber nicht kann
man darin Beweise für die Richtigkeit der aufge-
stellten Ansicht anerkennen, wie sie der jetzige
Stand der Medizin als Naturwissenschaft verlangt.
Ref. giebt zu, dass sich in jener Luft, welche das
Miasma enthält, pflanzliche oder thierische Infusions-
Parasiten vorfinden; muss aber deshalb das Miasma
an diese Parasiten gebunden, und die Krankheit
von diesen verursacht werden? Es kann ja die
Luft zugleich jene Parasiten, und unahängig von
denselben die miasmatische Krankheit erzeugen.
Sie sind gleichzeitig ohne sich gegenseitig zu be-
dingen. Dass dieses nicht so' sey, hat weder Henle
noch Steifensand irgendwie dargethan; Beide um-
gehen vielmehr dieses Verhältniss. Ferner dringen
die Miasmen, weil sie pflanzliche oder thierische
infusorielle Geschöpfe sind durch die Ath-
mungswege, und erregen hier auf diesem Wege
durch Eindringen in das Blut die Krankheit, wo-
bei sie denn zu Grunde gehen können oder nicht,

APRIL 1849.

670

Gehen sie zu Grunde, indem -sie die Krankheit
erregen, so müsste man doch irgend einen solchen
Parasiten bei den miasmatischen Krankheiten an-
treffen, wie er im Begriff ist, einzudringen. Man
müsste solche Parasiten in den Luftwegen und in
den Lungenzellen, oder doch an der Oberfläche
des Körpers in solchen Krankheiten antreffen.
Dieses ist aber von Niemanden bisher gesehen.
Ich selbst habe den Auswurf der Luftwege an
Wechselfieberkranken microscopisch untersucht, aber
ausser den gewöhnlichen microscopischen Bestand-
theilen an ihnen nichts gefunden. — Rayer und
andre, und ich selbst, haben Parasiten im Auswurf
gefunden, aber diese gehörten nicht den miasma-
tischen Krankheiten an. — Es fehlt auch in die-
ser Hinsicht an einem bindenden Beweise. Sollte
aber überhaupt etwas durch die Analogie, von der
Beschaffenheit der Contagien geschlossen werden,
so müsste man die parasilische Kigenschaft der-
selben doch vorher nachweisen. Aber man unter-
suche das Contagium der Syphilis, des Pocken, des
Hospitalbrandes nur recht sorgfültig mit dem Mi-
croscop, und das Ergebniss ist, dass in diesen Stoffen
keine Bildung vorhanden, welche so beständig und
organisch geformt ist, dass man sie als das Ens
des Contagii ansehen könne. Wäre aber für Con-
tagium und Miasma ein Parasit vorhanden, so kann
man, da er wahrscheinlich die Grösse eines klei-
nen Blutkörperchens haben werde, nicht einsehen,
wie er im Stande sey, in die Luftwege einzudrin-
gen; denn wären sie so weit offen, einen dieser
Parasiten einzunehmen, so werde Blutung entste=
hen. Diese hat man aber bei der Ansteckung noch
nie beobachtet, Die Fortpflanzung nach Art der
Audouin’schen Botrytis anzunehmen, ist ganz un-
passend, da wir von keinem Contagium bis jetzt
erfahren haben, dass es sich so in der Continuität
fortpflanzt, wie dieses bei dieser Botrytis der Fall
ist, Man kann somit in dieser Ansicht, welche
Steifensand von der Natur der Miasmen aufstellt,
keine naturgemüsse und begründete Annahme aner-
kennen,

Der Vf. macht mit Recht aufmerksam auf die
Wichtigkeit für die Entstehung des Miasmas, was
wohl allgemein anerkannt wird, und wer dieselbe
noch nicht kennt, findet in den Beobachtungen,
welche Steifensand hier zusammenstellt , die über-
zeugendsten Beweise, Den Antheil, welchen die
Feuchtigkeit an der Entstehung der miasmatischen
Krankheiten auch dadurch hat, dass die Feuchtig-
