207

liegt, ift auch bey diefer Stadt noch immer für ziem-
lich grofse Schiffe befahrbar. Zuletzt berührte der
Vf. auch Yarmoutlh, von wo aus täglich mehrere
Paketboote nach dem gegenüberliegenden Lymington
(in Hampfhire) gehn,
Th. IV. Der Vf, befah in London die Pauls-
kirche. Das Innere — fagt er — entfpricht dem
edeln majeftätilchen Aeufsern durchaus nicht. Man
erblickt ein ungeheures leeres Gewölbe, mit einer
unabfehbaren Reihe Säulen, und einer Kuppel, die
in den Lüften zu {(chweben {fcheint, allein von irgend
einer Einrichtung zum Gottesdienft ift nicht das Min-
- defte zu fehn. Nur an der Oftleite entdeckt man end-
lich eine kleine Abfcheidung , wo ein Altar, eine Kan-
zel und einige Reihen Kirchenftühle befindlich Gnd,
Man kann jedoch diefes nur dann bemerken, wenn
erade die I hüren aufftehn, Um den übrigen unge-
Fren Raum der Kirche einigermafsen auszufüllen,
find nun feit einiger Zeit Denkmäler von berühmten
Männern dario errichtet worden, wie z. B. von Ho-
ward, Yohnfon, Howe, Rodney, Dundar u. £. w., wo-
zu auch das von Nelfon kommen {oll. — Der Vf.
machte eine Excurfion nach Chelfea. Diels grofse,
ungefähr eine Stunde von London entfernte Dorf an
der Themfe, in einer fehr angenehmen Gegend, zeich-
net fch durch feine gefunde Ko, durch feine netten
freundlichen Wohnungen und durch fein vortreffli-
ehes Invaliden - Hofpital aus. Man hat in Chelfea alle
Bedürfniffe um ein Viertheil wohlfeiler als in Lon-
don, und dennoch eben fo gut. Es befindet Lch hier
ein grofser botanifcher Garten, der den Apothekern
von London gehört; und worin man unter andern
zwey Cedern von Libanon fieht. Diele wurden im
Jahre 1685. als dünne 3 Fufs (rheinl.) hohe Reifer ge-
flanzt und Gnd jetzt wohl zwanzigmal fo hoch. Da-
bey hat die gröfste in einer Höhe von ER Fufs, nicht
weniger als ı2 Fufs ı1 Zoll und die kleinere ı2 F.
1% Z. ım Umfang u. f. w. — Die übrigen Bemerkun-
en des Vfs, über London find keines Auszuges fä-
Biz, da hier alles in bunter Verwirrung unter einander
gemifcht i(t. Sehr viel Neues haben wir eigentlich
nicht darin gefunden, doch nehmen wir die interef(-
fanten Nachrichten über die fchönen Dörfer in der
Nachbarfchaft von London, z. B. Islington, High-
gate, Hampftead u, f. w. aus. Hier kann man un-
gleich angenehmer und wohlfeiler wohnen als’ in je-
ner ungeheuren Stadt, und dennoch alle Vortheile
derfelben benutzen, indem unaufhörlich Stagecoaches
u. f. w. dazwifchen hin- und hergehn. Sehr unter-
haltend find ferner die Streifereyen des Vfs. nach
Kew, Richmond, Windfor u. f. w., er hat wenig-
ftens immer mit eigenen Augen gefehn. Zuletzt hielt
fch der Vf, in dem artigen Dorfe Chislehurft, fechs
Stunden von London, in einer Boarding Schoot auf,
und theilt auch von da aus, eine Reihe lefenswerther
Briefe mit, Im May 1806. ging er endlich wieder

EEE

A. L.Z. Num. 144. MAY 1810.

208

nach Holland zurück. Seitdem hat er einige neuere
Reifen gemacht, deren Anzeige nächltens folgen {oll.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LermzıicG, b. Tauchnitz:. Erörterung der Frage:
Wie können die ferien Kriegs-, Con-
tributions-, ilitärs- und andere Lafßfens
für ganz Sachfen unmerklich gemacht werden? Eine
Schrift zur Bekerzigung bey der bevorftehenden
allgemeinen Ausgleichung; Allen Sächfßfchen
Patrioten gewidmet, 1807. 595. 8. (6 gr.)

Der Weg, den der Vf, der hier angezeigten klei-
nen Schrift empfiehlt, um die Kriegslaften für Sach-
fen unmerklich zu machen, ilt möglich? gleiche Ver-
ya aller diefer Laften auf alle Provinzen und alle
Unterthanen des Königreichs, mit Inbegriff der Ober.
und Niederlaufitz, der Stifter und der übrigen fächf.
chen, nicht zu den alten Kur- und Erblanden gehö-
rigen, Landestheile. Um den Betrag jener Laften aus-
zumitteln, empfiehlt‘ er die Niederfetzung einer zus
den Landesollegien und Landftänden zu erwählenden
Jandesherrlichen Commiffion; um den allgemeinen
Ent{chädigungsfonds aber herzuftellen, bringt er für
die bereits fleuerbaren Grundflücke den Magazin- Hu-
fenfuß in Vorichlag: für Kapitaliften und folche Per/o.
nen überhanpt , welche den Schutz des Staats genießen,
olıne von ihrem V'ermügen etwas zw den öffentlichen La-
flen beyzutragen, den Perfonenfleuerfuß; jedoch mit
Ausnahme der Kammer. und Ritterguts- und andırı
Pachter, welche wegen ihrer geringen Perfoner
fteuer noch aufserdem nach der Höhe’ ihres Pachtge
nuffes befteuert werden follen; für Häuferbefitze,
die für die Zmmobiliarbrandkaffe feit 1786 beftehenden
Normen; für Ritter- und Freygüter endlich den zeirk
lichen Ertrag eines jeden Gutes, ohne Rückfcht auf
die im Verhältniffe zum Ertrage fehr ungleiche Aus
faat. — Es ift uns nicht bekannt geworden, we
chen Weg man in Sachfen eingefchlagen hat, um d*
Laften des vorletzten Krieges, auf deren gleichmäfsige
Vertheilung die hier angezeigte Schrift abzweckt,
allgemein gleichmäfsig zu vertheilen; nur von dın
im erzgebirgilchen Kreife zu dem Ende ergriffenen
zweckmäfsigen Mafsregeln .haben wir durch einige
öffentliche Blätter eLwas erfahren. Uebrigens aber
ga nen wir, der vom Vf. vorgefchlagene Weg möge

er ficherfte, kürzefte und leichtelte feyn, hr zum
Ziele führt, wiewohl dabey noch manche Frage in
Betrachtung gezogen werden mufs, welche der Vf.
hier nicht erörtert hat. Für die alten Kur - und Erb-
lande mögen feine Vorfchläge auf jeden Fall bey wei-
tem leichter ausführbar feyn, als für die übrigen Be-
ftandtheile des Königreichs, deren verfchiedene (taats-
rechtliche Verhältniffe die Anwendung diefer Vorfchlä-
ge hie und da ziemlich {chwierig machen dürfte.

 
