263 A.L. Z.

fche Mönch, der fich indeffen als Oberhaupt des
‚heiligen Gerichtes” ausgewiefen, {fchliefst mit den
{albungsvollen Worten:

„Diefs mein Triumph, Nichts Höh'res giebt das Leben,

Als glücklich machen, fegnen und vergeben,

Nun mag mein Todesftündlein nah’n,

Mein Tagewerk ift abgethan, ”
Man gönnt ihm gern diefen Triumph, Der Lefer
triumphirt ebenfalls: denn auch fein Werk ift, mit

Num. 138,

JUNIUS 1827. 264

diefen letzten Zeilen, abgethan. — Noch darf nicht
ungerügt gelaffen werden, dafs der Vf. ftatt: geift-
reich , ei woll u. dgl. immer Geiflreich, Gemüth-
voll u. f. w. fchreibt. Auch fcheint er, im Procefs
mit dem Dativ und Accufatiy zu liegen. So fagt er
z. B. in feinem Vorberichte: „Das Publikum an die-
Sem NMifchdialoge gewöhnt u. £, w.” — Druck und
Papier find fehr gut.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

IL. Reifen.

Der bekannte Reifende, Major Laing, hat, ein neues
Opfer der Entdeckungen im Innern Afrika’s, das Le-
ben verloren, jedoch erft nachdem er Tombuctu er-
reicht hatte. Kurz nach Laing’s Ankunft in Tom-
buctu — meldete der Gouverneur von Ghadames
dem Pafcha von Tripolis — kamen mehr als 30000 Fel-
Jahs, deren mächtige und kriegerifche Horde gegen-
wärtig über die unermefslichen Wülten Afrika’s aus-
Ichliefslich gebietet, und verlangien den Major, um
ihn zu tüödten, damit, wie fie vorgaben, die chrift-
lichen Nationen die Nachrichten, die er ihnen über
Soudan geben könnte, nicht erhalten, und fo an dem
Eindringen und der Unterjochung dieler entfernten
Länder gehindert würden. Der Fürft, der in Tom-
buctu zu befehlen hat, weigerte fich, den Fremden
auszuliefern ; er hatte ihn mit Wohlwollen m
men, und wollte ihn nun der Wuth der Feinde ent-

iehen; um fich aber nicht der Rache der Verfolger
EM Majors auszufetzen, liefs er ihn heimlich nach
Bambarra (einem andern Theil Nigritiens) unter Be-

gleitung von 15 Reitern, die er aus feiner eigenen,

Garde gewählt hatte, abgehen, Der unglückliche
Laing wurde indefs bald von einer Bande Fellahs, die
feine Flucht erfahren und ihn lebhaft verfolgt hatten,
eingeholt und unbarmherzig mit allen feinen Beglei-
tern erwürgt, Dieles war das traurige Ende des un-
erfchrockenen Reifenden, der zuerft bis zu der ge-
heimnifsvollen Stadt vorzudringen vermochte; alle
feine Bemühungen gingen auf diefe Art verloren, und
Tombuctu wird den Nachforfchungen der Europäer,
auch wenn fie noch fo gut geleitet werden follten,
noch lange entgehen, weil wahrfcheinlich auch die
Papiere des unglücklichen Laing verloren find, Einft-
weilen haben die Fellahs den Umftand der Ankunft
des Major Laing in Tombuctu zum Vorwand gebraucht,
um die Stadt für den ihm geleifteten Schutz zu befirä—-
fen, und den Einwohnern, die ihnen nicht widerfie-
hen können, einen jährlichen Tribut aufgelegt, als

ob fie an den vermeintlichen Eroberungsplan der Un-
gläubigen mitfchuldig wären. Diefe letzten Nachwei-
fangen hat ein Scheik gegeben, der einft lange in Tom-
buctu gewohnt hatte. Er erklärt überdiefs, es beftehe
eine fehr merkwürdige Gefchichte diefer Stadt, woraus
erhellt, dafs fie im Jahr 510 der Hegira (1116 chriftl,
Zeitrechnung) gebaut worden fey; der Verfaller davon
Fey Sidi- Ahmed - Baba, gehürtig aus Arawan, einer
Dorffchaft im Lande der Kantes, eines heträchtlichen
Volksftammes in Soudan, Man hofft, diefe Gefchichte
fich zu verfchaffen, um fie nebft den, bisher in Eu-
ropa [o wenig bekannten , Reifen des berühmten Ibn -
Batuta, der Königl. Bibliothek zu Paris zu verehren,
(Vgl. Berl. Nachr. Nr. 108.)

N. Todesfälle.

Am 2. April ftarb zu Darmftadt der kaiferl. ruf-
Kifche Staatsrath und Profelfor der Arzneykunde an der
Univerfität zu Wilna, Ritter des St. Annen- und Wla-
dimir—- Ordens, Dr. Leonhard von Bojanus, im 5ılten
Lebensjahre,

Zu Wien farb am 11. April der k. k. wirkliche
Hofrath und Director des geheimen Stants-, Hof-
und Haus- Archivs, Franz Karl Ludwig Rademacher,
72 Jahr alt. .

Ebendafelbft ftarb’am 26. April Johann Wächter,
erfter geiltlicher Rath des evangel. Confiftoriums, Su-
poriniendent der evangel. Gemeinden in Niederüöltreich,

teyermark , Illyrien und Venedig, Director der evan-
gelifch - theologifchen Lehranftalt an der Univerfilät zu
Wien, fo-wie erfter evangel, Prediger dafelbft. Der
Verfiorbene genofs während des CongrefTes im J. 1874
oft das Glück, die damals in Wien anwefenden Künige
und Fürften evangel. Religion bey feinen Kanzelvor-
trägen unter feinen Zuhörern zu wilffen und erhielt
mehrmals Achtungsbeweife von denfelben , fo wie auch
von dem Kaifer von Oeltreich. — In frühern Jahren
hat er Beyträge zu unferer A. L. Z. geliefert.

N
