387

Kunft{tück der nenern Politik den Miniftern feitdem
oft als das Ziel ihres Strebens vorgefchwebt haben
mag, und wofür fe aus der Gefchichte gelernt zu
haben glaubten. — WVI. Richelieus Staatsmaximen,.
Von ihm felbft dargelegt. ‚,Man Geht und erftaunt,
wie der abfchenlichfte Zweck von der Rechtichaf-
fenheit nicht blofs den Schein, fondern felbft eine
ganze Reihe von Hülfsmitteln zu borgen gezwungen
ift. Nur durch diefe gelingt die Verbindung vieler
Kräfte zum gewagten Plane des Verbrechens. Und
gerade , weil diefes felbft der Mitwirkung von Recht
und Treue nicht entbebren kann, bedarf man auch
nur der Zeit, um durch die zum Mittel für das La-
Iter herabgewürdigr Rechtfchaffenheit das Lafter
vom erftiegenen Gipfel herabgeflürzt zu fehen.”
VIL Geift der Fronde, oder der Schleuderkampf
zwifchen den Cardinälen Mazarin und Rett. 1644 —
1653. In Kkleinlicher Kabale find hier die früher
doch hervortretenden pröfsern Zwecke ganz unter-
gegangen; ungewöhnlicher Geift und deffen Thä-
tigkeit bewegen fich üm ein Nichts. Aus den
gleichzeitigen Spottliedern, deren faft zu viele an-

eführt werden, fucht der Vf. die Fronde zu (chil-

ern. .

Im Allgemeinen leiden hiftorifche Ueberfchten
an dem Nachtheil, dafs man durch Ge keine anfchau-
liche Kenntnifs der Begebenheiten gewinnt, fon-
dern diefe fchon ,befhtzen muls, um wirklich zu
überleben, und ein folcher Nachtheil für den Un-
kundigeu ift uns verfchiedentlich bey der fcharffin-
nigen Zufammenfrellu ng des Vfs, aufgefallen, Zu-
gleich möchten wir oft dem Stile mehr Leichtigkeit
und Sorgfalt wünfchen, unter andern jener Stelle
der Vorrede, womit unfere Anzeige begonnen.
Wenn S. 57 und 5. 78 daffelbe Ereignifs doppelt
erzählt wird, halten wir es für einen Uebelltand.
Ueber einzelne Ausdrücke — wunderliche Floskeln
mancher Hiftoriker — wollen wir nicht weiter rech-
4en, z, B. darüber, dafs (S.26) „die Lebensart
des allerchriftlichften Königs Zunder gab.”

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Müncuen, b. Fleilchmann: Send/chreiben an
Herrn. ..., Deputirten bey der zweyten Kam.
mer der Landitäcde in Baiern, über den Ent-
wurf des Gefetzes für landıwirthfchaftliche
Kultur. Ein Beytrag zur Kultur Sic ebung
im Allgemeinen, vom Staatsrath v. Hazzi,
Ritter des O. b. Siz. u. f. w. 1822. 76 5. 8.

Durch diefe kleine Schrift hat Hr. Staatsrath
z. H. die vielen Verdienfte, die er Geh bereits
um Bziern erworben, noch um ein Grofses ver.
mehrt. Bekanntlich wurde der letzten Ständever-
fammlung von der Regierung der Eotwurf eines
Gefetzes für landwirthfchaftliche Kultur zur Bera-
thung vorgelegt, durch welches die Hinderniffe,
welee der fortfchreitenden Landeskultur noch im
Wege ftanden, entferat werden follten. Bey die-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L Zi

388

fem Gefletzentwurfe wurde nun als erfter Grund-
fatz: Schooung jedem wohlerworbenen Rechte!
aufgeftellt, Dem zufolge follten die Grundbeüßtzer,
wenn Ge ihreo Boden in höhere Kultur fetzen
wollten, die Weideberechtigten zuvor entf/chädi-
gen. So menfchenfreundlich die Abfcht war,
welche dabey zum Grunde lag, fo wider!prach
doch diefs geradezu einem bereits im J, 1723 ge-
ebenen Geletze, welches die Weidegänge als
willkürliche Anmaafsungen avfgehoben hatte,
Nächftdem aber follte der bajerfche Landmann
zwar fein Grundeigenthum nach Gutbefinden be-
nutzen dürfen, dennoch aber der gefetzlichen
Forfeaufficht und dem fr endherrlichen Einfpruch
unterworfen bleiben u. I. w. Diefen ganzen Ent-

wurf geht Ar. Staatsrath v., H. io diefer kleinen
Schrift prüfend durch und zeigt mit tiefer Ein-
fcht und Sachkenptuifs, welche Feffeln durch

das vorgefchlogene Gefetz der Landeskultar ange-
legt werden, in welche Verwickelungen der Laad-
mann mit dem Grüundherrn gerathen, welche
langwierige, fchwer zu ent/cheidende Procefle
entitehen würden,‘ und wie fehr es den bisher
beftandenen Gefetzen widerfpreche. Er ilt keipes- .
weges für die Unterdrückung der grundherrlichen
Rechte, fondern will, dafs diefe in Frucht und
Geldrenten verwandelt und nach Gemächlichkeit
abgelöft werden follen. Dann habe der Grund-
herr, was er in feinem Gutsanfchlage gekauft
und alfo rechtlich zu fodern habe, uod der Bauern-
hof fey frey, erhalte diejenige freye Bewegung,
welche die rationelle Landwirthichart, ‚oder die
wahre höhere Kultur des Landes in Anfpruch
nehme. — Wer follte hierin dem Vf, nicht Recht
geben! Denn nur bey freyer Benutzung des Ei-

enthums kann der Landbau emporkommen und

ühen. So fehr indeffen diefe Ablöfung der Ren-
ten zu wünfchen ift, fo dürfte fe doch unter den
gegenwärtigen Verhältniffen {chwerlich auszufüh-
ren feyn. ‚Gleichwohl find die, in der diefer
Schrift bayaf9) ten dritten Beylage enthaltenen
Vorfchläge des Hrn, Vfs. der höchiten Beachtung
wertb, und es ift erfreulich, dafs die Ständever-
fammlung die weitern Verhandlungen über den
Gefetzentwurf in Rückficht auf die Io wahren und
tief dringenden Bemerkungen des Hrn, Vfs. ver-
tagt hat. Die übrigen zwey Beylagen enthalten
die im Grofsberzogtfium Baden gegebenen Geletze
über die Ablöfung der Grundgülten, Zinfen und
Herren - Frohnen, welche andern Staaten als Mu-
fter dienen können, .

/ ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

SchLeswıiG, Druck u, Verl. des Königl. Tanbft.
Joftituts; Evangelifche Hauspoftille. Das 4lt:
Predigten auf alle Sonn- und Fefttage des Kir-
chenjahres. Von Wilhelm Thiefs , Paltor in Ar.
ais, bey Schleswig. ı824. Er/ter Theil, Ent.
haltend die Predigten von Adr. bis Efto Mihi.

; XXU
