181 Num. 234.

ang, foviel als Bezirksamtmann: vorfiellt), und
diefs Eiebt ihm Gelegenheit, die dabey vorkommen-
den Gebräuche zu {fchildern. Die Javanefen find
Moslems: das Gefetz giebt ihnen das Recht, vier
Weiber zu nehmen, aber nur der Vornehme bedient
fich diefes Rechts, weil jede Frau von ihrem Gatten
in der Woche zwey- wenlgerS einmal eine Umar-
mung verlangen darf, und der geringe Mann diefe
Verpflichtung nicht immer, wie der Vornehme, um-
chen kann. Der gemeine Mann begnügt fich daher
in der Regel nur mit einer Frau: je vornehmer er ift,
defio fiärker ifi auch fein Harem mit Frauen und
Sclavinnen bevölkert: bey einem Häuptling von
Toebang fand der Vf. nicht weniger als 68 Kinder.
Vie Ehen find gewöhnlich nicht fehr fruchtbar: wenn
eine Frau 4 oder 5 Kinder geboren hat, fo if ihre
} ruchtbarkeit vorbey. Die rey Arten zu heirathen,
heifsen Diödjör, Ambilanak und Semando: Erklä-
rung und Bedeutung derfelben. Uebrigens werden
die Frauen fehr anftändig und zärtlich behandelt: Ge
find nichts weniger als Sclavinnen, wenn das Geletz
ihnen fchon den Namen beylegt. Eben fo zärtlich
ift der Jayanefe gegen feine Kindler, die Kinder ge-
en ihre Aeltern; überhaupt fein Charakter, befon-
ers in den Berggegenden, gut; am Strande da egen
herrfchen verdorbene Sitten, die vorzüglich
die Annäherung und Vermifchung mit Fremden ent-
fanden find. Er if wahrhaft reli jös, ohne doch
viel auf Ceremonien zu halten; er il mälsig, reinlich,
ehrlich und gafifrey, aber auch, wie le Völker,
die unter einer fo’heifsen Sonne v etiren, höchft
fnnlich und in der Liebe ausfchweifend. Zu den
Hauptfehlern der Javanefen gehört die Rachfucht:
die hre ifl ihr höchfies Gut, und kein Volk auf der
Erde in diefem Punkte kitzlicher. Es if beffer, mit
Ehre flerben, als mit Schande leben! if das Sprich-
wort, das ße fiets im Munde führen, Ihre Bavpt-
waffe if der Kris, eine Art Dolch, den jeder Java-
nefe flets bey fch führt, und der fiets in Bereitfchaft
gehalten wird, um eine zugefügte Beleidigung blutig
zu rächen. Indefs ift der Amock, oder jenes Ge-
fchrey, womit fe in der Raferey auf ihren Feind
eindringen, lange fo häufig nicht mehr, als die Rei-
{enden es QeCEridert haben. In diefer Raferey, die
häußg durch den Genufs von Opium verflärkt wird,
kennt fich,der Javanefe felbfi nicht mehr: fein Leben
lt ihm nichts, wo es darauf ankommt , feinen
achedurfi zu befriedigen. IX. Die Pflanzer im Ge-
genlätze zu den Kingebornen. Wenn fchon der Eu-
ropäer im Ganzen {eine vaterländifchen Sitten und
Gebräuche in fein neues Vaterland hinüber getragen
hat, fo werden diefe doch durch den  heifsen
Himmel und durch eine andere Lebensart modificirt,
Selb der Holländer hat fich dazu bequemen müffen,
X, Vergnügungen der Javanefen. Ihre Familienfefe;
Yahnenge hte, Ballfpiele, beide mit Wetten ver-
Knie, Büffel- und Tiegergefechte, wobey in der
gel der erfle Sieger bleibt (abgefchafft Gnd durch
je Holländer die gräfslichen Schaufpiele, worin
man Miffethäter nur mit einem abgebrochenen Kris

SEPTEMBER 1828,

urch,

182

den Tigern hlofsfiellte; das letzte diefer Art foll 1812

. Statt ap haben), Büffel- und andere Arten

von Gefechten, ohne die der Javanefe, wie der
Brite, nicht leben. kann und wovon wenigfiens ein
Paar jedes feiner Fefie verherrlichen müffen, XI,
Der Vf. Geht fich in der Nachbarfchaft um. Die
Flüflfe werden meifiens von Kaimans oder Kroko-
dillen bevölkert, die häufig eine anfehnliche Gröfse
erlangen ; felten greift das blutgierige und gefrä-
fsige Thier einen Menf{chen an, und die Prießer un-
terlaffen nicht, diefs ihren Befchwörungen zuzu-
fchreiben. Ein ähnliches Mährchen erzählt der Vf.
von dem Madjan- bömie, einem grofsen Tiger, der
jede Nacht einen Kampong durchf{ucht, um den Ab-
fall vom Fleilche oder das Aas daraus abzuholen , da-
für aber fo dankbar if, nie ein Kind oder fonfi einen
Menfchen darin-anzufallen, vielmehr jedes andere
Thier feines Gefchlechts fortjagt, und fo den Wäch-
ter des Kampongs macht. X1l, Reife nach Buiten-
zorg, Oder in die Gebirgsregion der Infel. Buiten-
zorg war vormals eine Wüßung, die 1745 der Gene-
ralgouverneur van Imhof erwarb undsdafelbfi einen
Sommerpalaft erbauete, wo die Generalgouverneure
feitdem in der Regel die fchöne Jahreszeit zubrin-
gen. Bey den Eingebornen heifst der Ort, nach ei-
nem nahbelegenen Kampong, Bogor, es ifi jetzt der
Hauptort einer eigenen Provinz, die Buitenzorg
heifst und 1815 auf 423 Quadratmeilen 76,312 Ein-
wohner zählte. Der Ort liegt etwa 3,000 Fufs über
dem Meere; 2 Palen davon fieht man die Trümmer
der alten javaneGhfchen Hauptfiadt Padjadjaran, XML
Anfıcht der Umgegend: fo fruchtbar fe ifi, fo
Ifchwach ift fie bevölkert, und das kofibarfie Reifs-
land liegt noch unter Dornen und Difieln begraben,
Geelogilche Befchaffenheit des Gebirgs ;- höch@
oberflächlich: der Berg Karang liefert jährlich‘ 26 bis
80 Sikols Salanganennefier (hirundo efculenta), die
fich in den Höhlen ‚diefes Berges finden, mithin
nicht blofs dem Strande angehören, obwohl die mei-
fien Salanganennefier von dem füdlichen Geflade.Ja-
vas geholt werden. Auch hier gehören die Hölen be-
fümmten Eigenthümern, welche die Einfammlung nach
einer, gewillen Obfervanz betreiben laffen, Noch

findet man auf diefem Berge den Karetbaum, woraus
das elaftifche Gummi gezogen wird. Der Vf. be-
fchreibt diefen Baum nicht weiter, XIV. Landbau

um BONEDZOTEN Reichthum des Pflanzenreichs, be-

fonders in Hinficht der ökonomifchen Pflanzen, doch

nichts, was wir nicht fchon aus Raffles und Craw-

ford wüfsten. XV. Botanifche Ausflüchte: Aufzäh-

Jungen einiger wildwachlenden Pflanzen , im Ganzen

höchft dürfe und unbefimmt, da der Vf. nicht Bo-

tanif if. XL Anlagen des Gouvernements in die-

fem Theile von Java; die Zn Wafferleitung oder

vielmehr der Kanal, der die Kolonie Buitenzorg mit

Batavia in Verbindung fetzt, und der Pflanzengarten -
(Plantentuin). XVIL Die Präangerregentfchaften,

eine Provinz, die etwa 4653 Quadratmeilen, 1815 mit

243,648 Einwohnern enthält. Was der Vf. über den

Urfprung des Namens, über die Gefchichte derfelben

und

*
