765
II. Ankündigungen neuer Bücher,

Verfuüch über die Leidenfchaften, -Thaeoretifch und prak-
sifch von Hrn. Prot. Maafs, ter Theil, ı Rıhlr.
16 gr. compl. 3 Rthlr. 12 gr.

Mit diefem Theile ıft diefes Werk nun beendigt und
in unterzeichneter Buchhandlung verlegt. — Wir glau-
ben nicht nöthig zu haben, den Werth diefles Buchs zu
preifen, da der Name des Verfallers ihn fchon hinläng-
lich verbärgt, Doch für diejenigen, welche noch nicht
zu den Lelern diefes fo allgemein beliebten Schriftfiel-
lers gehören , nur Folgendes: Nachdem in dem erlten
Theile die Lehre von den Leiden{chaften , in ‘pfychelo-
gifcher , älthetifeher und praktiılcher Hinlicht , im All-
gemeinen abgehandelt it, werden in dem zweyten alle
einzelnen Leiden{chaften fyltematifch aufgezählt, die
Natur, der Urfprung und die Wirkungsart einer jeden
insbefondere ünterfucht, und die moralilchen, politi-
{Ichen und pädagogifchen Regeln zur pllichtmäfsigen und
kluge Behandlung derfelben entwickelt. Das ganze
Werk zeichnet lich nicht allein aus durch die Deutlich-
keit der Ideen und Begriffe, fo dafs auch der. Nichtger
lehrte mit vielem Nutzen daffelbe lefen wird: fonderm
es ift auch als eine fehr anziehende, höchlt intereflanıe
Lectüre zu empfehlen: denn der Verfaller hat die höch(t
wichtige Lehre vorm den Leiden(chaften nicht blos als
“ philofophifeher Forfcher und (charfGohtiger Beobachter
der menf{chlichen Seele behandelt, fandern fıeh auch
bemüöhr , die gefundenen Refultate nebft ihren Gründen
fo an(chaulieh als möglich zu machen, und zu diefem_
Zwecke allenthalben , wo es nützlich fchien , die herr-
Tichften und treffendfen Stellen aus unlern und frem-
den Dichterp zu benntzen.

Rufffche Verlagshandlung, in Halle.

 

Im Verlag der Hanifch’(chen Buchhandlung in
Hildburghaufen ift zu haben: >
Bund nl J. K., Grundrifs zum Vortrage der vaterlär-
difchen Erdbefchreibung und Gefchichte in Franken.
8. 1806. 16 Gr. ,
Lorz , J. F, E,, Ueber den Begriff‘ der Polizey und

den Umfang der Staats. Polizeygewalt. gr. 8. 1807.

2 Rıhlr. 12 gr.

Ihling , J. K., die Kunft die Geifter zu verftehen. Ein
unterhaltendes Lefehuch für dem Bürger und Land-
mann. 8. 1207. 16 Gr.

Schreib- Calender auf das Jahr 1808, in 8. 3 Gr.

 

Bey der Arnoldifehen Buchhandlung in Dres-
den it erlchienen und in allen Buchhandlungen
zu hahen:;

Weinhold, Dr. K, A, die Kunft veralterte Hantge-
Jchirüre, befonders die Sogenannter Sulzflüfe, nach ei-
wer neuen Merhude Sicher uud Schnell zu heilen. Or,

Fijfcher, G. A. , das Kopfrechnem auf phylfıke!, militair.
mercanıj'. und 6kongm [che Gegenfiände angewardt.
Ein Handbuch zum Unterrieht im Kopfrechnen. 18 Gr,

 

‚ As

766.

Bey Ad. Schmidt in Hamburg it in der Michae-
lis Melle 1807 erfchienen, und ın allen Buch-
handlurngen zu haben : ;

Danzig während der Belagerung im Jahr 1807. In Brie-
fen von einem Augenzeugen. 8, 12 Gr.

Henriette Leben einer deutfehen Buhlerin. Aus den
Je’zten Zeiten des achtzehnten Jabrhunderts. 8,

* Y Kıhlr. :

Kalckmann, H., allgemeine Handels - Geographie für
Kaufleute, Verücherer und Seefahrer, Nach den be-
fıen und neueften Angaben in alphabetifcher Ordnung
abgefafst, Ir Theil, gr. 8. 6 Rthir.

Magazin, hamburgifches, für die Geburtshül!fe , her-
ausgegeben von Dr. J.J. Gumpreche und Dr. JH. Hi-
gend, Is Stück, gr.8. mit einem Kupfer, 20 Gr.

Minder „ J. A. Briefe über die Erziehung für das häus-
liche Leben, ıs Bändchen, 8. Gr.

Wigand, J. H. Dr., guter Rath und Unterricht , wie
forglame Mütter ihre Kinder gelund erhalten, und
diejenigen Krankheiten derlelben, wobey der Arzt
fo (chleunig als möglich gerufen werden muls, bey
Zeiten erkennen follen, 8. 7 Gr.

Was für den Preufsifehen Staat die vertrauten Briefe
von Cöln find ‚- diefs ift für Meffer eine Schrift, welche
man unter dem Titel;

Heffen vor dem 1... Nov, 1806 ;
in allen Buchhandlungen für 12 Gr. geheftet bekomm
kann, deren Stärke und Gewicht man aber mehr‘ in
dem Inhalte als in dem Umfunge Fachen muls. Sie gleicht
hierin dem ehemaligen Staat, von dem Ge (pricht.

 

Im Verlage der. Meyerfchen Buchhandlung in
Lemgo ift fo eben fertig geworden;
Porhmanmn weftphälifcher Volks - Calender auf 1808.
geheftet 8 Gr. .
und in jeder guten Buchhandlung. bereits zu erhalten.

 

Dar Merkwürdig fe ans der Gefchichte der Medicinm von
Dr. Johann. Chrifloph Nicolat, erfler Theil,
Rudolftadt in der Klügerifokhen Buchhand-
lung, 1808 Preis z Rıhlr. 6 Gr.

Da die Gefchichte. der Arzneykunde das einzige
Fach in diefer Wilfenfchaft ilt, weiches bis‘ jetzt noch
wenig bearbeitet worden , auch bereits der Wun(ck ge-
änufsert worden ifr, ein möglichft kurzgefalstes Werk
über diefen intereffanten Gegenftand' zu bel:zen; fo
hat der Verfaffer ve-fucht, diefem Bedürfnifs dadurch
abzuhelfen, dals er das greße und weitäufige Fıch
der medieimifchen Gefehichte , von den Wteken bis anf
jetzige Zeiten, Io vie! a’s möglich zuflammengedrängt,
und nur das Meckwürdipgfie herausgehoben hat. Der
Plan; den fich der Verfalfer bey diefer Arbeit vorge-
zeichnet hat, ilt ungefähr folgender: In der Finlei-
tung giebt derfelhe zuerft eıne kurze Ueberfcht der
G-fchi-hıe der Phi/ofophie, weilJetztere inner grofsen
Einflufs auf die Entltehung der verfchiedenen Syfteme

im
