205

dere Menfchengefchlechter. Der einheimifche Na-
me von  Tübet ılt Bod oder Bod- bba und die Tübeter
nennen fıch (elbfit Bod-gd/chi.. Der Name Tübet
i(t von dem Volke Tg ander Chinefiflchen Grenze,
das zu Ende des 6ten Jahrh. mächtig ward; lieft man
den Namen 7"upo oder T"ubo, fo ftimmt diefs gut
mit Tübet, das auch Tobbot genannt wird. je
Sprache ift fehr raub und an harten Confonantenver-
bindungen reich; die Schrift ift Sylbenfchrift, aber
es werden viele Confonanten zwar Gonchrieben, je-
.doch nicht ausgefprochen. Viele Wörter endigen
auf. ba, ober dir, wa, wo ; manche Wurzeln find
ChineGfch, auch mit Transgangetifchen Mundarten
findet Gch manche Aehnlichkeit. — XIX. Chinefen
(S. 356 — 63); der Schauplatz ihrer Mythologie ift
das hohe Schneegebirge Kucn-iun, jetzt kun

enannt, welches weltlich vom ‚nördlichen China
Be See Chuchu - noor anfängt und durch den

Zung - ling mit dem Himmelsgebirge verbunden -

wird. Trotz gewaltiger Eindrücke von Aufsen find
fich die Chinefen, dem Charakter und der Den-
kungsart nach, ziemlich gleich geblieben 5 weil ihre
Sitte und Gefetz , das Erftaunen der fremden Unter-
jocher erregend, fich diefe bald (elbft unterwarf und
a KOPEN zu Chinefen umbildete. — XX..An-
nam (S 363.) ilt der gemeinfchaftliche Name für
‚Tunkin und Kochinchina, Chinehlch Ngan-nan;
die _ Bewohner haben grofse Aehnlichkeit mit den
Chinefen und ihre Sprache hat viele Chinehfche
Wörter. —. XXI. Siamer (S. 363 — 65.); diefer
Völker- und Sprachftamm erftreckt fich über Siqm,
Laos und bis über die Grenzen der Chinefiflchen
Provinz Jün-nan; ‚die Sprache ift noch wenig be-
kannt. — XXL Awa und XXI. Pegu (S. 365.) —
. S. 36% — 379. geben ‚ein J/ örterverzeichnifs der Chi-

nelchen Dialecte und. der Transgangetifchen Spra-
chen. — Den Befchlafs (S. 380 — 84:) macht der
Vf. mit den Malaien, welche fich auf dem felten
Lande von Aülen, mit Ausnahme‘ der (üdlichen
Hälfte der Halbinfel Malakka, nicht finden, dage-
gen die Infelwelt des (üdöftlichen Afens und die un-
zähligen Infeln des Südmeers bis naeh Amerika zu
bewo „; und felbft auf Madagascar angetroffen
werden. Ihre Gefchlechtsverwandte bewohnen auch
die nahe bey China gelegene beträchtliche Infel For-
mofa. Ihre Sprache ift eine der einfachften, und
in viele Dialecte zertheilt, und verdient eine ge-
nauere Unterfuchung,

Die fchon’' oben erwähnte Zugahe: Leben des
Buddha nach Mongolifchen Nachrichten , i{t belon-
ders paginirt (nämlich S.121— 144). Buddha, nach
der Meinung der jetzigen Indier die neunte Verkör-

erung des Wifchnu , heifst bey den Mongolen Scha-
bb AM d. i. der fromme Büfser aus dem Haufe
Schakia ‚‘ auch Burchan - Bakfchi (der göttliche Leh-
rer), oder Schakia ün arslan (Löwe aus dem Haufe
Schakia; ift Ueberfetzung des“Andifchen Schakta-
Sinha). Die ı2 Hauptepochen feines Lebems find:
1) fein Urfprung aus dem Reiche der Götter; 2) Em-
pfängnifs im Leibe der men{chlichen Mutter; 3) Ge-

Num 26 JANUAB" 1824

206

burt; 4) Gedeihen und Weisheits- Vollkommenheit ;
5) Vermählung und königliche Herrlichkeit; 6) Spä-
tere Abgefchiedenheit von der Welt; 7) Einhedler-
leben; 8$) Erfcheinung unter dem Feigenbaum, wo
er, nach vollbrachten Büfsungen, als der Heiligfte
anerkannt ward; 9) Antritt des Lehramts im Tem-—
el zu Warnafchi (Benares), wo alle früheren Welt-
ehrer gelebt hatten; 10) Befiegung der fechs Ober-
häupter der Ters oder Feueranbeter; 11) fein Le-
bensende -und 12) Beftattung feiner irdifchen Hülle.
In feinem 1ıoten Jahre erhielt er den Weifen Bah-
Burenu- Bak/chi zum Lehrer, welcher ihn in der
Dichtkunft , Zeichenkunft, Mufik, Arzneykunde
und in den mathematifchen Wifflenfchaften unter-
richtete, und'fpäter mit so verfchiedenen Sprachen
bekannt machte, ohne jedoch feine Wifsbegierde be-
friedigen zu können. Während feines Einfedler-
lebens erfuhr er mancherley Angriffe und' Verfu-
chungen, aber er blieb ftandhaft. Sein Religions-
fyftem ift ganz in dem Buche Gand/chur enthalten,
deffen Tübetifcher Titel mündliche Lehre bedeutet,
weil es von feinen Schülern aus feinem Munde auf-
Ph yiaben feyn foll. Es befteht. aus 108 fehr gro-
sen Bänden, wozu noch ı2 Bände metaphyfifcher
Schriften: kommen, Jöm genannt; zu jedem Bande
des Gandf/chur gehört ein Band Erklärungen, fo dafs
das Ganze auf 232 Bände anwächft und fo den Titel
Dandfchur führt. Auf Befehl des chineffchen Kai-
fers K'iän-Tung ilt diefes ungeheure Werk ins Mon-
golifche überfetzt und in zweyerley Formaten ge-
druckt; es wird ohne befondern Befehl nicht ver-
kauft, und der Preis eines Exemplares ift 1000 Un-
zen Silbers. Buddha’s Religionsfyftem ift auf die
‚endliche Auflöfung alles Gefchaffenen und von Men-
fchen Gedachten in das Nichts der Lcerheit ge-
gründet.

Der Sprachatlas it fchöon im Vorigen öfter be-
rückfhchtigt worden, daher hier nur eine allgemeine
UVeberficht feines Inhalts. S.I— VI. Kaukaßfche
Sprachen; fe find in drey Hauptcolumnen zerlegt:
Lesghi, Mizdjeghi und Welt“ Kaukafer. Die erfte
zerfällt wieder jn'Awaren, Anzuch, Tfchari und
Kabutfch, Andi, Dido und Unfo, KaG Kumuk,
Akufcha und Kubitfchi; die mittlere in Tfchetfchenzi,
Ingufchi, Tufchi; die letzte in Tfcherkes-und Aba-
fen. — S. VII — XI. Samojedifche Sprachen, zer-
fallen in drey Theile nach den drey Stänmen. Der
erfte umfafst die Puftofersk, -Obdorsk, Jurazen,
Mangafeja, Turuchansk, Tawgi; der zweyte die
Am Tas, Tomsk, Narym, Ket, Tymifche, Ka-
raffen, und der dritte die Kamafehen, Koibalen,
Taigi, Motorems Laak. Doch (ollten letztere unter
dem zten Stamme ftehen. — S. XII1—XXIV. Fin-
nifche Sprachen. Der Vf. zerlegt fie in fechs Ab-
theilungen: ı) Sprache der germanihrten Finnen:
Finnländifch, Eftnifch, Karelilch, Olonez, Lapp-
Jändifch; 2) Sprache der wolgifchen Finnen, der
Mordwin, Mokfcha, Tfcheremis; 3) Sprache der
Permier: Siränifch, Permifch, Wotiakifch; 4) Spra-
che der Wogulen, alfo der T{chiufow, Werchotur,

Ticher-
