0.49.

u 82 —

655

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EG

. : April

 

1824-

 

THEOLOGIE.

1) Tünsıxezv, b. Fues: Chriflliches Glaubensbe-
kenntnifs des Pfurrers Henhöfer’s von Mühl-
haufen u. 1. w.

2) Heinzunenc, b. Winter: Chriflliches Glaubens-
bekenntnifs des Pf. Henhöfer's von Mühlhau-
fen, zweyte verm. Aufl. u. f, w. Angehängt
find:

3) (Ohne Verlagsort): JForte der chriftl, Liebe
und des Trofltes — — von Julius von Gemmin-
gen u. [. w.

4) Hemnzunzro, b, Winter: Gefchichtlich — treue
Rechtfertigung der Rückkehr zur cvang. Kirche
von „A, Henhöüfer u. 1. w.

) Lauezı6, b, Fleifcher d. j.: Die Rückkehr ka-
tholifcher Chriften im Grofsherzogth, Baden zum
Evangelifchen Chriftenthume , beurtheilt von
Dr. HB. 6, Tzfchirner u. 6. w.

6) (Ohne Druckort): Bericht des Pfarrers Jück,
üher die pietiflifchen Umtriebe des Pfarrers Aloys
Henhöfers u. 1. w. ;

7) Kanusnvue, b. Möller: Gutachten über die
Frage: ob ein Theil einer kathol, Gemeinde , wel-
cher zur evangelifchen Religion [vielmehr: Kir-
che] übergetreten if, noch auf das Kirchenver-

ı mögen diefer Gemeinde Anfpruch machen kün-
ne? ,, Von B, Roth u. [. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

DD: Vf. des Gutachtens (Nr. 7) hält fich methodifch
an den Rechtsfatz, dafs das Dominium der Kir-
‚chengüter penes ecclefiam als einer Lniverfitas {ey
(Bochmer Jus paroch. $,617.), und afs, nach Thibauts
Pandecten-Syftem $. 221., auch bey dem Vermögen
der Ortsgemeinde das einzelne Gemeindeglied keine
theilweifle Benutzung der Gemeinda’achen für fich
verlangen könne. Der Sinn von diefer richtigen Regel
aber ilt nur dieler, dafs kein Bürger, oder auch
nach der Parallele, kein Kirchen - Mitgliecdt von de-
"nen für Erhaltung der Zwecke der Gemeinde als
Ganzheit beflimmien Einnahmen fich eine Ruta zum
befondern Gebrauch fodern könne. Gemeindegnt,
es fey ein örtlichbürgerliches oder kirchliches , bleibt
Mittel für die Zwecke der Gemeinde ia beiderley
Sinn. Eigen in feiner Art aber ift offenbar der Fall,
wo fich nicht Einzelne, am allerweniglten etwa
Wegziehende, eine Rata zu beliebigem Gebrauch wün-
(chen möchten, wo vielmehr der Glaube der am Orte
‚A, Ta ZZ. 1824. Erfler Band.

Heibenden Univerfitas oder Ortskirchengemeinfchaft'
fich über die Ertüllung der Religionszwecke felbft
theilt. Weil der Fall ein gleichlam unerhörter oder
nicht vorausbedachter ift, fo paffen die gewöhnli-
chen Gefetzausfprüche, felbft das Badilche Souverä-
nitätsedict über kirchliche Gegenftände vom 14. May
1807 genau genommen, nicht auf das neueingetreiene
Problem, Wer kann behaupien: nur die, welche
hey der bisherigen Art, den Religionszweck zu er-
füllen verbleiben, machen die Univer/fitas aus, bey
welcher das Dominium der Kirchengüter ifiı? Der
Vf. fagt felbft S. 8. „Anders würde Gch’s verhalten,
wenn die ganze Gemeinde .Mühlhaufen proteftan-
tilch geworden wäre.” Kein Gefetz aber fagt, wie
grofs der Theil, die Ouota der Univerfitas feyn
müfle, der, über die belte Art, den Zweck zu er-
füllen, Gch theilend, auch auf Theilung der Mittel
antragen dürfe, fo fern er nichts für Zwecke der
Einzelnen, fondern einzig für den gemeinfchafıli-
chen Stiftungszweck der religiöflen Bildung getheilt
wünfcht. Die Subtilität (S, 8.) aus Barbofa, dafs
die Univerfitas auch noch in uno homine repraefentirt
\feyn könne, erfcheint gewifs ohnehin dem Gradfinn
des Vfs auch nur als Sabtilität. Die von dem Vf.
berührte politifche Rückficht verfchwindet gar zu fehr,
fobald fie in der Wirklichkeit und nach der Ge-
fchichte betrachtet wird, Denn blieben etwa vor-
dem die Kirchengüter in der Pfalz ungetheilt, wenn
auch nur allmählig in einem Orte katholifehe Ein-
wohner entftanden oder eingefchohen worden wä-
ren? Wer kennt nicht den unfeligen Theilungsftreit
der Kirche zum heiligen Geift zu Heidelberg, wo
man nur die Frage nicht erwogen zu haben fcheint:
ob durch eine Gewalttheilung auch der heilige Geift
felbft für beide Theile zu theilen feyn möchte? Und
hat man zu Lyon (f. Stäudlin im Archiv f. Kirchen=
gefchichte 1823. 3. 4 St.) in der neuelten Zeit, wo
Preufsen und Rufsen den Bourbonifchen Thron wie-
derherftellen halfen, den Proteftanten auch nur die
Kirchen gelaffen, welche von Privateigenihümern für
diele Gemeinden erkauft waren? In jeder Hinficht
alfo hätte, da kein Geletz entfcheidet , der gefetzlich
unvorgefehene Fall Gegenftand eines gütllichen Ver-
gleichs unter fMaatsohrigkeitlicher Leitung werven
miüflen, wenn nicht die Evangelifch gewordenen von
felbft fich zum Nachgeben bereit erklärt hätten; wo—
für hoffentlich ihr mittellofes Kirchen und Schnl-
we/en durch freye milde Unterfiützungen entfchä-
digt und von äufserlichen Zerfall gerettet werden
wird. In England und Frankreich pflegen derglei-
chen Beytröge auf eine fehr kleine Summe für jede
(4 late
