welchen der am Schlulfle befindliche gar wohl als
Texteswort hätte benutzt werden ‚mögen. Statt:
des verfchiedentlich gebrauchten Ausdruckes: Bey-
fetzung, würde Rec, des bekanntern: Leichenbeftat-
tung oder eines ähnlichen fGch bedient haben.

In dem Eingange der unter Nr. 2. aufgeführten,
durch die bekannten Vorzüge ähnlicher homileti-
fchen Arbeiten des Vfs, rühmlichft ausgezeichneten
Gedächtnifspredigt heifst es.S. 5 unter anderm fehr
wahr: „Bieten doch fchon Regenten, welche weit
weniger durch fich felbft, als‘nur durch ihre ange-
borne fürftliche Würde einen wichtigen Einflufs
auf die menfchliche Gefellfchaft äufsern, bey ihrem
Abtreten von dem fichtbaren Schauplatze der Dinge
zu einer anziehenden Erwägung res Seyns und
Wirkens vielfachen Anlafs dar: wie {follte diefes
nicht in weit höherem Grade da ftatt finden, wo ein
Regent, wie der von uns Gefchiedene, durch feine
blofse und reine Perfönlichkeit zu einer der beach-
tenswertheften Erfcheinungen wurde und durch den
Thron, auf welchem er fafs, nur den zufälligen Vor-
theil erhielt, fein eigenthümliches Wefen in einem
weitern Kreife anfchaulich werden. zu laffen ?”
Und fo fucht re der Mr nach En Petr. 1, 14, 18. zu
zeigen: ‚dafs eine endige Vergegenwärtigung
Unjires vollendeten Fürften die ärk e Ermunter
Für uns fey, Ihn in einem treuen Gedächtni/fe zu hal-
ten.” Zuerft lenkt der Redner die Aufmerkfamkeit
auf den Vollendeten als Men/fchen , und zwar in nä-
herer Beziehung auf die felteneGeifteskraft , die edle
Gefinnung und die Wärme und Innigkeit des religiö-
fenGlaubens, welcher in dem Sinnlichen das Ueber-
finnliche umfafst. Da der Charakter des Verewigten
von Aber- und Uebergläubigen gerade in letzterer
Rückficht oft verkannt worden, fo ift es um fo er-
freulicher , denfelben von dem Vf,, den der Vere-
wigte des ungetheilteften Vertrauens in religiöfen
Angelegenheiten (vgl. die Anmerkungen 9 f.) wür-
digte, aufs vollkommenfte gerechtfertigt zu fehn.
Nur folgende Aeufserung aus der Predigt fey uns
vergönnt, hier mitzutheilen: „Allerdings verfagte Ihm
die Un unft der Zeit, in welche Seine Kindheit und
Jugend fiel, das Glück eines religiöfen Unterrichts,
welcher Ihm für Geilt: und Herz nn a Nah-
rung gewährt hätte, und das Schickfal fo mancher
Kdeln unfers Gefchlechts, fich ftatt der fchlichten
göttlichen Wahrheit des Evangeliums fpitzindige und
unfruchtbare Menfchenfatzungen dargeboten zu fehn
und dadurch in Gefahr zu Kommen, Religion ind
Chriftenthum als ein widerliches Gewebe von Trug
und Irrthum geringfchätzig von (ich zu weifen, war
auch: das Seinige. Aber mit Hülfe Seines be(fern
Selbft, beftand Er diefe Gefahr und eignete fıch als
Lehrling Seines eigenen Geiftes und Herzens die
fromnmen Ueberzeugungen an, welche Ihm durch
die Art und Weife, wie man Ihn von aufsen her da-
zu führen wollte, verleidet worden waren.” (S.'10
(In''einer Anmerkung. S. 27 wird. hinzugefetzt, dafs
jede’ Unaifmerkfamkeit hey, dem, Vortrage; der un

Vertlaulichtten Dogmen mit‘ dem -mechanifchen Aus-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

wendiglernen mehrerer Plalmen oder anderer unger-
ftandener; ae be gebüfst' werden * müfste.)
Der Vf, 'zeigt fodann, wie der Vollendete durch Be- .
trachtung der Natur und ihrer Wunder zu Gott als
deren Urheber und Regierer in tiefer ungeheuchel-
ter Ehrfurcht hingeleitet wurde, wie er in Chrifto
den echten Gottesfohn erkannte und das einfache,
von men({chlichem Wahn entkleidete Gotteswort def-
felben als den ficherften Weg zur Seligkeit verehrte
und fchätzte; unnützes Grübeln aber über das dem
Menfchen einmal Unerforfchliche und zwecklofes
Streiten über das „was kein Verftand der Verftän-
digen fieht”, kaum als Uebung der menf(chlichen
Denkkraft für heilfam und zuläflig hielt, dagegen nur
edles und kräftiges Handeln nach Maafsgabe eines
fchlichten und feften Glaubens werth achtete; wie
er endlich von Herzen jedes Sieges fich freute, ‚wel-
chen auf dem Gebiete des Religiöfen die Vernunft
über die Unvernunft, die Wahrheit über den Irr-
tbhum, das Licht über die Finfternifs und der echte
Chriftenglaube über verderblichen Aberglauben da-
von trug. — Der te Theil der Pr. ftellt den
Verewigten als Glied. der men/chlichen Gefellfchaft
dar, wie er fich felbft für ein ;folches achtete und
fich von dem gemeinfamen Verbande der menfchli-
chen Gefellfchaft feiner fonftigen Verhältniffe halber
keinesweges loszählıe‘ wie er lich auch derfelben als
Jernbegierigen Zögling hingab und feinerfeits ihr
eiftiges ind Jeibliches Wohl eifrig{t zu fördern be-
Kiffen war. — Endlich zeigt der dritte Theil, wie
der Vollendete als Oberhaupt eines beftiimmten bür-
gerlichen Vereins, als Fürlt und Regent, fch ge-
rechten Anfpruch auf eine unvergängliche Fortdauer
feines Andenkens zu erwerben wufste; in wie fern
ihm nichts mehr am Herzen lag, als der erfte Diener
des ihm anvertrauten Staates zu feyn und das Glück
deffelbhen mit der unverdroffenften Selb{tthätigkeit
zu fehaffen, frey von herrifcher Willkür, mit Ge-
rechtigkeit und Milde die ihm anvertraute Regierung
führte, und reicher Segen über Volk und Land von
ihm ausging. Das Ganze befchliefst eine eindring+
liche Aufforderung, das Andenken des Verewigten
treu zu bewahren, fo dafs Jeder nach Maafsgabe. der
ihm zugetheilten irdifchen *Verhältniffe, naeh fei-
nem Vorbilde, die möglichfte Summe des Guten zü
fchaffen ftrebe und dadurch dem erhabenen Erben
feines "Throns und feiner bewährten Regierungs-
grundfätze die ficherfte Bürgfchaft der nun ihm ge-
widmeten Anhänglichkeit ünd Liebe darbiete. Schon
aus diefer kurzen Inhaltsanzeige erhellt, wie trefflich
eordnet der Vf. den falt zu reichhaltigen Stoff in den
mfang einer Predigt einzufügen wulste, deren all-
gemeinere, dem unterrichteten Zuhörer indefs leicht
verftändliche, Andeutungen durch die hinzugefüg-,
ten erläuternden Anmerkungen befonders für den
nicht. einheimifchen Lefer ein noch erhöhteres Inter-
elle gewinnen. ‚Mehrere jener enthalten feltne Cha-
rakterzüge von menfchenfreundlicher Milde und Her-=
ablafung, ‚von Gewillenhaftigkeit und «Gerechtig-
Keitsliebe; andere betreffen die fHplOfe Den kart des
er-
