573 Num, 72, APRIL 1838, 574

führt der Weg in einem engen Thale fort his zu einem
Engpasse mit schroffen ippen zu beiden Seiten,
durch welche der Fluls von Aserabad oder Garran
iliefst mit einer Brücke von drei Bogen. ‚An diesem
Flusse hinauf steigt der Ve immer höher zwischen
den bewachsenen Hügeln hin in einem engen und
romantischen Thale, bis mit dem steilen Uebergange
über einen Hügel sich eine wildere Gegend von im-
mer höher, sich thürmenden nackten Bergen zeigt,
Bald waren die Reisenden am Aufgange zum Pals
Garran angelangt;,, der seinen Namen von einem
Santon tragen soll,‘, Dieser Pafs wird für’ schwie-
riger gehälten als der von Ardbaba nach Banna wei-
ter nördlich, Zweimal wurde der Flufs Kakor Se-
kria passirt, welcher westlich fliefst nach Schamian

nd von da in der Richtung anf Gayro' in den Diala
münderf, Fast: alles Grün verschwindet auf der
Höhe, überall zeigen‘sich nur nackte Felsen und ein
schlechter "röfhlicher Boden,: Das ‘ elende‘ Dorf
Dschenawera liegt noch in Meriwan',, dem ‘gröfsten
Distriot ‚vom Sinna, .. Der Weg führte fortwährend
mit den Hauptrichtung nach Osten aufwärts‘, wenig-
stens waren die absteigenden Partieen nicht beträcht-
lich, ‚Mar passirte das Sommerlager der Kinwohner
des. Dorfes‘ Berrider'/: welches links liegen” blieb,
Weiterhin von dem: Dorfe Doibeisar, welches , wie
Sinna selbst, 1m” Distriet\Hasanabad liegt; schlägt
sich der Weg auf;Sinna rechts: nach Stiden: abwärts,
Der Chan war,abwesend; ler Hatterkiberı von, der Ah-
kunft der Fremden gehört und einen feierlichen Enr-
pfang angeordnet, welchen RR, nur mit Mühe abileh-
nen konnte, Er; war, seit“jenem ‘Jeidigen "Fieber
nicht wiederıgesund: ge my dazir ‚bhinderte ihn
ein Augenübel öfter, an: vollständige» Ausführung
der Berichte inıseinem TageBuüche ; und so‘kam er
krankrin:Sifnd: an, no-Dieser Stadt: macht mit ihrem
hoch enen Schlosse einen schönen Eindruck, und
R. war gähz überrascht, als.er in den herrlichen
Garten des‘ Wali eintsatı, ein wahres persisches Pa-
radies, wie es IR, im ganzen Orient icht'schöner ge-
sehen, Es ist wie alle übnliche Anlagen eine Nach-
ahmung des ‚prächtigen Tscharbagh in Ispahan. Die
Kurden, 'vöh denen er hier empfangen wurde, wareh
Guran und sprachen unter'sich ihren Dialect, mit R,
aber persisch, .'Am Aeufsern beobachteten sie das
persische Complimentenwesen, wobei sie sich aber
etwas linkisch nahmen, was gegen die trenherzige
und edie Art der Bebbeh’s:uud der anderen Kurden
von ‚den Clahs: sehr. abstach; Am andern Morgen
zog R, in. den Pallast des Chan ein, wo etwa-100
kurdische Soldaten von Avroman die Wache haben,
‚Unter den Gemälden des Hauptzimmers‘ war‘ ın &,
ein Bild, das Alexander den Grofsen vorstellen
sollte, persisch gekleidet und mit dem Gesicht eines
buhlerischen Weibes, denn die dertige Tradition
malt ihn bartlos, schön und jung. In einem andern
Zimmer sah man nepgn Salomo und der Königin von

Saba die Se73 S0]]l,nden Portraits des Kwisers roh”

Rufsland, des Pr; ” .. von Wales, des Königs von
Spanien, des ku Zpen Kaisers und Bonaparte mit

Flinte . und "Bäjonnet, '; R. nennt diese Gemälde
„A tawdry FO sign - Beat paintings” und! „horrible
daubs.” "Sonst ist der. Pallast in'allen seinen Thei-
Jeh' glänzend und 'mit persischer Prächtliebe ansge-
stättet, jedoch‘ noch nicht ganz vollendet, - Gleich
allen persischen Grofsen hat der Chan eine grofse
Baulust und er kann sie leicht befriedigen , da er die
Bauleute nur mit Privilegien und Exemptionen be-
Johnt ,. die dann meist den Bauern zur Last fallen,
Die Stadt, welche ganz am Berge liegt und das
Schloßs'umgiebt, hät einige gnte Häuser, doch sind
die meisten von Erde, Der Näme der Stadt ist ei-
gentlich verkürzt aus Sinendridsch, sie‘ wurde ‚vor
etwa 200. Jahren erbaut, Tag aber damals südlicher
(8.208) efzt hat sie 4 bis 5000 Familien, worunter
jüdische und 50 chaldäische vom katholischen Ri-

die zur Diöces Mosul gehören uhd unter dem
Patriarchen von. Diarhekr "stehn. ı Diese Christen
ind meist Anl nerkef oder Krämer, Die muham-
‚dänische Bevölkeru 650 ört zu den Sunniten von
der Secte des’Schafei, nur der Hof will schiitisch
Mc üm'dem Schah zu gefallen. Der Wali selbst

tus,

t, einen echt-persischen, d,h, äufserlich glatten
aber Zweideitigen Charakter; dazu ist er grausam
Und ha Bei Im Kutfsersten Maäßse, Er besitzt un
ePMECsTiche Reichthümer und weils diese durch Druck
Beier ‘Unterthanen stet& zw mehren, * Er sucht alles
für ich zumMonopol:zu mathen,‘. Bei seiner dama-
‚Jige‘ ‚Reise (dutch: die Provinzen hot ‚ihm eine Stadt
600 Tomans,' wenn er sie ‚mit‘ seinem Besuche ver-
schönen. wollte, Er gab zur Antwort, er würde
nicht nur’kommen , sondern auch 1000, Tomans for+
dern; R/terfuhr ;' dafs der' Zagros bei. den Kurden

öhnbich Schahu genannt wird, wie in den,Büchern

!Parsen Schaho Name des ‘Elwend: ist, (S, 208),
Ardilan ist nicht eigehtlith der!Name ‚der Provipz,
sondern eines Vorfahren des Wall, der. darum Wali
von Sinma Ardilan heifst, so dafs jene. Benennung
der Provinz im: Grande auf einem Slifsverständnifs
heruht(S, 214). R. sah.eine Parade der regulären
Truppen, derem Zahl sich auf 300; beläuft. . Der
Walt’ bat sie von Europliern’dressirem lassen, sie
schlugen‘ den englischen 'Grenadiermarsch., . Die
besten ımd meisten begleiteten jetzt gerade den, Wali
auf seiner Reise, bekam Aufmarschiren der Parade
dachte der Vf, unwillkürlich an Falstaff”s Rekruten,
Das Gebiet von Sinna ist in 7 Provinzen getheilt;
Dschuanrü zu äußserst in SW;, Avroman, Meriwan,
Banna , Sakis in der Richtung auf Tebnris, Hasana-
bad, wo Sinna Hiegt , und Isfendabad mach Hamedan
zu: Jede dieser Provinzen ist wieder.in 4 oder 5
‘Distriete getheilt, Dritthalb Farsach (Parasangen)
südlich von Sinna ist der: Fluls Gärro, der Haupt-
quellenstrom des Diala,

Der Wali hatte gewünscht, dals R, ibn auf sei-
ner Reise aufsuchen möchte, und letzterer entschlofs
sich endlich, ihm zu willfahren, was die Höflinge

"des Walz die im Weigerungsfalle seinen Zorn fürch-

teten, aus grofser Besorgnifs rils, Am 30, August
reiste er ab, und ging zunächst gerade nördlich,

Ag,
