540

ERGÄN

Num. 81[.

642

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den

9, Julius 1808.

 

-POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

‚Befchlnß der Anzeige der Bayerfchen Schulfchrif-
ten,

N- 4- ift eine Frucht der väterlichen Sorgfalt des
durch Sailers von ihm gepebnes Bild des guten
Geiftlichen bekannter gewordnen, verft. würdigen
Pfarrers Heggelin zu Werthaufen bey Biberach, der
fıch wirklich derfelben oft bey dem Danke aus der
Fremde zurückkehrender Handwerksgefellen feiner
Gemeiade zu freuen Urfache hatte, und wenn er die-
fen Abdruck auch nicht mehr erlebte, doch gewifs
ern in die weitere Verbreitung gewilligt hätte. Die
Ehren find durchgängig praktilche Lebensregeln;
zwar ohne beftimmte  Ordtung, doch den Verhält-
siflfen der Handwerksgeflellen angemeflen, in kur-
zen und deutlichen Sätzen mit Wärme zufammen-
geftellt. .

Eben fo erhalten in Nr. 5. Lehrjungen zwar
manche brauchbare Lehre, doch ift die Sammlung
wirklich. zu dürftig, da manches Verhältnifs des
Standes übergangen ift, auf deffen Bildung fo viel
ankommt, weon es in dem folgenden gut gehen (oll.
Die 175 Sprichwörter, womit die väterlichen Lehren
fchloffen, machen hier den Anfang. Hierin dürfte
man wohl weniger etwas Zweckmäfsiges, als vielmehr
Mangel an feften Grundlätzen finden, auch wenn‘ man
nicht in Anfchlag bringt, dafs die nämjichen Perfonen
nun daffelbe doppelt kaufen, da ihnen jedesmal etwas
ihrer befondern Lage angemeffenes gegeben werden
follte. Wie wenig Fleils der Sammler auf feine Ar-
beit verwendet hat, beweifen die eingeltreuten be-
kannten Verfe, die entweder aus Unaufmerkfamkeit
oder gar aus ungefchickter Verbeflerungsfucht ihr”
fooft leichtes Sylbenmafs verloren haben. So heifst
z. E. hier einer:

Einem Lügner glaubt man dann auch nicht,
wenns er gleich die reine Wahrheit Spricht.

Das gleiche Unglück hat auch Hr. Rumpler in
Nr. 6. nämlich die aus Weifse’s und andern Fibelo
". Zrgänzungsblätter zur 4. L. Z. 1808.

' te

SCHRIFTEN.

efammelten Denkreime holpericht und oft verftand-
os abzufchreiben, wie z. E.

Soll (ftatt Sollt') auch dein Lebrer dich im

z -
muth (chlagen u, X nn und Un

oder!

Du fprichft: der macht es ja weit fohlechter noch als fch, .
Nicht nach den Schlechtern, Cneint ) nach Belffern richte
ich.

dafür hat er den Inhalt nach Rubriken abgetheilt,
und z. E. zuerft vom Verhalten gegen die Aeltern, Ge-
fchwifterte, (fc) Lehrer, Mit{chüler, u, f. w. Dann
von befondera Tugenden, als von der Dienftfertig-
keit, Dankbarkeit, u.. f. w. ONE was unge-
fähr auch eine Probe von der Richtigkeit feiner Be-
griffe und deren Eintheilung geben mag.

Nr. 7 und 8. haben den gleichen Zweck, nach
herkömmlichen, doch nicht ganz verwerflichen,
Gebrauche, bey Kenfineng der Schule durch Er-
weckung religiöfer Gefühle bey den Kinder Auf-
merkfamkeit zu erregen, und beide können als
brauchbare Mittel dazu empfohlen werden, Die Ge-
bete find kurz und bündig, und durch Mannichfaltig-
keit erleichtern fe die allge Abwechslung nicht
nur nach den verlehiednen Wochentagen, fondern
auch rach den befondern Feflten und andern Veran-
Jaffungen, wie z. E. Krankheiten, Gewitter u. {.w.,
nur follte hier und da mehr Genauigkeit auf den
Ausdruck verwendet worden feyn, wie z, E. wenn
es eben in einem Gebete auf den letztern Fall heifst;
Vom fchädlichen Blitz und Gewitter bewahre uns,
wo durch die kleine Aenderung: Vor dem Schaden
des Blitzes u. f.. w. ein logifcher und grammatikali-
{cher Fehler verbeffert werden konnte. Dagegen ift
an andern Stellen der Vortrag wieder wirklich zu
gekünftelt; fo fchliefst fich z. B. ein Gebet: „Wer
nicht fäet, kann nicht ärnten, und ich fo fchläfrig,”
wo der Ausging gewifs von Schulkindern in Ton
und Ausdruck {chwer getroffen wird, welches der
Vf. der Sohulgefänge unter Nr. 7. überhaupt für un-
möglich hält, fo wie er auch im Allgemeinen die gu-

Wirkung der Schulgebete bezweifelt. . Wären Ge
auch in folchem Stile abgefafst, wie feine Vorrede,
fo möchte er allerdiogs Recht haben, indem es Hn. -

M (4) Ar,
