457

den, über die ratio cognoscendi nicht hinaus. Doch
wollen wir hier um so weniger in weitere Erörte-
rungen eingehen, da wir fernere, das synthetische
Verfahren nach allen Hauptrichtungen hin verfol-
Beauf die Behauptung zunächst beruht, — die
Ueberzeugung, was Widersprüche in sich enthält,
dürfe Weder X ültig festgehalten, noch als denk-
bar gesetzt Wera (S. 52) und die Beseitigung der-
selben könne allein durch Ausmittelung der inneren
Beziehungen gelingen, vollkommen mit ihm theilen
und es für ein sehr hochanzuschlagendes Verdienst
balten wie durch Entlarvung vieler verlaryvten Wi-
dersprüche und durch Abweisung- vorgeblicher Le-
gitimationen, so durch scharfsinnig consequente Lö-
sungsversuche diese Ueberzeugung seinerseits be-
ıbätigt zu haben,

Mögen immerhin solche Bestrebungen als ge-
mein logisch, der Verstandes- oder Reflexionsphi 0-
sophie angehörig, der speculativen Erkenntnifs er-
mangelnd, als vorsätzlich und willkürlich all und je-
den, Inhalt ignorirende Künsteley verunglimpft und
dagegen diejenigen an epriesen werden, welche die Sa-
che aus sich selbst sich entwickeln zu lassen unter-
nehmen und voraussetzen, die im Denken wirksame
Vernunft, sich selber der Kreis’und das Centrum,
finde nicht nur den Widerspruch und entfliehe ihm,
sondern erzeuge ihn in allem und müsse ihn durch
sich selber vernichten: — der Vf, wird lieber nach
wie- vor geständig seyn (S. xy nicht alle Wider-
sprüche aufgelöst zu haben, als dem Wahn sich hin-

eben wollen, dafs sie blofsen Machts rüchen oder

em Vorgeben weichen sich über ihre Sphäre erho-
ben zu haben. Unbefangene Leser aber werden
Machtsprüche nicht für Gründe, Vorgeben nicht für
Leistungen halten, vielmehr fragen, theils wie in
dem aus sich selber sich entwickelnden Denken
Grund und Folgen zusammenhängen, oder wenn
überhaupt von Grand und Folgen darin nicht die
Rede seyn soll, was an die Stelle der Begründung
trete, theils auf welche Weise die Vernunft den
überall erzeugten Widerspruch „den dialectischen
Puls der Dinge”, vernichte, wie die Sache sich aus
sich selber entwickele, was an die Stelle der inneren
Beziehungen trete u, s, w.. Wenn gegen des Vfs Me-
thode erinnert wird, indem sie ein Widersprechen-
des durch sein Gegentheil denkbar zu machen suche,
vergesse sie, dafs selbst der Widers ruch nicht ein-
mal gedacht werden könne, und dafs die denkbar
zu machenden Begriffe, eben weil sie Begriffe seyen,
schon dem Denken angehörten — so sieht man sich
nicht ohne Verdrufs in die Zeiten der alten Sophistik
zurückversetzt, die mit der Amphibolie der Begriffe
von Wissen und Lernen ähnlichen Unfug trieb, wie
hier mit denen von Denken und DSB getrieben
wird. Unterscheidet denn nicht alle Logik von Ari-
stoteles bis Hegel wahre Begriffe von blofsen allge-

A. L. Z. Num..141., AUGUST 18381.

Ausführungen vom Vf. erwarten, und das,,

488

meinen Vorstellungen , Vorstellen und Denkenwol-
Jen vom wirklichen Denken?
Sehen wir wie der Vf; zuerst in der Ontologie

(S. 71— 182) verfährt und lernen auf die Weise zu-
gleich die Methode der Beziehungen und der zufälli-
gen Ansichten in verdeutlichender Anwendung ken-
nen, aus welcher vielleicht die Methode selbst erst
abstrahirt, gewifs nichtohne sehr bestimmte vorgrei-
fende Bezugnahme darauf zu Stande gekommen ist,
Die durch die historische Kritik des ersten Theils
vorbereitete Unterscheidung theils der Wirklichkeit
des Dinges und seiner Eigensohaften, theils des
Seyns und Daseyns, leitet die ontologischen Un-
tersuchungen ein, Wie weit wir auch der Ske-
psis nachgeben mögen, ein.Reales, ein Seyn, zu
setzen und zu bewahren, zwingen uns die Wider-
sprüche der Erfahrung selber , so gewifs kein Schein
ohne Seyn möglich ist; daher die Aufgabe, was dem
Gegebenen zu Grunde liegt, d.h. die unbekannte
Qualität des Seyenden zu suchen. Die Anerkennung
des Nichtaufzuhenden ist der Begriff des Seyas, des-
sen Setzung nicht in Abrede gestellt werden kann,
wie sehr auch seine Qualität dem Zweifel Preis

eben wird. Doch kommt der Begriff des Seyns.der

inge erst vermittelst ihres Gegensatzes gegen das,
was nicht ist sondern blofs gedacht wird, zum Vor-
schein, und wird mit dem der Qualität verwechselt,
indem man den Gedanken des (Gegenstandes diesem
selber beylegt: daher der Irrthum das Seyn wohne
den Dingen ein, sey eine ihrer Eigenschaften, da es
dach eben nichts anders als die absolute Position he-
deutet... Als unmittelbare, Setzung ‚kann der
des Seyns keine Negation. in sich aufnehmen, d.h.
weder wiederum aufgehoben noch relativ gesetzt wer-
den (die Negationen im Seyn gehören nur dem zu-
sammenfassenden Denker an): mithin mufs die Qua-
lität des Seyenden gänzlich positiv, oder affirmativ
und eben darum schlechthin einfach seyn, d.. b.
von aller Verneinung und Beschränkung; wenn. aber
ohne alle Verneinung und schlechthin einfach, so
auch den. Begriffen der Quantität. und aller Viel-
heit im Seyendeqg als Seyenden gänzlich unzugä
lich: wogegen jeder Begriff der Quantität, mag‘ die
Qualität darin zerfällt werden oder zerflielsen sollen,
d. h, mag es der Begriff einer discreten oder conti--
nuirlichen Gröfse seyn, Mannichfaltigkeit und Theil-
barkeit voraussetzt.” Es fragt sich.nur,; ob bey der
Strenge der absoluten Position durch Ausschliefsun
aller Relationen, . nicht ‚zugleich alle. Beziehung der
Dinge auf einander gänzlich aufgehoben werde, oder
wie sich die absolute P’osition durch eiae relative.er-
gänzen lasse? Zur, Beantwortung dieser Frage soll
eben die Methode der Beziehungen mit. ihrer rgän-
zung durch die zufälligen. Ansichten sich ‚wirksam
erweisen. Wie Vieles sey, bleibt durch den iff
des Seyns ganz unbestimmt; Manpichfaltigkeit des-
selben keineswegs, wie die Eleaten wähnten, durch
seine, Einfachheit, ausgeschlossen.

(Die Fartsetzung folgt.) ;
WE a iS
