671
keit der Rede dadurch befördert wird. Man vergl.
z. B. folgende Stelle in der Moflellarja nach beiden
UVeberfetzungen, V. 599— 602. :

Theurop, Eja, maftigia ad me redi. Tran, Jam £ftio era,
Moleftus ne fis , nemo dat, age quid Iuber,
Tu folus, credo, foenore argentum datar.
Dan. Cede foenus: redde foenus: Foenus reddite.
Daturin' eftis foenus actutum mihi ?
Date mihi foenus? , Tran, Foenus illic, foenus hic,
Nefeit quidem nifi foenus fabularier
Veterutor. Neque ego tetriorem beiluam
Vidiffe me unquam quemguam, quam te, cenfeo.
Dan. Non edepol nune me tu {is verbis territag.
Theurop., Calidum hoc eft, eifi procul abeft, urie male, =

.—_ -—_ — —

Küffner. CB. 8. 543—55.)
Theurop, Du Sohlingel komm zurück ! }
Tran. Ich komme
gleich, (Zum Geldmükler.)
Non quil' uns nicht, du krieg{t nichts; thu, was dir beliebt.
Mir fcheints, du bift der einzge, der auf Zinfen leibg
Geldmükler (fchreiend ).

Ich will die Zinfen! Gebt die Ziufe! Zahlt die Zinlen!
Wollt ihr mir auf der Stelle meine Zinfen zahlen?
Zahlt mir die Zinfen! - .
Tranio

; * Zinfen hin und Zinfen her!
Der.alte Gaudieb weifs von nichts zu reden ale
Von Zinfen. Eine ärgre Beltie, als ihn,
Hab’ ich in meinem Leben nicht gefehn,

Geldmükhler,
Beym Zeva! Mit diefen Worten follft du mich nicht fchrecken,

Theuropides,
Da gehtz fo heife zu, dafs es in der Ferne brennt,

Danz. (IL B, ‚S, 485.)

Theurop. He, Bölfewicht,
Kommft du bald wieder zu mir?

Tranio, (zu Theurop.)
Augenblicklich,

(Zum Wechsler.) Mach weiter keinen Lärm; du krieg(t es
nıcht;

Thu’, was da willfe, ‚De bilt der Einzge nicht,

Der Geld auf Zinfen giebt,

ıDer Wechsler
a7 A . Har die Intre/ffen!
Bezahle die Intreffen, die Intreffen!
Wollt ihr mir gleich die Intreffen geben?
Gebt mir die Intreffen!

Tranio,
Intreffen hin
Und Inrtere[Ten her!" Der Kerl weiß foaft,
Von nichts zu reden, als von Intereffen!
Der Gaudieb der! Hab’ ich doch nie ein Thier
Von fchlimmrer Art gefehen, als wie dich.

A.L.Z. Num, 82. MÄRZ _ 1809.

672
Der Wechsler,
Mit diefen Reden (chreckft du mich nicht.

Theurop.

$’ gehe hitzig her! Es brennt derü auf die Haut,
So ferns auch ift u. w.

Wir haben abfchtlich eine längere Stelle hier ge-
wählt, um das Verhältnifs beider Ueberletzungen
anfchaulicher zu machen. Beide haben das Rafche
des Dialogs nicht unglücklich ausgedrückt; aber wir

Jauben doch, die nie noch befler, und diefs vorzüg-
fch auch vermittelft der gewählten Versart, die an
die Plautinifche, ihren Bau und Numerus fich mehr
annähert. Nur.im letzten Verfe hat Hr. XAüßfner den
Sinn nicht fo beltimmt und richtig ausgedrückt, wie
Hr, Danz, defllen Verdeutfchung überhaupt von die-
fer Seite mehr Werth zu haben {cheint. Wir hitten
gewünfcht, dafs auch die verlchiednen andern Sylben-
mafse, 'aufser dem Trimeter, deren fich Plautus zur
Abwechslung, und nicht ohne innern Grund, wie
die alten griechifchen Komiker, bedient, z. B. die
trochäifchen Tetrameter,j und andre mannichfächer
gebaute, dergleichen man bey Ariftophanes häufig,
vorzüglich bey pathetifchen‘ Rhetoricationen, ge-
 ranckt findet (f. Ran. v. 1006 — 1075-):

3 Svaowaa Mann 5 Burg, Kir MOU To gm hay xy yaya.
XTEL
Plut. 487 — 597.» die auch bey Plautus zuweilen, z.B,
in der dritten Scene der Mofßtellaria, im Miles IV, 2.
und fonft, nachgebildet find, und den Nachdruck der
Rede fehr fördern, von dem Ueberfetzer wären aus-
gedruckt worden.

Wir find überzeugt, die Heftigkeit, die Behen-
digkeit und der Nachdruck der Rede in vielen Stellen
hätte fo noch fich weit beffer erreichen laffen. Z.B.
wenn Philolaches, während die Sklavin Ska/a ihre Ge-
Lane Philematium aufhetzt, entrültet für Gch hin

rummt ;

‚ Vie comprimor | quin involem il |! in oculos fii | mulas
AFICH
fo ift die Danz'fche Ueberletzung lange nicht nach-
drücklich genug. ; ‚
Nimm dich in Acht, verdammte Hetrzerin,
Ich kratz’ dir fonft die Augen aus dem Kopf.
Moftell. v. 204. 11 B. S. 435

Auch die Küffper'fche genügt nicht, zumal da fie
nicht beftimmt genug ausgedrückt ift, und einen
zweydeutigen Sinn zuläfst:

Wie fie die Hexe reitzte! ich fall’ ihr in die Augen,

Würde nicht vielleicht folgendes nach der Versart
des Originals beffer fich ausnehmen?

So herze du Hexe! Kaum halt’ ich mich die Augen ihr aus-
zukratzen!

(Der Befchlufs folgt.)

A
