$71

diejen Rechte, welche man in anderer Beziehun
Majeftätsrechte zu nennen pflegt, wahrnehmen, un
dem gemäfs z.B. forgen , dafs keine dem gemeinfamen
Zweck darch ihre Grundfätze fchädliche Religions-
Partey aufgenommen werde, dafs unter allen Aufge-
nommenen die höch(te Toleranz herriche u. £. w.
Veber Religion und Religioßtät findet man fehr zu-
treffende, beherzigungswerthe Bemerkungen, und’die
kleine Schrift, welches hier Ein für Allemal gefagt
fey, ift überhaupt reich an trefflichen Neben -Betrach-
tungen, an glücklichen, gehaltvollen Ideen, und
m eben (fo intereffant. Schr anziehend .‚ift in die-
fer Hinfcht, was (im 6. 14.) von der AufGcht über
die Sitten des Volks, von den ver(chiednen Klaffen
derer, welche der AufGcht zu unterwerfen, fo wie
von der Auffcht über öffentliche und geheime Gefell-
fchaften, über Volksfelte u. f. w, gefagt worden ift.
So wie Warnung und Strafe zur Verbeflerung der
Gefittung vorgelchlagen. werden: fo find auch Belo-
bungen und Belohnungen zu dem nämlichen Zweck
empfohlen. — In dem Abfchnitt, welcher der Für-
forge des Staats für Leben und Gefundheit gewidmet
ilt, und 8 6$$. in Gch fafst, ift im Einzelnen die Rede
von gefunder Luft, gefundem Waller, und gefunden
Nahrungsmitteln, von Hebammen , Chirurgen, Apo-
thekern und Aerzten, von Verhütung der Unglücks-
fälle, die Gefundheit und Leben in Gefahr fetzen, von
der Sore für Erkrankte, der Rettung von Schein-
todten, Verunglückten und von Epidemieen, Zuletzt
wird noch über drey Punkte, nämlich über Accou-
chir- Anftalten, Findelhäufer und Bordelle befonders
geredet. Das Ganze ift keines Auszugs fähig; es
verdient gelefen und beherzigt zu. werden, Gegen
Sanctior der Duldung, oder gar Errichtung der
Bordelle von Staats wegen hat der Vf., mit vollkom-
meni{ter Beyftimmung des Rec., fich fehr nachdrück-
lich erklärt. — Bey der Unterfuchung über die
Wirkfamkeit der Polizey in Anfehung der er(ten Le-
bens- Bedürfniffe und befanders des Getreides, macht
der Vf. den Lobredner einer unbedingten Freyheit
des Getreidehandels, und verwahrt fich durch voraus-
gefchickte Reflexionen fehr gut wider die Einreden,
welche aus feiner eignen und frühern Behauptung:
„der Staat befteht aus Zwangspflichten und Zwangs-
rechten,” ihm gemacht werden könnten, Sein prakti-
fcher Blick läfst ihn jedoch, bey dem Umftande, dafs
es noch immer Staaten, mächtige und felbft nachbar-
Kche, giebt, welche die Fruchtausfuhr bald erlauben,
bald verbieten, die Wichtigkeit, ja die Nothwendig-
keit von Magazin - Anftalten nicht verkennen; er will
aber, dafs man von Staats wegen nur für folche Mitglie-
der, denen er felbft Unterhalt zu geben ganz eigent-
Eich verpflichtet ift, Magazine anlege, und diefe auf
gleiche Weife fülle, wie ein Privatmann fe anfüllen
würde; alle übrigen Magazin - Anftalten wünfcht er
der freyen Uebereinkunft der Staatsbürger überlaffen
zu fehn. Diefs ift unftreitig die mindeft künf(tlche
Maßregel, die eine vernünftige Vorhcht nicht über-
fchreitet, und die mit den mindelten nachtheiligen
Folgen — denn auf Kluge Auswahl des Kleinften

zu ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

Uebels kemmt es hier an — verbunden ift. — Ueber
die Einrichtung einer guten Forft- Polizey ift viel
Wahres gefagt; möge es nur da, wo es vorzüglich
nöthig ift, und wo der patriotifch geßante Vf. es. be-
fonders beherzigt zu fehn wünfchen mufs, auch”
wirklich recht beherzigt werden! — Den Abfchnitt
über Abwendung von Unglücksfällen und Vermin-
derung von deren Folgen, in welchem fich vorzüög-
lich Alles, was über Armen -Polizey gefagt ift, aus-
zeichnet, fchliefst der Vf. mit folgender, wegen der
vorhin aufgeftellten allgemeinen EemerKahgens hier
zu erwähnender Aeunfserung: „ wenn bis hieher die
Polizey gröfstentheils die Rolle des Gebieters ge(pielt
hat: fo mufs fie nun, wenn fie den Wohl(tand des
Ganzen und feiner Theile pofitiv und geradezu be-
fördern will} mehr die Rolle des Vaters 0) überneh-
men.” — Es wird dann in drey Abfchnitten, wel-
che ı5 SS umfalfen, noch von der Wirkfamkeit der.
Polizey für Wohlfland im Allgemeinen, für den Städti-
chen Wohlftand, und den der Dörfer insbelondre ge-
handelt. Die Erzählung von der in Sachfen bewirk-
ten Verbeflerung der Schafzucht, ohne Verordnun-
gen von Staats wegen, dadurch, dals die Regierun
auf den Domänen - Gütern felbft damit anfıng, un
durch ihr Beyfpiel zur Nacheiferung anreizte, ift (ehr
intereffant. — Mit Rec, völliger Beyftiimmung be-
hauptet der Vf,: „dafs das Leben des Handels auf
Freyheit beruhe;” wer kann aber läugnen, dafs die
für "pflicht - und rechtmäfsig gehaltnen- Bemühungen
der Regierungen zur Beförderung von diefem L’heil
des allgemeinen Wohls, in vielen Staaten, wegen
krüppelhafter Einrichtungen und fchiefer Mafsregeln
aller Art, unfelige Folgen gehabt haben! — Dafs
unfer Vf. die Polizey auch zu einer Pflegerin dem
Wiffenfchaften und freyen Künfte beftellt , ift feinem
Prineip confequent. — ° Mit Recht eifert der Vf, ge-
en das, befonders in den Staaten, wo ein fchlechtes
Äceife - Syftem befteht, beliebte Zwangsfyftem zum
vermeintlichen Wohl der Städte, indem man alle vor-
züglichen Gewerbe, den Handel, Handwerke u. f. w.
in fie zulammenprefst. Eine tiefer eingehende Un-
terfuchung über diefen Gegenftand wäre hier an ihrem
Platz gewefen; mit Einem Mal Jäfst fch ein felches
veraltetes Uebel nicht wegbringen. So iflt es oft
fchwieriger, das fchief Angelegte hinterher gut zız
machen, als gleich von Vorn herein das Rechte und
Befte zu thun! — Rec. kann dem Vf. nicht einräu=
men ; dafs die Polizey und überhaupt der Staat zweck-
mäfsig handle, und ein Recht habe, von Jemand, der
irgend ein Handwerk treiben will, einen Beweis zu
verlangen, ob er dazu fähig fey, und fich dadurch
eichlam zum Vormund, für ihn fowohl; als für
eine Abkäufer, aufzuwerfen. In Frankreich, und
jetzt auch im Königreich Weftphalen, 1öfet Jeder,
der ein Handwerk treiben will, ein Patent dazu, und.
zahlt dem Staat die vorfchriftsmäfsige Abgabe; den
Abkäufern bleibt das Urtheil über die Arbeit über-
laffen. Kein Zunftzwang, auch nicht der mildere,
den die Polizey, wenn auch in befter Abficht, aus-
üben foll! — Dafs Concurrenz die befte Richtfchnur

der
