237

x m und’ olıne Eleganz des Vortrags
men ge n , indem'man einzig nach dem
Schein gefirebt, mehreres /"äls’andere;* gefunden
and erforlcht zır haben; die Lefer durch Neues ünd
Unerhörtes anzulocken; bisber Geglaubten und Ve:
‚berlieferten zu‘ widerfprechen; und durch Befchmu-
zung des Rufs’grofser Männer fch An{ehen zu ver-
Tchalfen,‘ und ‚andern zü gefallen” gefucht.“ So fey
\der ‚echte Geift der Gefchichte verwifecht. 94) Der
Pe „die mit dem Untergang der Freyheit
; ande fehon‘ ihre Kraft and Wirkfamkeit
werloreny und‘da fie fich nicht mehr durch Wahr.
‚it, Einfachheit und Ernft an würdigen Gegenftän-
den habe auszeichnen können, fich folche;‘ die
einer ‘gefälligen Darftellung fähig; ' gewählt habe,
hier ‘An Verbindung mit‘ der Vielwillerey an
geringfügigen ‚und erdichteten Gegen(tänden' geübt,
Schön- uhd Prunkrednerey ausgeartet fey. Weit
mehr noch 5) der Poefiey deren‘Einwirkung auf das
. Gemüth nichts fo‘ fehr entgegen fehe, als das Ge-
füchte und Gekünftelte, als der Prank mit abftrö-
fer nnd weit hergeholter Gelehrfamkeit, gewöhn-
Jich mit Ungefchick und-/am uunrechten Orte ange-
bracht, und die! Wahl dem zulagender, aber eben
darum für die Poehe untauglicher Stoffe. | Diels fey
bey den meiften alexandrinifehen Dichtern der Fall,
Begeifterung, Wahrheit, Einfachheit und lichtvolle
Darftellung Jaffe ein folches Streben nicht. zu. 6)
‘ Jenes Streben der Dichter, Altes’und Neues und
die verfchiedenartigiten Dinge zu vereinigen, und
zur’ Ausfchmückung der Werke des Genies zu ge-
brauchen‘, habe‘ auch auf die Künftler, nicht blofs
in‘ Alexandrien, {ondern auch in anderen griechi-
fehen Staaten ayttheille eingewirkt ‚welche die
alte Kinfachheit der Diritelung verlaffen , Griechi-
- Sches und. Ausländifches, (Altes ud Neues vereint,
und durch eine Dangt tigkeit ‘von. Patz und
Prunk zu len cht) wozu der Luxus und
der Stolz der Lapiden und Seleuciden mitgewirkt.
Von da an beginne fchon der Verfall der Künfte,
Wie die Dichter auf alte Mythen und Worte Jagd
ht; (fo hätten anch' die Künfuler minder be-
h zu ibren Darftellungen gewählt; die
Manier* der ältelten Künftler oft ubgefchiekt- und
adifch nachgeahmit, und ihre Werke unter frem-
dem Namen ausgebrächt u. f.'w. )
Rec usführlicher, als diefe Blätter bey Ge-
4 ften erläuben, weil ikm viele Andeu-

 
 
   
 
     

 

    

ungen jefe ONCE Schrift gerade für unler
italter, das Sch ähnlicher Verirrungen fchuldig ge-
macht‘ hat, belehrend und der Beherzigung werth zu

feyn {cheinen; ” Wir find zum Theil) Teit geraumer Zeit
gewaltig gelehrt geworden, und haben aufgehört, geift-
reich zu feyn. Wir wilfen überalles mit einem gröfsen
k'von Belefenheit, nur leider! oft mit wenigem

il, mirweniger Beziehung aufs Leben: zu reden,

ehr pimurfich! denn nicht was im Studierzimmer oder
vön der Bücherleiter der Bibliotheken zu Tage geför-
dert, fondern‘ was im Leben Cm) fangen und geboren
wird, greift ins Leben ein un

Nuüum. 30. MÄRZ 1822. ,

wirkt aufs Leben,

Mi Ed a gefeen Der herbeyf
e € ( nm 'gefetzt, dafs ’der )
Seibit Lehr hitzig‘ 1dy; dafs wegen der TebwaLde

238
n I a Fan
Wir Tchreiben ungehener viel; "aber wemg Korrek:
tes,” wenig Gediegenes und Nützliches. Wir Ia-
chen immer "Neues, zn nerliörtes vorzubringen,
bringen ‚aber wenig‘ Wahres und. Haltbares ' vor.
Wir Jaffen unfre Os Volksthümlichkeit unbe-
achtet und fuchen uns in 'den Geilt entfchwundener
Zeitalter und fremder Völker hinein zu zwängen,
Einfachheit und Natur hat fich' in Schwulft und Un-
natur, Kunft in Künfteley verwandelt. Wir haben
den Weg der ruhigen Beobachtung und Forfch
verlaffen, fo Jange‘ fpSoulit, fo fange mit UMlern
Speoulationen zwilchen Himmel und Erden ge-
fchwebt,' und fe {o_Jaänge fublimirt, ‘bis jeder
tungspunct verloren ift, und wir keinen Auswe
finden , als, uns einem troftlofen Unglauben ode
nem irrationalen. Supernaturalismus‘ und Myflic
müs in die Arme zu werfen, Um fo’mehr ithut es
noth, dafs alle, “die durch g-ündliclies Willen, Tu-
hige Forfcehung, richtigen Gefchmack "und Felthal-
tung unfrer Völksthümlichkeit die Stützen ünfrer
Literatur feyn können, und befonders die Kriti-
fchen Inftitute fich dem einreifsenden Unwefen ent
gegen ftellen. Die Rückkehr zum Beffern ift eben

urch diefe-kritifchen Inftitate, dadurch, dafs
die gefammte Literatur jetzt ein Gemeingut ift, bey
uns weit möglicher, als fie im Alterthum war.

OEKONOMIE.!
DorraT, b, Schünemann: Per ‚Be
dung eines‘ neuen Be dbaufifeme für Ehen
grofsen Theil des‘ Ruffifchen Reichs, insbe.
ondere aber für das füdliche Rufsland.. Von
4. von Lamberti, Dr. der ‚Philofophie u, £. w.
1819. .105 5. Bi . nt

Der Boden des füdlichen Rufslands, fagt der Vf,
ift von der Natur mit Fruchtbarkeit in einem fehr
hohen Grade gefegnet, ” Jenes Erdreich ift durch-
Bängig fo fehwarz, wie unfre’allerbefte Garten-

“

mmerde; Deffen ungeachtet find die Aern- -

ten lange nicht: fo ergiebig als bey uns in Livland,
wo der Boden nur mittehnäfsig j[t.' Das’ ı0te Korn
in Livland zuweilen ift Keine Seltenheit, wohl aber
dort, in dem Gaärtenlande der Krimm, Man könn-
te vielleicht erinnern, dafs die Ackerküultur dort
viel vollkommner fey als hier. Diefes ift zwar im
Ganzen wahr.  Aber'auch vortreffliche O-
men, welche dort eine beffere Kultur einführten;
wie z. B. Foung (der Sohn des berühmten Eaung)
konnten doch bey aller angewandten Sorgfalt keine
fölchen Aernten hervorbritigen als fich von einer
fo‘ vortrefflichen Boden erwarten liefs, Man hat
dört allenthalben und zu verfehiedenen Zeiten ver.
fucht, durch Dünger den Feldbau 7u verbeffern?
die allgemeine Erfahrung hat aber gelehrt; dafs der
Dünger in ‘jener era rzeN Gartenerde eher einen
Mifswachs als eine reich führt,

Farbe
