665

'

666

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Ergänzungsbhlätter.)

 

Monat October.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Vergleichende Sprachkunde.

(Beschluss der in Nr. 83. abgebrochenen Recension über die
celtischen Sprachen, von Adolphe Pictet u. Franz Bopp.)

Dec quiescirt auch fA meistentheils ganz. Oder
sollte das fragliche £ dem Artikel angehören und erst
in später Periode, da dieser bereits den auslautenden
Vocal verloren hatte, das s aber noch lautete (ge-
wiss, wie auch die Schrift vermuthen lässt, ging
dessen Laut später zu Grunde, als jener hypothe-
tische Vocal), das nun auslautende » mit dem fol-
genden s vermittelt haben? Dass das n, und nicht
bloss im Auslaute, gerne einen Dental anhängt, zei-
gen mehrere indog. Sprachen; man denke u, A. an
Dän. mand, inderlig (wiewohl später nn gespro-
chen), «rdpög etc. Vor dem scharfen s, durch des-
sen dentale Natur begünstigt, ergiebt sich cine sol-
che Erweiterung des », auch des 7, fast von selbst;
guns, hals Yauten in Süddeutschland fast wie ganz,
halz, d. i. halts etc. Wir scheuen uns, diese Al-
ternativen fortzusetzen, damit nicht einer kleinlich
scheinenden, wirklich aber wichtigen und folgen-
reichen Untersuchung Spielerei vorgeworfen werde,
VUeberdies muss man eigentlich das Buch zur Hand
haben und wiederholt alle Details lesen, um sich
nicht in den vielverschlungenen Räthseln der Sprache
zu verirren und zu verwirren,

Dass gerade nur der Artikel Reste und Spuren
vollständiger Flexion trägt, finden wir mit Bopp
schon wegen der innigen Verbindung desselben mit
dem Namen, durch welche seine Auslaute gleichsam
zu Inlauten wurden , nicht eben verwunderlich; auch
wird ja der Artikel jedesmal der Hauptträger des
Flexionsbegriffes und trägt zur Zerrüttung der Na-
mensflexion bei, So hat auch der gemeine Grieche
in zöv odgavö , der Tzakone in t0ds Övre (= Todgddir-
zas) u. dgl. nur im Artikel den Casusexponenten
behalten. Dass das Adjectiv unmittelbar nach sei-
nem Substantive dieselbe Aspiration des consonan-
tischen Anlauts zeigt, wie dieses, könnte auf alte
Flexion des Substantivs deuten, die gleich der des
Artikels wirkte; wenn wir nicht eine mechavische
Erklärung durch die Macht der Analogie, oder am

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

liebsten eine mehr organische durch die später er-
wachsene flexivische Geltung jener Anlautsverände-
rung vorziehen, Wichtig scheint uns aber der Um-
stand: dass das Adjectiv ebensowenig jenen schein-
baren Nasalvorschlag, noch den des f und A vor
Vocalen mit dem Substantiv theilt; ein Beweis mehr
für Bopps Erklärung dieser Laute als Flexionssuf-
fixe des Artikels, indem das Adjoctiv nur die wirk-=
liche, zu flexivischer Geltung gelangte Affection
des Anlautes annimmt. Doch darf nicht unbemerkt
bleiben, dass die schottisch - gadhelische Declina-
tion der Adjective bedeutende Abweichungen zeigt,
die schwerlich als blosse Entartung angesehen wer-
den dürfen; wir betrachten daher die Acten über
diesen Punkt noch nicht als geschlossen. Weiter
ist aber noch zu bemerken: dass Bopp seine An-
sicht über die Natur der meisten jener Vorschläge etc,
S. 37 sq. durch ihre ebenfalls nach den gadhelischen
Possessivpronominen eintretende Erscheinung ein-
Jeuchtend stützt, indem er diese für eigentliche Ge-
nitive der Personalpronominen erklärt. Hierin stim-
men auch die kymrischen Dialekte mit den ‚gadhe-
Jischen überein; es ist überhaupt Schade, dass. sie
Bopp, so hoch er auch ihren Werth für die Ver-
gleichung der Conjugation schätzt, sie nicht näher
in den Kreis seiner geistreichen Untersuchungen ge-
zogen hat, Sodann bedürfen auch noch in allen
keltischen Sprachen die Partikeln, deren Einwirkung
auf den Anlaut des folgenden Wortes auch bei der
Annahme flexivischer Geltung jener Modificationen
sich oft nicht aus syntaktischen, und eben so wenig
aus phonetischen Gründen erklären lässt, einer schar-
fen und detaillirten etymologischen Erforschung, die
zum Probiersteine für alle jene Erklärungen werden
würde,

Das im schottischen Dialekte bei Substantiven
häufige suff. nom, pl. an erklärt Bopp S. 31. aus dem
Sskr. as nach der Analogie bekannter griechischer
und prakritischer Uebergänge des s in mn. Eine ur-
sprünglichste Form ns, ans, (für den Acc, pl. auch
von Grimm und Bopp angenommen) die sich auch
in andern indogermanischen, namentlich arischen,
Sprachen in an verkürzte, dünkt uns auch hier an-

P (4)
