23 . N A m ; 8%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar - 1824,

IE A a BR

ARZNEYTGELAHRTHEIT.

LereztG, im Mag. f. Ind. u, Liter.: Bararta’s, Dr,
J., prakeijche Beobachtungen über die vorzüg-
lichften Augenkrankheiten. Aus dem Jtalient-
{chen überletzt von Eduard Wüh, Güntz, M,
Bacc., bevurwortet von Dr, Heinrich Robbi,
Erfter Xheil. ıyaa. 182 5. 8. M. 2 Kpft,

S. ungeordnet Gch dem Arzte die Krankheiten
darbieten, fo hat auch der erfahrene Wuncdarzt
"Baratta in Mailand (eine Beobachtungen über. wich-
tige Augenkrankheiten feinen Lardsleuten {chom
im Jahr 1818 im Origmal mitgetheilt, und Hr. 6,
hat fie nicht für unwerth gehalten, (ämmtlich und
in derfelben Reihenfolge auf vaterländıfchen Boden
überzutragen, wo ‚gerade diefer Theil der medici-
nifchen Willenfehatten feit längerer Zeit eifrig be-
arbeitet wird und (egensreiche Früchte trägt.
Das er/te: Kapitel handelt von der Thränenfifrel,
Schon bey Durchlefung dieles Abfchnittes zeigt
fich , dafs das Werk nicht für angehende Aerzte,
fondern für folehe beftimmt ıft , die bereits mit ih-
ren Anfchten über verfchiedene Augenkrankhei
ten auf's Reine gekommen find. Der Vf. beginnt
mit einer Aufzählung und kurzen, oft ungenügen-
den, ja bisweilen nicht ganz richtigen, Angabe
mehrerer verfehiedener Operationsmethoden, beion-
ders italienifcher und franzößfcher Aerzte, indem
ihm deütfche weniger bekannt zu feyn fcheinen,
Hierauf folgt eine Abtheilung unter der Ueher.
fehrift: ‚, Die verfchiedenen Arten der Thränenfiftel
und ihre Heilung.” Hier hoffte Rec. die Anfichten
des Vfs. über das Wefen-der Krankbeit zu finden,
was man fehr zu Anfange des Kap vermifst,
aler vergeblich, Hr. 8. begnügt Sch damit drey
Arten der unvöllkommenen und drey der vollkomme:
nen Thränenfiftel anzunehmen, ohne zu Tagen was
er eigeulich unter "Chränenfftel verfteht. Die
erfie Art der unvollkommenen Thränenkltel” fährt
er fort, „„ift die wo die eingefchloffenen Materien
des Thränenfackes noch'in die Nafe gelangen kön-
gen, und wo der Sack noch nicht ausgedehnt ift.
Die zweyte ift die, wo fich, wenn man mit dem
Daumen etwas drückt, die Feuchtigkeit des Sackes
nicht in die Nafe entleeren kann, wodurch der
letztere auffchwillt. Die drizte ift mit einer aufser-
ordentlichen Ausdehnung des Sackes, die ‚einige
den Bruch oder. die Waflferfucht des Thränenfackes
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1824:

 

nennen, verbunden.” — Bey der er/ten Art der
vollkommenen Thränenfiftel finden fich im Nafen-
ange Hınderniffe, die fch zwar noch befeitigen
affen; allein die durch angehäufte Fluffigkeit eot-
ftandene Ausdehnung des Sacks hat feine äufseren
Bedeckungen fo in Entzündung und Eiterung ver-
fetzt, dafs er auch exulcerirt wird, und eine wahre
Filtel am inneren Augenwinbel entfteht. Bey der
zıpeyten Art finden fich ım Nafenkanale nicht zu be-
feıtigende Hinderniffe. Bey der dritten ift zugleich
Knochenfrals des Thränenbeines zugegen.” — Rec,
möchte fragen wie man denn im erften Falle das
Vorhandenfeyn einer {ogenannten Filtel erkennt,
wenn weder der Sack ausgedehnt, noch der Durch.
gang feiner Contenta durch den Nafenkanal verhin-
dert ift? — Gewifs ılt diefe Eintheilung (ehr un-
zulänglich und weniger gut als die mehrerer frühe-
rer Sehriftftel’er, und es jift vornehmlich die Un-
bekanntfchaft mit Ad. Schmidt’s klafßfchem Werke
über diefen Gegenftand zu bedauren.. — Was die
vorgefchlagenen Heilmethoden anlangt, {o it Hr,
B. bey der erften Art der unvollkommenen Fiftel
belonders den zertheilenden und zulammenziehen-
den Einfpritzungen mittellt der Anelfchen Spritze
durch die Thränenpunkte zugethan. Er empfiehlt
dazu Mineralwafler, Waffer mit Effig öder Limo-
nenfaft, Auflöfungen von Zinkvitriol, Alaun oder
Grünfpan, welche man mit gewöhnlichem oder
Kampfer[(/piritus verftärkt. Reicht man damit nicht
aus, fo foll man fich der Mejan’/chen Sonde bedie-
nen, oder lieber „wenn man Gefchicklichkeit ge-

‚nug hat” nach La Fore/ft's Methode durch die Nafe

Einfpritzungen in den Nafenkanal machen, Denen
die nicht Uebung genug an Leichnamen haben kön:
nen, empfiehlt er auch bey diefem geringen Uebel
die Eröffnung des Thränenfackes mittelft des
Schnittes von aufsen vorzunehmen, Rec. glaubt
dafs Niemand Uebung genug haben könne, die En-
digung des Nafenkanals mit gehöriger Leichtigkeit
zu finden, erftens fchon defshalb, weil er fich be
verfchiedenen Subjecten an fehr verfchiedenen Stel-
len endigt, und zweytens eine fehr verfchiedene
Oeffanng zeigt, was vornehmlich dann der Fall ift,
wenn er fich mit zwey Schenkeln endigt, ein Vor-
kommen, worauf nach Rec, Wiffen zuerft der Geh. R,
v. Sömmering aufmerkfam machte, mehrerer an-
deren Schwierigkeiten nicht zu gedenken, die noch
obendrein am lebenden Körper gröfser als am Leich-
Dam find. ' Im 8brigen wird diels Vetfahren bey ei-
nem
