1043

noch einmal, bis auf einzelne Worte, unverändert
abgedruckt find. Sehr leicht hätte fch aber, auch
wenn diefe noch befonders gezählt worden wären,
noch das Taufend voll machen laffen und dann wä-
re vielleicht manche einzelne Materie, (wovon
nachher), noch etwas reichlicher bedacht worden,
Drey Arten von Liedern, auf die in ältern Samm-
Jungen nur wenig Rückfcht genommen worden,
In die doch fehr wichtig find, werden bier nicht
vermifst, nämlich MilGonslieder, Konfrmations-.
lieder und Lieder auf das Reformationsfeft.

In der Anordnung haben fich die Heransgeber
an das Dresden/che Gefangbuch gehalten; die Lie-
der God nach folgender Veberhcht geftellt: £rfte
Absheilung ; Glaube des Chriften.
Gottes Dafeyn, Wefen und Eigenfchaften ı-— 52;
a) von der Dreyeinigkeit 53 — 64; 3) von den
Werken und Wohlthaten Gottes, auch vom Men-
ichen 65 — 85; 4) von der Vorfehung 86 — 110.

) von der Erlöfung, :aufser allgemeinen, enthal-
send alle Advents-, Weihnachts-, Falten., Ofter-
und Himmelfabrislieder und einige auf die Fe(te der
Maria uod des,Johannes gehörige Geflänge 111 —
277; 6) von der Heiligung, umfaffehd Pfngft-,

auf-, Konfirmations, - Abendmahls - und Refor-
mationslieder, und folche, die fch anf die Selig-
keit der Cbhriften aus‘ dem Glauben und durch den
Glauben beziehen 278 — 41 } Zweyte Abtheilung ;
Verhalten des Chriften, x) Im Allgemeinen von der
Beftimmung des Menfchen, feiner Sündhaftigkeit,
Heilsordnung 416 — 489; 2) Pflichten’ gegen Gott
und Chriltum 490 — 588; 3) Pflichten gegen uns
felbfit 589 — 646; 4) Pflichten gegen Andere, auch
gegen verbunftlofe Gefchöpfe 647 — 689; $) Phich-
ten in befondern Verbindungen, in der bäusliehen,
+bürgerlichen und Kirchlichen Gefelifchaft, auch
Schullieder 690 — 734; 6) Pßfichten in befondern
Umf(tänden, bey den verfchiedenen äufsern Sehick-
falen, auch alle Sterbelieder 735 = 840; 7) Pflich-
ten in befondern Zeiten; hieher fallen fämmtliche
Lieder die Sonntagsfeyer betreffend, die Aerntelie-
der, Abend - und Morgenlieder, und die bey befon-
dern Fällen ; auch die Einführung eines neuen Ge-
fangbuches ift nicht vergeffen 841 — 952. Die al.
ten unverändert gebliebenen Lieder von 952 bis 990
haben ihre befondern Ueberfchriften, und es ift
bey der Inhaltsanzeige zugleich auf ße RückGfcht ge-
nommen; Im Allgemeinen wird man diefer An-
ordnung das Lob der Leichtigkeit und Natürlichkeit
zugeftehen müflfen, obwohl fe fich noch auf viel-
fache andere uns vielleicht zweckmäfsigere Weile
hätte treffen Jaffen. Denn es läfst Sch nicht leug-
nen, dafs manche Materien etwas zu fehr zerfplit-
tert find, z.B. die Lieder für die öffentliche Ver-
ehrung Gottes treffen mit den Sonntagsliedern, die
unter einer andern Rubrik ftehen, zufammen; die
Lieder in befonders glücklichen Umftänden gehören
au den Dankliedern ; die in allerley Trübf(al mit un-
ter die, fo Vertrauen und Ergebung ausfprechen,
Auch hätte wohl eigentlich die Materie von Men-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .ZUR A. L. Z,

Darin 1) von’

1044

fchenbeftimmung, Sünde, Reue und Bulse mit zur
erften Abtheilung, in das Kapitel Heiligung gehört.
Doch Rec, will darüber mit den Herausgebernnicht
rechten, zumal da ße fich hier an das Dresdeniche
Gelangbuch hielten.
a3 nun die Auswahl betrifft, {o. findet man
die gewöhnlich!ten alten Lieder, zum Theil verän-
dert, zum Theil, im Anhange, unverändert, und
von den beflern neuern Liedern fehr viele; nament-
lich ıft von Gellert und Klopftock das Herrlichfte
gegeben. Von /Vovalis i(t nur ein einziges Lied
aufgenommen; ‚; Wenn Alle untren werden; ” viel.
leicht ftand bey einigen der Mangel einer Kirchen-
melodie dabey hinderad im Wege. Ein MilGonslied
und ein Konhrmationslied, von Hr. Schottin, wa-
ren Rec. neu, haben ihn aber befonders ange[pro-
chen. Die Rubrik Synodallieder ift reich verforgt.
Dagegen hätten wohl fch noch ein paar gute Lieder
für die Demuth, die doch von der Be/cheidenheit
ver(chieden ift , aufnehmen laflen. Ueber das ehe-
liche Leben vermifst Rec. noch ein paar recht ein.
reifende. War den Herausgebern nicht das herr-
iche Lied von Sonntag für dielen Zweck in dem
Petersburgifchen (auch wohl ım Rigaifchen). Gefgb.
bekannt? Für die Freundfchaft hat belonders Nie-
meyer fein bekanntes fchönes Lied gegeben. Die
Rubrik: Lieder der Aeltern für die Kinder, ift etwas
mager; eben fo die der Unterthanen für die Obrig-
keit; überhaupt fehlt es an Vaterlandsliedern, wo-
hin wir auch Friedens - und Siegeslieder rechnen,
Unter den Sterbeliedern hätte Rec. gern das alte
von S, Dach mit einem Zufatze von Baumgarten
„0, wie felig feyd ihr doch ihr Frommen u. [. w,”
hier gefehen, fo wie Dach fowohl als Flemming
gewifs noch mehr darbieten, als das eine Lied, das
jeder von ihnen geliefert hat, Ein fchönes, Rec.
sber unbekanntes Lied von Sach/e ‚, Wie Augen-
blicke fliehen u. f, w., befindet Sch unter dieler
Veberifchrift. Aber ein recht kräftiges, erfchüttern-
des Bufstagslied fehlt; die hier gegebenen find mehr
Bettagslieder, Bey den ältern Abendliedern fuchte
Rec. vergebens das fchon um {einer wundervollen
Melodie wegen aufzunehmende Lied: ‚Nun fich
der Tag Seehüel hat!” Warum fehlt von dem Lie-
de: „Lafs mich dein feyn und bleiben!” der zwey-
te und dritte Vers? — Dach diefe Bemerkungen
follen die hier gegebene Auswahl nicht als eine un-
zweckmäfsige darftellen.

Wir wenden uns nun zu der Bearbeitung der äl-
tern Lieder, hier kann Rec. im Allgemeinen das
Zengnifs geben, dafs die oben für diefen Punet
aufgeftellten Forderungen erfüllt find, wenigftens
den Herausgebern vorgefchwebt haben. Nicht fel-
ten aber, und namentlich da, wo ße die Diterich-
JSchen und andern Veränderungen aufgenommen ha-
ben, Jaffen fch Ausftellungen machen, und es er-
Ifcheinen ftatt der Verbefferungen, Verwällerungen,
nicht zu gedenken, das der Geift des Alterthüm-
lichen durch allzuftarke Aufhellusg verfcheucht
worden ift, Rec, hält auch etwas von klaren und
