279

r erflen Ausgabe diefer Schrift , die in diefen
te nicht an Beet wurde, die Abficht, durch
diefelbe ein  VehrPuch nicht blofs für die fogenann-
ten gelehrten , fondern vornehmlich für die Bürger-
fchulen zu liefern, vermittelft deffen die Kenntnils
des Vaterlandes auch in die Kreife des Volks einge-
führt werden follte. Diefe AbGcht wurde von Seiten
der beiden in Wirtemberg die Elementarfchulen
dirigirenden Collegien dadurch unterfiützt, dafs fe
die Schrift zur Einführung in die Schulen empfah-
len, und diefe Empfehlung fand eine fo bereitvillge
Aufnahme, dafs nach wenigen Jahren die vorliegende
neug Ausgabe derfelben nöthig geworden ift, .

Bey der Kearbeihun derfe En hör der Vf. den

s gröfsern Werks zum Grunde gelegt, wie

en ee Cause mit einer Ueberfcht der Ge chichte
von Wirtemberg eingeleitet, und dann die Landes-
befchreibung in vier Abtheilungen : Landeskunde
Volkskunde, Staatskunde und Ortskunde, gegeben
ird. Diefler Plan aber hat, in Beziehung au den
Zweck des Unterrichts, dadurch eine Erweiterung
erhalten, dafs der Geographie von Wirtemberg eine
Einleitung in die Dean Erdkunde, fo wie in
die von Europa und Deutfchland vorausgefchickt ilt,
welche zwar nur in den allgemeinfien Andeutungen
und Notizen fıch hab aber von einem tüchtigen Leh-
wveckmälfsi

Oak ain der fpeciellen Landeskunde benutzt werden
kann. So wie hierin, ift auch fonft in der Behand-
lung des Stoffs die eigentliche Aufgabe des Vfs.,
DICH: einen blofsen AUSIIE aus feinem gröfsern Wer-
ke, fondern ein Lehrbuch für die Jugend und das
Volk zu geben, Torgfen berücküchtigt; zugleich
aber auch jedes Erge nifs neuerer Veränderungen,
Beobachtungen un Forfchungen benutzt, fo dafs
die im J. 1823 erfchienene zweyte Ausgabe ‚des grö-
fsern Werks durch das gegenwärtige im Einzelnen
manche Zufätze und Berichtigungen erhält, So hat
Sich z. B. die Bevölkerung nac der Zählung von 1824
auf 1,493,486 Einwohner geftellt, Auch die Wohn-
üäten find genauer berechnet. Es finden fich näm-
lich im Königreiche 132 Städte, 183 Marktflecken,
8653 Dörfer und Weiler und 2353 Höfe, Der Flä-
chenraum diefes Grundeigenthums beträgt nach neu-
ern Aufnahmen 4,930,025 fieuerpflichtige und 782,782
fieuerfreye Morgen. Unter den Erfiern finden Gch
2.441.105 M. Acker, 738,338 M. Wiefen, 77,552 M.
Weinberge, 150,684 M/ Gärten, 1,186,834 M. Wäl-
der, 335,554 M. Weide, Der nzuefie Stand des Vie-
hev’if 110,000 Ochfen,. 336,000 Kühe, 236,000 Rin-
der, 75,000 fpanifche Schafe, 132,000 Baliard{chafe,
986,000 Landichafe, 88,000 Pferde, 720 Efel, 24,000
Ziegen, 122,000 Schweine und 62,000 Bienenliöcke.
Die Ausfuhr von Naturerzeugnilflen belief (ich in der
letzten Zeit auf 8 Millionen, die von Cr Werber Inn”
nillen auf 84 bis 9 Mill. , zuflammen allfo auf 17 Mil-
lionen, wozu neuerlich auch noch das Salz kam, das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. MÄRZ 1827,

zur Vorbereitung zum Unter-

280

bisher eingeführt wurde. Da fıch nun aber die Ein-
fuhr auf 16 bis 17 Millionen Gulden belief, fo blieb
noch ein kleiner Ueberfchufs von der Ausfuhr übrig.
Vie ganze Summe der Staatseinnahmen und eben 10
die der Staatsausgaben wird auf jährliche 9,340,000,
Gulden und die Staatsfchuld auf 27,170,008 Gulden
geletzt.
‚Zum Behuf einer neuen Ausgabe diefer fehr
nützlichen Schrift glaubt Rec. hier noch folgende
Bemerkungen beyfügen zu müffen. Unter den Er-
werbungen des Herzogs Karl ii (S.22.) die Herrfchaft
Sonthert- Schmidel/ell befonders aufgeführt, wäh-
rend fe doch einer der zı'vor genannten Theile der
Graffchaft Limpurg it. — Die Notiz von der To-
desart des Herzogs Ludwu r (S. 23.) ifi für den Plan
einer hiforifchen Ueberficht zu fpeciell, — Der
Ausdruck Landeshoheit (S. 60.) gehört dem alten
deutfchen Staatsrechte an, und ift der Terminologie
des öffentlichen Bundesrechts, die ihn durch Sow-
verainetät erfetzt, fremd. — Die Alb wird durch
den tiefen, ihre ganze Breite durchdringenden ‘1’hal-
einfchnitt, in dem in geringer Entfernung von ein-
ander der Kocher, der fich in den Neckar, und
dieı Brenz, die fich in die Donau ergiefst, ent-
fpringen, natürlich von dem weitern Fortzuge des
Cebirges getrennt, und cs hört auch hier ihr Name
auf; weswegen die Ölftllichen Gebirgshöhen, die
das Hüärtfeld genannt werden, nicht mehr (wie
5. 61. gefchieht) zu ihr gerechnet werden kön-
nen. — Das Zemsthal hat nicht nur bis Schorn-
dorf (S. 63.) , fondern noch eine fiarke Stunde
weiter aufwärts, bis Plüderhaufen, Weinbau, —
Das Vitric’werk zu Mittelbronn (S. 75.) ii neuer-
Jich verlaffen worden. — Fifchottern (S. 78.) giebt
es nicht nur am Neckar, fondern auch an den
meifien andern Flüffen des Landes. — SS. 90,, wo
von der Zucht des Geflügels im Ri/s die Mede if, gilt
diefs nur von den dort in grofser Menge vorkom-
menden Gänfen. — DWDie Soole von der Haller
Salzquelle kommt nicht mehr auf die dortigen Gra-
dierhäufer, da vermöge des Auffchwungs, den das
neue Werk in Wilhelmsglück genommen, von der
Jetztern gar kein Gebrauch mehr gemacht wird. —
Bey Urach (S. 130.), fo wie bey den übrigen,
Städten, die zu Sitzen evangelifcher Generallu-

erintendenzen beiliimmt worden find, hätte diefs
Eemerkt, auch bey 7Zubingen (S. 132.) des Mu-
feums erwähnt werden follen., — Nur in den
Sommermonaten (S. 141.) gehen alle Wochen re-
elmäfsig Schiffe von Ulm nach Wien ab. — Der
“ürfi von Hohenlohe - Waldenburg rehdirt nicht in
Waldenburg (S. 158.), fondern in Kupferzell.

Die der Schrift beygefügte, von dem Trigono-

meter Diczel gezeichnete und in der König], litho-

aphifchen Anfialt lithographirte Karte verdient in
inficht auf Genauigkeit und Behandlung ausge-
zeichnetes Lob.

El
