genommen und in vielen höhern Bildungs Anftalten
. eingeführt worden, Dafs aus der Feder eines Politz nur
etwas Gediegenes hervorgehen kann, darüber find
wohl alle Männer vom Fach einverfianden. Wir be-
gnügen uns daher nur auf einen eigenthümlichen Vor-
zug diefer Lehrbücher aufınerkfam zu machen: suf die
in den Lehrvortrag verwebte Auswahl von Beyfpielen
aus deuffchen Klaffikern, wobey vorzüglich die Klaf-
'fiker feit der 2ten Hälfte des 18ten Jahrhunderts be-
rückfichtigt Gnd, und gewilfenhaft Bedacht genom-
ınen ift, jedesmal für den aufgeftellten Satz ein völlig
en!fprechendes, nach nicht gebrauchtes, dem Umfange
nach nicht zu ausführliches und dem Gefichtskreife, fo
wie der künfligen Beltimmung der Zöglinge genau an-

mefenes BeyIpiel aufzufuchen. Dafs einlichtsvolle
aber diefe Beyfpiele zugleich für Declamations —
Uebungen ihrer Zöglinge benutzen können, verfieht
Sich von [elbft.

 

Bey mir find erfchienen und in allen Bu:hhand-
lungen zu haben:

Dinter, Dr. G. F., Lieder — Homilien. gr. 8.
ı Rthlir. 6 gr. ;

Der Herr Verfaller liefert in dielem, von Vielen
fchon läng!t erwarteten Werke, aufser einer akade-
mifchen Vorlefung über Homilien überhaupt, und
Lieder— Homilieen insboflondere, dreyzehn, über all-
gemein bekannte Lieder, ausgearbeitete Predigten,
und hofft, dafs diefe Arbeit eine eben fo günftige Auf-
nahme als feine früheren, finden werde.

Predigten, einige, ans den letzten Lebensjahren des
ver/torbenen Herzogl. Naf/fauifchen Kirchenrathes
Johannes Spieker u. Sf. w. gr. 8. ı Rthlr,

Diele kleine Sammlung von Predigten ift nur auf
vielfaches Verlangen der Freunde und Zuhörer des Ver-
ftorbenen von den Hinterlaffenen zum Drucke über-

eben worden; aber ich glaube, dafs fich diefelben
Sürch Herausgabe diefer Reden nicht allein die Ver-
ehrer des Verewigten, fondern auch alle Freunde der
chriftlichen Religion zu Dauk verpflichtet haben,

Neuftadt a, d, O., October 1829.
J. K. G. Wagner

 

Bey mir ift erfchienen.und in allen Buchhandlun-s
gen zu haben:

Schulz, L. Fr., die Sphärik oder die Geometrie
der Kugelfläche in drey Theilen. ater Theil, die
trigonometrifche Sphärik, mit 4 Kupfern, gr. 8.
z Rıhlr. 12 gr.

Der erfie Theil, die geomeirifche Sphärik enthal-
tend, kam 1828 heraus, Preis 18 gr. und der 3te und
letzte Theil foll bis Oftern 1830 erfcheinen, Diefes
Werk wird nicht minder durch Neuheit des Iuhalts

 

€

 

‘und der DarAeilong den Kenner!intereffiren , als durch

'864

Gründlichkeit und Eleganz der Entwickelung dem
Lehrlinge das Studium diefer Wilfenfchaft bildend und
anziehend machen.
Leipzig, im October 1829.
Karl Cnobloch

Durch alle Buchhandlungen Deutfehlands kann
man beziehen die fo eben bey A. Wienbrack
in Leipzig erfchienene Schrift:

Die Widerlegung der Augsburgifchen ConfefJion,
welche im Namen des Kaifers und der römifchgefinnten
Stände des deutfchen Reichs, am 3ten Auguft 1530
auf dem. Reichstage zu Augsburg öffentlich vorgelefen
worden if!, nach der Urkunde des Mainzer Archivs ab—-
gedruckt, mit einer gefchichtlichen Einleitung und er-

‘läuternden Anmerkungen verfehen, und allen Freun—

den offener Prüfung geweiht von Jofeph JFilhelım Schöpff,
Diac, an der Kreutz- und iger an der Sophiem=-
kirche zu Dresden. Eine hiftorifch ergänzende Zugabe .
zu den fymboliflchen Büchern der evangelifch - luthe—
rifchen Kirche, deutifch herausgegeben von demfelben,
gr. 8. Geh, Preis 14 Ggr.

 

So eben ik hey mir erfchienen und in’allen Buch-
handlungen des Ia- und Auslandes zu erhalten?

Giatz (Jakob), Die Familie von Karlsberg , oder
die Tugendlehre, Anfchaulich dargeftellt in einer
Familiengefchichte, Ein Buch für den Geift und
das Herz der Jugend beiderley Gefchlechts. a2te
vermehrte und verbefferte Auflage, 2 Bände, Mit
2 Kupfern, 8. 40 Bogen auf feinem Druckpapier.
Elegant geheftet, 2 Rthir, 16 gr.

Leipzig, den 15, Auguft 1829.
F. A. Brockhaus.

= _BeyC. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
find im Laufe diefes Jahres folgende Schriften des Herrn
rofl, end erfchienen und an alle Buchhandlungen
verlandl:

Pathologiae inflammationis fyftematum corporis hıs-
mani fuccincta adumbratio, 8 maj. Geb. —
18 Ger. ;

De faciliori ac tutiori lithotomiae inftituendae cal- .
culique eximendi methodo. Cum tab, lap. inler.
8 maj. Geh. — 8 Ggr.

Was ift Rheumatismus und Gicht, und wie kann
man fich dagegen fchützen und am fchnellften da=
von befreyen?- Für Aerzte und Nichtärzte beant-
wortet, Mit einer Abbildung in Steindruck, 8,
Geh, I Ahle.

 
