611

mit den vorzüglichften Woll- Eigenfchaften , doch
ufe Böcke aus den vorzüglich/flen und conflanteften
Älerinos - Schäfere ven zu brauchen; er wird damit
eine und mehrere Generationen früher zu einer preis-
würdigen Wolle gelangen, als wenn er von weniger
confianten Schäfereyen die Böcke wählt. Wenn
auch in der erlien und zweyten Generation viele
Thiere, von hochfeinen Vätern mit fehr groben
Müttern gepaart, fallen, die eine Wolle tragen,
welche vielleicht weniger werth ifi, als die der Müt-
ter: fo werden dafür die Thiere 3ter, und befonders
4ter Generation Wolle liefern, die mancher
Merines- Wolle nichts hinausgiebt; fobald nämlich
immerfort hochliehende conftante Merinos - Bücke
gebraucht wurden. — Meftitz- Böcke als reine Me-
rinos- Böcke verkaufen, nennt der Vf, mit Recht
2, gewiffenlos.” — Seite 12 wird geflagt: „dafs es
Meftitz- Schafe gäbe, welche ein folches Gemifch
von Wollhaare haben, dafs man aus jeder einzelnen
Flocke mehrere Sortiments heraus finden könnte;”
und es meint der Vf., dafs diefs eine Urfache davon
fey, wenn fich die Wolle durch das Reiben der
Thiere fpinnt, d.h. in herabhängenden Schnüren
an den Seiten der Schafe herausgeht. — Rec. be-
merkte letzteres aber häufig an Schafen, deren
Wolle von mögligfi gleicher Feinheit und von grofser
Treue war, es mufs daher diefes Spinnen noch einen
andern Grand haben; wahrfcheinlich darf es nicht
als Racefehler angefehen werden, da man es in den
berühmtefien Merinos- Heerden bey einzelnen Thie-
ren findet, und da, wo man es nicht findet, kann
man Gcher darauf rechnen, dafs forgfältig (iets jene
Schnurren abgezupft werden, weil die Beftzer die-
fer Schäferey wiflen, dafs manche ein Vorurtheil
gegen dergleichen Spinnen und die Thiere, an wel-
chen es gefunden wird, haben, — Bey Jährlingen,
welche im Herbfie die Pocken hatten, findet man
im Spätwinter diefes Spinnen häufig. — S.14 heifst
es: „wer das Schaf hinfichtlich des Vollbluts mit
den Pferden im Vergleich fiellt, bedenkt nicht,
dafs bey Vollbluts- Pferden der ganze körperliche
Organismus, bey Schafen aber nur der der Haut
umzubilden ifi”; allerdings ii es wahr, dafs der ge-
wöhnliche Schafzüchter fich nur um die Umbildung
der Wolle bey der Veredlung der Racen beküm-
mert, aber der aufmerkfamere, tiefer in die Ge-
heimniffe der Natur eindringende Schafzüchter be-
merkt leicht, dafs: mit der Wolle — mit der Haut
des Thieres, zugleich auch andere Theile feines
Körpers, ja der er Organismus deffelben, fich
umbildet, Es ’gehört nicht viel dazu, den grofsen
Unterfchied des Körperbaues eines gemeinen Land-
fchafes und eines hochftehenden Electoral- Scha-
fes, fo wie den Unterfchied des ganzen Organismus
beider Racen zu bemerken, — haben wir auch beym
Schafe, um des Ganzen willen, für welches wir es
erziehen und erhalten, ‚nicht auf vorzüglich fchöne
Feine, weder auf den Bau der Brufß, noch der
Schenkel zu fehen: fo findet fich doch eine Umän-
derung der Form des Körpers, bey der Umbildung

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

612

der Race in eine andere, von felbft, und wir wer-
den bey einiger Aufmerkfamkeit auch im Stande
feya, aus. der blofsen Form der Körpertheile eines
Schafes mit ziemlicher Sicherheit auf die KEigen-
fchaften der Wolle, die es trägt, fchliefsen zu kön-
nen. — Da wir nun jetzt von der Wolle fo fehr
viel verlangen, und diefe fich nicht für fich allein,
bey der Veredlung eines Stammes, umbilden -Jäfst,
fondern die Umbildung des ganzen Organismus der
Thiere nothwendige Bedingung ifi:: fo hält es Rec.
für gleich fchwer, eine Schafrace oder eine Pfer-
derace in eine andere ÄAace auszubilden, und es ge-
hören beym Schafe eben fo viel Generationen dazu,
wie beyım Pferde nöthig find; nur fchneller geht es
bey Erlieren, da es fohon im zweyten, das Pferd
aber erli im vierten Lebensjahre zur Fortpflanzung
reif ilt. — Aber es find weder beym Pferde noch
beym Schafe 30 Generationen zur völligen Ausbil
dung einer Race nöthig. — Im ‚ten Abfchnitt:
„Die verfchiedene Ausbildung der Wolle” , fellt der
Vf. die Hypothefe auf, dafs in kalten Ställen die
Zellengewebe der Haut auf den jungen Iämmern
leide, und diefs, wenn auch nicht der künftigen
Feinheit, doch der Vielwolligkeit der Thiere {cha-
den werde, indem mehrere der Zwiebeldrüfen, aus
welchen das Wollhaar hervorkommt, zerliört wer-
den können. Diefe Hypothefe lieht fchnurliracks
einer, von vielen alten Schafzüchtern gemachten
Bemerkung entgegen, nach welcher in der Regel
im Winter geborne Lämmer vollwolliger als die im
Frühjahr gebornen werden. Bey der Geburt hat
das Lamm allerdings viel weniger Wollhaare. als ein
erwachflenes Thier, aber in dem erften Vierteljahre
feiner Lebenszeit vermehren Sich diele gerade am
mehrefien, und die Scheerer der halbjährigen Läm-
mer wiflen es fehr gut, dafs bey diefen die Wolle
viel dichter (fieht als bey den alten Thieren. — Es
ii darum fehr wahrfeheinlich, dafs fich in der er-
fien Lebensperiode auch unter gewiffen Bedingun-
gen. die Haarkeime vermehren, mehrere. entfliehen, ,
als gleich nach der Geburt vorhanden waren, und
als es die Eigenthümlichkeit der.Race mit fch bringt.
Bey Lämmern, die in kalten Tagen geboren wer-
den, will die Natur Ge dadurch gegen den fchädli-
chen Eindruck der Kälte fchützen, dafs Ge feine
Wollhaare dichter hervorkommen läfst; ia kal-
ten Tagen wird bekanntermafsen die Mutter mehr
zum flärkeren Freffen und das Lamm zum mehreren
Saugen gereizt; darum ift jenes im Stande mehr
Milch zu geben, und bey diefem kann um fo mehr
von feiner Nahrung zur Ausbildung des Wollhaares
verwendet werden. — Kine alte Schäferbemerkung
i(t es ja auch, dafs in der Regel nach kalten Win-
tern, wenn die Schafe nicht; geradezu Hunger £-
litten haben, mehr Wolle von einer gleichen An-
zahl Schafe gefchoren wurde. — S.21 theilt. der
Vf. eine von ihm gemachte intereffante Bemerkung
mit, nämlich: „dafs da die Schafe allemal vor-
zugsweife fich zur Dünnwolligkeit hinneigten, wo
man im erfien Jahre die Lämmer allzu üppig nährte;
wo-
