‘ 47%

dige Originalbriefe mitgetheilt), ihren Aufenthalt ia
Berlin und Paris -— mit ihrem Leben in Löbichau!
Um las letztere unparteyifch zu würdigen, darf fol-
ende Stelle S. 185 nicht überflehen werden: „Der
reis, der in dielem ländlichen Aufenthalte fie um-
gab, beftand aus Befuchen der edellten Familien ia
Altenburg , den Geh. Räthen Hardenberg, Trützfch-
der und Thüummel, — Aufserdem aber fanden fich
Perfonen bey ihr ein, die den Raum entweihten , in
welchem fich das edellte Dafeyn bewegte: es waren
Menfchen, denen fie eine Fortletzung ihrer Dank-
barkeit für die in Tagen der Unruhe ihr geleifteten
Dienfte fchuldig zu (eyn glaubte, und die zum Theil
ihre Anfprüche auf diele Fortletzung nicht auf die
befcheidenfte Weile geltend zu machen, fich erlaub-
ten. Unter ihnen traten Erfcheinungen hervor, die
auf ihr Leben voll Liebreiz und Anmuth einen Schat-
ten warfen,‘ der nicht überfehen wurde und keine
Onade vor den Em derjenizen fand, die an Güte,
Edelmuth, Würdigkeit, Seelengehalt und Hoheit der
Sinnesart tief unter ihr (tanden, Das find die Men-
{fchen, die eine Art von Selb/terhöhung darin finden,
das Kdie zur Gemeinheit und das Hohe zum Staube
hinabzuziehen, wo jenes oder diefes ihnen in den
Weg tritt. — Sie wulste davon nichts; 'in ihrer
Nähe war Friede, Ihr Herz, un@Xuldig wie die
Natur, fand an diefer (und — fetzen wir hinzu: an
ihrer'Schwefter ) die treue Freundin, -die als eine
Stimme Göttes (und als die Stimme ihres Innern) mit
erquickendem Laut zu ihr fprach, wenn das betäu-
bende Van aufpiel auf dem grofsen! Welttheater ihr
milshe ’ » . ;

Religion und Politik waren die beiden Ideen,
welche den Geift der Herzogin am meiften befchäf-
tigten, Für jene fuchte Ge thätig zu wirken .durch
Unterftüätzung von Kirchen und Schulen, wie durch
ihr Beyfpiel, fowohl in der proteftantifchen Ge
meinde zu Paris, als auch auf ihrem Gute zu‘ Lö-
bichau, für diefe hatte fie, (leit Ge aus ihrer politi-
fehen Stellung, welche ihr Rathgeben, Verwendung
und Handeln zur Pflicht  mOChLE, dreraue getreten war,
hlofs die rege Theilnahme an dem Gemeinwohl der
Menfchheit, ohne alle Einmifchung des Ehrgeizes
oder einer unruhigen Gefchäftigkeit. Auch diele
Seite ihres Lebens, unter fo anlockenden Verhält-
nilfen , ift eine feltene Erfcheinung. Sie liebte Wif-
fenfchaft und Kunft mit dem reinen Sinne für das
Wahre, Gute und Schöne, ohne alle Nebenabücht,
In Hinficht auf Kunft war ihr ‚ganzes Weflen eine
wahrhaft poetifche Erfcheinung, obgleich ihr die
Natur, wie fie felbft fagte, den Sinn für die Poefie
(für die gedruckte) verfagt hatte (S. 384). Nur
daon lebte fe ganz in der Dichtkunft, wenn es galt,
ihre Umgebungen durch die Feltkränze poetifcher
Erindung zu erheitern, Man kennt bereits diefes

A, L. Z. Num, 59; MÄRZ 1814

472

Feftleben aus Jean Pauls Taflchenbüch für Dämmen
182% und aus Schink’s Titania, Berlin 1821. Aber
hinter diefem Glanze des Frohfinns, der alles um lich
froh machen und froh fehen wollte, waltete (ill
verborgen ein edier Ernft der Menfchenliehe und des
Wohlthuns, Diefen hat der Bio raph' in dem gan-
zen Leben der Herzogin hande!nd gezeigt, und wir
können verfchern, dafs wir aufser den vielen Zügen
der Humanität und des Edelmuths, die der Vf. an-
führt, noch manche andere kennen, welche viel-
leicht aus RückGchten der Befcheidenheit verfehwie-
gen worden Gad. Wir fchliefsen unfere Anzeige mit
folgender Stelle aus einem Briefe, den die Herzogin
in der Mitternachss/tunde des neuen — ihres letzten
— Jahres 1821, aus Paris an ihre Schwefter (chrieb:
„Es ift Nachmitternacht, aber zu Dir, meine Elifa,
mufs ich noch fprechen, ehe.jich mich zur Rühe lege.

‚Im Kreile meiner hieflgen Freunde feyerte ich die

Scheideftunde des Jahres, fo wie wir ‘es im väter-
lichen Haufe gewohnt waren. Eine geiftliche Mufik
machte die Einleitung und den Befchlufs. Meines
ganze Seele war zur Andacht geftimmt, fie erhob
fich mit der Freudigkeit {eliger Hoffnungen zu Gott,
und eine fanfte, (tärkende Heiterkeit kam von Oben
auf mich herab. Als die Mitternachts{tunde {chlug,
begrüfsten wir das neue Jahr mit Anftofsung unferer
Gläfer, — Heil und Segen über die ganze Menfch-

heit! rief ich aus. — ohlwollen und Liebe ver-

binde die Menfchen unter einander! — Das war

mein zweyter Wunfch; Du, gute, liebevolle .Elifa;,

fchwebteft mir vor, Gern hätte ich Deinen Namen

Jaut genannt, aber fo ganz, wie ich Dich kenne,
kannte Keiner Dich in dem Kreife, — Ich ging alfo
mit meinem Glafe in den einfamen Winkel eines
Fenfters, blickte zum beftirnten Himmel hinauf,
nannte {till im Herzen vor Gott Deinen Namen,
trank auf Dein Wohl, dann nannte jch: auch die
Namen meiner Freunde im Väaterlander fandte ein
fıilles Gebet zu dem liebenden Vater der Menfchen,
und kehrte recht heiter und geftärkt zur Gefellfchaft
zurück, Ich fehne mich naclı Dir. Nun! Gott wird
uns ja wieder in meinem friedlichen Löbichau zu-
fammenführen und Dir und mir dazu Gefundheit
verleihen.” Kaum fieben Monate nachher drückten
die ältefte Tochter und die Schwefter der Geliebten
in Löbichau die Augen zu. — Ihr Andenken hat
Ticdge nicht blofs durch diele Biographie, fondern
auch durch fein fchönes Gerlicht‘ ‘Der Oftermorpen
(CS. 499 —415) gefeyert. Niemand wird ohne Er-
hebung diefes Leben’lefen; nur für den leichten Sinn
der Weltleute ward es nicht gefehrieben. — Die
Verlagshandlung hat das Werk gut gedruckt; doch
hätte der Corrector aufmerkfamer feyn follen, In
den Zeitgeno/fen, Neue Reihe, 13. u 14. Heft, ift
es, mit wenig unbedeutenden Ähweichungen im
Ausdruck „ früher abgedruckt worden. *

 
