7%

Gericht, daraus ihr ihn babt mit Frevel und mit Ge-
walt ommes. Denn ihr (ollt ja wiflen, dafs nie-
mand foll dem andern in fein Gericht greifen; nun ift
er, — das ihr nicht läugnen könnt — im Gericht
Chrifti und feiner Kirche gewelt und erfunden; aber
ihr habt euch als die /acriülegi und Kirchenräuber er-
zeigt und Chrifto in fein Gericht ergriffen. Werdet
ihr aber das nicht thun: fo will ich ein Spiel mit eu-
ren Pfaffen vornehmen, und aller Welt (agen, was
ihr feyd, wo euer Gewalt fey. — Kömmt euch et-
was daraus: fo habe ich euch treulich gewarnt ; und
das Meine gethan; hoffe auch, mein gnädigfter Herr
foll euch Mana genug feyn, und wenn ich mehr er-
„ ‚gegen kann. Wenn ihr ftrafen wollt: fo ’folit ihr bil-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. go. JULIUS 1808.

7:0

lig von euch felbft anfahen, und eure Hurenhänunfer, .

rdgruben und Kirchenraubftuhl zuvor beffern. —
Doch davon bald weiter. Thut und machts, wie
ihr wollt, dafs euer Unglück Geh nicht fäumen kör
ne, M. L.” Der vierte und letzte Abfechnitt enthält
ein Verzeichnifs aller Collegiatftifter, Ordenscom-
mandarien , Mönchs- und Nonnenklöftern in Sach-
fen, vor der Reformation, mit kurzer Anzeige ih-
rer Stiftung und erlittenen Veränderungen. Dafs der
heilige Antonius, nach S. 136. in Scythien, Armenien
und Theben das Mönchslehen gebildet haben (ul, ift
eine Uebereilung; er that es nur in feinem Vaterlan-
de Aegypten.

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

Lam, b. Fleifcher d. j.: Magazin von moralifchen
Erzählungen für alle Fälle der Sittenlehre, al.
phabelicch geordnet. Ein Handbuch für Aeltern
und Lehrer beyım Unterricht in der Moral, wie
auch ‚zur nützlichen Leetüre für die Jugend.
Aus den Werken der vorzüglichften Jugend-

. fchrifteller gefammelt und herausgegeben von
Heinrich Karl Gutmann. Erfler Band. Mit Salz-
manos Portrait. 510 5. Zweyter Band. Mit
Glatz’s Portrait. 1808. 544 5. gr. 8.

. Der Herausgeber diefes Magazins macht, laut der
Vorrede, auf keine Verdienfte dabey Aofpruch,
hofft aber, in demfelben etwas Nützliches geliefert
zu baben. Mit Recht {agt er: „Wir God mit mora-
lifchen Erzählungen für die Jugend reichlich verfe-
hen; aber in wie vielen hundert Schriften find fie
zeritreut! Ift dem Lehrer der Jugend bey feinem
Unterrichte eio Beyfpiel oder eine Erzählung nöthig;
um dem Begriffe, der eben vorher auseinander ge-
fetzt worden i(ft, daduroeh mehr Aufchaulichkeit und
Eindringlichkeit zu verfchaffen, fo Geht er fch ge-
wöhnlich in der Nothwendigkeit, vielleicht lange in
feinen Büchern darnach herum zu fuchen, was. oft
viel Zeit raubt und läftig wird.” Dieles Magazin
foll nun, nach des Herausgebers AbGeht, dem Jw-
geodiehrer Erleichterung verfchaffen und ihm fo
manche Schriften entbehrlich machen — es fall, für
ihn ein Repertorium feyn, zu welchem er, bedarf
er einer moralifchen Erzählung, nie vergebens feine
Zuflucht nehme. Dahey, verhchert der Herausge-
ber, bey der Wahl der Erzählungen auf die verfchie-
denen Jugendalter RückGcht genommen zu haben,
fo, dafs man für jedes derfelben Auffätze finden
werde. Auch werde man in diefer Schrift auf nichts

SCHRIFTEN.

ftofsen, was in Gttlicher Beziehung nur im gering-
ften an!’töfsig oder auch nur undelieat wäre, und
man könne fe daher auch der Jugend ohne die mis-
dafte Bedenklichkeit in die Hände geben. — Rec
zweifelt nicht, dafs man diefes Magazin.zu dem Be-
hufe, zu welchem es beftimmt ift, ganz zweckmi-
fsig finden, und dafs es hefonders Jugendiehrerp, de-
nen der Ankauf von vielen Jugendichriften nicht
möglich ift, oder die auf das Avfluchen der benö-
thigten Erzählungen in verfchiedenen Büchern nicht
viel Zeit und Mühe verwenden können oder wollen,
fehr willkommen feyn werde. Denn ob wir gleich
ähnlicher Sammlungen vom moralifchen Gefchich-
ten mehrere befitzen, fo kommt dach keine derfe-
ben der gegenwärtigen an Voll(tändigkeit und wohl
auch in Hinfcht der zweokmälsipen Auswahl geh
Der Herausgeber hat die Vff, dur einzelnen
Jungen, wenn fie ihm bekannt waren, immer ge
nannt, und man findet in feinem Buche unter an-
dern Erzählungen: von Salzmann, Glatz, Weiße,
Campe, Löhr, Loffius, Thieme, v. Halım, A
fer, Claudius, v. Rochow, Fedderfen, UA OENG Bür-
er, Gruber, Caroline Rudolphi, Louife , Stol-
Dr, Starke u. 0. w. Aus Heufingers und Hermanks
Jugendf{chriften hätte manches aufgenommen werden
können und folleo; auch God doch einige Geget“
fiände der Moral überfehen worden, auf
Herausg bey einer neuen Auflage, die wir dem * 4
che wünfchen, Rückficht zu nehmes bat. Die Bil »
niffe des Directors Salzmann und des ConGltorialras
thes Glatz God von biographifchen Nachrichten be-
gleitet. Da übrigens das Werk, wie fchon der Ti
tel fagt, aus den beften Jugendfchriften zufammer
getragen ift, fo können wir uns füglich alles i
tail gehenden Urtheiles darüber enthalten, und us
mit einer allgemeinen Empfehlung deffelben
gnügen,

der

 
