829

einer Wortfämilie gehörigen und in ihren mannichfal-
tigen Verbindungen vorkommenden Ausdrücke von
felbft hervorgeht, Wörter und Redensarten, welche
dem Kinde äufserlich fchon bekannt geworden feyn
mögen, werden dadurch zu feinem deutlichen Bewufst-
feyn gebracht, fein Wortvorrath wird auf eine geiftig
bildende Weife vermehrt, feinem Ausdruck eine viel-
feitige Mannichfaltigkeit gegeben, feine Denkkraft an
der Sprache geübt, geflärkt und für ähnliche Forfchun-
gen im Gebiete der Sprachhbildung angeregt.‘ Jeder, der
diefs Buch nach'der darin gegebenen Anweilung ge-
braucht, wird die hier angedeuteten Vortheile feinen
Schülern fcherlich zuführen,

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Gefchichte Schlefiens
Ein Handbuch
von
Michael Morgenbeffer,
Rector der Schule zum heil. Geifte in Breslau.
Mit einem Vorwort
von
K. A, Menzel, ;
Königl. Confiftorial— und Schulrath.
gr. 8. 32 Bogen Text und 33 Bogen Tabellen,
auf weifses Druckpap. ı Rıhlr. 18 gr.

Folgende Worte aus der Vorrede des Herrn Con-
filtorial— und Schulrath Menzel werden dem Buche zur
Empfehlung gereichen:

„Das vorliegende Werk wird den Lehrern, welche -

„fich defelben bedienen, reichliche Materialien
„beym hiftorilchen Unterricht an die Hand geben;
„es wird zugleich denen, die fich über die Ge-
afchichte Schlefens helehren wollen, eine anzie=
„hende Lectüre gewähren, Möge daffelhe die An-
„erkennung finden, deren es würdig ilt.”

Breslau 1829.
Buchhandlung Jofef Max und Comp.

 

Neue Verlagsbücher

bis Ende Sept: a. c, bey Gebrüder Franckh in Stutt-
gart erfchienen und vorräthig in allen Buchhand-
lungen Deutfchlands,

Aus dem Leben und den Memoiten eines ehema-
ligen Galeerenfklaven (Vidocq), welcher, nachdem
er Comödiant, Soldat, Seeofficier, Räuber, Spieler,
Schleichhändler und Galeerenfklave war, endlich Chef
der Parifer geheimen Polizey unter Napoleon fowohl
als unter den Bourbonen,, bis zum Jahre 1827 wurde.
Aus dem Franzöffchen, g Theile gr.8. Brofch. 6 Rıhlr.
12 gr. — Mehring, G., über philofophifche Kunft,
ıftes Heft, eine hiftor, Vorfrage. 8, Brofch. 18 gr. —
Spindler, C., Kettenglieder, Gefammelte Erzählungen,

 

830

Bde, gr. 12. brofch. 4 Rihlr. 6 gr. — "Spindier, C.,
der Jude. Deutfches Sittengemälde aus der erften Hälfte
des f{unfzehnten Jahrhunderts, 2le Auflage. 3 Bde.
gr. ı2. Brofch. 5 Rıhle. 6 gr. — Spindler, C., Ver-
gifsmeinnicht für 1830. Mit 7 Stahlplatten, 2 Rithlr.
12 gr. — Bruckbräu, F,)WV,, die Verfchwörusg in
München. Eine Gallerie der intereffanteflten Liebfchaf-
tern galanter Herren und lüfterner Damen , den Lieben-
den aus allen Ständen geöffnet. 2 Bde, gr. 12. Brofch,
3 Rthir. — Bruckbräu, F, }V,, der Leibpage der Ma-
ria Anjvinette, Königin von Frankreich. Ein Beytrag
zur Chronique fcandateufe am Hofe Ludwigs XVI.
3 Bde, gr. 12. Brofeh, 3 Rıhlr. 15 gr. — Bruckbräu,
F, IV., Mittheilungen aus den geheimen Memoiren
einer deutfchen Sängerin, Ein Spiegel wunderfamer
Liebesabenteuer der denkwürdiglten Perfonen unlerer
Zeit, in Wien, Mailand, Rom, Neapel, Lilfabon,
Paris, London, Petersburg und Berlin. Zum Ergetzen
aller Freunde reizender Theaterdamen dargeftellt, 2 Bde.
gr. 12. Br. 3 Rıhlr. — Napoleou’s Ehrentempel, Ein,
Cyclus der vorzüglichern über den Kaifer Napoleun und
feine Zeit erfchienenen Memoiren, Biographieen und
Anekdoten. 1 — ı6tes Bdchen, enthält: Denkwürdig-
keiten des Herzogs von Rovigo, ı — 16tes Bändchen,
jedes 3 gr. — Storch, L., der ewige Jude, Eine hi-
KRorifche Novelle der Vorzeit. Nach dem Englifchen.

Theile, gr. 12. 4 Rthlr, 6 gr. — Zilla, romanlifches

jemälde aus der Gefchichte Jerufalem’s, Nach dem
Eoglilchen bearbeitet von A. Ludivig, 4 Theile, 8.
4 Rihlr. 6 gr. — Umrilfe nach Thorwaldfen’s Werke,
1—3tes Heft, Imperialfolio , geh. jedes Heft 20 gr. —
Adeline, oder Erziehung durch Welt und Schickfal,
Roman in 4 Büchern. 2 Theile. 8. 2 Rıhlr. — Hoff-
mann, F., Diaconus, die chriltliche Glaubenslehre,
darge(tellı für die Gebildeten im Volke. gr. 8. 21 87. —
Hoffmann, F., Diaconus, Taftoral-Grundfätze. gr. &
ı Rıhlr. 6 gr. — Hugo, Victor, der leizte Tag eines
Verurtheilten, Aus dem Franzöf, gr. 12. Br. ı Rthlr. —
Rotteck, Dr. Karl von, Lehrbuch des Vernunfirechts
und der Staatswillenfchaft, ıNer Band, auch unter dem
Titel: Lehrbuch des natürlichen Privatrechts, gr. 8.
2 Rihir, 2ier Bd.: Lehrbuch der Allgemeinen Staats-
lehre. — Rotteck, Dr. Karl von, Sammlung kleine-
rer Schriften, meift hiltorifchen oder politilchen In-
halts. ıfter u.-2ter Bd, gr, 8. 3 Rıhlr. 6 gr. — Segür,
General Graf vor, Kufsland und Peter der Grofse. Aus
dem Franzöf, 2 Bde, gr. 8. Brofch, ı Rihlr. 18 gr. —
Bourrienne, der Staatsminilter oder geheime Memoiren
über Napoleon, das Directorium, das Confulat, das
Kailerreich und die Refauration. Aus dem Franzöf.
8 Bde, gr. 8., jeder Band ı Rthir, — Salvandy, N. A.
von, Polen und König Juhann Sobiesky. Aus dem
Franzöf. 3 Bde. gr. 8. Srofch, 3 Rihlr. 18 gr. — Das
Ichwarze Buch, oder- die enthüllte geheime Polizey
des franzößfchen Minifteriums. Aus dem Franzöf. 2 Bde,
gr. 8. Brofch. 3 Rıhlr. — Schaden, ‚Adolph von, Juf-
Iuph Pafcha, oder Gefchichte der an feinem vermeint-
lichen Todestage erfolgten Flucht Napoleons aus St, He-
Jena, dann der geheimen Aufoahme des Ex- Kailers
am confantinopolitanifchen Hofe, feines Glaubens-

über-
