Er war den 1, August 1775 zu Pesth in Ungarn gebo-
ren, widmete sich Anfangs der theatralischen Tanzkunst,
über die er auch einiges geschrieben hat und kam 1805
von Leipzig nach I’forta, wo er besonders den Tanz-
unterricht mit dem besten Erfolge ertheilt hat. Erst
im vorigen Jahre gab er heraus: Systematisches Lehr-
buch der bildenden "Tanzkunst und körperlichen Aus-
bildung von der Geburt bis zum vollendeten Wachs-
thum des Menschen.

Den 5, Jan. zu Stassfurt der practische Arzt Hof-
rath Dr. Stumpff, durch Aufsätze in medieinischen
Journalen auch als Schriftsteller bekannt,

Den 8, Jau, zu Berlin der Medieinalrath Dr,
Ernst Leopold Grossheim, Leibarzt des Prinzen von
Preussen, geb, zu Rogozin am 8, Mai 1799, Er war
einer der Redarteure der Medieinischen Zeitung des
Vereins für Heilkunde in Preussen und hat ein Lehr-
buch der operativen Chirurgie (1830— 1835 in drei
"Cheilen) geschrieben.

An demselben "Tage zu Berlin der Generalstahs-
arzt der Armec, Geheime Ohber- Medieinalrath
Joseph Büttner.

Den 9, Jan. zu Greifawald der K, Schwedische
Archiater Dr. £. W. v, Haselberg , 80 Jahr alt,

Den 10. Jan, zu Brixen der Domcapitular und
Consistorialrath Dr. Joseph Ambrostus Stapf, Vir,
einer Theologia moralis in compendium redacta
(4 Bde.), Epitome theologiae moralis in 2 Bänden,
Erziehungslehre im Geiste der katholischen Kirche
(3. Aufl, 1842), die christliche Moral (4 Bde.) 9. v, a,

Den 11, Jan, zu München der Maler und Litho-
graph Ferd, Piloty, durch das grosse Galleriewerk
nach der Gemälden der Münchner Pinakothek rühm-
lich bekannt,

Den 13. Jan, zu Aachen der Stadthibliothekar
Christian Quiz, geh. zu Hönshroich am 8, October
1773, erhielt 1797 die Weihe als Suahdiacan, errich-
tete 1802 eine Elemenlarschule, wurde 1804 -— 1822
Gymnasiallehrer. Er schrich eine Menze Werke üher
die Geschichte von Aachen, von den Nachbarstädten
und Ortschaften der Umgegend in’ trorkener und un-
behalfener Darstellungsweise, aber nach gewissenhaf-
tom Quellenstudium, Sein letztes hedentendes Werk
ist der Codex diplomatieous Aquensig, von welchem
1840 und 1841 zwei Theile erschienen sind.

An demselhen Tage im Haag der Präsident der
Provincial - Medieinal - Commission Dr. C. 6. Omtijd,
1775 zu Naalwyk in Holland gehören. Er schrieb
de morte et varia moriendi ratione, LB, 1797, By-
drage tot de waarde der koepokkeninenting 1800
MW. A, m,

Den 19. Jan, zu Weltwitz (Grossherzagthum Weis
mar) der Pfarrer and Ephoriendjunet M, Christ, Ang,
Ackermann, von dem einzelne Predigten gedruckt
sind.

a

 

Dr. .

100

Den 25, Jan, zu Rom der Rector des ‚deutschen
Colleginms und Assistens des Generals der Gesellschaft
Jesu für Deutschland Pater ‚Aloys. Landes, geb. zu
Apfeltrach in Baiern den 11, Febr, 1767,

Den 26, Jan, zu Heilkronn der General - Superin-
tendent, Prälat v. Gess, 59 Jahr alt und zu Verdun
der Bischof Le Tourneur, 63 Jahr alt, Verfasser
mehrerer ascetischen Schriflen,

Den 27. Jan. zu Paris das Mitglied der Academie
und Conservateur cn chef der Bibliothek des Arse-
nals Charles Nodier. Er war am 29. April 1783 zu
Besancon geboren, kam aber frühzeitig nach Paris,
Seine Opposition gegen Napoleon führte ihn mehrmals
in das Gefängniss und nachher in das Ausland, wo
er zu Laibach Bibliothekar, und Redacteur des Tele-
graphe illyrien wurde. 1814 kehrte er als Anhän-
ger der Bonrbons nach Frankreich zurück, arbeitete
an dem Debats und andern Journalen und erhielt
1824 die Stelle eines Bibliothekars am Arsenal,
Seine Prosa ist eben so geistreich als kräftig,
durch Correctheit und Zierlichkeit ansgezeichnet;
Auch seine Poesien, besonders gesammelt unter dem
Titel: Souvenirs, episodes et portraits pour ser-
vir & Phistoire de la revolution ct de Pempire
1831. in 2 Bd., werden hoch geschätzt. Seine Oenv-
reg erschienen 1832 — 34 in 12 Bien. Als gründ-
licher Sprachforscher hat er sich durch das Diction,
des onomatopdes de la lang, fr., zuerst 1808, dann
1828, das Kramen critique des dietionaires de la
lang. fr. (1829), Notices dlementaires de linguisti-
que 1834, bekannt gemacht und seine Jexicographi-
sche Thätigkeit nicht hlos auf die neue Bearbeitung
des Wörterbuches der Academie beschränkt, sondern
besonders durch den Antheil an Boistes dietionaire
universel de la Tanguc fr, hewährt, Für Bibliographie
und Litteratargeschichte ist wichtig die Bibliothöque
sacrde grecque-latine 1826, Melanges tires d’une‘
petite bibliothöque 1829, question de la litterature
legale, du plagiat 1812 und 1828 un, s, w. Auch
als Historiker (Histoire des societds secrbtes u, a,) nnd
besonders als Entomolog hat er sieh bekannt gemacht,

An demselben "Tage zu Dresden der Viceariatsge-
richtsrath, Superior und Pfarrer an der katholischen
Hof - Pfarrkirche Mattheus Franceschi Graf del
Campo ım 54, Lebensjahre,

Den 28, Januar zu Hamburg Georg Lotz. Er
war den 4, Januar 1784 zu Hamburg geboren und
widmete sich dem Handelsfache, Schon früh an den
Augen leidend gah er im reiferen Jugendalter die Kauf»
maännsbeschäftigang anf und lehte, seit fast 25 Jahren
ganz erblindet, seiner literarischen Musse, Zahlreiche
Romane, UVebersetzungen aus dem Knglischen und den
Nordischen Sprachen rühren von ihm her, Er war
Heransgeber der Flora (1818 fayg.), der Originalien
(1819 fgg.), des Taschenbuchs Wintergrün (seit 1821)
und Tarandot (seit 1827).
