427 Num. 291.
Da der Vf. fowohl bey den Sumpf - als den Schwimm-
vögeln einige charakteriftifche von den Verdauungs-
werkzeugen entlehnte Kennzeichen mittheilt, die er
von Ho, Merrein erhielt: (o glauben wir bey diefer
Gelegenheit den Lefern der A. L, Z. vielleicht einen
Dienlt zu erzeigen, wenn wir ihnen einen kurzen
Auszug des Syltems der Vene doch vorzüglich nur
in Beziebung auf die Wallervögel, hieher ftellen,
welches Rec, von Han, Merrem mitgetheilt erhielt.
Die Vögel find: I. Unvollkommene Vögel, ohne Kiel
anf dem Bruftbein, ohne Schlüffelknochen und Gabel

Straufs, Cafnar). 11. VYollkommene Vögel, mit ge-
jeltem Bruftbein, mit Schlüffelknochen und Gabel.
N La Schienbein dünn, lang, am untern
il unbehedert, Nafenlöcher fchmal, mehr oder
minder von der Stirn entfernt, Flögel convex, Schul-
terfedern fehr lang. Schlund ohne kropfförmige Er-
weiterung. Sie fliegen mit hinten ausgeftreckten oder
hängenden Fülsen. A) Laufende Wafervögel. Federn
verhältnifsmäfsig groß. Becken in der Gegend der
Pfanne mäfsig breit. Die Schenkelknochen reichen
bis zum Bruftbein, und Gnd gerade, daher (tehen die
Füfse im Gleichgewicht, Zehen unten mit barfchen
Ballen. Flügel mäfsig convex, a) mit muskulöfem
Magen und zwey Blinddärmen; 5) mit häutigem Ma-
gen und einem Blinddarm. B) Schwimmende Waffer-
yögel. Federn verhältnifsmäfsig klein. Becken in der
Gegend der Pfanne fchmal. Die Sckenkel Gnd kür-

-gzer, als dafs-fe bis zum Bruftbein reichten, und da-
her ftehn die Füfse weit nach hinten. Die Zehen find
unten faft ohne Ballen, gefchildet oder gefchuppt.
Die Flügel fehr convex, a) mit muskulöfem Magen;
&b) mit häutigem Magen. 2) Landvögel. Das Becken
in der Gegend der Pfanne weit. Die Schienbeine ganz
befiedert. Die Schulterfedern mittelmäfsig. Die Na-
fenlöcher in der Wurzel des Schnabels, Eine kropf-
artige Erweiterung des Schlundes,

. Von dem Au Chen theilte der Weltumfegler
Hr. Langsdorf Ho. Meyer die Nachricht mit, dafs er
auf den aleutifchea Infeln immer ganz {fchwarz (ey.
So wenig wir fonft auf die Farbe als Kesazeichen
rechnen: fo möchten wir doch aus dielem immer
fcbhliefsen, dafs diefer Aufternflcher vom europäi-
fchen der Art nach verfchieden fey. Der Ardea
KEgreita und Garzeita fehlen fowohl wenn fie jung
find, ‚als in der Maufter die langen Schulterfedern,
und jener ift daher mit A. alba und nivea Gmel, eine
Art. A, Marfigli und ia find als Junge von A,
ralloides, und A. damubialis it als Junges von A. mi.
aula aufgeführt. Der gewöhnlichen Meinung, dafs
die weifsen Störche von uns nach Aegypten zögen,
uvod während des Winters nicht brüteten, ilt Hr. M.
Dicht; er glaubt vielmehr, dafs Ge Gfch nach Spanien
und Aleppo begeben, und dort niften, und belegt
feine Meinung mit einigen Stellen aus Reifebefchrei-
bungen. Vielen Dank find die Ornithologen Hn. M.
fchuldig, dafs er zuerlt Numenius fubarquat. und
Tringa alpina gehörig getrennt, und die Unterfchiede
beider dentlich Nee hat. „Bey Numenius fer.
ruginens ilt der Schnabel ı3 Linie Jang, ziemlich

OCTOBER 18106;

422

rund, am Grunde! völlig” 3' Linien dick, von der
Mitte an (bey unferm Exemplar nur an der Spitze)
unterwärts gebogen, nach der {tumpfen Spitze zu
fehr dünn und fchmal; der Oberkiefer länger als der
untere; die Beine ı Zoll 2 Linien Jang; die Schenkel
9 Linien nackt; die Schwanzfedern von gleicher Län-
ge. Bey Tringa alpina Linn, ift der Schnabel ı Zoll
und ı Linie lang, auf beiden Seiten zulfammengedrückt,
befonders an der Wurzel, am Grunde nur ı Linie
dick, etwas unterwärts gebogen, dünne, an der
Spitze etwas dicker; der Öberichnabel kaum länger
als der untere; die Beine 11 Limien lang; die Schen-
kel 4 Linien nackt; die zwey mittleren Schwanz-
federn zwey Linien länger.” Uebrigens müffen wir
bemerken, dafs ein junges Exemplar, welches wir
vor uns haben, in der Zeichnung und Farbe der Fe-
dern ungemein der Tringa alpina, wie Ge. unter dem
Namen Le Cincle Pl. ent. g52. abgebildet ift, gleiche,
nur das Schwarze an der Bruft nicht fo ftarke Bän-
der bilde, und fch auch nicht fo fehr gegen die Mitte
der Bruft hihziehe, aber felbft auf den Schienbeinen
fich zeige, wie bey der Abbildung eben diefer Tringa
bey Naumann tab, 21. f, 28: deren Öbertheil aber
ganz anders gezeichnet i Zur Sco media
bringt der Vf. die Becaffe de Savanes de Cayenne, Pl.
ent, 895., und wir können ihm unfern Beyfall

verfagen, da beide fo ähnlich find, Als einjähriger
Totanus fuüfens Bechft. ift.deffen T. matans, und als
zweyjähriger fein T. macslatus aufgeführt , worin wir
Ha, M. Ole Bedenken beyltimmen, Unter Totanıcs
limofus ift auch Bechfteinws T, rufus gebracht wor-
den, den dieler unrichtig für Linnfs Scolopax lap.
ponica hielt. Eben fo finden wir hier als Totames chio
ropus Bechfiein’'s T. Glottis und grifeus, und Baf-
Ffows Barge varıte; als Totamıus Glotlis Bechfiein's
T. teucophacus und filulans, Linnfs Scolopax Glottig
und argocephala; als T. ferrugineus BechfieiwsiT.
aegocephalus und gregarius, Linnes Scolopax lappo-
%ica vereinigt; doch gelteht der Vf. felbft die deals
Schwierigkeit ein, die bey den Arten dieler Gat-
tang herricht. Als Junge der Tringailnierpreg wer-
den Buffons Coulor-chaud de Cayenne, Conlon. chand
gris de Cayonne, und Chevalier varis ausgegeben, wo-
mit wir unmöglich übereinftimmen können; darin
find wir aber mit dem Vf, ganz einver(tanden, dafs
diefe Vögel eine befondre Gattung ausmachen mül-
fen, wie wir Ge denn Ifchon längft fo betrachtet ha=
ben. Tringa kypoleucos ift nach Hn. M'’s Beobach-
tungen das Junge von T. Cinclus, und T, cinerea und
Canıeius find ebenfalls nach feiner Ueberzeugung nur
Eine Art, auch wird hier als Walirheit dargefiellt,.
was Hr. Bechflein nur vermuthete, dafs Tringa /(qua-
tarola Eine Art mit T. heiuetica ausmache, und eben
diefes ift mit ‚Fulica chloropws und fufta der Fall,

Eben fo viele fchätzbare Bemerkungen und Be
richtigungen liefern die Schwimmvögel. en Grund,
warum der Vf. glaubt, dafs die Steififäfe die Veber-
bleibfel zarter Waßerpflanzen, die man in ihrem Ma-
fen autrifft, mit den. Infecten, die Geh

darin auf-
alten, verfchlucken, fehen wir nicht ein, da ibr®
