‚LGEMEINE

—
LITERATUR +-ZE

1944

ITUNG

 

ne Februar 1835.

 

STAATSWISSENSCHAFT.

Haurg, b. Schwetschke u. Sohn: Ueber das Ver-
‚ältnifs der Juden zw den christlichen Staaten,
Von. Karl Streckfufs u, 8, w.

Dazspzw, b. Grimmer: Gegenbemerkungen zu
ler Schrift de#Herrn  GekÖImeR Über”. An S-
-athes Streckfufs: Ueber das Verhältnifs der Ju-
jen zu den christlichen Staaten von Heinrich
Ihristian Freih, von Ulmenstein u, 8. W.

BerıIy, b. Schröder; Offenes Sendschreiben an
Herrn Geh, Ober - Regierungs - Rath K, Streckfufs,
von Dr. J. M, Jost u, 8, W,

AıLTonaA, bh. Hammerich: Die Juden und die öf-
fentliche Meinung im Preufsischen Staate u. 8, W,
MasıznwerDer, b. Baumann: Die Juden im
Preufsischen Staate —,— Von CC, F. Koch ui

8, We

ArLTonA, b., Hammerich: ‚„Belrachtungen über 5

die Verhältnisse der jüdischen Unterthanen der
Preufsischen Monarchie von Dr. G, Kiefer u. 8, w.

Larzıc , b. Wolbrecht: Was haben die Israelis
ten in Sachsen vxzu hoffen? und was ist ihnen zıi
wünschen? oder — — Aufgestellt von A, , M, ,
Beantwortet von Moses Pinner u, 8. W.

(Beschlufs von Nr. 24.)

5, As die Angabe der nnd Litera-
mit der aber S,'224-— 229 verglichen werden
;, folgt S. 5 eine historische Einleitung. Im A6-
ift I, S,‘20 werden die Verhältaisse der Juden
1812 auseinander gesetztz: wine ‘Arbeit die: der
sich füglich hätte‘ ersparen können, theils
diese Verhältnisse nicht mehr vorhanden sind,
Is weil man in der That daraus nichts mehr lernt
was in mehreren “Schriften über .den damali-
Zustand der Dinge- enthalten ist. ‘Der zweite
64 beginnende Abschnitt „Verhältnisse der Juden
1812” umfafst nicht nur die alten , sondern auch
Un LAT LEER und nem, | Provinzen, ee
ganz sachgemilfs von eina = gotvenuis ge-
delt, Die Dealer „‚, in welche das Ganze
lt, sind mit Citaten - Reihen dergestalt heleg!;
ı diese Belege wohl die Hülfte des Huches einneh-
„Sie liefern den Beweis von der Gewissenhaf-
eit, mit welcher die. zahlreichen Vorgänger be-
:t worden sind; Auch hat dieser belegten That-
ıen wegen der Dr, Rießer in Nr, 6 das, Koch-
: Werk als Hauptquelle angeführt, Die zahlrei-
‚LE, Z, 1805, Erster Band,

Chen Noten, und die gAnz juristische Haltung des
Textes ermiden allerd gs en Leser, Dieser Um-
stand wahrscheinlich verbunden mit den Ausfällen,
die Hr, Kock S, 228 und 229 sich gegen den Dr,
Riefser erlaubt, lassen den Letzten a, a, O, S, 12
über deu Geist, der in Nr, 5 wehet, Folgendes sa-

n: „Mit Ausnahme der einzigen Leidenschaft, ein
Buch und zwar ein möglichst dickes Buch zu schrei-
ben, ist in der ganzen Arbeit von menschlicher Em-
pfindung und Theilnahme keine Spur anzutreffen,
und man sollte dem Tone nach eher glauben, eine
Abhandlung über irgend eine merkwürdige Steinart
zu lesen, als über einen Gegenstand, der die Ver-
hältnisse lebendiger, menschlicher Wesen betrifft,
Einer pseude- historischen, gedankenlosen Methode
folgend , wirft der Vf, Gutes und Böses, Kluges und
Verrücktes, verschollene Albernheiten und leben-
dige Interessen, unnütze Raritäten und ernste, fol-
nreiche Fragen ohne Urtheil und ohne Sonderung
in ein wilstes, verworrenes, durch keinen sichtenden
Gedanken geordnetes Chaos durcheinander, Wie
andere seiner Geistesgenossen wühlt er den Unrath
der vergangenen Jahrhunderte aus dem Boden auf,,
nicht um das Erdreich der Gegenwart damit zu dün-
zen und fruchtbarer zu machen, wozu er dienen
Kormte und sollte, sondern um einen Octayband —
Text und Noten — mit eleganter Gelehrsamkeit an-
zufüllen,”

Nr. 6. Diese Betrachtungen sind einzeln in ei-
ner vom Vf, heraus Fenchel Zeitschrift, betitelt:
der Jude, Periodische Blätter (% Religion und Gewis-
sensfreiheit. Altona 1832, , erschienen, und
werden hier als ein Ganzes mit einigen Zusätzen wie-
der abgedruckt, Die ursprüngliche Form der Arbeit
ist auch Schuld daran, dafs die Begrenzung , die der
Titel festsetzt, nicht genau beachtet ward, so dals
die Abschweifungen, wie das Vorwort meint, reich-
licher als billig ansgefallen sind. Dadurch ist aber
offenbar eine gröfsere Mannigfaltigkeit  yanen
die, verbunden mit dem Eifer des Hn; Dr. Riefser
für die Sache seiner Glaubensgenossen, dem Werke
mnanches Anziehende verleihet. Dals die Zusätze
hauptsächlich durch den Entwurf einer Juden - Ord-
nung und die Verordnung in Betreff der Juden des
Grofsherzogthums Posen verursacht worden sind,
erkennt man bald, Der Vf. widmet ihrer näherern
Würdigung die Seiten 328 bis 390, wo die Schlufs-
beinerkungen gegen den Han, GR, ıfs begin-
nen, Es war angemessen, diesen Abschnitt von der
übrigen. Arbeit zu trennen, deren Zweck, nach er
