olemik.

Der Protestantiemus in seiner Selbstauflönung — —
von einem Protestanten u, 8. w.

(Beschluss von Nr. 282.)

Zwar wussten die katholischen Bischöfe und
die Päpste, durch einen grossen praktischen In-
stinkt (Br. 28) und durch wohlverstandenes hierar-
chisches Interesse geleitet, von jeher eine zähe
formelle Consequenz zu behaupten, wio selten
eine andere Korporation, aber der Vf, hat ja selbst
(Br. 16) zugegeben, dass unter ihnen oft grosse
Spaltungen, im 16, Jahrhunderte „ungeheures” Ver-
derben, geherrscht habe, oder sollen wir die Ge-
schichte dieser Widersprüche von dem Streite in der
korinthischen Gemeinde an bis auf den Hermesia-
nismus aufzählen? Ihrer ist Legion! Freilich sind
dies nach dem Vf. nie dogmatische Irthümer gewe-
sen und hat die Kirche selbst nie geirrt. Nun, hier
bewundern wir wenigstens die Dreistigkeit der Be-
hauptung, welche in guter Harmonie ist mit der üb-
lichen katholischen Taktik, nach welcher man von
jeher gefährliche Thatsachen geradezu geläugnet hat,
ein nicht weniger ungerechtes Verfahren, als wenn
zur Erhaltung der Kioheit die barbarischen Mittel
der Inquisition, des Bannes u. a., wovon der Vf,
gänzlich schweigt, angewendet worden sind, Wo
nun aber der Kirche, in welcher, da sie die eine
seyn soll, eigentlich gar keine Uneinigkeit hätte ent-
stehen dürfen, dergleichen Maassregeln nichts ge-
fruchtet, und sich ganze Theile losgetrennt haben,
wie die griechische Kirche (deren Wiedervereinigung
Papst Eugen IV. nach Br. 14 bewirkt haben soll),
da wird uns geantwortet, die Kirche habe dio feind-
lichen Elemente aus sich entlassen, um sich selbst
treu zu bleiben (Br. 16), oder das Kranke als ge-
sunder Organismus ausscheiden müssen ( Br. 8 und
16), und behaupten, dass gar keine Spaltungen hät-
ton entstehen sollen, heisse fordern, alle Freiheit
zu unterdrücken, Zum eigenen Troste wird aber
hinzugefügt, der Abfall werde schon wieder zum Rück-
fall führen, wozu freilich in unseren Zeiten (man
blicke auf Portugal, Spanien, Frankreich, die Schweiz,
Württemberg, Russland, Ungaru) wenig Hoffnung
ist. Und was ist das wieder für eine nichtige, un-
historische Distinetion, wenn behauptet wird (Br,
28), die kathol. Kirche verdamme blos den Irrthum,
nicht den Irrenden, ausser wenn er im Irrthume ver-
harre! Und selbst das ist widersprechend, wenn
behauptet wird, dass der Katholicismus die schis-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

916

matischen Kirchen, welche er ja frei aus sich ent-
lassen und mit welchen er Concordate geschlossen
hat, nicht als berechtigt anerkenne und nur ges
zwungen dulde (Br. 28), wonach er sich also vor-
behält, uns, wo und wie er kann, anzugreifen, Für-
wahr nur eine jesuitische Moral kann solche Reser-
valionen machen! Aber diese ist auch, ihr sey Dank,
der Grund, dass die Staaten mehr und mehr diesen
status in stlalu (weichen der Vf. in Br. 28 läugnet),
welcher oft die Völker von dem beschwornen Ge-
horsam gegen den Fürsten entbunden hat, zu ver-
nichten oder wenigstous unschädlich zu machen
suchen.

Wir schliessen somit unsere Rechnung mit dem
Geguer durch das Rosultat ab, dass die Einheit des
Katholicismus, welcher ganz einseitig nach dem Mo-
mente der Kirche gefasst wird, nur in der äusse-
ren, mit vieler Macht uud grossem Glanz umgebe-
nen, Hicrarchie bestehe, sein inneres Princip aber
auf der petitio principii beruhe, dass sich die Kir-
che durch sich selbst als die allein wahre voraus-
Belize,

Unter don Confessionen nun, welche sich von der
kathol. Kirche losgerissen haben, ist auch der Pro=
festantismus , welchen jedoch der Vf. nirgends be-
guiflich feststellt, sondern nur in seinen Mängeln
angreift, um ihn so von seiner Selbstauflösung zu
überzeugen und in den Katholicisınus zurückzuführen.
Und zwar kommt fast nur die lutherische und re-
formirte Kirche in Betracht, während die englische
nur gelegentlich erwähnt wird (Br. 24 und 34). Die
hierbei befolgte Taktik ist natürlich der Nachweis
erstlich der Widersprüche mit dem Katholicismus,
dann aber mit sich selbst. In ersterer Hinsicht kann
die Argumentation nur darin bestehen, dass der Pro-
testantismus kein Recht habe, von der Continuität
seiner Voraussetzung, der kathol. Kirche, abzubre=-
chen, weshalb er ohne Vermittelung der Schrift,
seinem angeblichen Fundamente, gegenüber stehe
(Br. 17). Uebrigens scy er in seinem Ursprunge nur
gegen disciplinarische Mängel gerichtet gewesen,
habe aber im Fortgange, durch politische Verhält-
nisse begünstigt, durch die, bis zu groben Schimpf-
reden gereizte, Eitelkeit seiner Stimmführer (Br, 25),
sowie durch die Aussicht der Fürsten auf Bereiche=
rung aus den Kirchengütern (cbend.) veranlasst, zur
gänzlichen Trennung geführt, und dadurch die katho-
lischer Secits gemachten Anerbietungen zur Abstel-
Jung der Gebrechen eludirt. Allerdings würden die
Roeformatoren durch die Kur an Haupt und Gliedern
