997

wartet, fe von Männern, welche der Hypochonder
flegt und die eben dadurch von‘ dem buKolifchen”
Die terkreis ‚weiter ; entfernt fiehen, zum gröfseren
Schaden. der’ Dichter: Yelbft unternommen werden
wird. Wir erhalten denn nicht das Freye und Na-
türliche wieder, was die Originale fo fchön und lieb-
lich Hr MM hatte im Jahre Veberf
r. Manfo hatte im x eine. Of
des Bion un Mofehus  Telelertn elche, wie er felbft
einzugeftehen fcheint, ihr Schickfa} yardiente, nö:
3ich vergeflen zu werden, -* Sie-hatte'fo viele Mängel‘
zınd erfüllte die Forderungen fo wenig, _dafs fie kaum
eine Ueberfetzung heifsen kann, übergiebt uns
Hr. M., einen neuen Verfuch (fo nepnt er f&ine Arbeit),
welcher nicht als eine wiederholte, fondern als eine
gänzlich neue Ausgabe betrachtet werden kann, und
nach des’ Verfaffers Aeufserung auch betrachtet wer-
den foll. ‘Dadurch werden wir jeder Vergleichung
mit der erften‘ Ueberfetzung. überhoben, was uns al-
Jerdings‘ erwünfeht feyn mufs, ‘da jenes ältere Ge-
Ichenk ein Blumenkorb wars in welchem uns nur
Gras ünd wenig Blumen, die aber nun auch durch die
Zeit den Geruch verloren haben, dargebracht wurde.
Frifch und blumenreich ift jetzt der Korb, den wir.
gern aus der Hand eines zuverläfßg betriebfamen Gärt-
ners empfangen. — Hr. M, hat fch gegen einen fei-
ner Beurtheiler erklärt, und wir müffen ein Gleiches
erwarten; allein wir fürchten keine Entgegnung, dd
nur Gründe uns zum Urtheile leiten, Und wir unbe-
fangen fprechen,. Freylich ift es leichter Ueberfetzun-
_ gen zu beurtbeilen als fe felbft zu fertigen; die Ge-
Khichte des Tags bezeugt es. Allein auch "durch
ftrenge Beurtheilung , deren Gfch Ueberfetzer {tets aus-
Setzen, kann die Vollendung näher gebracht werden,
da das Einzelne, welches oft für das Kleinliche aM-
gefehen wird, hier in dem Ganzen als unzertrepnnli-
cher Theil fteht. — Das vorliegende Werk zerfällt
in drey Abfchnitte (aufser der vorgefetzten Abhand-
dung‘ über Bion’s und Mofchus Leben und Gedichte‘,
-ämlich in Text, Ueberfetzung und Anmerkungen.
Der erfle, verbunden mit dem letzten, geben der Aus-
gabe einen. kritifchen Werth, und’ wir haben daher
unfer Urtheil auf beide Theile, den Text und die
Ueberfetzüng, zu richten.
”' Einen durchaus befrietigenden und berichtigten
VText fetzen wir*bey jedem Ueberfetzer voraus; die-
fer hat er fch vor Allem ’'zu bilden, und er kann, ein-
Dean ge im den Geift des Originals und "nicht ent-
von philologifchen Kenntniffen, wirklich für
den‘ Schrift[teller auch in diefer Hinfcht vieles leiften.
-Mit' ‘der Bearbeitung des Bion und Mlofrinz durch
-Hii. M, können’ wir im Ganzen gewifs zufrieden feyn,
sund wenn et auch feine Dichter mit einer.Mafle von
-meuen Conjecturen verfchont hat, was ihn’ bey man-
sehen .Neulingen micht empfehlen ‘wird: fo hat er uns
-doch einen March Erklärung und Autoritäten berich-
igten Text geliefert, eder Inconfequrnz noch
‚Oberflächlichkeit können wir als allgemeinen Cha-
vakter feiner Arbeit nerinen,'da er Älles, was ihm
‚Worgearbeitet worden wär, benutzte, und mit’ einem,
„+ ‘4 f

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

908

freyen Urtheile gemeiniglich das Richtige traf mi
wählte. Dennoch finden fich mehrere Stellen, an wel-
chen Hr, M. nicht angeltofsen ift;-indydierer wnver-
beffert gelaffen hat. Das leidige Gefthäft des !Refe-
rirens der Stellen, in welchen Sch eine Abweichung
von dem zum Grunde liegenden Välke&naerfchen Text
findet ,' haben uns andre kritifche Blätter gütigft ab-
MmMen „und. wir uns Aogleich an
asjenige yanden; Wer wir ah mangelhaft und ta-
n.. Um,nicht zu weitläiuftig zu 7

a lern nür Emzelnes aus. g zu wer
In dem

Grabliede auf Adonis liefs es Hr. M.x.7.

bey der Vulpate wen 88evtı Aal Aevxey düderı Tuml
bewenden,. nnd: f in

oht ‚gegen -Heskins und Ruardis
Verbefferungen. ; Mag auch in Bion’s Gedichten noch
manches Spielende und Gefuchte vorkommen, {o ilt
doch Obiges unerträglich und bedarf noch feiner Ver-
befferung. Wir.entfcheiden nicht , glauben aber nicht
mit Unrecht in dem #»eiv der die Ausfüllung einer
ehemals Vorhandene ‚ücke oder vielmehr die Ver-
drängung einer zu öft wiederhölt fcheinenden Phrafs
zu Anden, und’lefet' daher: — dx” deeoı+ ads "Adavız
Azvxol pgev Odayrı tureic. — y. 21. Hr. M. nimmt nach
'Brunk und Wakefield wirent0g (tatt vamlexrog auf; diefs
mit Unrecht, da die Hs wöhniche Lesart keiner Aen-
derung bedarf, und hier die Tautologie nicht ftört. —
v. 36. Hier ift Wakefield’s Emendation: dv! Ev vwirog,
aufgenommen worden, Wir hatten unabhängig von
HWakefield in der fallchen Lesart x" «va 7£v yxm0g
unden, wäs auch jener Lesart noch vorzuziehn (ey
dürfte; dennoch liegt in der trüben Quelle aller Ver-
befferungen, in den Schriftzügen der Aldina ficher
nöch die richtige Lesart verborgen. Um nicht weit-
'Jäuftig zu werden, deuten wir Le nur an; Tdvr«c ve
5. OR var) rd. aeiden — v. 81, finden wir
eigex: des Pierfon und Brunk, ungeachtet die gemeine
'Lesart #exex: ohne Tadel ftehen kann. —  ’v. 58. Mit
vollem Rechte vertheidigt Hr. M. die Vulgata treffend
egen Valkenaer und Brunk. 6305 ift des Catulls de-
iderium. Richtig wird auch v, 74. 709 dem mdSes
vorgezogen, obgleich der Hauptgrund überfehen wor-
den ift. — v. 97. Hier hat Hr. M. den richtigen Sinn
verfehlt, welchen Longepierre einzig wahr gefafst hat
und in einer Anmerkung vertheidigt. Diefer über-
Setzt: 4 w’entend pas; non qwil ne venille entendre, mais
Proferpine efl fourde et ne veut pas le rendre. — In der
Einleitung zu dielem Gedicht fetzt Hr. M. die Mei-
nung aus einander , 'dafs es für die Feyer des Adonis-
feftes beftimmt gewefen fey, und ftellt es mit Theo-
Kritus J5tem 1dyll in Vergleichung. Gern hätten wir
diefen Gedanken weiter verfolgt gefehn, daer nicht
durch Vergleichung mit dem theokritifchen Gedicht
allein, fondern auch durch andere Gründe beftäti
wird, und zu mehreren Refultaten über einzelne Theile
des’ Gedichts führt. Wir können uns hier nur auf
Dr ealung) nicht auF weitläuftigen Beweis einlaffen.
Bion mag [ein Gedicht wirklich für AbGngung beym
Adonisfeflte, oder es nur als einen dazu geeigneten
Gefang gefchrieben haben, fo bleibt es doch gewifs,
dafs es mit den gewöhnlichen Adonisgelängen, wie
; N . a

en
