228 A. L. Z. Num, 28.

suche derowegen den Herrn ganz Selig, er wolle,
da es anders ohne prejudicio seiner Cur ist, zu mir
nur auf ein Paar Tag sich verfügen.” (1, E00) Man
vergl. 1, 162, 168. 258, 393. 407 u. a. m. Diefe Stel-
Jen sowohl als auch die vertrauliche, freundschaft-
liche Art, in welcher sich Wallenstein gegen Arnim
äufsert, die sechs bis acht Briefe, die er an einem
Tage an denselben schrieb, die vielen militärischen
Details, die er demselben mittheilt und die freylich
für den Layen eher interessant sind, sprechen
hinlänglich für die Echtheit und Glaubwürdigkeit
dieser Briefe, welche Hr, Förster auch durch seine
Schilderung des Aeufsern derselben , der Schreibart,
durch Hinzufügung mehrerer Facsimiles u, dgl. we-
sentlich erhöht hat. Der vertrauliche Briefwechsel
ınit Arnim endigt mit dem Jahre 1629, wo Arnim
ungern die kaiserlichen Hülfsvölker nach Polen
führte, indem Wallenstein sich weigerte, auf man-
che Forderung des Feldmarschalls einzugehen und
überhaupt eine weit strengere Sprache annimmt.
Als Arnim zögerte vorzurücken, schreibt Wallen-
stein: „Jder Herr hat Ordonnanz von mir gehabt, in
Preufsen zu rücken und dieser hat er alle weg nach-
zukommen: erst wenn er in Polen ist, ist er an den
König gewiesen, Dahero dann der Herr keinen Au-
genblick verliere, sondern in continenti ohne eini-
r Minuten dilacion hineinrücke.” (11, 41). Oder
ey Abdankung des Obersten Sparr, den Arnim nicht
gern entlassen wollte: „ich bin resolvirt, ihn durch-
aus nicht mehr in der „Armada in Ihr Maj. Diensten
zu halten, der Herr aber lebe dieser meiner Ordi-
‚nanz wirklich nach, denn ich will keine Replica, sie
, auch wie sie wolle , admittiren.” (1, 45), Im
Jahre 1688 finden sich wieder einige Briefe beider
Feldherren, welche den beabsichtigten Frieden be-
treffen, wo aber beide in einem, von dem frühern
ganz verschiednen Verhältnisse zu einander stehen.
Wo nun die Arnim’schen Briefe aufhören, da
hat Hr. Förster im zweyten und dritten Theile viele
wichtige Schreiben und Actenstücke mitgetheilt,
welche ihm entweder aus dem geheimen Archive des
Hofkriegsrathes zu Wien mit grofser Liberalität mit-
etheilt sind, oder die er sich auf einer Reise durch
Bobmen ‚ Mähren und Schlesien verschafft hat,
Auch hier giebt es äufsere Umstände genug, welche
die Echtheit der mitgetheilten Briefe beweisen. So
ist. unter andern (11, 273) der Brief abgedruckt,
durch welchen Wallenstein den General Pappenheim
ver der Schlacht bey Lützen von Halle zurückrief,
wobev der Herausg. bemerkt, dafs er diesen Brief
mit dem Blute Pappenheim’s, der an diesem "Tage
den Brief in der Tusche getragen habe, bespritzt,
im Archive zu Wien gefunden habe. Auch sonst ist
Hr. Förster in Mittheilung kleiner Abänderungen,

FEBRUAR 1880.

Correcturen, durchgestrichner Zeilen u, 8. w. diplo—
matisch genau zu Werke gegangen, wie es denn

224

auch an Facsimiles picht fehlt.

Soviel nun über die äufsere Gestalt der hier —
wenigstens dem gröfsten Theile nach — zum ersten
Male ungedruckt erscheinenden Briefe, Sie sind
übrigens in einem schlechten Deutsch abgefafst;
französische, lateinische und italienische Wörtes
kommen fast in allen Zeilen vor. Die Rechtschrei-
bung ist sehr mangelhaft, so auch die Interpunction,
die in Wallensteins eigenhändigen Briefen (denn eine
Anzahl sind von seinen Schreibern und Kanzleybe-
amten anlgegstzi) gänzlich fehlt. Eine ausführliche
Charakteristik des innern Gehaltes würde viel zu
weitläuftig führen: wir wollen es daher nur hey
einigen allgemeinen Zügen zur Charakteristik Wal-
Jenstein’s selbst bewenden lassen. Die ganze Art
und Weise, wie sich Wallenstein sowohl über mili-
tärische als über politische Verhältnisse äufsert, zei
seinen Beruf zum Herrschen und zum Gebieten. fr
dieser Beziehung sind sie also ein wahrhafter Spie-
gel seines Aeufsern, denn auch der treusten Abbil-

ung von ihm, die sich von van Dyck’s Hand in der
Lichtenstein’schen Sammlung zu Wien behndet,
wird niemand das- Zeugnifs versagen, dafs diefs Bild
ein von der Natur gegebenes Anrecht zum Herrschen
habe. „Man vgl. von Raumer in der Herbstreise
nach Venedig Tb. 1. S. 225, Dafs Wallenstein es
mit seinen Untergebenen streng nahm und dafs diese
Strenge oft in Härte ausartete, ist bekannt. Die
Briefe enthalten dazu manche .merkwürdige Belege,
von denen einige hier stehen mögen. ‚, Wir haben ”,
heifst es 1, 176 „aus des Herrn (Arnimb’'s) Schreiben
vernommen, wessgestalt des Obristen Hussmann
Obristlieutenant aus dem Arrest ausgerissen. Dero-
halben der Herr solle ihn drey Mahl citiren und da
er zum dritten Mahle nicht erscheinen würde, sei-
nen Nahmen an den Galgen anschlagen lassen: im
Fall er aber wiederum .compariret , werde der Herr
wider ihn, wie es auf solche, welche aus dem Ar-
rest sich begeben, sich gebührt, andern zum Exem-

el ein presslichs. (?) demonstration thun,” M, s.
Kehnlıc 1es auf S. 170. 259. Noch schärfer lautet
(IL, 262) die Ordre an Pappenheim, als er zögerte,
sich vor der Lützner Schlacht nach Sachsen zu be-
geben. Da schickte ihm Wallenstein den Befehl,
„incontinenti aufzubrechen und sich nach Thürin-
gen zu verfügen.” Ein Tagsbefehl an sämmtliche
Offciere war beygelegt , worin alle diejenigen ihrer
Stellen für verlustig erklärt wurden, die sich wei-
gerten zu marschiren, Ungesäumt meldete nun Pa
ypenheim zurück, dafs er bereits auf dem Marsche
ey.

(Der Befchlufs folgt.)

EEE EEE
