27 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ijerher gehörigen Wahrheiten, die nicht überall,
Eben gelörig beachtet werden, nicht abgefprochen
werden kann. XIX, Ueber die Grenzen un Bedin-
en der Straflofigkeit der Perforation, von Mit-
fermaier. Eine in praktifcher Hinfcht äufserfi wich=
tige Abhandlung. Kein Richter kann den Arzt,
welcher nach den Regeln feiner Kunfi und überzeugt
von der Nothwendigkeit der Perforation diefe Ope-
ration, felbi an dem lebenden Kinde vor, enommen
hat, deswegen zur Rechenfchaft ziehen. m fe ab-
zuwenden, darf der Arzt nicht die Mutter zum Kai-
ferfchnitt oder Schamknorpelfchnitt bereden , und
noch weniger hat der Ehemann oder die Verwand-
ten ein Recht hierüber zu entfcheiden, fondern nur
allein der /Fille der Mutter kann den Arzt ermächti-
en, ob er Kaiferfchnitt oder Perforation vornehmen
oll. IG die Mutter befinnungslos, fo darf der Arzt
nur perforiren, um die Mutter zu retten, weil er
ihre Einwilligung zu dem lebensgefährlichen Kaifer-
fchnitt nicht erhalten kann. Rec. füimmt mit diefen
mufterhaft und klar motivirten Grundflätzen voll-
kommen überein; er glaubt aber, dafs man dem Ehe-
mann doch wohl das Recht einräumen mufs, die Per-
foration zu verlangen, wenn die Mutter fich dem
Kaiferfchnitt aus freyem Willen unterwerfen zu wol-
Jen erklärt hat, da es ein gröfseres Intereffe haben
kann, Gch die Gefährtin feines Lebens erhalten zu
fehen, als ein Kind, dem in den erfien Lebensjahren
noch fo manche Gefahren drohen, und deffen Erhal-
tung bey dem Tode der Mutter fo ungewifs if da-
egen würde er aber auch dem Ehemanne die Be-
f nifs abfprechen, den Kaiferfchnitt gegen den
Willen der Mutter zu verlangen, um fich durch das
Leben des Kindes Vortheile zu erhalten, die er durch
deffen Tödtung einbüfsen würde, XXX: Ueber den
Geift des in der Carolina aufgefielten Criminalpro-
ceffes, mit befondrer Rückficht auf unfre Praxis und
auf die vielbefprochnen Anfichten von Oeffentlich-
keit und Mündlichkeit des Verfahrens. Von Raofs-
hirt. Unterfuchungen , in wie weit die Carolina
den römifchen Accufationsprocefs beybehalten habe.
XXI. Einige Bemerkungen über die Strafe des Kin-
desmords in Bezug auf‘ den Artikel 235 des Entwurfs
eines Strafgefetzbuchs für das Königreich Hannover.
Von dem Öberappellationsrath Spangenberg in Celle.
Der Vf. rechtfertigt in diefem Auflatze die in jenem
Entwurfe ausgefprochene unbedingte Ausfchliefsung
der Todesfirafe, XXL Ucber den Unterfchied zwi-
fehen Crimen und Delictum bey den Römern u. 1. w.
Vom Prof. Birnbaum in Löwen. Befchl, von Nr. XIV,
XXL Beurtheilung der neueflen criminalı tifchen
Schriften.— Ein beflerer Corrector wäre diefer Zeit-
fchrift zu wünfchen; aufser den ONE Druck-
fehlern find noch andere fiehen geblieben: z.B. 5.85.
Wahrzeit £. Wahrheit, S. 302. Kindermörderin für

Num. 91. AUGUST 1827. 728
Kinderwärterin, S. 345. Rechtsverletzung £. Recht-
fertigung, S. 348. aufzehrt £. aufhebt , S. 597. Profo-
ration £, Perforation u, dergl,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

MacozsunG, in d. Panfa. Buchdr.: Gefang- und
Erbauungsbuch für Gefüngnifs- und Zucht-
„Anftalten. Bearbeitet und herausgegeben von
G. Mähnz, fonfi Königl. Preufs, Divifions- Pre-
diger zu Magdeburg, nunmehr Superintendent
und Prediger zu Biederitz. 1827, 12 S. Vorr. u:
Inh. u. 181 S. 8. (6 gGr.)

Der Vf. diefer Schrift erwarb fich durch feine
fiebenjährige Amtsführung in dem Kreife der auf
dem Titel angedeuteten Verirrten eine genaue Kennt-
nifs ihrer Bedürfniffe fowohl, als der geeignetfien
Mittel, diefe zu befriedigen, und giebt davon hier
Zeugnifs. Seine Schrift umfafst Alles, was diefe
Menfchen belehren, beffern, tröften und erbauen
kann. Den gröfsern Iaum nimmt eine aus dem neuen
Magdeburg” Gefangbuche wohlgewählte Sammlung
von Liedern für die öffentliche Gottesverehrung
ein, welcher die neve preufsifche Liturgie zum
Hauptgottesdienfie an Sonn- und Fefitagen und zur
Abendmahlsfeyer vorangeht. Für den bequemern
Gebrauch der Liederfammlung hätte Rec. ein alpha-
betifches Regifier gewünfcht: Der letzte Theil der
Schrift umfafst 32 Gebete für die Bedürfniffe im All-
gemeinen, aber auch für manches fpecielle Verhält-
nifs, welche vom Vf. Erbauungsmaterialien genannt
werden, Sie empfehlen fGch durch Fülle der Ge-
danken, Deutlichkeit und Fafslichkeit, und können
bey nicht ganz Verwahrlolfien und Unwilfenden viel
Gutes wirken. Dann folgen die fünf Hauptliücke
des chrifil. Glaubens mit untergelegter fruchtbarer
Worterklärung und Bibelfprüche. Wären die letz-
tern in reicherer Auswahl an den in den Hauptliük-
ken pafflenden Stellen eingefchoben worden, fo
möchten fe ihren Zweck wohl fcherer erreichen.
Durch diefe Vereinigung beider Gaben wäre zugleich
für die genannten Anltalten ein Religionslehrbuch
bereitet, welches die im Religionsunterricht fo oft

Verfäumten zu ihrer Belehrung und Befferung be-
dürfen,

Diefe Bezeichnung des Inhalts empfiehlt diefe
Schrift ganz vorzüglich den an folchen Anfialten fie-
henden Predigern und Lehrern als Handbuch bey
ihrer Amtsführung , fo wie auch denen, welche der-
gleichen Befferungsanfialten leiten, als das wirklam-
fie Mittel, ihre menfchenfreundliche Sorgfalt durch
Vertheilung deffelben unter ihre Bewohner — wozu
der fo billige Preis gefiellt it — zu bethätigen.

 
