627

da men das Stadium der alten Sprachen, an welchen
Konft die allgemeine Graminatik, wenn ‘gleich noch fo,
därfug, erlernt zu werden pflegte, blefs den gelehrten
Schnlen des Landes vorbehielt, wodurch ein Mehrtheil
der Nation diejenige zufanmenhängende Kenntnifs des
Sprachbanes entbehrte, die den Grad von Verftandes-
Bildung , welcher jedem zu wänfchen ift, fo vorzüglich
befördert.

Zweytems find die zeitherigen Grammatiker über
wefentliche Pancte der deutfchen Orthographie, Eıy-
melogie, Confiruction u. f, w.. mit einmder uneinig;
eine Uneinigkeit, welche der alte Streit über das An-
Sehen der verfchiedenen Länder deutfcher Zunge im Ab-
fichr auf Sprachgefetzgebung noch verwiekelter macht,
nachdem [owohl der Süden , als der entferntere Norden
von Deutfchland, durch ihre Schrififteller ein-Recht
zur Stimmgebung und nicht mehr abzuweilende‘ An-
fprüche erlacgt haben, Gch der partiellen Geletzgebung
eines Striches. von Nord- Deutfchland zu entziehen.
Welche unlerer jetzigen deutfchen Sprachlehren man
auch der Jugend in die Hände gebe, erhält Ge mit der-
felben mannigfaltige Sprachbeftimmungen , die entwe-
der provinziell find , oder fonft bedeutende Autoritäten
wider lich haben.

Drittens hat unflere Sprache durch Forfchungen
eigentlicher Sprachtheoretiker , und durch Werke der
'geifıreichften Schrifukreller , während der Jetzten Jahr-
zehente bedeutende Foriılchritte gemacht: — an Wort-
vorrath, durch Wiedererweckung vergeflener,‘ aber
echtdeutfcher Ausdrücke, und durch Einführung bey-
fallswerther Provinzialismen in die Schrififprache; an
Bau und Bieglamkeit, durch den verfchiedenen. Geift
der‘ Schreibenden, und durch klaffifche Nachbildung
der Meiltarwerke älterer und neuerer Sprachen, Jener
unerwartete Reichrhum des HWortvorrachs hat unlere Wör-
terbücher weit hinter lich gelaffen, md eben jetzt ift

Fleils und Scharfinm deutfcher Männer im Begriff, je-'

nen Reicht:hum geordnet der Nation vor Augen zu ftel-
Jen; noch weiter aber ift die erwerliene Freyheit des
Sprachbauer über die Gefletze unlerer zeitherigen deut-
fchen Grammatiken hinaus gegangen, und hat fe unzu-
länglich gemacht. Adılumg verdiente den ihm von [ei-
nem Zeitalter nicht verlagten Dank; aber bey den ge-
walıigen neueren Vorfchritten der Sprache, wird feine
Gefetzgebung einfeitig und mangelhaft. Unfere deut-
Ichen. Sprachtheoretiker haben an einzelnen Theilen
feiner Sprachlehre Manches geradelt , Finiges gebeflert :
aber keiner , an ausgebreiteter Kemntnifs der deutfchen
Sprache ihm gleich, durch Tiefe pbilo(ophifcher Kritik
ihm überlegen , und frey zugleich von parteyifcher An-
hänglichkeit an provimnzielle Figenbelen, enternahm
eine Totalrevilion der Sprache und ihrer Gelerze, wie
fe durch jene Vorfchritte bereitet und nölhig gewor-
den it.

Es manpe!t fo'glich ‚an einer, das RNichtite und
Bleibende alles bisher Gewonnenen in fch fallenden
deutlichen Grammatik, die man mit fefıer Ueberzeu-
gung‘ als des allgemeinen Beyfalls würdig aufftellen
Linie. }

Nor

628

So lange nun nicht eine gelehrre allgemeine deutfche
Sprachlehre, oder, mit anderem Namen, ein Lehrgebäude,
der deutfchen Sprache vorhanden ifr, welches dem ge-
genwärtigen Stande derfelben genügt, dem zeither noch
unerhillten Forderungen der Kenner und Forfcher ent-
fpricht; fo lange können wir auch eine durchgängig
befriedigende deutfche Schulgrammatik, als die pädago-
gifche und eben darum fo viel moglich nur auf wahrhaft
Allgemeingöltiges zu; gründende Anwerdung jener,
nicht erwarten, .

Diefem zwiefachen Bedürfniflfe abzuhelfen , if die
Beßimmung der gedoppelten Aufgabe: — ein vollfän-
diges Lehrgebäude der deurfchen Sprache, und zugleich
einen Fockıbaren „ den Bedürfniffen und Fähigkeiten
der Jugend entlprechenden Auszug aus derfeibem als
Schulgranmmarik zu verfertigen, — auf deren befriedi-
gende Löfung unfere erhabene Negierung den oben an-
gezeigten Preis ausletzt,

Möge diefle wahrhaft Königliche und im grofsen
Sinne vaterländifche Aufforderung die ausgezeichneten
Kenner unferer reichen und vielfeitig gebildeten Spra-
che zur Theilnahme aufınuntern, und die edie Gelin-
nung, aus der fie entlprang, durch Emißltehung eines
Meikerwerks belohnt werden, .

Die Conturrenz/chriften mit den verfegelten Na-
men der Verfaffer find vor Allauf des Jahrs 1808 unter *
der Adreffe: ‚An die königliche Akademie der Willen-

‘Sfehafıen zu München” — einzulenden.

München, den 24ften Auguft 1807.

Königliche Akademie der Wiffenfehaften zu München.

 

Bericht über die Arbeiten der Claffe der Gefchichte und
alten Literatur von Ginguene,

im der allgemeinen Verfammlung des National-Infritute
anı 7. Ju 1807.

(Zum Theil auszugsweile überfetzt.)

Gröfstentheils haben diefe Arbeiten das ehrwür-
dige Alterthum zum Gegenftande, bey delfen Studium
immer Lehren zu fchöpfen und Entdeckungen zu machen
find. Mit den Arbeiten der letztern Art, denen man
gewillermafsen den Titel von Entdeckungen geben
kann, werde ich den Anfang machen. — Bey feinen
Forfchungen im Fache der Alterthümer fand Hr.
Mongez , dafs das Wort creza von den belten leteini-
fehen Schrififiellern in fehr verfchiedenem Sinne ge-
braucht wird; dffs einige Philologen ihm die Bedeu-
tang von Kreide, andere, und zwar die Mehrheit, die
Bedeutung von Thom geben. In diefem Memoire zeigt
er num nach vorläufigen mineralogifchen Peıerkun-
gen über die verfchiedenen Gattungen von Erde, die
man nit dem Namen Thon, Kreide und Mergel be-
zeichnet: 1) dafs die römilche Argilla unler gewöhn-
licher Thon ift, wie er aus mebrern Stellen vom Plinivs
und Colume'la beweifet; 2) dafs das Wort Crera am häu-
figften als Synonym von Argila gebraucht wurde, und
daß Cresa nicht war, was wi Kreide, fondern was wis
Thor nennen, Außer verfchiedenen Eeweisfiellen ie

) Wr

%
