442%

Num. 54.

443

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Sonnabends, den 25. Februar 1809

ha

INTELLIGENZ DES BUCH- vn» KUNSTHANDELS.

‘1. Neue periodifche Schriften.

Dr Mıfanze Octobers v. J. ift Nr. 25. oder des fieben-
ten Bandes erfles Heft von dem
ournal für die Chemie , Phyfik und Mineralogie , heraus-
% gegeben von Dr. A. FE. Gehlen ,
erfchienen und verfandt worden. Der Inhalt de(lel-
ben ik folgender: .

1) 7. }V, Ritters Verluch einer Gelchichte der Schick-
fale der chemifchen Theorie .in den letzten Jahr-
hunderten.

2) A. Volta, über den Hagel.

3) 4. H, Klaprorks Unterfuchung des blättrigen Talks,
des gemeinen Glimmers, des großblättrigen und
fchwarzen Glimmers,

4) Defen Unterfuchung des chinefifchen Reiksleins.

5) Sweigger, wird der chemifche Proceß durch den
elektrifchen bedingt? ,

6) Darcet , über das durch Alkohol dargeftellte Kali
und Natron.

7). Notizen,

Mit diefem Stücke beginnt der dritte Jahrgang, wel-
cher, gleich den beiden erffen, ı0 Rıhlr. koftet; zur
Erleichterung des Ankaufs aller drey Jahrgänge dieles
Journals erhietet fich jedoch die Verlagshandlung , fol-
che fär 4 Friedrichsd’or oder 14 Laubthaler zu erlafllen,
wenn man fich vor Oftern d. J, deshalb meldet; Ipäter-
hin tritt der Ladenpreis von 10 Rıhlrn, für den Jahr-
gang wieder ein.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Die Biene, Eine Quartalfchrift von A, vor Koszebue,
ztes Heft,
Inhatt:
Die: harmherzigemn Schweltern. 7
Die Decenz der Türken. ' :
Wink und Warnung für Gefchichtfchreiber;
Ueber Theater.
Die Waldenfer und die Feldmäufe.
Der letzte Dauphin.
Die Kapelle am Ufer des adriatilchen Meeres.
Lamoignon, . ; ‘4
Pedro de Ja Gasoa. hy an? ,
Lobhrede auf das Rofs'des Kailers Caligula,
A. L. Ze 1809. Erfler Band, . "

Die Feengrotte.

Die Ziffern,

Empfehle ürdiges Beyfpiel für zankfüchtige Schrift.
teller.

Die Kniffgenies,

Ein Vorbericht, x

Preisfrage,

Der Prätendent.

Eine alberne Supplik.

Warnung für politifche Journaliften.

Thomas Kuli Chan.

Fragmente aus der Gefchichte der Etikette,

Das abgefchnittene Haar der Morgenländer.

Fragmente aus der Gelchichte der fpanifchen Dicht.
kunft.

Quodlibet.

Thalie et Melpomine frangolfe, Tome IV. Cahier 1.
ı2 gr. oder 54 Kr.

Von diefer intereflanten Sanmlung der neuelten
und beften Theaterftücke it des 4ten Bandes 1(tes Heft
erfchienen, und enthalt folgende Stücke: .

ı) L’affemblee de famille , comedie en cinq actes et en
vers, par Mr. F, Riboutte,

a2) La’ Marchande de modes , parodie de 1a Veltäle, par
Mr. E. Jowy. .

Beide Stücke find auch einzeln zu haben, das erfle
für 8 gr. oder 36 Kr., und das zwewe für 4 gr. od. 18 Kr.

Rudolftadt, im December 1308.
F. S. R. ptiv. Hof- Buchhandlung.

. II, Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der Herren Gebrüder van Cleef im
Haag, für Deutfchland aber allein bey uns zu haben,
ift erichienen und im allen deutfchen Buchhandlungen

zu bekommen: a 1

) Briffeau Mirkbel

. Erläuterung und Vertheidigung feiner

“0 Theorie der Gewächsbaner,
Franzöh(ch und Deutfch herausgegeben vom Dr. Bilder
dyk, mit 3 grofsen Kupfertafeln, Preis 3 Rıhlr. 8 gr.
„77-6 Kunfg- und Induftrie-Comptoir _
n in Amflterdam,. ne

Nr. 2.)

 

(Warmoesltraat

& il fi .
Hhh Bey
