475

sätze: I) dafs Alles in der Natur im Werden ist,
2) dafs. in allem Werden ein Seyn ist, . Hinsicht-
lich des Geistes’ wird behaüptet dafs es einen.-Ur-
geist und besondere von diesem bedingte Geister
gebe und zwar mit substanzieller Wesenheit, In
ihrer Gegenseitigkeit aufgefafst, sind Natur und
Geist zwei verschiedene Selbstdarstellungsweisen
des einen Lebens und zwar in der Art, dafs die
Natur das Leben ist, insofern es sein Seyn auswirkt,
der Geist aher dasselbe Leben, insofern es sich sei-
nes Seyns mächtig. erweiset, Nur im Leben als sol-
chem können somit die Gegensätze im Wirklichen
vermittelt werden; ‚denn es ist in Allem ‚dieselbe
Macht, das Princip des Unterschiedes wie der Ein-
heit. So wie nun aber überhaupt eine bedingende
Ursubstanz. und eine Mannichfaltigkeit. von ihr be-
dingter Substanzen zugleich gedacht werden müssen;
£0 offenbart sich auch das Leben in. der Totalitiät des
Wirklichen ‘als eine Munich] {gkeif lebendiger
Wesen (Individuen) oder dem Leben eignet: noth-
wendig die Individuation,

on diesen Betrachtungen wendet sich nun der
Vf. zu der Frage, wie sich das Viele und das Eins
in dem Ganzen der ‚Wirklichkeit zueinander verhalte,
Wenn Rec, den Sinn der Darstellung richtig aufge-
falst hat, so verwirft der Vf, die AnnaNme eines, blofs
ursprünglich Vielen, eben so die dualistische An-
sicht eines ursprünglich formgebenden und form-
annehmenden Prineips, eines Urbildenden und Ur-
Jeidenden ( Urmaterie), und bleibt stehen bei dem
Monismus des Lebens, d, h, eines urthätigen Seyns,
welches sich als solches zur unterschiedlichen ;Viel-
heit des Aaseyns auswirkt,

Von.dem Gedanken des Ganzen geht der Vf, za
der Betrachtung des Menschen, dann.der Welt, und
endlich des Göttlichen über, insofern diese drei Ge-
genstände unterschiedliche, aber nicht trennbare
Momente der wirklichen Totalität seyn sollen,

Die Lehre von dem Menschen ist mehr psycho-
logisch, als spekulatiy- metaphysisch gehalten, Künlie
aber wohl im ganzen Buche das gröfste Interesse ge-
währen; wie sich denn der Vf, auf. diesem Gebiete
überhaupt besonders ausgezeichnet hat. Zunächst
und vorzugsweise wird die Frage erörtert, wie und
wie viel der Mensch objektiv zu erkennen fähig sey.
Das Resultat dieser gleichsam transcendentalen Kri-
tik wird dabin ansgesprochen, dafs der Mensch al-
lerdings wohl eine Erkenntnifs, des Absoluten und
der Welt haben könne, aber keine absolute, d, h.
schlechthin vollendete und allumfassende, ‚dals er
sich also hierbei auf ‚seine bzssondere Stelle im Gan-
zen (auf seine Weltstelle). ‚hingewiesen finde. und
das Ganze nur in einer gıwissen Relativität in Be-
schränkung zu fassen vermöge.

Auf die Lehre vom -Menschen folgen. kosmolo-

ische Betrachtungen, in:denen nachgewiesen wer-
tn soll, wie der Mensch: und somit auch der Geist
sich im Systeme des: Ganzen :zu sich seclhat erhebt,
Im Menschen erlangt; das Selbstverwirklichungs-
streben des irdischen Naturlebens sein Endziel, Der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Endzweck der ganzen Welt ist die volle Lebensoffeh-
Pargs gderen Grund. das. Leben selbst ist, Jene
volle :Lebensoffenbarung in und mit ihrem eigenen
Grunde ist das Göttliche, Dieses muls hiermit so-
fort. als Urwesen und Urgrund aller Dinge gesetzt
werden und in seinem bestimmteren Begriffe als Ur-
leben; ‘denn vom Leben aus ist alle ug jede Wirk-
lichkeit, Das menschliche Wesen weifs sich nur als
Leben aus dem Urleben, und da es zugleich ursprüng-
lich geistiges Lehen. istz so erkennt es damit auch
das ‚göttliche Urleben nothwendig als, ein isti-
ges. — Weiter wird nun das Verhüältnifs Gottes
zur Welt angedeutet und der Begriff der Schö: fung
dargelegt. Die Welt ist diesem Begriffe gemäls aus
Gott nach Stoff und Form, das Eine mit dem An-
dern, dureh’ sein Denken und. Wollen, Das Denken
Gottes ist auch sein Wollen, ‚und sein Wollen ist
schöpferisch, weil es die Selbstbestimmungsthätig-
keit des Urwesens ist, . Darum. sind ‚die göttlichen
Gedanken. die Wesen der weltlichen. Dinge, Jedes
dieser Wesen ist eine Kraft aus Gott, die da an
ihrer Stelle im Ganzen. und in Angemessenheit zu
derselben‘ von sich aus, also in Selbstständigkeit,
aber in einer von Gott aus hedingten Selbstständig-
keit, wirket und sich entwickelt, So entsteht denn
auch ‚die‘ Weltregierwig , ‚als das anbedingte Wälten
des Gottesgeistes in der Welt, insofern der Wille:
Gottes das Urgesetz der Welt ist. So steht denn
die Welt in Gott, nicht ar ed von ihm, obwohl
unterschieden, in aller Zeit ohne zeitlich - bestimm-
ten Anfang. Gott kann nicht abstrakt an. und für
sich seyn, d, h, ohne die Welt; allein diese ist nicht
seine Kufserliche Bedingung ,; sondern nur die ewi,
Offenbarung seines Wesens. mun der V£.:
noch den Begriff der Geschichte: ‚angedäutet ‚und
die persönliche Unsterblichkeit. nachgewiesen hat,
schliefst er sein Werk mit der Idee der Ganzheit
der Dinge als des Reiches Gottes. Dasselbe ist ihm
die Vollendung der. zeitlichen Welt, In dieser wird
Gott Alles in Allem seyn, nicht durch Rückkehr al-
ler Dinge und Versinken derselben , sondern durch
ihre wahre und volle Lebendigkeit. Das Reich Got-
tes ist so das Reich der Wahrheit, der Liebe und
Freiheit, In ihm steht auch der Mensch, der durch
das Walten der Liebe und Gerechtigkeit Gottes aus
der Entfremdung, in welche die Selbstsucht führt,
gerettet, in (rott und aus Gott das Leben der wahren:
Freiheit lebt, So erklärt sich dem Menschen von
dem Begriffe Gottes aus der Begriff des Ganzen.

So Vieles nun Rec, .an dieser Schrift loben mnf(s:
(wie .er dena bereits oben die Vorzüge, welche ihr
im Allgemeinen eigen, hervorgehoben hat), so
kann er doch nicht verhehlen, da(s sie in ihrem s
kulativen und reinwissenschaftlichen Werthe hinter
den Forderungen zurückbleibt, welche man seit Kant
in Deutschland an die metaphysischen Theorieen zu
stellen gewohnt und berechtiget ist. Zunächst mufs
man den Mangel an immanenter Entwickelung be-
merken, welche doch für jede metaphysische Dar-
stellung unerläfslich ist, , Das Denken hat sich.nicht

mit
