„qa25
ERGÄN

“Num. 154.

; 2226 -

=

 

ZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

° Dienstags, den 26. December, 1809, A

 

BIBLISCHE LITERATUR,
Giessen, bh, Heyer: Philologifch exegetifcher Clavis

über das neue Trftament für Akademien. Von To-
han Ernft Ehen chmidt, Land „ Heff.
Kirchenrath u, Prof. d. Theologie. Fortgefetzt

von G. F. Welker, Doctor der Philofophie u. Leh-
rer am Gymnahum zu Gießen. Zweyten Theils
zweyte Abtheilung.
der Brief am die Hebräer. 1805- 335 S- gr. 8.
€ ı Rıhlr.) _ ;
Auch unter dem Titel:

Philologifck exegetifcher Clavis über die katholifchen

Briefe und 'den Brief an die Hebräer von G. F. Wel-

ker, u. ww.

De: erfte Heft diefes Werks ward von Hrn.
. Schmidt im Jahre 1795. herausgegeben; ihm
‚folgten zwey andre in den Jahren 1796, und 97.
Beurtheilt fd diefelben A. L, ZZ. 1799. Nr. 7
‘In den beyden erften Heften hatte fichs Hr. Sch.
‚angelegen Teyn laffen, den Inhalt und Ideengang
‘in ->den Briefen Pauli forgfältig anzugeben und die
'nöthigen hiftorilchen Erfänterungen, die Beweis-
“führung für die angenommene Bedeutung man-
‘cher Stelle aus wenig benutzten Quellen mitzuthei-
“Jen, und die Lefer, denen feine Arbeit hanptlächlich
"beftimmt war, in den Stand zu fetzen, mit Zurzäe-
‘hung des Contextes den‘ Sinn des Schriftftellers anf-
‚zufinden. Im dritten Hefte wurde fich Hr. Sch. ganz

“ungleich und lieferte über die Evangelien ein mage-‘

res Wörterbuch, bey dunkeln Stellen blofs die gang-
bare Erklärmgsart, ohne Andeutung feiner eignen
"Anficht, aus dem fonderbaren Grunde: „weil er num
anderwärts (nämlich in der 1796. angefangenen Bi-
bliothek für Kritik und Exegefe des N. e Gelegenheit
habe, manches, worüber man fein Urtheil wünfchen
möchte, dem Publicecum vorzulezen.” Mit dielem
dritten Hefte brach er zugleich die Bearbeitung der
noch übrigen Bücher des N. T. ab, welche zehn
Jahr fpäter auf Hrn. S; und des Verlegers Wunfch
Hr. Welker fortgefetzt hat, Die Fortfetzung gleichet
an Werth den beyden ‚erften Abtheilungen diefes
“Clavis, und ift mit (ehr guten exegetifchen Kenntnif

Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

{tände, die

Die katholifchen Briefe und -

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. ,

‚fen, mit einem feharfen Sinne im Auffinden des

Ldeenganges der Schriftfteller und des lockern Zü-
fammenhanges zwifchen: manchen Ictteen, und mit/ei-
ner beftändigen und forgfamen Rückficht auf die Um-
errfichenden Meinungen und andrer Ei-

enheiten des Zeitalters, die Geiftesbildung der Ver-

affer u. f. w. ausgeführt. Hr. 7. erklärt es als ei-
nen gewöhnlichen Fehler der Commentatoren des
N. T., veranlafßst durch „die Rolle, welche daffelbe
fo viele Jahrhunderte zum Glück unzähliger Men-
{chen gefpielt, und durch die Autorität, welche es
fo ausfchliefsend behauptet habe, wornach man al-
les Heilige in‘ dem Men/chen allein aus jener Quelle ab-
leite: dafs man leife Verbefferungen einzelner Ge-
danken und Ausdrücke unterfchiebe , kleinere Män-
el und Lücken verdecke, oder eigentlich fie nicht

merken wolle, befchränktere Anfüchten erweite-
re durch den Gewinn; den die fortfchreitende Zeit

"gab; dafs man die glatte Farbe unferer Zeit über den

rauhen Firnifs jener alten unbemerkt kleide , und die
Bildung der Verfaffer zu der eignen heranziehe.” Er
hat allerdings diefem Fehler zu entgehen gefucht und
ift eher bisweilen in den entgegengefetzten gefallen,

-fch-die Anfichten der Vff, zu befchränkt, ihre Aeu-

fserungen als zu unbeftimmt vorzuftellen. VUVeber-
hanpt {cheint Hr. 7. in der Bemühung, dem Mo-

dernifren bey der Erklärung des N. 'T. entgegen zu

arbeiten, und manche, als zu rafch angenommene
Meinungen zu widerlegen, feinerfeits wieder zu weit
gegangen zu {eyn. So hat er z, B. wohl recht, wenn
er zu Hebr. 1, 1. bemerkt: „So fehr man fich auch
in vielen Stellen der Bibel die eigentliche Bedeutung
Sohn entfernen mufs, wenn es z. B. Stellvertreter,
Regent, Geliebter (wie 2. Sam. 7, 14. vergl. Ap. 4,
25.), die Ifraeliten (5. B.M. 14, A der Tugendhafte
(Weish. 2, 13. Sir. 4, 10. Matth, 5, 45.) heifst, fo
wird doch der poetifche Ausdruck, vom Meffas ge-
braucht, gewöhnlich wieder im höchften Sinne ge-
nommen, fo dafs die Menfchennatur im eigentlichen
Sinne mit der Gottheit verbunden wird, ift nach
dem Vf. des Br. an die Hebr. der Meffhas Gottes
Sahrt, daher Erbeder Welt, des Throns (dv de£ix);
daher die Aehnlichkeit im Wefen, und das Schö-
pfungsgefchäft V. 2.3. Wie der Königsfohn fich zum

Q 0) ; Vater
