475
beffer von einem Collegio verwaltet wird, S. 56. fagt,
zwar nicht neu, aber richtig. — MDaffelbe Urtheil
fällen wir über des Vfs. Betrachtungen (S. 83.) dafs
Moralität eine der wichtigften Eigenfchaften eines
Staatsdieners-ift. Eben fo halten wir unter gewiffen,
weife zu treffenden Modificationen mit dem Vf,
S. 104 f. für gut, wenn der‘ Staat dafür forgt, dafs
feine Bürger {chon in der Jugend von den beftehen-
den Rechten belehrt werden, und dafs diele Rechts-

belehrung auch in Beziehung auf Erwachfene fortge-‘

fetzt wird, welches am Belten, dadurch gefchieht,
dafs das in dem Staate geltende Gefetzbuch in der
Landesfprache deutlich und beftimmt abgefafst fey.
Was der Vf. von der Pflicht des Richters fagt, ift
zwar gut, findet fich aber in der preufs. allgemeinen
Serichtsordnung vollftändiger und praktifcher ausge-
führt. Problematifch ift die Behauptung S. 118., dafs
der Gütepflegungstermin am zweckmälsigften dann
elialten werde, wenn beide Theile mit ihrem recht-
ichen Vorbringen gehört, und das Hauptfächlichfte,
was zur Begründung gegenfeitiger Ausführung nö-
thig ift, vollftändig angeführt haben, Der Vf. fcheint
diele Behauptung aus dem Project der neuen fächGß-
fchen Gerichtsordnung entlehnt zu haben; aber der
Rec, weifs aus Erfahrung im Voraus, dafs die ge-
wöhnlichen Richter fich dann bey Pflegung der Güte
eben fo wenig bemühen werden, als wenn diefe gleich
im erften Termin verfucht wird. Er ift überzeugt,
dafs dagegen rechtfehaffene Richter fchon in dem
erften Termine, wenn die Parteyen in Perfon erfchei-
nen, und die Advocaten die Sache noch nicht bear-
beitet haben, aus den mündlichen Vorträgen der Par-
teyen fo viel Stoff zu finden wiffen, dafs fie darauf
billige Vergleichsvorfchläge bauen können. Rec.
weifs, dafs, wenn die Sache g1zenfeitig fo weit ver-
handelt ift, dafs fie zum Spruche reif fteht, die Par-
teyen felten fich zu vergleichen Luft haben, fondern
vielmehr, ‚da fie nun bereits ein Anfehnliches an Ko-
ften auf den Procefs verwendet haben, geneigt find,
ein Erkenntnifs in der Sache abzuwarten, und dafs,
wenn der Termin zur Güte bis zur gefchehenen An-
hörung der Verhandlungen beider "U’heile ausgefetzt
wird, und alsdann der Richter fo glücklich ift, einen
Vergleich zu bewirken, doch die Koften bis dahin
verloren ind, — Wenn wir dem Vf, nicht :abfpre-
chen wollen, dafs er hin und wieder einige wahre
end gute Ideen vorgetragen hat, fo müffen wir doch
das Urtheil über fein Buch fällen, dafs dadurch die
Wiflfenfchaft um nichts weiter gebracht worden ift,
Der Begriff der Polizey, den er in der Einleitung
zufftellt, ift.nicht erfchöpfend, und zugleich zu weit.
Er fetzt ihre Thätigkeit darin, alles, was der recht:
lichen Ordnung hinderlich und nachtheilig ift, und
fonfı der Wirkfamkeit der höchften Gewalt und der
erforderlichen Mitwirkung der Einzelnen entgegen
ficht, wegzuräumen, um alle Störung des rechtüch
geordneten Ganzen in feinem Innern, foweit als es
nur gefchehen kann, unmöglich zu machen. In der-
felben Einleitung, wo er die verfchiedenen Zweige
des Staats gewählt, in Beziehung auf den Staats-
zweck (von ibm Zweck- Verbindung des Staats ge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

nannt) umterfcheidet , und wo er diefelbe in c
Rechtspflege, die Polizey,. das Kriegswefen und d
Staatswiffenfchaft eintheilt, kommt zuletzt noch fo
gendes vor:

„Nach der Organifation einer gegen‘ innere’ um
äufsere Hinderniffe gefcherten rechtlichen Ordauy
laffen fich die vereinigten Kräfte des Staats auf ds
weitere Zwecke verwenden, und Religionscum,
fo wie fttliche Vervollkommnung, wiflenfchaftlich
äfthetifche und technifche Cultur, Erhöhung der po-
litifchen Macht durch Bevölkerung und Landeserwei-
terung, National - Reichthum und Wohlitand der
Einzelnen durch vortheilbafte und glückliehe Betrei-
bung der Zweige der Induftrie befördern und unter
ftützen.” Aus dem Zulammenhange geht hervor, dis
der Vf. die darauf fich beziehenden Anftalteo wede
zu der Polizey noch zu der Staatswirthichaft rechne |
Wozu rechnet er fe denn? — Recht ift dem Vf. die
jenige Handlungsweife, wobey kein Wis«erfireit de
äufsern Handlungen Statt findet. (S. ı.) Womit
len aber die äufsern Handlungen nicht ftreite/ Der
über erklärt er fich nicht, S. 36. unterfcheikterde |
Regierung, welche nach den beftehenden Gdezm
vollftrecken Jäfst, von der Verwaltung , durch we
nach Anordnung der regierenden Gewalt in Gesält
heit der Gefetze vollftreckt wird. Es ift offebr,
dafs fich der Vf. felbft nicht verftanden hat. S. 3
fagt er: Die Regierung hat die Juftiz niemals oda
nur in gauz befondern Fällen felbft zu iniltriren.
Diele Verbefferung des erlt gelagten „Niemals,
durch die Tolgende Mefrietions „oder nur ia ge
fondern Fällen”, zeigt, wie wenig der VE mit üb
felbft aufs Reine ift. Eben fo mülfen wir von des
Vf, urtheilen: wenn er S. 114. fagt: „ Welche Ve
ftaltungen die Politik der Kechtspliege in His
der Gütepflegung zu treffen habe? diefes Jafst ih
nur nach dem Endzweck des Rechts , nicht aber
dem Zwecke der Rechtspflege beurtheilen um @#

meflen!!”

Wir machen noch auf einige, dem Vf, darch f&
nen Stoff dargebotenen, aber von ihm nicht best»
ten Veranlaffungen zur Unterfuchung der Zw
mäfsigkeit verfchiedener wichtigen Rechtätt
aufmerkfam, welche Unterfuchung wriao-etedet
nirgends, oder in einem Werke über dieteiuktder
Rechtspflege fuchen wird. — 5. 66. führtder NL
zwar die atrimonial - Gerichtsbarkeit an, oboe ie
doch in eine, befonders in den jetzi Zeiten 7
Sprache kommende Erörterung der Te e einzu®
hen: ob die Patrimönial -Gerichtsbarkeit dem Zwe&
des Staats entfpreche oder nicht? Daffelbe gilt ı
der S. 71. erwähnten Gerichtsbarkeit der &
rien. — Wenn er S. 108. in dem Kapitel von
Rechtsbelehrung von der Verhandlungsart der
richtshöfe fpricht, {o war hier der Platz von der X
blicität der gerichtlichen Verhandlungen und w
dem mündlichen Plaidojiren zu fprechen, zwey }!
men der Rechtspflege, die-zwar vorher in Deut®
Jand wenig bekannt waren, aber jetzt in dem Stu
des Rheinbundes nach und nach, und fehom in *

 
  
  
  
 

  
