837

A Üi

338

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1829.

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I. Chronik der Univerfßtäten.
Halle.

Herr G. Bernhardy, bisher aufserordentlicher Pro-

felfor an der Berliner Univerfität, ilt zum ordentlichen

__ Profelfor der alten Literatur an des verfiorbenen Rei-

X

’s Stelle und zum Mitdirector des philologifchen Se-
minars (neben Hn. Hofrath Schütz und Ha. Prof. Mo
mit 800 Rthlr. Befoldung ernannt worden, und wi
feine Vorlefungen ınit Anfang des Sommercurs eröff-
nen. — Als Nachtrag zu dem Lectionsverzeichnifs
bemerken wir, dafs derfelbe im nächl(ten Halbjahr
über des Aefchylus .Agamemnon , mit vorausgefchick-
ter Einleitung über das Bühnenwefen der Griechen,
Vorlefungen halten, und philologilche Uebungen an-
fiellen wird;

Hr. Prof. Böhmer ift, zum Theil auf Veranlaffang
einer auswärtigen Vocation zum ordentlichen Profeffor
der Theologie in Greifswald mit 200 Rıhlr. Zulage er-
nannt worden, und ift dorthin zurückgekehrt,

Der bisherige Privatdocent und Lic, der Theologie
Hr. Dr. Phil. Guerike it zum aufserordentlichen Pro-
felfor der Theologie, desgl. der ordentliche ProfelTor
der, Rechte Hr. Prof, Dr. Pernice (nehen Hn, Prof.
Froigtel als Oberbibliothekar, und Hn, Prof, Lange als
Bibliothekar) zum Bibliothekar der Königl. Univerfi-
jätsbibliothek ernannt worden,

Heidelberg.

Unfere hochfinnige Regierung hat neuerdings wie-
derholte: Beweife von dem Werthe gegeben, welchen
fie auf den dauernden Flor der hiefigen Univerlität legt.
Mehrere uolerer wohlverdienten Lehrer follten der
Wirkfamkeit in Heidelberg entzogen werden; Hr, Prof,
Thibaut war unter den glänzendften Bedingungen nach
Leipzig gerufen worden; die Hann, Prof. Nägele u. Rau
hatten Vocationen nach Berlin, Güuiogen und Halle er—
Kaltev; allein mit ungetheiker freudiger Anerkennung
von Seiten der Lehrer und. der Studierenden , wie von
Seite aller- Bewohner unfeter Stadt wurden die drey
genannten Profe/Toren unter den ehren vollften Bedin-
gungen der Hochfchule. erhalten, an-welcher fie bis jeizt
fo folgenreich. gewirkt. Leider hat diefs in Abficht

eines andern verdienten Lehrers nicht gelingen wol.
len; Hr. Prof, Ullmann verläfst uns, um einem Rufe
nach Halle zu folgen. — Die akademifche Ent-
bindungsanftalt, deren beträchtliche‘ Ausdehnung in
der letzteren Zeit einen grüfßseren Raum nothwendig
machie, wird neu gebaut, und es hat das Gouverne-
ment zu diefem Behufe bereits einen bedeutenden au-
fserordentlichen Zufchuls angewielen,

Il. Todesfähle.

Am ı. Februar (tarb zu Dorpat der Hofrath Johann
JFilhelm Friedrich Hezel in einem Alter von 75 Jahren,
Sein Geburtsort war Königsberg in Franken , und feine
erfte Schrift: „Gedanken über den babylonifchen Stadt -
und Thurmbau” erfchien vor 55 Jahren zu Hildburg-
haufen, Ihr God eine Menge andere Schriften des
Verewigten über orientalifche Literatur und Bibeler—
klärung gefolgt, die man in Meufel’s gelehrtem Deutfch-
land verzeichnet findet. Er ward 1786 zum ordent+
lichen Profeffor der orientalifchen Literatur an der
Univerfität zu Gielsen ernannt, ging aber Später nach
Rufsland.

Am 5. Februar zu Paris J, B. Gail, Mitglied des
Ioftituts und Prof, am College de france. Er war unter
allen Gelehrten derjenige, der am meiften feit 50 Jah-
ren dazu beyirug, das Studium der griechifchen Spra-
che und Literatur in Frankreich wieder in Aufnahme
zu bringen, ;

An eben diefem Tage zu Salzwedel der Conrector
am Gymnafium dafelbft, J. G. Löfener, Verfaller ver-
fchiedener Compofitionen , 60 Jahre alt.

: Zu Rom am 14. Febr., Dr. Chriftian Friedrich
Schloffer, ehemals in Frankfurt a, M,, Verfaller meh-
rerer fMtaatswilfenfchaftlichen Schriften. Er war im
Jahre 1812 zur katholifchen Kirche übergetreten,

Zu Paffy hey Paris am 16. Febr. der berühmte
franzößfche Campoanift Goffec, Verfalfer des Buchs:
Methode de chant du Confervatoire, im 950en Lebens-
jahre.

Zu Hamburg am 20. Febr, Edouard Duboc, der
literarifchen‘ Welt erft feit 1827 bekannt durch feine
mit Beyfall aufgenommenen Werke: Sur la dignit£ de
F’homme gr. 8. Bruxelles 1827; und des verewigien

Tt Rein-
