Num, 11.

Von der lebensmagnetischen Kraft, Dem Vf,
zufolge erhebt sich die organische Kraft im Thier-
reich zur Nervenkraft; die Nerven sind das Organ,
durch welches das Thier Empfindung bat und auf
Reize reagirt, Wo einmal ein Nervensystem vor-
handen ist, ist es, wenigstens im gesunden Zustan-
de, das alleinige Substrat für die Empfindung und
der alleinige Erreger der animalischen Bere gangen,
Allein die Nerventhätigkeit vermag über ihr Organ
hinans zu wirken, Statt ihre Wirkung am Nerven-
ende, wo die Empfindung entsteht, zu beschliefsen ,
überschreitet sie diese Grenze und übt unmittelbar
einen Einfluls auf nähere und fernere Gegenstände
aus, Hierin liegt dem Vf. die natürlichste Erklä-
rung aller (?) lebensmagnetischen Erscheinungen,
Die Nervenkraft wirkt, gleich den Imponderabilien
auch in einer gewissen Entfernung, wobei die zwi-
schenliegenden Medien, wie die Luft, ihr als Leiter
dienen, Ob die Nervenwirkung an ein feines Sub-
strat gebunden ist, welches die palpahle Nervensub-
stanz durchströmt, oder ob ihr eine blofse Thätig-
keit zum Grunde liegt, welche im gewöhnlichen
Falle eine Bewegung im Nerven erzeugt, und die
umgebenden Medien des Organismus zu Leitern ma-
chen kann, ob es mit andern Worten einen Ner-
venäther giebt, oder eine blolse Nervenkraft, bleiht
unentschieden, jedoch erklärt sich der Vf. für die
erstere Ansicht, — Die lebensmagnetischen Wir-
kungen haben aber einen sehr grofsen Umkreis,
Sie erstrecken sich von den tiefsten animalischen
Aeufßserungen bis zu den höchsten Seelenwirkungen,
welche; sich durch die Nervenkraft Kulsern. Daber
ist die Dignität dieser Wirkungen so äulserst ver-
schieden, Viele Lebensäufserungen der ! niedern
Thiervelt lassen sich durch dieselbe erklären, Das
organische Princip dient hier dem Triehe, dem In-
stinkt. Die höchsten Momente geistiger Thätigkeit,
der unmittelbare Kinfluls, den begeisterte oder ener-

sche Menschen ausüben, finden eben hier ihre Er-
Das organische Princip dient hier dem
freien \Villen, — Es giebt drei verschiedene Stufen
der lebensmagnetischen Thätigkeit, eine rein orga-
nische, der eigentlich thierische Magnetismus, die
nicht durch Organe vermittelte Wirkungsweise, wie
wir sie hei allen Wesen beobachten; eine geistige,
wo diese organische Thätigkeit der Intelligenz und
dem Willen gehorcht; und endlich eine höhere gei-
stige, wo der Mensch zum freien Leiter göttlicher
Kräfte wird, und dadurch eine höhere Weltordnung
antieipirt,
er Lebensmagnetismus als Heilmittel, Der Vf,
bezeichnet als Den, durch welche die lebens-
magnetischen Wirkungen vermittelt werden, die
Hund und das Auge, ferner den Odem und den Spei-
chel, zeigt aber auch, wie nicht immer bestimmte
Organe oder organische Stoffe dazu nöthig sind, son-
dern unter gewissen Umständen schon die Nähe ei-
nes Menschen besonders auf Personen, die für der-
Den Eindrücke sehr empfänglich sind, solche
irkungen äufsern kann, Ja, bei der grofsen Aehn-

8;

JANUAR 1838,

lichkeit, der Nerventhäfigkeit mit den Imponderabi-
lien, namentlich] mit der Electricität, kann selbst
unter gewissen Bedingungen der Nervenäther auf
entfernte lebendige und leblose Dinge einwirken,
Hierauf wendet sich der Vf, zur Beantwortung der
Frage, durch welche Menschen, bei welchen Indi-
viduen, und in welchen Krankheiten die lebens-
magnetische Kraft vorzugsweise als Heilmittel anzu- -
wenden sey. Ungenügend scheint uns dabei die Be-
stimmung, dafs Krankheiten, die in einer nicht nor-
malen Thätigkeit des Nervensystems bestehen, sich
zunächst dafür eignen. KEs läfst sich freilich nicht
leugnen, dafs das Nervensystem in vielen Krankhei-
ten eine Rolle spielt, die man nicht zu den eigentli-
chen Nervenkrankheiten zählt und in soferne lassen
sich wohl auch die guten Erfolge der lebensmagneti-
schen Behandlung in solchen Krankheiten auf Rech-
nung ihres Einflusses auf das Nervensystem nehmen;
allein an einer genaueren Kost’ mmung ihrer Wir-
kungssphäre fehlt es uns noch ganz, afs der thier,
Magnetismus vorzugsweise wirksam in sogenannten
Nervenkrankheiten ist, stützt sich wohl lediglich
darauf, weil man ihn vorzugsweise in diesen Krank-
heiten anwendete, und es steht noch sehr in Frage,
ob sich nicht sein heilsamer Einfluls in andern, von
diesen, dem Charakter nach ganz verschiedenen
Krankheiten eben so und noch mehr bewähren wür-
de, — Wir übergehen, was der Vf, von den wohl-
thätigen Folgen des magnetischen Einflusses, na-
Mmentjich dem dadurch bewirkten Schlaf, den Nach-
1heilen desselben bei verkehrter Anwendung und von
dem maguet, Gaquet sagt. Bei Gelegenheit des letz-
teren gedenkt er auch der sogenannten sympatheti-
schen Uuren, namentlich deren, die dem KEinflufs
des Mondes zugeschrieben werden, Sollte sich nicht
endlich durch genaue Versuche ermitteln lassen, was
an dieser, so tief im Volksglauben gegründeten
Sache Wahres sey? Rec, kann sich|bis jetzt weder
dafür noch dagegen entscheiden, indem er zwar
Warzen, Ueberbeine, Brüche u, s, w. bei der sym-
pathetischen Behandlung hat heilen sehen, den
leichen Erfolg aber auch ohne alle Anwendung von
eilmitteln , als Wirkung der Naturheilkraft , wahr-
genommen hat, Er mufs ferner bemerken, dafs er
einigemale bei freilich bedeutenden Balggeschwül-
gen gar keinen Erfolg von diesen Curen gesehen
t.

Allgemeine Betrachtungen über das Wesen der
a Das Hellsehen erklärt der Vf, sehr sinn-
reich als eine erweiterte Thätigkeit des innern Sin-
nes, der sich zum äufsern Sinn entwickelt. Wenn
man die verschiedenen Sinnesthätigkeiten als Modi-
ficationen eines Centralsiunes annimmt, so lilst sich
ebensowohl ein intensiv wie extensiv gesteigertes
Wirken dieses Centralsinnes als ein solches der he-
sonderen Sinne denken; ein Hellsehen durch den Ur-
sinn und durch die eigenthiimlich modificirten Sinne,
Das erste könnte man dann nicht mehr im eigentli-
chen Sinne ein Sehen oder Hören nennen, sondern
ein über diesen Modificationen des Empfindungsver-
