her Kreisumlauf des Saturns von Jahrtaufenden,
'‚eyfsig folcher Tage machen Einen Monat, zwölf
Icher Monate Ein Jakr, eine Million folcher Jahre
in Ferd, eine Million Ferds Ein Wert, eine Million
7erts Ein Mert, eıne Million Mert Ein 6Jad, drey
ufend Jäd Ein Fäd, zwey taufend Wäd, Ein Sdd. —
/as fagen die Lefer nun, wenn Ge hören, dafs die
'Zhabädifche Monarchie hundert Sid von Jahren be-
ınden babe? — — Die Jesdiänen haben aufser die-
m noch ein ähnliches anderes überfpanntes Zabhlen-
{tem ihrer angeblichen Gefchichte, nämlich: Eins,
ehn, hundert, taufend, — Sfeläm oder 100,000, S/en-
ir oder bundert Sfeläm, Bißiädr oder 100,000 Sfennär
;f.w. Darnach berechnet wird nun der Regierung
es Jy Abäd z. B. ein Sfennär beygemelfen , und der
(egierung der letzten Linie, der Jy-Aßdnen näm-
ch, 99 Sfeläm von Jahren! — Wo bleibt alfo die
eflchichte? Sichtbar alles weiter nichts als abfolute
Iytbe, — hiftorifches Philofophem — gleichfam hi-
vrifche Metaphyfk. — Und hiermit verfchwinden,
ıch des Rec. Urtheil die fämmlilichen neuern hiftori-
hen Hypothefen: dafs vor den Pi/chdädiern der Per-
rin Irän oder Voriver- und Mittel- Alien eine bis-
er unbekannte grofse Monarchie fa, genannter Mäha-
Ädier vorausgegangen; dafs diefes die ältelte Zeitpe-
iode des grODSO Perfer- Reiches fey, in welcher die
ndier ibr erltes Reich in Jrän gehabt hätten ; dafs die
/indü , nämlich die herrfchende Kalte, die Kafte der
Irahmanen von Irän ausgegangen fey und dort ihren
Irhtz gehabt habe, und dafs unter andern der Mäha-
ädier Mähabul oder Mdhabeli Eine Perfon mit dem
?elus fey, welchen die heilige Schrift uns ‚unter .dem
vamien Nimrod bezeichnet. Da die ein{timmigen, die
pätern muhhammedanifchen Sagen abgerechnet, 'alt-
erffchen Traditionen in ihrer erften Monarchenfolge
er Pilchdädier den Hüfcheng vorzugsweife den erften
ilchdäd nennen, weiter hinauf bis Kaidmaratk aber
n blofs mythifchen oder metaphyfifch - hiftorifchen
efchtspunkte, aus der Epoche nach der noahhifchen
luth in die Urwelt bis Adam, den Vater des Men-
hengefchlechts und die präadamitifche SchöpfonE
uffteigen; der Gilfchäh oder Kaiümarath der Jesdiänen
ber ausdrücklich allein. der Vorwelt aufgeflpart ift:
0 ift nach der Ueberzeugung des Rec, die ganze hi-
torifch - metaphyGfche Dichtung der Jesdliänen von
inem grofsen Zeitalter der Mähabädier nichts anders
Is eine auf dem Grund der indifchen Mythe und ei-
iger Bruchftücke einer Parfen- Tradition von der al-
°n Periode des iränifchen Zabeismus errichtetes und
n Hell und Dunkel muhhammedanifcher Ideen gehal-
nes Syftem einer mythifchen Gefchichte der Urwelt
erfpectivifch mittelft einer überfpannten aftrono-
'fch . mythifchen Zeitrechnung, um die Ausfüllung
er Lücke des tempus xönkov oder der Zeit der Un-
ilfenheit möglichft zu vollenden, mit der präadami-
chen  Weltperiode verfchmolzen, — Wie dieles
ebäude einer fpätern Erfindung des men(chlichen
orfchungsgeiftes keinen wahren hiltorifchen Werth
aben kann, und einzig als eine hiftorifche Seltenheit
ır Aufbewahrung in der hiftorifchen Polterkammer

-

398

Aesignet ift; wie übrigens, was Rec. nicht längft, in der
r. 52 — 54. diefes Jahrgangs der A. L; Z. benndlichen

Beurtheilung von Othm, Franks Comment. Phaofo-
o-perf. (S. 42: ), bereits vorläufig berührte, dafs
in dem iflän hiermit. dargelegte Zeugnifs im All.

emeinen allenfalls zur Bekräftigung jener andrer-
eits begründeten Annahme einer urfprünglichen
Entwickelung des indifchen Alterthums und der älte-
ften Indier - Sprache Sfamfskredam;, (der letztern in
gleichmäfsiger Abftammung von einer verlornen jafe-
tifchen Urfprache: des affyrifch-medifch- perßich - in-
difchen Sprachftamms) aus Einem Centro, welches
in dem grofsen Reiche Irän zu finden ift, dienen
mag — ‚wie alfo der Sturz des wahren hiftorifchen
Wertbs der Jesdiänifchen Urgefchichte keinesweges
jener aus andern Gründen beglaubten Thatfache des
erften Ausgangs der indifchen Bevölkerung aus Irän
nachtheilig ift, einer T’hatfache, deren Spur unter an»
dern fo gar noch in den fpätern Sagen der Muhham-
medaner, dals Abraham (offenbar mit Brahma ver«
wechfelt) der Stifter der Brahmanen und der Erbauer
und Bewohner Balchs in Bactriana gewelen fey, zu
Tage zu liegen fcheint, — wie dagegen die gewagte
Hypothefe einiger Neuern, dafs der erfte Menfchen-
framım nach der Fluth in Ober. Indien (vielleicht in
Kafchemir) gelebt habe,‘ welcher auch Hr. v. Dalberg
(S. 82.) beyzupflichten geneigt ift, oder gar, dafs Ins
dien überhaupt oder Kafchemir insbefondre das Los
kale des molsifchen Paradiefes fey, allen Urkunden
der wahren Gefchichte Afiens widerfpricht , und eine
andre von Hn, v. Dalberg (S. 81.) geäuf-erte hiftori-
fche Vermuthung, dafs der Mäühabädier Mähabeli, als
der ältere Belus, oder Nimrod des A. T., ein hinuui-
feher Eroberer gewefen feyo möchte, der, aus dem
innern Indien vordringend, fein Reich bis nach Vor-
der - Afien an den "Ligris und KEuphrat ausdehnte,
felbft nicht mit den Erzählungen des Dabifldn verei-
nigt werden könnte — alles diefes kann Rec., der
Kürze wegen an diefem Orte nicht umftändlicher er-
örtern, und begnügt Gch damit es blofs angedeutet zu
haben. Schon Wr  hones bemerkt, dafs die Bralhma-
nen niemals von Indien aus nach Irän als Eroberer
ausgewandert feyn können, weil ihnen ihre älteften
vorhandenen‘ Gefetze ausdrücklich verbieten, das
Land, welches fe noch heutzutage bewohnen, zu
verlaffen — und auch der Umftand kommt hierbey
in Erwägung, dafs, wenn fie je die Eroberer und Be- *
herrfcher des Reichs Irän gewefen wären, die Brah-
manifche Vorftellung der Erdkugel, die wir jetzt von
mehrern Seiten her kennen, nicht blofse Kenntnifs
ihres eignen Landftrichs und gänzliche Unbekannt-
fchaft mit der Geographie der übrigen Theile der
Erde beurkunden würde. — Fänf’s Belehrung über
die Philofopbie und Religion der Secte der Jesdiäner,
womit er feine Abhandlung beginnt, über den älteften
Zabeismus oder Sternendienft, womit er (einen Auf-
fatz befchliefst, bleibt für den Forfcher des Alter-
thums und den Freund der philofophifchen Gefchichte
immer ein fehr brauchbares Stück, vornehmlich in
Rückficht des merkwürdigen Emanations{yftems 3
un
