625

626

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1822,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KorzäuaGENn, b. Hüeke: Humoriften, ved (der
Humorift, von) F. Soldin. u, {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenten Recenhon.)

R-ie (von Helfingör aus) nach der Hauptftadt
J. 1807. Die erlte Stadt, welche man auf
diefem Wege erreicht, ift Hirsholm, welche. mit
der kurhefüfchen Stadt Hirsfeld das gemein hat,
dafs fie bald Hersholm, bald Hörsholm, bald Hirs-
holm, bald gar Hirfehho[m (eben ifo, wie Hers-
feld, Herfehie.d, Hirsteld, Hirfchfeld ) ausgefpro-
chen und (elbft gefchrieben wird, Der rechte Na-
me jener dänifchen Stadt it Harsholm oder He-
‚fteholm (Pferdeinfel) , von dem alten Hors, Hars,
Ors, welches, fo wie das Englilche Horfe, ein
Pferd heifst; indem auf dem !nielchen, wo jetzt
Hirsholm liegt, in früheren Zeiten eine bedeuten.
de Stuterey war. Das Schlofs und Gut Hirsholm
gehörte (onft dem bekannten Corfiez Ulfeld, nach
delfen Sturz unter Friedrich 111. daffelbe mehrere
dänifche Königinnen befelfen haben, Jetzt ift das
Schlofs äufserlich fehr verfallen; nur der Ritter-
faal, nebft den Gemälden darin, ift noch fehens-
werth. Das nahe liegende Frederiksborg hat un-
{treitig die angenehmfte Lage von allen Luftfchlöf-
fern auf ganz Seeland, Friedrich II. war deffen
Erbauer, aber Chriftian {V. verletzte {olches durch
Anlegung prachtvoller Gebäude in feinen jetzigen
imponirenden Zuftand, der fich zu dem Zuftande
des alten Schloffes, wie der Gegenftand zum Schat-
ten, verhält. Der Ritterfaal in diefem Schloffe ge.
bört zu den älteften in Dänemark und ift ganz in
gothifchem Stile gebaut. Auch anf die Einrich-
tung des Schlofsgartens hat der neuere englifche
Gelchmack noch keinen Einflufs gehabt: er hat
noch ganz die alte, ungelenke, und eben defshalb
zur Bauart.des Schloffes paffende Form. Der Vf,
macht bey diefer Gelegenheit einige naive Bemer-
kungen über die ältere und neuere Gartenkunft, und
findet zwifchen beiden eine gewiffe Aehnlickeit mit
der älteren und neueren Dichtkunit. ‚, Was ilt die
rohe, ungebildete Natur, wenn ihr die Kunft nicht
die Hand bietet? Und was ift die leblofe, an blofse
Regeln {klavifch gebundene Kunft, wenn nicht eine
- ediere, höhere Natur fe befeelt? Beide möffen Hand
in Hand einander begleiten, wenn Kunft in Natur
verwandelt werden foll.” (S. 214.) Die Anwendung
Erganz. Bl. zur 4. L. Z. 1823.

Zur Verbefferung

auf die unnatürliche Kunft und die verkünftelte Na-
tur, von welcher fich der Proben in heutigen Gar-
tenanlagen nicht weniger, wie in modernen Dich-
terwerken, finden, ergiebt'fich von felbit. Aber —
Smagen er ulige, lagt der Däne, und — über den
Gefchmack läfst fich nicht /treiten, der Deut(che.
Vor dem Tadel, den Hr. $. hier über Nicolai, Ko-
tzebue u. a. Reifebelchreiber, die ‚,nur reifen, um
Reifen zu befchreiben und alfo der Biene geichen,
die nur von Blume zu Blume Bent; um mit der
Zinfen Zinfen für ihre Ungelegenheit Gch bezahlt
zu machen” ausfpricht, möge übrigens der Vf. fich
felbft hüten, der mit der einzigen Befchreibung fei-
ner Reife nach Kopenhagen falt + dieles ganzen Ban-
des (S. 193 — 307.) füllt und eben in dielem Theile
feines Humoriften den Rec. für feine Perfon weni-
er befriedigt hat, als mit jeder andern der kleinem
eifebefchreibungen, die er enthält. Doch — auch
an diefem Urtheile mag der Gefchmack [ein Theil
hahen; und alle Gefchmacksurtheile haben und be-
halten immer etwas prekäres, — In Fredriksborg
befindet fich eine {chon 1562. von Friedrich {I an-
gelegte königl. Stuterey, die nach und nach fo be-
deutend geworden ift, dafs z. B. im J. 1795. 11000
und kaum 2 Jahr fpäter wieder 16000 Däni{che Pfer.
de für die franzößfche Cavallerie ausgeführt wur-
den, womit über ı Mill. Rthlr. gewonnen wurde,
der feeländilchen Pferderace,
welche der jüttländifceben, holfteinifchen, meklen-
burgfchen fonft nicht gleich kommt, hat diefe Stu-
terey vieles beygetragen, Auch das benachbarte
Fredensborg, fo benannt, weil Friedrich IV. 1720,
das damals hier ftehende blofse Vorwerk Oftrup im
ein anfehnliches Schlofs verwandelte und folches
nach langwierigen Kriegen und dem ehrenvoll er-
kämpften Frieden zu einer Burg des Friedens, zu
feiner ruhigen Sommerrefdenz, erhob, liegt in ei-
ner romantifch fehönen Gegend. Der Weg dahin
führt durch einen Wald von mehrere Jahrhunderte
alten Bäumen und einem fo dichten Bufchwerke,
dafs kein Sonnenftrahl daffelbe durchdringt; mit
einem Male wird man auf die angenehmite Art durch
den Anblick des majeftätifchichönen Schloffes über.
rafcht, welches, bekränzt von Wald, in‘ einem ru:
higen, {tillen 'l’hale da lie „Nicht anders kann
ich mir das Elyfıum vorftellen, wo die Tugend dem
Lohn erndtet, welchen die Erde ihr fchuldig blieb.”
(S. 221.) Aber auch diefes Elyfium ift nicht mehr,
was a) Die Burg des Friedens ging allmälig
4 in
