535

mit ihren Gesetzen beschenken, und einen merk-
würdigen Schluss finden alle griechischen Sonette
in dem Philippus als Sieger bei Coronea,
Von den römischen Sonetten ist wieder, was
schon von den biblischen bemerkt worden, zu wie-
derholen, dass nämlich die Sonettenform die Grand-
eigenthümlichkeit römischen Wesens wo nicht ver-
nichte, so doch ziemlich verdecke, was das An-
fangssonett statt aller hinreichend darthun wird.
„So steht mein Throp. Da wo die Tiber strömt
Und wo der sieben Hügel stolze Roih’n
Mein Rom zur Königin der Städte weihn (?)
Herrscht Rhen’s Sohn von keiner Macht gehemmt,
So schr das Glück sich wider mich gestemmt,
Für diesen Staat den Scepter mir zu leiho ,
So darf er jetzt sich seiner, Herrschaft froun,,
Der jeden Feind, der ihn bedroht, bezähmt,. ”
u, 8, WW.

Auffallend contrastirt auch der Monolog der
Tullia im 11. S, mit der Indignation eines Livius,
wenn er uns die Abscheulichkeit der entarteten
Tochter berichtet; die Kämpfe der Patricier und
Piebejer sind der Gegenstand eines Sonetts, das an
Mattigkeit der kraftlosesten Prosa sich gleichstel-
len kann; und auch hier wird das erste und zweite
Triumvirat so gut das Objekt eines freilich nicht
„geharnischten” Sonetts, wie der Tod von Pom-
pcjus und Cäsar, Waren ja doch beides historische
Momente! ,

Den Höhepunkt indessen des Indifferentismus,
der Begeisterungslosigkeit, die zu klingenden So-
netten anschwillt (in welcher Beziehung wir nur
allzusehr an den alten Namen des Sonetts, nämlich

‘ Klinggedicht erinnert werden) erreicht der Vf, in
den moslieminischen Sonetten,

In der "That der rechtgläubigste Moslemite
könnte nicht anders von den Wundern Mahomeds
singen, als der Vf, thutz wie denn auch der Ritt
auf dem Grauschimmel, die Verbergung der Sonne
in den Kaftan und all' die Albernheiten des Korans
mit einer. Glaubensüberzeugung berichtet werden,
als wären das Artikel des unumstösslichsten Glau-
bens; des Korans Lob erschallt im fliessenden So-
nette, und am Ende spricht Mahomed II in Con-
stautinopel :

„Die schönste Stadt auf diesem Erdenrunde

Kann ich zum Sitze meiner Herrschaft weih'n,

Mit meiner Macht zieht auch der Islam ein
Und wurzelt fest auf diesem heilgen Grunde,

AL. Z. Num 215. SEPTEMBER 1845.

Hoch, auf Sophien schwebt der halbe Mond,

Ersetzt das Kreuz, bewacht das Kalifat

Und weist den Moslims, wo ihr Herrscher thront.

Damit nun aber nicht etwa der Gedanke an ein
verdecktes Mosleminenthum des Vf’s in der Sele
irgend eines Besorgten Platz greife, so dürfen wir
nur ein Blatt umschlagen, um mit derselben Gluch
der Begeisterung‘ (freilich ist Gluth ein sehr rela-
tiver Begriff!) die Institutionen‘ und das Leben des
christlich germanischen Mittelalters besungen zu
finden. — Der Ritter, die Burg, des Ritters Prü-
fungsjahre, des Ritters Mannesweihe, des Ritters
Liebeswonne, kurz das ganze romantische Leben
des medii aevi, im Allgemeinen, wie in einzelnen Ge-
staltungen zieht in Sonetzen, deren Art und Weise
wir nun schon kemnen, an unserm Geiste vorüber. —

Und fragen wir nun, nach dem wir an dem
letzten derselben, der Palingenesie Europa’s ange-
kommen sind, was der Eindruck des Ganzen auf
uns gewesen sey, so können wir nicht anders, als
die vielfache Mühe des Vf’s (obwohl auch dieso
manchmal zu bezweifeln ist) 'eine vergebliche , das
Werk ein verfehltes nennen, — Denn Keines von
beiden ist zu seinem Rechte gekommen; weder die
Geschichte, denn diese musste sich nolens volens
den Anforderungen des Sonetts fügen, noch das
Soönett: denn dessen Wesen und Natur wurde nicht
weniger alterirt. — ie Geschichte sollte poclisch
werden, auch da, wo sie es nicht ist, noch, über-
haupt seyn kann; das Sonett sollte einen Inhalt. ın
sich aufnehmen, auch da, wo derselbe seinem Cha-
rakter, als Sonett vollkommen entgegenstand; so
ist ein Zwitterding entstanden, das weder Geschichte
noch Dichtung ist. Das Verfahren des Autors selbst
aber, erinnert unwillkürlich an jenen Musikanten,
der zwar nur eine Melödie auf seiner Geige, spielen
konnte, nichts destoweniger aber. alle nur erdenk-
lichen Lieder, ernste wie scherzhafte, ‚nach die-
ser einen Melodie zu singen wusste. — Dürften
wir darum dem Vf, (dessen. nicht unbedeutendes
Talent. in Handhabung dichterischer Form. wol von.
Niemand bestritten werden kann) einen Rath geben,
so‚ist es der, dass er seine Kraft auf die Bearbei-
tung irgend, eines epischen, Stoffes in entsprechen-,
der Form verwende. Da wird er entschieden bes-
„Seres leisten und von all’ den,Fehlern und Mängeln,
indie eine unnatürliche, Wahl ihn geführt hat, von.
selber, frei bleiben, Rt Se

vorınt

 
