(0 EEE

925 „<4 Numi/352 DECEMBER 18176: 926

‚der ärmlichften. Hütte, wo er mit germöth j fcheuen ,. wie von ihren, Vorfahren der Papft als An-
Sefttreungichaft aufgenommen wurde, aber. hch klig tichrift verabfcheut worden fey. Sollte N Fol es für
lich behelfen ‚mufste, weil ‚die Fran, feines „Wir möglich. halten, dafs. fo, hämifche Verunglimpfungen
eben entbunden, wurde.‘. Der Bauer. war niederge- in unlern Tagen aus.der Hauptftadt eines Königreichs

ä » deun er wufste.nicht, wo er einen Pathen des füdlichen Deutfchlands hätten hervorgehen kön-

r (ein Kind.herhehmen follte, ; Ivan verfprach, ihm nen, deffen ‚erhabener Monarch mit einer verehrten
einen und zwar einen recht anıehmbaren Gevatier, zu proteftantifchen Fürftin verbunden ift, und deffen prä-
verfobaffen, ‚wenn er mit. der: Taufe bis zu feiner Zu- Iumtjrer ‚T’hronfolger fich fo eben mit: einer liebens-
rückkunft am andern, Tage arten. wollte.. Der ebr- würdigen g-oleTrarfiTchen PrinzefGn verbunden hat?
liche Landmann hatte zwar Keinen. grofsen. Glauben Doch die Zeitgenoffen haben diefe Attentate bereits
an der Zulage feines Galtes; allein er liefs fich den firepge gerichtet, und wir würden viel zu fpät kom-
Auffchuh pelalien, Am andern Tage kehrte Ivan in men, wenn wir das eben fo Ungereimte als Nichts-
Czareo - Pracht zurück und liefs das Kind taufen. —.Zus...würdige diefer Belchpldigungenweitlänftig entwik-

leich beftrafte er aber die unbarmherzigen Landleute, keln wollten; jede, wir lagen nicht von edelmüthi-
Beynahe wie Jupiter jene in der berühmten Sage des gen, nein nur von rechtlichen Gefinnungen befeelte
Alterthums. Er liefs das Dorß zerhören, und Bruf fühlte Gch; fo’ wie: diefe Verketzerer das Gift
ichenkte das ganze Gebiet feinem gaftfreundlichen ihrer Infnuationen ausfpien, von folchem Unwillen
Wirthe; die Bauern wurden auf andere Güter ver- gegen Ge, ‚von folcher Nerarhuung, ihrer Büberey

theilt. — Diele dote bat Hr; v. B., mit einigen durchdrungen ,; dafs wir hier unfre Anzeige der Flug-
unbedeütenden Scenen durchwebt. : Die Sprache ift fchriften qwaefl. füglich fchliefsen können. Es wird
übrigens nicht übel, wohl der vorliegenden ‚erflen Sammlung derfelben keine

zweyte folgen, da die Schlange der  eriäumdung in

„ b. Becker: Flugfchriften, betreffend die ihrem eigenen Gifte erftickt iflt. Lafle fch jede Rotte
Een Ba HIER ef Deutfch- von Lügengeiftern , die In ähnliches zu verfuchen
land zu erregen, und die deutfe a“ Nation in Feind: Gch gelüften laflfen möchte, den Fluch, womit die
felige Parteyen zu trennen. Erfie Sammlung. 1810. öffentliche Meinung diefen Frevel an der Wahrheit
1325. gr.8. (12 gr.) ar 1 belegte, zur Warnung dienen! Die Zciten Gnd vor-
w ) in. rühern Zeitsm alnen Blchlchenı wa. reirnEr SCPRIGTRE RNIT, due. adr9 Wirt
un man in frühern en: einen. Menf(chen; ver- ni er Selbftfucht ausgefonnen, eine andre Wir-
deren wollte, fo brachte man das Gerücht, unter die kung Paten konnten, Dorilne N OIDOLEE vor der gan-

Leute, er glaube. .nicht- an die‘Gottheit Chrifii, und zen gebildeten Welt zu befchämen,

' diefe. Verläumdung ‚bat, noch vor Oh IE

Jahren in einer namhaften deutfchen Stadt Jo fehr ihre rw KpoRT a. M., b. Hermann: Hades. Ein Bey‘
irkung, dafs mehrere 5 sehr eines Olubbs trag zur Theorie der Geifterkunde. Nebft An-

10 508 .2R
Anfehung eines bekannten Gelehrten, den ein Gefalb- Sn .
ter in diels Gerücht gebracht hatte in allem Ernfte ME Ay entliche ’erhandlungen über Swedenborg

meynaten, man müfste den Verruchfen bey den Beinen A ‚ein Beyfpiel des Ahnungsvermögens
aulhenken. Heut zu Tage bedient hch.die Verkeize- ah Den Brüf des jü MEErN Tan enthaltend. on
rungsfucht anderer Mittel, um ihre verächtlichen Ol Dr TEHEF- A810. 128 «8. (987),
Zwecke zu erreichen; fe fchwärzt diejenigen, denen ‘Der Vf. ift 'ein Freund des Hn. Geh. Hofr. Yung,
fe einen übeln Namen machen will, um fe zu. ver- hat aber weit mehr Bildung des Geiltes, und einen
derben ,’als Feinde ep feiner wol belük röfsern Umfang von Kenntniffen. Dafs der Hades
kenden Plane an; fie dichtet ihnen ’einen fanatilchen Ser Dichter‘, das Tödtenreich; als blofse Hypothefe
Hals gegen diefen grofsen Mann an, ße behauptet, aufgeftellt, vor dem Richterftuhle der Philofophie
dafs 'diefe pfeudodeutfchen Verfchwornen, die den Bo- wohl beftehen könne, und nach “vorgenommener
den des rheinifchen Bundes befudeln, in Verzweif- Scheidung des Wefentlichen vom Unwefentlichen,
Jung darüber feyen, dafs durch ihn das Reich des und unter Hinzufügung der aus dem Sittengefetze ab-
Lichts, der Humänität, der han hrogif hm und züleitenden Folgerungen in dem Syfteme der proble-
liberalen Ideen, des Rechts un der Gerechtigkeit ge- matifchen MetaphyGk wohl eine Stelle erhalten dürfe,
gründet werden  folle; Ge hat die‘ Niederträchtigkeit kann dem Vf, gern zugegeben werden, und wenn fein
und die Bösheit, zu infinuiren, dafs, wenn diefe Wü- Freund nicht weiter gegangen wäre, fo würde deffen
tenden‘ nicht zum‘ Meuchelmorde’ zu feige: wären, Theorie der Geifterkunde von jedem humanen Kriti-
das gröfste Verbrechen, deffen Menfchen jetzt fähig Ker’als ein unfchuldiges , harmlofes Buch behandelt
feyn ten, bereits würde. verübt worden feyn; worden feyn. Weffen Phantaße-bildet fch nicht den
und in echtem Pfaffengeifte will Ge glauben machen, Zuftand geliebter T’odten fo oder anders-aus? Und
dafs die angebliche Feindfchaft gegen den grofsen ein Mann von Gefchmack, von edier. fttlicher und
Befchützer der Religionsfreyheit mit den Grund(äz-, religiöfer Bildung, wird fıch diefen Zuftand fo den-
zen des Proteftantismus genau zufammenhange, und ken, wie es der Todten würdig ift, die in feinem
dafs die proteftantifchen Geiftlichen des nördlichen Jliebenden Gemüthe fortleben. So lange diefe Vorftel-
Deut(chlands ihn aus Sectenhafs eben fo fehr verab-” lungen ohne Anmalsung, und gleichfam im Gonserfa-
