373

feine Correfpondenz mit dem Böhmifchen Winter-
könig, Friedrich von der Pfalz, der feinen Groll
über das Erzhaus S. 359. in folgenden Worten er-
giefst: Conflat, quomodo Domus Auftriaca asque Hun-
garos atque Bokemos et reliquas provincias hactenus
tractaverit circa illos fingularia pacta haereditaria in-
vicem erexerit , unum et altersm Statum utrinsque regni
uam vulgares ruficos altis
compen/andos permutare et cedere, adeoque haereditarios
et proprios reddere praefumferit. Merkwürdig find die
drey Gutachten Peter Pozmans in den Angelegenhei-
ten mit Bethlen, und vorzüglich der Bericht des Joh,
Kery, über feine Miflon nach Siebenbürgen als
Bethlen fchon durch Krankheit gefchwächt war 1629,
Von Georg Rakotzi dem Aeltern kommt hier nicht
viel, und noch weniger vom jüngern vor. Defto reich-
licher find hier Materialien zur Gefchichte des Tö-
kölyi herbeygefchaft: S. 517. bis zum Schlulfe des
Buchs wird die Gefchichte der Unruhen des Franz
Räkotzi und ihrer Beylegung erläutert. Merkwürdig
ift der Brief Räkotzis an den Hofprediger des Königs
von Preußen 1703, in welchem er, obwohl {elbft
Katholilch,t-doch wider das „ Cleri despoticum in plu-
rimis regnis dominium und für die religionum proteflan-
tium in hoc vegno fecuritas,” eifert. Kben dielem Hof-
prediger Jablonski fchickte Rükotzi, fo wie feinen
andern auswärtigen Freunden “l’okayer Wein, der
dadurclr im Ausland in Ruf kam (S; 575). Im näm-
lichen Sinne (chrieb er 1710 an die Königin Anna
von England und [fchickte einen gewillen Dobofy
nach Berlin und London. Von Räkotzis Unterhand-
Jungen mit Frankreich und Rufsland giebt Alexan-
as Kärolyi in einem eignen Auffatz Auskunft.
3. 581. £, ;

NürNnserG, b, Lechner: Nachrichten zur ältern und
neuern Gefchichte der freyen Reichsfladt Nürnberg.
Ein Beytrag zur Gefchichte der Reichsftädte in
Deutfchland, Bearbeitet und herausgegeben von
Joh, Carl Sigm, Kiefkaber. Dritten Bandes zwey-
tes Heft. Vom Julius 1805 bis zum 14- ER 1806.
150 S. 8. ohne Inhaltsanzeige und KRegiffer.
(8 gr.)

In der bey diefem zweyten Hefte befindlichen Vor-
rede macht der Herausg. bekannt, dafs dieferjdritte
Band feiner Nachrichten zugleich der letzte fey', «da
durch die ConföJlerationsakte .des rheinilchen Bun-
des vom 12. Julius 1806, welche die bigherige Reichs-
ftadt Nürnberg dem König von Bayern zutheilte
alie reichs(tädtche Verhältniffe erlofchen finds Er
bemühte fich daher, alles, was vor der Auflöfung des
deutfchen Reichs, im Bezug auf Nürnberg; erlchie-
nen war, zulammen zu drängen und die merkwür-
digf{ten Ereignile, welche noch vor dielem Zeit-
te vorgefallen waren, auszuheben und dem Pu-

ikum mitzutheilen. Jedoch verfpricht der Herausg,
am Schlufle 4er vom May 1807 datirten Vorrede, dals,
wenn fch eine hinlän liche Anzahl von Subferiben-
den finden follte, in Zukunit ähnliche Nachrichten,

et aliarum provinciarum

Num. 47. APRIL 1809. tr

374

nur unter einem andern Titel und in einer andern
Form, erfcheinen werden. N
Da der Inhalt diefer Nachrichten im Allgemei-
nen bereits in diefen Blättern (S. Ergänzbl. 1806.
Num. 138.) angegeben worden ift; fo begnügen wir
uns, aus diefem zweyten und letzten Hefte hier nur
einige einzelne Nachrichten zur Verbreitung mitzu*-
theilen. — An der Spitze ftehen neun ungedruckte‘
Urkunden: 1ı. Scherzhaftes Schreiben der AebtifGn,
Charitas Pirkheimerin, einer Schwefter des berühm-
ten Wilibald Pirkheimers, an Cafpar Nätzel, Laz.
Spengler und Albr. Dürer, als fe in Augsburg wa-
ren, vom 3. Sept. 1518. — 2. Kaufbrief über ein
Haus in Nürnberg vom Jahr 1286. — 3, Kaufbrief
überden Zins eines Haufes, vom Jahr 1430. -— 4. Ver-
erbungsbrief, vom Jahr 139% — 5. Kaufbrief vom
Jahr 1422. — 6. Kaufbrief uber ein Haus, vom Jahr
1466. — 7. Kaufbrief nebft bürgfchaftlicher Leiftung,
vom Jahr 1 386. — ’8. König  Ferdinahds Verf(chrei-
bung gegen Bernhard und Augulftin Tychtel und Haas
Ebner, Bürger zu Nürnberg über 10900 Gulden rhnl.
ver]. d. d. 4. Mart. 1530, als Nachtrag zu Roth’s Ge
fchichte des Nürnb. Handels, 1. 379. — 9. Vidimus
de Anno 1474 der letzten Willensordnung Frau Clara
Sauerzapfin, des Erasmus Sauerzapffen von Sulz-
bach, nachgelaffenen Wittwer, Bürgerin zu Nürn-
berg, de Anno 1463. Diefe Urkunde ift merkwär-
dig, befonders wegen der vielen und mannichfahti-
en Vermächtnifle; wegen der darin vorkommenden
(acherbeinletzungen; wegen der Beftimmung zweyer
Weibsperfonen zu Mitausrichterinnen des letzien
Willens und wegen einiger ältern deutichen Wör-
ter, z.B. Gabkopf, vielleicht ein Trinkgefäfs, das
fie durch eine  ehenkung ihres Ehemannes beflafs,
Vebrliden, ein Kiftchen, Schränkchen zur Aufbewah-
rung eines Bechers u. dergl. Sturz, ein Kleidungs-
ftück bey dem weiblichen Gefchlecht u. (. w. — Hier-
auf folgen urpter Num. II. AllerhöchftKaiferlicheUnter-
fuchungs-Commiflons- Angelegenheiten, 11. Neue
Verordnungen. IV. Neue Schriften zur Nürnbergi-
fchen Gefchichte und Verfalfung,, V. Neue Schrif-
ten Nürnbergifcher Verfaffer. IL. Neue Kupferfti-
che zur Nürnbergifchen Gefchichte. Vll. Neue Ku-
ferftiche und Kımftprodukte Nürnbergifcher Künft-
er» VIL. Gefelifchatt zur Herausgabe wohlfeiler Bi-
beln in Nürnberg. Diefe Gefellfchaft ift nach dem
Vorgang der Englifchen gebildet. Das Neue Telta-
ment ift bereits erfchienen; es koftet 1oKreuzer. Zur
Erreichung ihres Zwecks hat fie bereits 5000 Gulden
zufamınen gebracht, welche Summe aber zu einer
Stereotypen- Ausgabe noch nicht hinreicht. Die gan-
ze Bibel, auf gutem Papier, foll 40 Kreuzer koften.
IX. Edle Handlungen. Es find deren fünfe angeführt,
wodurch mehrere Perfonen aus dem Waller gezogen
und wieder zum Leben gebracht find. — X. Beytrag
zur Ge(chichte der Badeanftalten im Nürnbergifchen,
Aus dem XVI. Jahrhundert. — IX. Rumfordifche
Suppenanftalt. Die Gefellfchaft zur Beförderung va-
terländifcher Induftrie wurde durch die Beyträge

wohlthätiger Bürger in den Stand gefetzt, Wo 26,
ct.
