875°

traurigen Gefandtenmordes , der damals, wie die Sa-
che es verdiente, fo vieles Auffehen machte, aber
nachher bey den höhern Behörden dem Anfcheine
in Vergeffenheit gerieth, fo dafs man noch gegenwär-
tig nicht über die eigentlichen Urheber deffelben un-
terrichtet ift, fo viel auch darüber geftritten wurde,
Auch in den Briefen unfers Vfs., der die Gefchichte
des Ganzen von den anfänglichen- Hinderniffen der
Abreife der franzöhfchen Gefandten durch die öfter-
reichifchen "T’ruppen bis zur Ueberfahrt der noch
geretteten Perfonen der franzöfilchen Gefandtfchaft
als Augenzeuge aller einzelner Vorfälle fehr genau
behandelt, fucht man vergebens. eine vollkommen
befriedigende Aufklärung. Alles, was fich daraus
ergiebt, ift Folgendes: Wirklich waren es Hufaren,
die den Mord verübten; ihr Rittmeifter, den meh-
rere deutfche Gefandte darüber zur Rede ftellten,
dafs er die erbetene Escorte verfagt und dabey ver-
fchert hatte, dafs die Gefandten nichts zu fürchten
hätten, fchob die Schuld auf unglückliche Mifsver-
. ftändniffe, und traf nun erft Anftalten zur Rettung
der noch zu rettenden Perfonen.” So ftarken Verdacht
aber auch dielfe Umftände auf den gedachten Rittmei-
fter warfen: fo hält ihn doch der Vf. für ununterrich-
tet; und bekanntlich äufserte nachher ihr Oberfter
sek) in einem zu feiner Zeit if öffentlichen
lättern mitgetheilten Schreiben, dafs dieler Mord
von einigen raubfüchtigen Gemeinen. begangen wor-
den... Wären, nach dem Vorfchlage des Vfs., die
Gefandten noch einige Tage in Raftadt bey einander
eblieben, um die Wahrheit auszumitteln: fo würde
wahrfcheinlich die dupkel gebliebene Sache in ein
helles Licht gefetzt worden feyn; aber dieler Vor-
fchlag, dem nur Hr. v. Dohm beyzuftimmen {fchien,
wurde von den Gefandten N EEWORTEN, und alles, was
in diefer. Rückficht noch gefchah, war, dafs mehrere
Gefandten fch, vor ihrer fchleunigen Abreife, einem
Vorfchlage des Hrn. von Dohm zufolge, gemein-
Ichaftlich an einen benachbarten Ort (Karlsruhe) be-
aben, ‚um hier eine Acte über.den ichrecklichen
orfall aufzufetzen , die Hr. v. Dohm abfalste, von
dem auch die beiden frühern Schreiben an den obge-
dachten Oberften und die mit jener Acte an den Erz-
herzog Karl und an den Badenfchen Hof’ abgegänge-
nen, Schreiben herrühren,. die hier als vorzüglich
elungene Arbeiten inihrer Art ınitgetheilt werden. —
Die wahre Meinung des Vfs., die er im zweyten Ban-
de deutlicher angibt, geht'dahin; dafs öfterreichiiche
Hufaren die Mordthat veräbten, um Beute zu ma-
chen. — MNicht ohne fehr lebhaftes Interelfe und
zum Theil nicht ohne Rührung wird man das Detail
dieler Gefchichte lefen, das von einem gefühlvollen
Augenzeugen, der felbft alles dazu beytrug, das
Unglück abzuwenden, und da es gefchehen war, zu
mildern, noch in Karlsruhe.im einfachften Kızählung,s-
tone niedergefchrieben wurde, wo fch (die noch übri-
gen Gefandten diefes puglürklichen Congreffes trenn-
ten, der, wie der Vf. fich ausdrückt - „unter den
trübften Aufpicjen begann, ftets während feines Da-
Sevns kräukelte, ‚mit. Schrecken endigte,” — Der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.-°Z.

876

letzte, noch aus Karlsruhe dat’rte Brief diefes Thels
erzählt die damaligen Ereigniffe in der Schweiz.
Achter (oder zweyter) Ban. Durch den Congrefs
hatte fich in und um Raftädt eine bemerkbare gf6*
fsere Wohlhabenheit erzeugt; aber auch Keiner, der
zum Congre(le gehörte, verliefs das Badeufche olıne

lebhafte Gefühle der Zuneigung für ılfe Einwohner,
und der Ergebenheit und Ächtung für den treffli-
chen Fürften und feine wärdigen Räthe. Bey Gele

enheit des Bökmannfchen Cabinets bemerkt der
’f., dafs der ältere Bökmann wirklich der Erfinder
des Telegraphen war. Auf der Reife durch das Wir-
tembergifche nach der Schweiz hörte der Vf. viele
fchiefe S Urtheile über den Gelandtenmord, die ihn
recht lebhaft überzeugten, wie wichtig die von ihm
vorge[chlagene Unterluchung und ein Bericht darüber
ewelen wäre, da der  achler abzefalste gefanıtt-
Chaftliche "Bericht, der nichts über die Urheber,
Anftifter und Beförderer diefer Schandthat erwähnte,
allen Hypothefen und Gerüchten freyen Spielraum
liefsj fo dafs J. Debry’s ganz zu Oefterreichs Nach»
theil abgefafster Bericht darüber, den der Vf. mit-
theilt, bey Vielen leichter Glauben fand, wenn er
gleich in Frankreich bey weitem n.clit den Eindruck
machte, den das Directorium davon erwartele. —
Auf diefer Reife nach der Schweiz befah der Vf. das
in einer reizenden Gegend liegende Schlachtfeld von
Stockach; aus der Schweiz Felbft (Winterthur und
Zürich) unterhält er feine Freunde von der Lage die-
fes Landes, das damals den Oefterreichern und Fran-
zofen zum Kriegs(chauplatze diente. Hier lernte der
Vf. den Hofr. von Faßbender, den er als einen fehr
ausgezeichneten Gefchäftsmann fchildert, den bald
darauf zu Augsburg (den 3ten Dec. 1799.) geftorbe-
nen Altfchultheifs v. Steiger, dem nachher fein Feind,
der Kxdirector La Harpe, in feiper Vertheidi g5-
fchrift ein treffliches Denkmal fetzte, den Erzher-
zog Kar! und mehrere öfterreichifche Generale ken-
nen, wohnte der Schlacht der Oelterreicher gegen
die Franzefen vor Zürich bey, und zog. bald nach
ihnen dort ein, um feine Freunde zu hefuchen. Vor-
her hatte er ncch in Winterthur Grlegenheit, fich
mit der Behandlung der Verwundeten näher bekannt
zu machen, zu deren Verbeflerung er verfchiedene
Vor(chläge thut. (Auch veranlafsten ihn diele Vor-
fälle zu wahr!cheinlichen Berechnungen des Verluftes
bey einem Gefechte; um die Zahl der Todten aus
der Zahl der Verwundeten herauszubringen, fchlä
der V£. den Mafsftah vor, auf 2 Verwundete ı To
ten zu rechnen.) In Zürich fertigte der Vf, einen
Auffatz über die damalige Lage der Schweiz; und
über das, was für «ie Schweiz in Verbindung mit
dem Intereffe des öfterreichifchen Hufes gefchehen
müfste, den er nachher im deutfchen Magazine (1800.)
ohne Namen abdrucken liefs, der hier wiederholt wird.
Auffalleud ift darin «ie grofse Uebereinftimmung der
Idee des Vfs. mit der neuen wirklich eingeführten
Conftitution, auf welche er felbft hinweilet. — Auf
der Rückreife ans der Schweiz durch Schwahen fah
der Vf, unter auderu das Schlachtfeld bey Pfulien-
; | dorf,
