nz Gl —

274

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN

LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

J. Fortgesetzte periodische Schriften.
Ankündigung.
Seit dem Jahre 1799 hat das

Archiv des Criminalrechts

der wohlwollendsten Aufnahme des Puhlikums sich
erfreut, und die Herausgeber des seit 1816 erschiene-
nen neuen Archivs haben die gute Meinung des Publi-
kums zu verdienen sich bemüht. Manche Verände-
rungen sind seit der Gründung dieser Zeitschrift auch
im Reiche der Forschungen der Criminalrechtswissen-
schaft eingetreten. Eine regsame legislative Thätigkeit
hat in allen Staaten neue Erscheinungen im Gebiete
der Legislation in das Leben gerufen. Würdigere An-
sichten über Staat und Recht haben manche, einer Zeit,
in welcher man Alles auf Vertrag zu bauen suchte und
in Abschreckung der Bürger den Zweck der Strafe zu
finden glaubte, angehörige Meinungen verdrängt; die
Veberzengung , dafs nur auf ein wohlverstandenes Prin-
cip der Gerechtigkeit das Strafrecht gebaut werden
müsse, ist allgemeiner geworden, während man zu-
gleich immer mehr die Nothwendigkeit erkannte, auf
einem Gebiete, auf welchem so viel von der Berech-
nung der Wirksamkeit der Gesetze unter gegebenen
Verhältnissen ankommt, die Stimme der Erfahrung,
die Resultate der Criminalstatistik , die Zeugnisse der
vergleichenden Gesetzgebungswissenschaft zu be-
nutzen,

Der Sinn für ein gründliches Quellenstudium, der
Eifer für geschichtliche Erforschung des Rechts hat mit
neuen wichtigen Ergebnissen die Wissenschaft berei-
chert, manche Urtheile über den Geist des römischen
Strafrechts, und über den nähern Zusammenhang der
Carolina mit den deutschen Rechtsquellen berichtigt.

Die Herausgeber des Archivs haben es für Pflicht
gehalten, ihre Leser mit allen Fortschritten der Straf-
rechtswissenschaft und der Gesetzgebung bekannt zu
machen, und dem Praktiker, der unter dem Drucke
der Geschäftslast nicht in der Lage ist, alle einzelne
neu erscheinende Werke zu studiren, die Kenntnifs
der Fortbildung unsers Rechts zu erleichtern.

Eine genaue Beachtung der Forderungen, die an
eine der Wissenschaft und der Praxis gewidmete Zeit-

schrift gemacht werden können, hat die Herausgeber
veranlafst, nach folgendem Plane die Zeitschrift in ei-
ner neuen Gestalt unter dem Titel:

Archiv des Criminalrechts
Neue Folge,

von 1884 an erscheinen zu lassen.

Das Archiv soll regelmäßig

Lin jedem Hefie Abhandlungen über die wichtig-
sten Lehren des Criminalrechts und des Crimipal-
prozesses enthalten; die zweckmäfsige Verbin-
dung der historischen , philosophischen und prak-
tischen Methode soll dabei Gesetz seyn, damit
durch die erste der wahre Geist der Vergangen-
heit aufgeschlossen, der Zusammenhang der
Quellen klar werde, während die zweite die
Aufstellung fester Grundsätze, eine Zurückfüh«-
rung auf die Principien des Rechts fordert, und
die praktische Methode zugleich die Richtung
andeutet, nach welcher den wahren Bedürfnis-
sen des Lebens und der Anwendung abgehol-
fen und vorzüglich jene Lehren bearbeitet wer- .
den sollen, welche eine praktische Bedeutung
haben,

Il. Alles, was im Fache der Gesetzgebung der all-
gemeinen Aufmerksamkeit würdig ist, soll an-
gezeigt und unparteiisch geprüft werden; über
einzelne wichtige legislative Einrichtungen soll
Nachricht gegeben, und vorzüglich soll in jedem
Bande eine Uebersicht über den nevesten Stand
der Gesetzgebung oder über einzelne bedeutende _
Theile derselben, z. B. über Todesstrafe, über
Verbesserung des Gefängnilswesens, geliefert
werden,

HI. Obgleich der beschränkte Raum, welchen vier
im Jahre erscheinende Hefte darbieten , nicht ge-
stattet, ausführliche Criminalfälle mitzutheilen,
so soll doch das Archiv solche wichtige Criminal-
fälle aufnehmen, welche auf neue Rechtspunkte,
auf weniger bearbeitete Lehren , auf Bedürfnisse
unserer Praxis und Lücken der Gesetzgebung auf-
merksam zu machen geeignet sind. x
