1041

Num.

,;.

13T.

1042

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 24. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lz1PztG, in d. v. Kleefeld. Buchh.: Einzig zuweck-
mäfsige Methode , das Bettelwefen und die On
fahren, womit die Armen der öffentlichen Si-
cherheit drohen, auf immer aus ganzen Staaten

"— nicht blofs auf kurze Zeit aus einzelnen Orten
— zu verbannen. Von Karl Friedrich, Wilhelm
Ger/täcker, Rechtsconfulenten in Leipzig. 1895-
XIV u. 154 5. 8. (16 Gr.)

E: ilt gewifs eine höchft traurige Erfcheinung für
den Menfchenfreund, dafs man fch in dem
Theile der Polizeywilfenfchaft, der die Armenpfle-
ge betrifft, noch nicht einmal in der Theorie über
das Princip vereinigt hat, aus welchem die Verbind-
lichkeit des Staats zur Verforgung der Armen abge-
leiter werden mulfs, die fich in feiner Mitte befinden,
Diefer Mangel eines feften Princips kann in keiner
Beziehung ohne höchft nachtheilige Folgen in und
fo lange er fortwährt , läfst fich auf keinen Fa | etwas
Gutes erwarten für die Praxis. Und wirklich richt
.fch auch in allen Mafsregeln, welche unflere egie-
rungen in Bezug auf die N Verlorgung ihrer hülfsbe-
dürftigen armen Unterthanen zu ergreifen pflegen,
nichts weiter aus, als ein endlofes Umhertappen,
das nie zum Ziele führen kann, das weder dem Staa-
te hilft, noch den Armen, und wobey; fch die La-
e beider in der Regel verfchlimmert, ftatt, nach
em allgemeinen Wunfche, befler zu werden.
In diefer Hinficht verdienen gewifs alle Schriften,
deren Tendenz, wie die der vor uns liegenden es ilt,

jenem Umhertappen ein Ende zu machen, die Theo-

rie der öffentlichen Armenpflege auf richtige, feflte
und unwandelbare Grundfätze zurückzufähren , und
dadurch der Praxis felte Anhaltspuncte für ihre Ma-
nipulationen zu falfen, die allgemeine Aufmerkfam-
keit und den Dank des Publikums; gefetzt auch, die
Verfuche dazu follten nicht für durchaus gelungen
zu achten feyn, — wie wir diefs leider von der
hier angezeigten Arbeit des Hrn, Gerft. fagen müf-
fen. — Irregeleitet durch den, freylich grofsen Theils,
aber doch nicht durchgängig wahren , Ausfpruch des
Euripides:
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1810.

 

— — dem Vermögendern lebt

ein ew'ger Gegner in dem Aermern, fies
bereit, ihn zu bekriegen

— den er zum Motto feiner Schrift
em er von der Idee aus, „der Arme ey der gefähr-
ich(te innre Feind des Staats und der öffentlichen
Ruhe; fo lange er dem äufserften Elende Preis gege-
ben werde, könne man nur Verbrechen von ihm er-
warten ,"und in der Pflicht des Staats, diefe gefähr-
lichen Feinde für die öffentliche Sicherheit unfchäd-
lich zu macheu, fey die Verbindlichkeit des Gouver-"
nements begründet, die Armen auf eine zweckmäfsi-
ge Weile zu verforgen.” Aber gerade jene Grund-
idee des Vfs. iflt es, die wir für unrichtig erklären
müffen, und wäre lie wahr, fo würde Gch daraus auf
keinen Fall der Folgefatz herleiten laffen, den er dar-
aus abzuleiten gefucht hat. In der öffentlichen Ar-
menpflege erfcheint überall, auch wenn wir bey ih-
rer Betrachtung nur bey der blofsen Anufsenfeite fte-
hen bleiben, etwas mehr, etwas erhabeners und
würdigeres, als ein blofses Sicherungsmittel gegen
Feinde, welche man daitlurch unfchädlich zu ne en
fucht, dafs man ihnen durch angemeffene Unterftüt-
zungen ihre Noth zu erleichtern, und ihr trauriges
Schickfal zu mildern fucht. Die öffentliche Mild-
thätigkeit, welche wir in der Armenpflege erbli-
cken, iflt keinesweges ein Produkt einer Furcht
vor den vom Vf, angenommenen Gefahren, keines-
weges ein Erzeugnifs eines niedern Eigennutzes, der
fich auf diefe Weife von’ feinen Feinden loszukaufen
fucht; fondern fie ent!pringt aus einer bey weitem
reinern Quelle, and der Staat eErfcheint dabey in ei-
nem bey weitem edlern Lichte Sie ift nämlich
mit Recht zu betrachten, als eine rein moralifche
Handlung der höchiten Gewalt, begründet durch
das Sittengefetz, das der Staat als rein vernünf-
tige Intelligenz betrachtet, überall zu achten hat,
wenn er feinem wahren Charakter nicht untreu
werden will. Man mag den Zweck des bürgerli-
chen Vereins fetzen, worein man will, entweder mit
dem Vf, (S. 13.) in den allgemeinen Rechts{chutz,
oder mit den Kudämoniftaen in eine allgemeine Glück-
feligkeit, oder in die Realifirung des Zwecks der
Menfchheit überhaupt, und Beförderung einer allge-

Q (6) mei-

ewählt hat =
