— 248 —

634

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, {in der Expedition
dor Allg. Lit. Zeitung.

 

Griechische Literatur.

Democriti Abderitae operum fragmenta collegit,
recensuit, vertit, explienit ac de philosophi vita,
Beriptis et placitis commentatus est Fr. G. 4.
Mullachius etc.

(Fortsetzung con Nr. 247.)

Deren das Leere glaubten sie nun auch für die Be-
wegung ihrer Kinheiten Raum geschafft und so
diesen Begriff gegen die Eleaten gerettet zu haben.
Indem sie forner lehrten, dass aus diesen Atomen
durch Mischung und Scheidung, oder richtiger durch
Zusammensetzung und Auflösung alle Einzelwesen
hervorgingen, trafen sie einen Augenblick mit Ana-
xagoras und Empedokles zusammen; aber von jenem
verwarfen sie die allerdings ungereimte Vorstellung,
dass die kleinsten Theilchen der Materie schon qua-
Jitativ bestimmt seyen und Alles in Allem enthiel-
ten, wogegen sie auf der andern Seite sich nicht zu
der Idee eines von der Welt verschiedenen Princips
erheben konnten, weil sie für den Geist in ihrer
öden und todten Atomenwelt keinen Platz fanden.
Gegen Empedokles dagegen machten sie sehr mit
Recht geltend, dass die vier Elemente nicht die ein-
fachsten Dinge, sondern selbst schon Resultate der
Mischung und aus noch einfacheren Stoffen zusam-
mengesetzt wären. Man darf annehmen, dass Leu-
kippos, mehr älterer Freund als Lehrer des Demo-
krıtos, die dialektschen, zum Theil durch die Lehre
des Zenon von Klea bedingten Grundzüge der Ato-
mistik entworfen, Demokritos dagegen, der nach
Diog. Laert, 1X, 34 erst später zu Leukippos kam,
diese Lehre als eine in ihren Hauptsätzen bereits
fertige angenommen und durch‘ den vielumfassenden
Reichthum seines Wissens bereichert und lebendi-
ger ausgebildet hat, Dass seine qualitätlosen und
im Grunde wesenlosen Atome in der That nicht ver-
schieden sind von dem Leeren, und dass umgekehrt
das unendlıche Leere von dem Begriffe nur als eine
Unendlichkeit monadischer Punkte, also als Volles,
gefasst werden kann, dass er ferner, indem er den
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

Atomen verschiedene Gestalt, Grösse und Schivere
beilegte, sie doch wieder wicht als das Einfachste
setzte, dass erendlich dieselben dls immer bewegt
annahm, ohne ein anderes Princip dieser Bewegung
zu finden, als den Zufall, und so das Daseyn ei-
ner bewegenden Kraft zugleich läugnete und po-
8iulirte, dies alles blieb ihm verborgen, und nur
das eine mögen wir, seine Lehre ergänzend, an-
nehmen, dass die Bewegung der Atome, die er
dem Züfall zuschrieb, eigentlich doch schon aus
ihrem Begriffe hervorging; denn die einander gleich-
gültigen, unbestimmten, sich nie berührenden, durch
das unendliche Leere getrennten Monaden konuten
nur als einander abstossende gedacht werden , und
da war denn die Bewegung derselben eben nur der
Ausdruck für das ihnen einwohnende Prineip der
Repulsion, Das aber musste seiner Philosophie
doch zuletzt allen Halt rauben, dass er nicht zu
der Anerkennung einer vernünftigen Zweckbestim-
mung gelangte, sondern als Weltgesetz den Zu-
fall, also die Gesetzlosigkeit , aufstellte, und darum
konnte auch seine Ethik, obschon reich an edien
und reinen Gedanken und weit erhaben über die
Hedonik der Cyrenaiker, doch nicht weiter kommen
als zu dem egoistischen Grundsatz der arbeitsfro-
hen Behaglichkeit (sdzu/«), der festen Begründung
in sich («:orw), der leidenschaftslosen Freiheit von
Furcht und Bewunderung (dSaufia); eine Politik
eine Oekonomik konnte aus seiner Lehre nicht, wie
aus der sokratischen Philosophie, hervorgehen, sie
blieb gegen Familie und Staat gleichgühig. Dabei
war aber zugleich zu bemerken, dass die Atomistik
die Frucht einer Zeit ist, wo die griechische Bil-
dung und Freiheit bereits abzuwelken anfıng; sie
lebte daher, nach kurzem Erlöschen, in einer Zeit
des völligen Verfalls aller öffentlichen Verhältnisse
wieder auf in der in Griechenland und Rom Jahr-
hunderte hindurch mächtigen Lehre Epikurs, und
konnte zuletzt noch einmal in einer Zeit des unbe=
dingtesten Egoismus und des atomistischen Zer-
falls der Staaten, im achtzehnten Jahrhundert , ZU-
nächst in Frankreich, eine neue Macht gewinnen,
248
