7

-ächen zu müssen, dafs durch diese Alsgabe‘;) diösem
“Üebelstaende 4Kgeholfen! werden witd,ı "Der :Heraufe
'geber) welcher ‚eich schon "seit mehrern Jahren mit
«Mesetiy Schriftsteller beschäftigt, wird sich eifrigst be-
'streben, das Ansprüchen, die man’an eine solche Aus-
gabe mit Recht macht, zu entsprechen, ‚und glaubt
dieses um so mehr zu erreichen, daınitht nur Görlitzer,
Wiener und Pariser Handschriften von neuem genau,

sondern auch bisher völlig unbenutzte Handschrilten”

verglichen worden sind. — Die Scholien werden
ebenfalls, soweit es möglich ist, verbessert #rscheingn.
Auch ist der Herausgeber geneigt, wenn es verlangt
werden sollte, nach Beendigung des Textes ein. Lexi-
con Lucianeum zu geben,

 

IL Vermischte ‚Anzeigen. ra
Zurechtweisung ©

‘für Hertn’ P.’L., Retens. meines Buches: Kurzer
Abrifs u.s.w. 'S, Allgem, Schulzeitg, Nr, 131.

Ein gewisser Herr P. L, beschäftigt sich seit eini-
'ger Zeit damit, ‘in der Allgem. Schulzeitg. über ein-
‘zelne meiner kleinen Schulschriften, die in ardern,
‘wenigstens eben ' so "geachteten kritischen Blättern
‘theilweise ’schon' retcensirt und beifällig beurtheilt sind,
den Stah”zu brechen. Besonders ‘ist dies’der Fall in
Nr. 181 der Allgem, Schulzeitg. von diesem Jahre, wo
"derselbe ein 18381 erschienenes Büchlein von mir:
Kurzer ‘ Abrifs' der Geschichte 'des Welfenhauses 6.
s. w, seiner'Kritik unterwirft.‘ Gegen einen Rec. , der
an eihem Buche’ such‘ nicht eine gute Seite aufzufinden
vermag ; eine‘ Antikritik zu schreiben, verlöhnt ‘sich
‘nicht der Müh@; ’ein solches Verfahren erweckt schon
än sich einzu ungänstiges Vorurtheil gegen den Rec.,
‚Als-dafs es’erst der Aufdeckung seiner Blößen -bedürfte,
um ihn als einen. Menschen zu. charakterisiren, der
‚seiner Recensentenpflicht: entweder nicht -Genüge: lei-
‚sien';will, :oder kann. . Wollte ‚der Rec. behaupten,
dafs wirklich ger nichts Gutes, an .dem Buche sey ; 120
„würde, eine solche Behauptung ‚nur. lächerlich seyn:
‚denn. iheils 1äflst sich doch wobl,an jedem Dinge etwas
Gutes aufünden,, theils‘ ist von einem Schriftsteller,
dessen Schriften in geachteten kritischen Blättern und
selbst in der Allgem. Schulzeitg., wenn Hr. P.L.’nicht
Recenseöt. war, schon mehr als eine beifällige Kritik
erfahräinıhaben. nicht ezvwiarten , dafs er etwas durch-
aus nur Tadelnswerthes würde gegeben haben, Wäre
also auch nur wenig Gutes an dem Buche; so war es
‚Tflicht, eines gfwissenhe Rec, , dies Wenige zu be-
rücksichtigen, und bicht blos geflissentlich Alles her-
auszuheben, was, so dargestellt, tadelnswürdig er-
scheinen könnte. "Was aber kann den Mann zu einem
solchen Verfahren veranlassen? Sollte vielleicht Per-

aus

 

Sönlichkeit, dabei im Spiele: seyn? ‚Ast: Hr. P. Zu der
a) Aürden'et sich selbst in.der Allgem, Schulzeitgi
1834 Nr. 115 ‚ausgegeben hat; als Hr..Dr. Rettig
ihn wegen; einer üngebührlichen:Beschuldigung; die
Hr./P; a vergebens zu rechtferligen sucht, zurecht ge
wiesen hatte, nämlich der Kirchenrath 6. „A..P. Lor-
erg; so: wäre diese Vermuthung. vielleicht: nicht.ganz
ungegründet, Doch ich will zu seiner Ehre anneh-
"en nicht der Fall sey, Vielmehr möchte
sich dann seine Art zu recensiren daraus erklären las-
7 gen dafsjein ppivaiisjrender Kirchenrath, der im Le-
ben weiter Nichts zu tihun hat, als Recensionen zu
schreiben,” und der auch "wirklich di Geschäfte
mit sönderlichem”Fleifse öbliegt— män wird, wenn
man @o oft,das_P. L, oder den vollen Namen des
lies’t, ünwillkürlich an das Sch e Distichon:
Wissenschaft” erinnert: Einem ist sie die hohe, die
himmlischerGöttin , dem Andern- eine tüchtige Kub,
die ihn mit Butter versorgt — zuletzt fast unwillkür-
lich dahioa kommt, AHNes:von seinem nur theoretischen
Standpunkte aus zu beurtheilen und seine einseiligen
Beurtheilungen für delphische Orakelsprüche zu hal-
ten, . Sollte der ‚Herr. Kirchenrath meinen, dafs ich im
Unwillen über jene Recension .diese Worte niederge-
schrieben habe, so irrt er nicht; denn wenn auch Ta-
"del’an sieh einen Vernünfiigen , der wohl weifs, *dafe
sich an allen menschlichen Produkten Tadelnswerthies
auffinden läfst, nicht zum Unwillen reizen kann; so
vermag es doch die Art, wie der Tadel ausgesprochen
wird, zumal wenn derselbe aus der Feder eines Rec,
£liefst‘, dem seine eigenen schrifistellerischen Pro-
‘dukte eben‘so wenig einen ekrenvollen Räng unter den
Schriftstellern, wie seine Recensionen unter den Kırl-
tikern anweisen, : Ich: bin selbst Mitarbeiter. an ver-
schiedenen, kritischen, Iostituten; ‚aber ich habe mir
nie’erläubt, so schmähsüchtig über ein Buch zu urthei-
Jen, und würde.nie.das. V e tan Hrn. P,L,
üben, wie reichlich auch der Stoff dazu in den Schrif-
ten desselben sich vielleicht darbieten möchte. Mebri-
gens bemerke ‘ich noch, dafs Hr, P. L., wer erauch
seyn möge, ja nicht denken wolle, .ich sey narh sei-
nen Lobsprüchen begierig; nach einem solchen Spe-
cimen ist mir sein Lob eben so unwichtig, wie sein
Tadel. Ich habe ihm diese Zurechtweisung' nur &es-
halb ertheilt ,. damit er, .was er gar nicht zu bedenken
scheint, sich erinnere, dafs Schmähen kein Recensi-
ren sey, uhd dafs er weder die Achtung, die ein wis-
senschafilich gebildeter Mann dem andern schuldig ist,
durch einen Ahınalsenden Schulmeisterton verletzen,
noch vergessen dürfe, was er der Würde des Instituts
schuldig sey, dessen. Mitarbeiter zu seyn er die
Ehre hat, 3
Wolfenbüttel, im Dec. 1884,

d, Lu dewig,
Kr ) * . Schül- und Seminardirector.
