53: -

zu beschleunigen und zu bewerkstelligen gesucht
hat, indem man den Stempel der subjectiven Auffas-
sung gewaltsam den Objecten einprägte, und da-
nach sich des erwünschten Zusammenfallens beider
freute und. rühmte, Hiegegen cben richtet sich iny
nerhalb der historischen Schule diejenige Partei,
welche, mehr oder weniger absichtlich, jede Verar-
beitung der ermittelten T’hatsachen vermeidet: wäh-
rend die echten Historiker nur die willkürlichen Zu-
thäaten von dem Ihren scheuen, und im übrigen den
Eindruck , welchen sie von den Sachen, nicht diese
von ihnen erhalten haben, darstellen, Sie bringen
die Begebenheiten in eine solche Ordnung und Forwmi,
dafs sie möglichst selbst für sich sprechen. Es ver-
steht sich, dals sehr vielfache Uebergänge zwischen
den bezeichneten Extremen statt finden, und dafs je-
der Historiker von nur gediegener Kenntnifs und
treuem Fleifse, selbst bei obwaltendem Vorurtbeile
irgend einer Art, dennoch wahre und bleibende
Verdienste erwirbt, und zwar in dem Maaße, als er
seine Resultate begründet und nachweist, Aber es
fragt sich, auf welcher Seite grade das Lehrbuch
zur Ausgleichung der suhjectiven und der ohjectiven
Wahrheit in der Geschichte hinarbeiten solle, wie
es zwischen der Scheu vor Verarbeitung seines Stof-
fes und zwischen einem falschen Zuviel in derselben
die rechte Mitte halten werde? Das blofse Construi-
ren der Geschichte, von irgend welchen Vorausse-
tzungen.aus, würde sich grade in dem gedrängten
Vortrage zu sehr ‚in seiner Nacktheit darstellen , als
dafs es noch eines Urtheils darüber bedürfte, und
vielleicht ist es ans diesem Grunde auch in unserer
Disciplin. noch gar nicht versucht worden, Davon
also abgesehen kann nun entweder auf die künstleri-
sche Anordnung. und Darstellung, oder auf die blofse
Mittheilung des Stoffes selbst und auf die Ermittelung
desselben überwiegender Fleils verwendet werden,
In dem ersteren Falle wird mehr eine Darstellung
im Grundrisse, im andern, ein mehr objectiver,
durch individuelle Auffassung minder vermittelter,
Vortrag entstehn, Unstreitig aber gehören diese
beiden Arten der Behandlung zusammen, wenn man
dem Ziele:der Geschichte sich wahrhaft annähern
will, and beide haben nicht nur,ein Recht zu existi-
ren, sondern sind einander auch unentbehrlich, wenn
nicht - im Extreme, die eine ein leeres Spiel von Mei-
nuvgen, die andre ein todter und todtgeborner Stoff
seyn will, Eben deshalb ist auch diese Verschieden-
heit stets nur relativ, und es ist Sache des individuel-
len Talents und der Neigung eines Verfassers, ob
er mehr auf die eine oder die. andre Seite sich wen-
det, Um sb weniger sollte auch zwischen beiden’ ein
Streit seyn, oder das Verdienst dieser oder jener
Weise einseitig verkleinert werden. Vielleicht ist
Hr. Dr. Hase von einem Fehler dieser Art nicht
anz frey, wenn er im Ferneren fordert: „dafs die
ülle des Lebens, wie sie aus den ursprünglichen
Denkmalen jedes Zeitalters uns anspricht, noch aus
dem zusammengedrängten Abrisse durchleuchte. Ich
habe daher, fährt er fort, mit Sorgfalt gestrebt,

Num, 7. JANUAR 18335,

5$

statt 'des Allgemeinen und Unbestimmtien, wie eg
sich gewöhnlich in den Lehrbüchern findet, das In-
dividuelle und Bestimmteste jedes Zeitalters auszu-
sprechen, und wo es allgemeiner grofser Züge bez
durfte, sind diese voll Hindeutungen auf so bestimm-
te Thatsachen, dafs sie den Lehrer darauf hindrän-
gen, des Individuellsten dabei zu gedenken.” — Ger
wils sind diese Forderungen und dieses Streben.vor-
trefflich, und kein Verfasser darf es von der Hand
weisen; aber entspricht ihnen denn die Gieseler’sche
Behandlungsweise etwa nicht? Was zeichnet sie
sonst aus, wenn nicht dies, dal nach Hn. Dr. X’s
eignem Geständnifs (ebendas,), jedes Zeitalter von
ihm in seiner eignen Mundart eingeführt ist, — dafs
das Factum selbst, um welches es sich handelt, die
Lehrformel, der Ausspruch, die Urkunde, das Be-
nehmen dieses oder jenes Mannes in einer entschei+
denden Stunde (z. B. Gregors VIL gegen Heinrichs
Abgeordnete auf der Synode zu Rom, Bonifacias
VIL. gegen die Philipps des Schönen, Band 2, $. 47,
59), unmittelbar vergegenwärtigt, dafs die speciell-
sten Züge, welche ein Zeitalter charakterisiren ,
bisweilen fast nackt, vor das Auge des Lesers ge-
stellt werden? Es kann dies keiner weitern Belege
bedürfen, da das ganze Buch ein solcher ist, am
wenigsten für Hn, Dr. Hase, der sie sehr genau kennt;
und doch vermifst er an dem Buche gerade in dieser
Hinsicht, Seine Forderung läuft darauf hinaus, dals
noch aus dem zusuammengedrängten Abrisse, d,i,
aus demjenigen was bei G, den Text bildet im Ver-
leiche zu den Noten, diese Züge durchleuchten sol-
en, Dennoch aber thut er auch diesem Texte nicht
Unrecht; er Hufsert, dals derselbe, für sich ge-
druckt, noch immer das beste Lehrbuch abgeben
würde, — So ehrenvoll diese Anerkennung grade
aus der. Feder eines so grofse Forderungen an den
Text stellenden Vfs, ist, und wie sehr sie diesem,

‚und dem Werke, welches.sie betrifft, in gleicher Wei-,

se zum Ruhme gereicht: so kann Rec, ihr doch nicht
beistimmen, sondern findet eben hier den Schlüssel
zu dem Mifsverständnisse. Ohne die Noten wire
das G’sche Lehrbuch nicht etwa nur halb, sondern
ganz und gar nicht, was es ist und seyu soll? und
wenn eine Abkürzung desselben allerdings theilwei-
se wünschenswerth seyn dürfte, eben wie andrer-
seits eine noch weitere Ausführung der bisher schon.
umfassendern Theile zu einem Handbuche, so dürfte
doch sicher das ‚erstere nicht durch Wegschneiden
der Quellenausziüge, so wenig als das andere durch
noch vermehrte Anhäufung derselben erzielt werden,
Text und Noten dürfen an dem Werke, wie es ein-
mal ist und Geltung gewonnen hat, um keinen Preis
getrennt werden. Beide sind nur mit und durch ein-
ander, was sie sind, und der Text ohne seine Noten
würde eben so viel, als diese ohne Text einbülsen,
Wie man wohl im gewöhnlichen Leben von jemand
sagt, dafs er die Melodie aber nicht den Text hahe,
z, B. von der Orthodoxie, so würde es den Lesern mit
dem verstünmmelten Lehrbuche ergehen, Mindestens
müfßste der Text erst sehr vieles aus den; Noten ‚4
sic
