22ä

—— 109 —

226

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1831.

 

KIRCHENRECHT.

Boxsw, b. Marcus: Lehrbuch des Kirchenrechts
aller christlichen Confessionen. Von Dr. Fer-
dina -d Walter, ord. Professor der Rechte an
der Universität zu Bonn. Fierte ganz um-
earbeitete und sehr vermehrte Auflage, 1829.

XIu. 6795. in8. (3 Rthlr.)

D.: erste kirchenrechtliche Aufsatz , welchen Rec.
drucken liefs, war eine Anzeige der im J. 1822 er-
schienenen ersten Auflage des vorliegenden Lehr-
buchs und schon darum gewährt es ihm ein eignes
Interesse, über dasselbe in seiner neuesten Gestalt
einige Worte zu sagen, nachdem es, * »inem eigent-
Jichen Geiste nach immer noch dasselbe, die be-
deutendsten Zusätze und Verbesserungen, ja sogar
eine theilweise Umänderung des Planes in dieser
vierten Auflage erhalten hat. Aber auch für Jeden,
welchen überhaupt der Gang interessirt, den das
Studium des Kirchenrechts nimmt, mufs die Er-
scheinung des gegenwärtigen Lehrbuchs in Ssei-
nen wiederholten Auflagen von Wichtigkeit seyn.
Seit einem halben Jahrhundert wurde das Kir-
chenrecht in Deutschland von den katholischen
Canonisten, welche fast durchgehends Geistliche
waren, meistens in einem, von ihren Vorgesetzten
zum Theil begünstigten und sogar z. B. durch die
Bad Emser Punctationen hervorgerufenen Geiste
bearbeitet, welcher auf Reform mancher bestehen-
den Institute ging und insbesondre auf Vertheidi-
gung des Episcopalsystems und Zurückweisung cu-
rialistischer Ansprüche bedacht war, Dagegen se-
hen wir nunmehr im dem Vf. einen katholischen
Laien, sonst wohl vertraut mit dem neuen Leben,
was sich gegenwärtig in Bearbeitung der Rechts-
wissenschaft zeigt und durch Leistungen in andren
Rechtszweigen rühmlich bekannt, welcher sich mit
Geist und Geschicklichkeit dieser Richtung entge-
gensetzt und grade umgekehrt nicht allein fast
sämmtliche, selbst die am meisten angegriffenen In-
stitute des bestehenden katholischen Kirchenrechts
in Schutz nimmt, sondern namentlich auch für die
Bewahrung der päpstlichen Vorrechte auf das eif-
rigste bemüht ist. Grade die sonstigen, eben er-
wähnten, achtbaren Eigenschaften unsres Vfs sind
es nun, welche dieses Buch zu einer merkwürdigen
Erscheinung machen; denn die erbärmlichen Pro-
dukte, welche von Zeit zu Zeit ohne allen wissen-
schaftlichen Gehalt und zum Theil aus persönlichem
Interesse (öfters freylich durch nicht viel befsre
A. L. Z. 1831. Zweyter Band, )

Schriften der Gegenpartey veranlafst) im ultramon-
tanischen Sinne erscheinen, können dem wissen-
schaftlichen Beurtheiler keinen Stoff zur Discussion
darbieten.

Die DIcMDNE unsres Vfs könnte eine rein indi-
viduelle seyn, allein Rec. glaubt, dafs sie allerdings
zum Theil auch durch allgemeinere Erscheinungen
unsrer Zeit bedingt worden ist. Die nächstvergan-
gene Zeit zeichnete sich durch Ueberdrufs und
durch Abneigung gegen das Positive aus; alles Be-
stehende erschien als morsch und die ungeheuern
Ereignisse, welche das Jahrtausende lang Festge-
haltene über den Haufen warfen, liefsen leicht den
Gedanken aufkommen , dafs überhaupt von Grund
aus ein neues Gebäude nach idealem Maafsstabe
aufgerichtet werden müsse. Mit Verachtung wandte
man sich von demjenigen ab, was man iR todten
Schutt betrachtete und erging sich in den mannich-
faltigsten Speculationen. Inder R&htswissenschaft
war indessen schon frühzeitig dieser aprioristischen
Richtung durch ausgezeichnete Männer ein fester
Damm entgegengesetzt worden; es wurde hier bald
auf die dringende Nothwendigkeit des Studiums der
Quellen des positiven Rechts aufmerksam. gemacht
und die Wichtigkeit der Sitte und Gewohnheit als
AP IETundlage des Rechts hervorgehoben. Allein
welt mehr griff diese Tendenz in andren Gebieten,
namentlich in dem kirchlichen Leben um sich und
eine Folge davon war ein sehr verbreiteter religiöser
und insbesondre kirchlicher Indifferentismus. In-
dessen konnte es nicht fehlen, dafs auch hier auf
das Nachtheilige eines solchen Bestrebens von ver-
schiednen Seiten hingewiesen wurde. Man mach-
te darauf aufmerksam, dafs hiedurch Alles, was
durch die Sitte auf das innigste mit unserm Leben
zusammenhing, erschüttert wurde; man bemerkte,
dafs die Resultate, wozu die Speculationen der geist-
reichsten Männer gelangten , nicht allein sehr ver-
schiedenartig, sondern oft widersprechend waren.
In Vielen erwachte daher bey diesem Schwanken
eine ordentliche Sehnsucht nach festem Boden und
es konnte nicht fehlen, dafs auf der andren Seite
eifrige Vertheidiger des Alten auftraten,

Gerade hier zeigte es sich aber, wie wichtig es
sey, wenn man von einem unabhängigen, echt wis-
senschaftlichen Standpunkte ausgeht. Unsre neuern
Juristen, indem sie sich mit Glück dem oben ge-
schilderten Andrange entgegensetzten und auf die
geschichtliche Grundlage hinwiesen, wollten damit
nur zeigen, wie unsre Gegenwart aus der Vergan-
Bsnhel hervorgegangen und noch jetzt in so ar

in-
