7

nem wesentlichen Zusammenhange mit seinem Sy-
sieme steht, füglich übergangen werden,

7. Die Redekunst unterscheidet sich ursprüng-
lich nicht von der Poesie, sondern etwa nur darin,
dass sie mehr das vernünftige Element in sich auf-
nimmt (in der Poesie steckt also doch etwas Un-
vernünftiges ?). Sie zerfällt in zwei Haupttheile, in
die religiöse, und in die politische und bürgerliche
Beredsamkeit. Jene ist eigentlich erst mit dem
Christenthume, oder genauer gesagt, mit dom Apo-
stel Paulus (Currit verbum!) entstanden (%). Seit
achtzehn Jahrhunderten wiederholen unzählige Stim-
men dasselbe Wort, und dieses Wort ist eine tu-
gendhaft beharrliche Protestation gegen den Miss-
brauch der Gewalt, gegen die Rohheit der selbst-
süchtigen Macht, — ein feierliches Einkommen im
Namen des himmlischen Vaters zu Gunsten der
Schwächern, der Armen, der Unterdrückten, der
Enterbten in der grossen menschlichen Familie
(möchte dies doch ‘wahr seyn; wie schön und lo-
benswerth zeigte sich dann das christliche Priester-
thum, — und wie wenige würden an ihr Demuths =
Kreuz weltliche Orden knüpfen!). Allein das Chri-
stenthum hat auch seine strengen und fürchterlichen
Dogmen; da wo diese schreckenerregende Lehren
das Uebergewicht erlangten, erstickten sie die Liebe,
die Willenskraft und Thätigkeit; denn was konnte
der Mensch thun und wollen, da er unter der Last
eines unwiderruflichen Schicksalsspruchs erlag ? Das
Leben, die Bewegung war fort, und mithin auch
die Beredsamkeit. Aller wahren Kraft entbehrend
wird sie so zu jenem pietistischen Gewäsche, jenem
scheinheiligen Kauderwälsch, dem alle Natürlich-
keit, aller Werth, alles Salz abgeht, und das auf
ein noch nicht verödetes und erstarrtes Herz den-
selben Eindruck macht, wie ein solcher Ton auf
das Ohr.

Ref. hätte keine passendere Stelle, seinen Be-
richt zu schliessen, auffinden können, als sich ihm
hier von selbst darbietet; denn es ergibt xich aus
ihr klar genug, wenn es etwa sollte noch zweifel-
haft geblieben seyn, dass unser Vf. keinesweges
zu jener Kategorie philosophischer Schriftsteller ge-
hört, die nicht nur unfähig sind die Wahrheit dar-
zustellen, sondern selbst sie zu empfinden. Ausser-
dem ist dieses System, wie sich gleichfalls aus sei-
ner Analyso ergeben haben wird, weder eine blosse
Nachalımung, noch auch eine bloss seichte und
oberflächliche Composition, sondern das, was es
seyn kann, eine willkürliche , ein philosuphisches Ge-

Num. 90, OCTOBER 1843.

718

dicht, und dazu noch ein angenehmes, erbauliches,
und in jedem Falle gut gemeintes,

In der neuern, sogenannten christlichen Phi-
losophie, hat man, um eine Ungereimtheit festzu-
halten, die ganze Welt ungereimt gemacht, Da
der Pantheismus, oder Dualismus (oder Deismus)
nicht genügte, glaubte man, der Trialismus (die
Trinitäts - Lehre) müsse die Wahrheit seyn. Ist
aber auch nur der Gegensatz von Substanz und
Geist, ja der viel untergeordnetere von Materie und
Kraft, denn schon wirklich erwiesen? Und wie
kann dieser erwiesen werden, bevor man nicht ge-
nauer als bisher weiss, was Substanz, was Mate-
rie ist, worin sich wesentlich das eine Ding von
dem andern unterscheidet, wodurch Mannigfaltigkeit
in die unterschiedslose Einheit kommt , was das Be-
harrliche im Veränderlichen ist, worin die eigent-
liche Natur der Veränderung besteht, d. h. was die
Natur selbst sey? u. dgl. m., — Fragen, deren
eigentlicher, auch nur logischer Zusammenhang, nach
dem gegenwärtigen Stande der Ph. nicht einmal
nachgewiesen werden kann. — Dio Natur der Sa-
che, die Geschichte, das unverfälschte und klar ge-
machte Bewusstseyn, kurz alles was die Vernunft
ausmacht und für vernünftig gelten sollte, beweist,
dass es keine synthetische Erkenntniss a priori, mit-
hin überall keine constructive, intuitive, absolute
Ph., keine Metaphysik gibt, noch geben kann, viel-
mehr alles Philosophiren nur einen berichtigenden,
einschränkenden, prüfenden, aber eben desshalb auch
nicht bloss negativen Werth habe; denn wenn das
Unbewiesene und Unbeweisbare als unbewiesen und
unbeweisbar aufgezeigt wird, so mögen desshalb
doch die Vermuthungen, die ihm zum Grunde lie-
gen, mehr oder weniger richtig seyn, oder eben
dadurch richtigere, d. h. widerspruchsliose und mit
der Erfahrung vereinbare, Vermuthungen herbeige-
führt werden. Solche geprüfte und bestätigte Ver-
muthungen sind es ja aber eben, woraus unsere po-
sitiven Wissenschaften bestehen (das Vermögen rich-
tig zu vermuthen, ist aber nichts auders als der
Scharfsinn, kein metaphysisches, sondern ein na-
türliches, erklärbares, der Ausbildung fähiges Ta-
lent), — und darum befinden wir uns in beiden Be-
ziehungen noch gerade dort, wo uns Bacon und Kant
liessen, und alle jene hochtrabenden und anmassen-
den Systeme habeu uns und die Wissenschaften auch
nicht um ein Haar weiter gebracht.

Gleichwohl lohnte es sich sehr der Mühe, dass
sich wohlwollende und fähige Männer dahin veor-
