773 Num. 218.
fchieht däs mit dem Halbirzirkel. Am langen Arme
fucht er den Diameter und dann am kurzen das Cen-
trum, indem er zwey Bogen, aus der Peripherie ge-
zogen, Gch kreuzen läfst, 5, 305. ift die Bereitung
des Karmins mit Alaun angegeben, durch welche
man ihn doch nie fchön genug erhält. Die von Funke
entlehnte Behauptung, dafs man den Karmin nur im
Sommer bereiten könne, ift ungegründet ; man berei-
tet ihn aber zur bequemften Jahrszeit, weil zur fort-
währenden Fabrication der Debit zu gering ift. 5.306.
fchreibt der Vf. Funken nach, dafs man aus Karmin,
durch einen Zufatz von Lauge, Florentinerlack er-
halte. Diels ilt chemifch unmöglich, und, wenn es
angienge, würde der Lack m zu theuer werden,
Man kocht vielmehr die Abgänge von der Karminbe-
reitung nochmals mit vielem Alaun aus und fällt. die
Yothgefärbte Alaunbrühe mit Laugenfalz, wodurch
ein Niederfchlag von karminhaltiger T’honerde ent-
fteht. — "Th, Il. S. 19. wird bey der Zimmermanns-
kunft eine Säule, die lange Balken unterfützt, Trä-
ger genannt. So nennt man aber untergezogene Trag-
J]ken. Senkrechte Stützen heifsen Tragfäulen, im
Gegenfatz der Hängefäulen. S. 58. heifst es: die Sand-
uhrgläfer würden mit einem feinen Loche geblafen,
Der Vf. erinnerte fich hierbey wohl nicht des Dia-
Ti ragma von Mefüng. Er hätte bey diefer Gelegen-
eit auch der beflern Sanduhren, z: B. der 3zoftündi-
gen von Saxmilie gedenken follen. Uebrigens wer-
en die allermeiften Sanduhren nicht mit Eyerfchalen-
Ki fondern mit gelbem ( Eifenkiefel) Sande ge-
It, daher die Kunft weit eher zur Mineraltech-
nologie zu zählen (eyn würde, Die Holzkohle brennt
Dach dem Vf. (S. 59.) darum ohne Flamme, weil ihre
“ brenabaren Theile im Verkohlen durch das Dampf-
feuer verdickt würden. Was heifst das? Die Größe
des Backofens giebt der Vf. (S. 96.) nach Halle zu 14
Fuls Länge und 7 Fufs Breite an. So waren die Back-
öfen zu Hallens Zeit; jetzt werden Ge in der Regel
zur 83 Fufs lang und 6} Fufs breit gebaut. Auch hat
man faft nirgends mehr folche Oefen, deren Breite
der halben nn leich wäre, fondern eyförmige
Herde, Ebendafelbit ift die Heitzungsart des Dock
ofens nicht ganz richtig angegeben, wenn es heifst:
das, Holz werde nach und nach hinter gefchoben:
denn diefs gefchieht nur im Anfange, bis es in voller
Flamme {teht. Dann wird es nach und nach vorge-
rückt und alfo der Backofen eigentlich von hinten
nach vorn. zu ausgeheitzt. Halle hat das richtig vor-
geftellt, aber der Vf. überfah eine Zeile.‘ Unrichti
rechnet der Vf. (S. 113.) in der Note den Weingeilt
unter die Gährungsmittel. Dazu kann er.nie dienen:
er vereitelt vielmehr‘ die Gährung ganz, wenn man
ihn, oder nur Branntwein unter Bier oder eine andre
gährende Elüfßgkeit mifcht. Bey der Effggährung
wird freylich oft Branntwein zugefetzt, aber keines-
weges als Ferment, fondern um. den Stoff zur EfGg-
bildung zu vermehren, wenn die Maifche zu f(chwac
ift. S. 139. verdiente die Reinigung des Oehles we-
nig{tens angeführt zu werden, welche doch fchon in

AUGUST 1809.

:(S. 285.) Thoreutik ({chreibt.

774

mehrern Gegenden ein unzünftiges Gewerbe aus-
macht, auch manche eigenthümliche Werkzeuge und
Handgriffe hat, Die delftillirten wefentlichen Oehle
werden nicht durch Filtriren, wie eben da gefagt
wırd, fondern durch den Scheidetrichter vom Wafler
gefchieden. Nach 5. 204. foll der Alaun beym Papier-
machen dazu dienen, den Leim in gewiflem Grade
aufzulöfen und fiüllger zu machen; er wirkt aber im
Gegentheile hier eben fo, wie bey der Weifsgärberey :
denn er verwandelt den Leim in unauflösliches Le-
der, womit unfer Schreibpapier durchzogen ilt,
Zweyter Band S. 21. wird Aventurino von per aUen-
ture hergeleitet. Wahrf[cheinlicher vom Erfinder
Venturini, einem Glaskünfiler zu Murano. Der na-
türliche Aventurin ift keinesweges eine Opalart.
Nach S. $7. wird das Glas mit Eifen blau gefärbt.
Wo hat der Vf, das gefehen? Die Blaufärbung mit
Eifen ift eine verlorne Kunft der Alten , die feit dem
Bekanntwerder des Kobalts verfchwand. Zwar ha-
ben Guytons Verfuche mit oxydirtem Schwefeleifen
ihre Möglichkeit dargethan und auf die Vermuthung
geführt, dafs man ehedem geröftete Schwefelkiele
dazu gebraucht haben möge; aber technifch ift die
Sache nicht geworden. Kameen (S. 89.) find nicht er-
haben gefchnittne Steine fchlecht weg, fondern befte-
hen aus zwey verfchiedenfarbigen Schichten, deren
eine das Basrelief, ‚die andre den Grund ausmacht,
Harn und Flufs wird beym Alaunfecden (S. 177.) nicht
zugefetzt, um die Eifentheile zu fcheiden, fondern
um die (chwefelfaure Thonerde mehr zu neutraliGren
und dadurch kryftalliirbarer zu machen. Die Amal-
mation gefe eht jetzt viel anders, als fie hier
5. 208.) befchrieben wird. Unfre Bildgiefserkunft ift
nicht die Toreutik der Alten, die der Vf. obenein
Diefe. war vielmehr die
unit, Schnitzwerk aus Elfenbein, Holz; Metall
u. f. w. zu machen... Der englifche Stahl (S. 375.) ent-
fteht nicht durch Cementiren allein, fondern wird
hernach unter Glas gefchmolzen. Nach S, 426. follen
1500 Stück Wafferfchwimmer oder Kammzwecken in
einer Ey{chale auf W affer fchwimmen. Man findet diefes
in mehrern Schriften erzählt ; es fcheint aber urf PräE
lich ein Druckfehler zu feyn, und man mufs wohl
150 ftatt 1500 lefen, denn nur fo viel würde eine Ey-
fchale etwa in fich faffen. Als Beftandtheile des Reifs-
bleyes werden (S. 528.) angegeben: Luftfäure und
brennbare Luft, nebit etwas Kifen, Thon und Kies
als zufälligen Beftandtheilen, Es foll in ftarkem
Feuer verliegen. Man finde es oft bey Zinn. und
Eifenerzen. Diefe falfchen Angaben hat der Vf. aus
Funke und Halle genommen. — WVUebrigens treffen
diefe Rügen, wie man feht, glücklicherweife nicht
eben die Hauptfachen, fondern mehrentheils Erörte-
rungen, die gar wohl ganz übergangen werden konn-

"ten, ohne dem Nutzen des Werkes bedeutenden Ab-

bruch zu thun. Ein 88 Spalten {ftarkes Regilter er-
leichtert de(fen Gebrauch fehr. Die Figuren, 153 an
der Zahl, find gut gewählt und meiftens inftructiv ge-
nug zum Selbftunterricht, TA
