1067

der Päpste, gründet sich auch die Verbreitung
welche der Sammlung zu Theil ward,”

Mehr der Spittler’schen Ansicht näherte sich
wieder Knust in der obenerwähnten Preisschrift.
Nach seiner Meinung hatte der falsche Isıdorus
das Interesse theils für den Clerus überhaupt na-
mentlich gegenüber von Staat und Laien, theils für
die Bischöfe, theils insbesondere für den .Erz-
bischof von Mainz im Auge gehabt. Auch Prof.
Dr. Wasserschleben im Breslau (Beiträge zur Ge-
schichte der falschen Dekretalen 1844) ist nach
wiederholter Durchsicht der unächten Stücke zu der
Veberzeugung gelangt, dass sie ausschliesslich im
Interesse der Bischöfe abgefasst wurden, um die
bisherige Abhängigkeit derselben vom Staat, so
wie den Einfluss der Metropoliten und Provinzial-
synoden zu beseitigen, indem man ein unmittelbares
Anschliessen der Bischöfe an Rom zu befördern
suchte, Zu Unterstützung seiner Ansicht beruft sich
der erwähnte Rechtslehrer auch auf die Vorrede
Pseudoisidor’s, worin der Privilegien und Rechte
der Päpste mit keiner Silbe gedacht, dagegen die
Bedrängniss der Bischöfe angedeutet wird, welcher
abgeholfen werden müsse; desgleichen darauf, dass
: von den etwa 90 neuen Stücken der Sammlung mehr
als 70 von jenen bischöfl. Rechten handeln. Um sei-
nen Hauptzweck einigermassen zu verhüllen , habe
der falsche Isidor die wenigen Stücke von rein dog-
matischem oder moralischem u, s. w. Inhalt eingefügt,
behauptet WW. und kommt zu dem Ergebniss, dass
Inhalt der Dekretalen und Tendenz ihres Vf/’s den
römischen Ursprung und die Annahme einer päpst-
lichen Autorschaft ausschliesse; dass im Gegentheil
eben dieser Inhalt ihre fränkische Abkunft beweise.

Hiemit stimmt denn auch unsre vorliegende Ab-
handlung vollständig überein und unterstützt diese
Annahme zugleich durch nähere Beleuchtung der po-
litischen und kirchlichen Verhältnisse unter Karl d.{Gr.
und seinen Nachfolgern, Gfr. zeigt, wie schon K, Karl
durch Aufhebung der Beschlüsse von Sardica dem
Papste das Recht Apellationen der abgesetzten Bi-
schöfe anzunehmen entzogen, seinen Einfluss auf den
fränkischen Episkopat vernichtet und diesen unbedingt
der königl. Gewalt unterworfen habe. Noch schlim-
mer wurde die Lage der Geistlichkeit unter Lud-
wig dem Frommen und in der Zeit der Bürgerkriege,
Kein Kirchengut war vor den Königen und ihrem
Anhang sicher; Beraubung, Absetzung und Miss-
handlung des Clerus an der Tagesordnung S. 29 ff.
Sogar von allgemeiner Sekularisation des Kirchen-
guls war die Rede. Nun gaben aber gerade die
Bruderkriege unter Ludwigs Söhnen den weltlichen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1068

Vasallen Gelegenheit , manche unter dem gewaltigen
Ahn verlorne ständische Rechte und Freiheiten
wieder zu erwerben. Diesem Beispiele folgte jetzt
auch der Episkopat, und eine Frucht seines Strebens,
sich von der weltlichen Macht unabhängiger zu
machen, war eben die Sammlung des falschen Isi-
dor, Ihr erster Zweck war also Sicherung der
Bischöfe gegen weltliche Unterdrückung. Da es
aber die Mefropoliten gewesen waren, durch wel-
che die fränkischen Könige den Episkopat unter-
drückt hatten, so musste auch die Macht der Me-
tropoliten gebrochen werden. Das passendste Mit-
tel hiezu, so wie zur Sicherung des Clerus gegen
die weltliche Macht, war die Erhöhung der Papst-
gewalt und darum die zweite Absicht des Vf.s
hierauf gerichtet.

Den Ursprung der Dekretalen Pseudoisidor’s
betreffend, ist die natürlichste Vermuthung, dass die
Sammlung da entstand, wo sie zuerst zum Vor-
schein kam, also im westfränkischen Reiche. Dass
dem aber auch wirklich so sey, haben die beiden
Ballerini, kathol. Priester aus der ersten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts, und Knust fast unwider-
sprechlich dargethan, und ausser Walter, Richter
u. A. ist ihnen ncuestens auch Wasserschleben
nicht blos beigetreten, sondern hat auch noch eine
kleine Nachlese zu ihren Gründen hinzugefügt.
Diesen gegenüber kann die Vermuthung Theiner’s
und Eichhurn's (die spanische Sammlung der Quel-
len des Kirchenrechts, in d. Abhh. d. Akad, d. Wis-
sensch. Berlin 1834, uud mit Zusätzen in der Zeit-
schrift f. geschichtl, Rechtswiss, v, Savigny Bd. X1
Heft 2. Berl. 1842), dass die Sammlung zu Rom
und zwar schon im 8, Jahrhundert gefertigt wor=
den secy, sich nicht mehr halten; was schr bündig
ausgeführt ist in der Tüb. theol. Quartalschrift vom J.
1847 von Hefele „über den gegenwärtigen Stand
der Pseudoisidor, Frage” S, 610 ff.

Mit dem Ursprunge des falschen Isidor hängt
genau die Frage nach dessen Alter zusammen.
Gfrörer sucht zu zeigen S. 64 f., dass die Capitu-
lariensammlung des Benedikt Levita zu Mainz, wel-
cher fast unverkennbar auf Pseudoisidor Rücksicht
nahm, zwischen den J. 840 u. 842 abgefasst wurde.
Sein Grund ist: im J. 842 musste B. Otgar von
‚Mainz flüchten, von Ludwig dem Deutschen ver-
jagt. Wohl wurde er im J. 845 restituirt, aber
er schlug von da an eine andre Politik ein und
zog sich von den pseudoisidor. Bestrebungen ganz
zurück. Otgar muss demnach seinem Leviten Be-
nedikt vor dem J. 842 die Abfassung der Capitu-
lariensammlung aufgetragen haben. Dass aber diese
