187

selbst die Spuren des neuen Auswegs aus dem in-
nern Hafen ( Kofhon)), den die Sarthager An 3ten pu-
nischen Kriege gruben, als Seipio ihnen den alten
versperrt hatte, Jene Stelle des Livius (XXX, 9),
so wie Polyb. XIV, 10. Diod. XX, 14. Justin, XXL,
6, ist übrigens einer der sprechendsten Beweise für
die Lage I ganzen Stadt im Südwesten des Cap
Carthage. Wenn wir nämlich annehmen , wie Falbe
versichert, dafs die Halbinsel durch jenen Berg in-2
Hälften‘ zerschnitten wurde, in die nordwestliche
und südwestliche; so war von Tunis aus nur- die
südwestliche sichtbar, und wenn also Carthago wie
jene Stellen versichern, von Tunis aus gesehen wer-
den konnte, so mufste es auf der südwestlichen Hälf-
te liegen. Dieser Beweis ist so schlagend, dafs wir
bedauern, aus einer Stelle Falbe’s ( Recherches etc,
P- 26) wenigstens einiges Milstrauen schöpfen zu
müssen. Falbe stimmt nämlich so weit überein
dafs sich von Tunis aus die südwestliche Hälfte und
namentlich der alte Hafen überblicken lasse, auch
sagt er, dafs man jenseits in der Nähe das Vorgeb,
Qamart die Küste des Meeres :nicht sehe: indels
würde es doch, wenn der 500° hohe Berg dazwischen
läge, unmöglich IE jenseits auch nur die Spitze
des Segels eines Schiffes zu sehen, wie sie Falbe ge-
sehn zu haben versichert, Auch dürfen wir, wenn
wir hier gleich die Schwächen des Beweises zu-
sammen fassen wollen, nicht verhehlen, wie leicht-
fertig er mit den Angaben des Polybius und Livius
über die Entfernung der Stadt von Tunis verführt,
Polybius (I, 67. XIV, 10) giebt sie auf 120 Stadien
an, Livius nach der Lesart „der alten Ausgaben”
(XXX, 9) auf. 12 Milliarien, Ohne Weiteres er-
reift der Vf, die letztere zweifelhafte Lesart des
ivius, läflst den Polybius fallen, durch den doch
nach seinem eignen Zugeständnifs die Glaubwürdig-
keit des Livius bedingt ist, und rechnet nun von Tu-
nis aus bis zur extremite des murs ruinds de V’ancien-
ne Carthage (S. 8), und siehe die 12 Milliarien pas-
sen vollkommen, Dadurch darf sich indels Niemand
zum Zweifel an dem ganzen Resultat der Untersu-
chung verleiten lassen: hier treten die Wahrnehmun-
gen Falbe’s ein, die im besten Einklang mit Appian
eine Menge der bedeutendsten Punkte der Kadt
Schritt vor Schritt verfolgen lassen: ein Beweis, der
um so überzeugender erscheint, als Falbe’s Wahr-
nehmungen selbst nach seinen Recherches sur V’em-
placement de Carthage ohne directe Beziehungen auf
die Alten gemacht zu seyn scheinen, Namentlich
finden wir die Agora dicht am Kothon und in deren
Näühe die Byrsa mit dem Tempel des Aesculap , des-
sen Ueberreste noch erhalten sind, sehr deutlich be-
zeichnet. Eben 80 sicher ist die Lage des Gymna-
sium, des Theater, des Tempels der Juno u. a,,
wo wir uns aber beschränken müssen, auf das Buch
selbst zu verweisen, weil es uns ohne Charten nicht
möglich seyn würde, ein deutliches Bild zu geben,
Wir begnügen uns daher überhaupt, noch die Haupt-
resultate des 2ten historischen Theiles zu bezeichnen,
Diese sind vorzüglich: 1‘) Carthago wurde im 3ten

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

188
pmischen Kriege nicht ganz zerstört, 2) Die neuen
- Coloniendes C-Gracchus; des Julius Cäsar des” Au-
gustus wurden auf dem Platze des alten Carthago an-
gelegt, 3) Carthago wurde wieder blühend unter
den Antoninen, 4) Das forum' maritimum ist die
Agora ‚des punischen Karthago. 5) Der Hafen
Mandracium ist der punische Kothon, Aufserdem
sind darin eine gröfse Anzahl Oertlichkeiten, der
Aquaduct des Hadrian, die Tempel des Aeskulap,
der Salus; der’ Juno Coelestis, des Saturn u. 4, behan-
delt und mehr oder weniger sicher bestimmt,” C, P,
Von besonderm Interesse für unsern nächsten
alfographischen und epigraphischen Zweck ist die
ntersuchung über die Lage des Tempels der Juno
Coelestis und die Beschreibung dieses Tempels nebst
den Nachrichten über den Tempelcaltus dieser Göt-
tin (S, 158 — 179). Dieser Tempel lag südlich yon
dem heutigen Dorfe Malka oder Malga (4x) und
war’ der bei weitem bedeutendste und Keiligste aller
Tempel, dessen icpör den Raum von 2 Millien um-
fafste, eine Menge Sacellen der übrigen Landesgötter
einschlo(s (s, die Hauptstelle beim Prosper Aquitan.
Opp. 111, 5.38), und welcher sich bis ins 5te Jahr-
hundert erbielt.. In den Ruinen dieses Tempels näm-
lich sind die Humbert’schen Steine, der Göttin mın
(nicht nm) und: dem yarı-bra gewidmet, gefunden,
und es ist kein Zweifel, dafs mn (lies nun = Tauvaitıc)
welches auf der Athen, bilinguis Nr. 1. durch "Aprts/us
(nämlich Artemis Persica und Ephesina) gegeben
wird, der einheimische Name der hier unter dem
Namen dea Coelestis verehrten Naturgöttin gewesen
sey. Indem, wir dieses hier nur kurz andenten, kön-
nen -wir nicht umbin, eine Angabe und Kritik zu
rügen, die sich der Vf, dieser[Schrift S. 174 an ei-
ner phönizischen Inschrift erlaubt hat, bei welcher
er aber wohl kaum deutlich bedachte, was er that,
Indem er nämlich von der Göttin nın, die er Thanath
schreibt, redet, sagt er in der Note: ‚JM. Hamaker
( Miscell, Phoenic, p. 96 ed. in4, Leyd, 1828) traduit
ainsi une inseription punique trouvde par M, Humbert
pres de Malya sur le sol de Byrsa: eqo Ebed, Osir,,..
cippum in tempus perpetuum posuw Amath — (legs
Thanath) Astartae,” In diesen wenigen Worteu
sind nicht wenige unverzeihliche Fehlgriffe enthal-
ten, Zuvörderst hätte der Vf,, wenn er es nicht sonst
wufste, die Stelle bei Hamaker nur wirklich nach-
lesen sollen, um zu sehen, dafs;,die von ihm angezo-
ne Inschrift keinesweges eine zu Karthago: gefun-
Tone Humbert’sche ist, sondern die sehr bekannte
zu Oxford befindliche in Citium auf Cypern gefunde-
ne, Sodann hätte sich der Vf, doch etwas bedenken
sollen, ehe er ‚ohne Kenntnils der phönizischen
Schrift und Sprache (dafs er diese nicht kennt, geht
aus Allem hervor) die Lesung Amath (Magd) so ohb-
ne Weiteres in Thanath veränderte, welche Wörter
im Lateinischen zwar einige entfernte Achnlichkeit
haben, aber im Phönizischen gar keine (nm8, rn),
Er hätte sich endlich auch fragen sollen, ‚ob der Text
dadurch, dafs er die fragliche Göttin Tanath hinein“
rin-
