-10) ULm, in d. Ebner, Buchh.: Der ärztliche
Rauthgeber bei Brunnenkuren, kalten und war-

men Bädern für alle diejenigen , welche dieselben

zu gebrauchen benöthigt sind. Enthaltend Vor-
schriften und. Erionerungen für Badende und Ba-
‚dereisende. Von einem prakt, Arzte. 1840. ' VIu,
16058. 8. (15 gGr.)

Eine Compilation aus den bekanntesten Schriften
über Brunnenkuren und Bäder für Laien. v. Ammon,
Heyfelder und Brück sind nicht genannt, scheinen
aber benutzt. Ref, gesteht, dass der ärztliche Rath-
geber nichts enthalte, was er wuicht auch "rathen
würde, meint aber doch, dass derselbe der genann-
ten Herren Brunnenschriften nicht überflüssig ma-
chen werde, da diese bei grösserem Reichthume des
Inhaltes überdiess noch den Vorzug einer besseren
Sprache haben. —

11) Ebendas., b. cbendems. :. Der Reisearzt oder:

praktische Gesundheitsregeln für Reisende zu
Wasser und. zu Lande. Kin Anhang für jedes
Reise - Handbuch, Von einem Arzte, der selbst
viel reiste, 1840, 186 8. 12. (15 gGr.)

In alphabetischer Ordnung will der Vf. praktische
Lebens - und Gesundheitsvörschriften
mitgeben., Oft will es scheinen, als wäre der Vf,
kein Arzt, denn er spricht z. B. von den Abführ-
mitteln, deren sich die Reisenden allzuhäufig be-
dienen, dem Glaubersalze und den Scnnesblättern
und nennt diese drastische, — Aus den Ameisen-
haufen, besonders der grossen Waldameisen steigt
ein Dunst auf, der schädlich ist — deun ein Frosch
stirbt in weniger als 5 Minuten davon, ohne dass
die Ameisen ihn beissen:
scharf und erregt Erstickungszufälle. Man soll da-
gegen Milch trinken und deren Dunst einathmen,
sich in’s Bett legen, uud aller 2 Stunden Tamarin-
Jenlatwerge in rothem Wein nehmen, — Gegen alle
Erfahrung hält der Vf. die Austern in den Monaten
ohne R für gesund, — Bovist wird Bofist geschrie-
ben. — Vor den Bordellen soll sich der Fremde
hüten, kann 6r es’aber nicht, in seiner Brieftasche
die bekannten Ueberzüge (C....on’s) mitnehmen oder
unmittelbar nach dem Akte mit einer Chlorkalkauf-
lösung oder eigenem Urin sich waschen! — Die
Reiseapotheke muss enthalten !/, Loth Brechwein-
stein, 3 Loth Brechwurzel, 2 Loth kleingeschnit-
tene Rhabarberwurzoel und etwas gepulverter, 12 Loth
Manna, 6 Loth KEichelkaffe, 4 Loth Salpeter, 4 bis
5 Loth Heilsalbe, 6— 8 Loth Wundbalsam , 12 Loth

Num. 103. JUNIUS 1841,

auf Reisen‘

Der Dunst ist äusserst

214

Eisenoxydhydrat (wahrscheinlich für Italiens Aq.
tofana), !/z Loth Campherpulver, 1/2 Loth Jalappe ,
6 Loth feine Chinarinde, einige Loth Naphtha, 2 Loch
Spanischfliegenpflaster u, 3. w.. Charpie, Aderlass-
binde, Schröpfapparat, Klystiersprütze mit elasti-
schem Rohro u.s. w. Ref, sonst 'kein grosser Freund:
der Homöopathie, räth eher zu. einer homöop. Rei-
secapotheke, die gewiss‘ den Reisenden nützlicher‘
und bequemer seyn wird, — Fasan, Er hat ein zar-
tes, gesuudes, nur — etwas theures Fleisch, was
für den Reisenden per pedes  Apostolorum nicht ge-
wachsen ist. — Bei dem Artikel: Znsertenstich wird:
auf Milzbrandfliege verwiesen; die Ref. gern-ken-=
nen lernen ‚wollte, die sich indessen nicht auffmden
liess, — dw een

12) BERLIN, im Verl. b. Klemann: Jahrbücher

für Deutschlands Heilquellen und Seebäder, Her-
ausgegeben von 6. v. Gruefe u. 8. wi und'Dr. M.
Kalisch, Fünfter Jahrgang, 1840. XIV u, 43558;
gr. 8, (2 Rithlr,)

Vorliegenden Jahrgang überreichen die Vf. dem
ärztlichen Publikum mit der (wahrscheinlich nur
gegenseitigen) Genugthuung' eines dem erwünschten
Ziele unverkennbar näher rückenden Strebens und
glauben, dass er auch in seiner inneren Entwick-
lung. diejenige Stufe erreicht habe, welcher ihn eut-
gegenzuführen die Vff. trotz grosser Schwierigkeiten
unablässig bemüht gewesen sind. Sie vergleichen
die Jahrbücher mit der normalen Lebenskraft dos
Organismus, der sich dadurch als vollkommen be-
währt, dass sie denselben in den-Stand setzt); nach
aussen feindliche Einflüsse ohne Kampf abzuweh«-
ren, .nach innen Unassimilirbares olıne Anstrengung
wicder auszuscheiden und durch diese heiden Fun-
ctionen hätten auch die Jahrbücher ihre organische
Entfaltung durchgeführt. Grossartige Vergleichung!
Ref, hat aber in den früheren Jahrgängen noch’ al-
les Unverdauliche wieder gefunden, obschon er
nach dieser Erklärung vermuthete, die dämit be-
deckten Blätterwären weiss geworden! — Die Kurorte
des Herzogthums Nassau waren im J. 1839 wieder
zahlreich besucht, so hatte Wiesbaden 11,000, Ems
gegen 4000, Schwalbach 1650 u. 8. w. wirkliche
Kurgäste. In Wiesbaden überwinterten etwa 200
Personen. Feez fand, dass, wenn bei regelmässi-
ger. Thermalkur in Wiesbaden rheumatische, oft
gering scheinende Leiden nicht. weichen, 2 bis 4
Monate später eine fieberhafte Kriese zur Ausschei-
dung des rheumatischen Materials entsteht. Unter
den Gichtkranken befand sich ein Schwede, der im
