488

welchen der Angeklagte wählt, zufammen gefıtzt 10.
Die‘ Unterfuchungsacten. der. gedachten Deputation
werden dem Provinzial - Collegio zum, Gutachten,
und. dem Minifterio zur Enticheidung vorgelegt.
Geht letzte dahin, dafs det, Beamte unrichtig beur-
theilt und verkannt, worden if, oder dafs vielleicht
unlautere Motive. in der. Stadiverordneten - Gefell-
{chaft obgewaltet haben, dann mufs die Jetztere dar-
über aufgeklärt werden, und wenn Ge-ferner auf
Entfernung. des Magifirats — Mitgliedes befieht , : fo
mufs Ge ihm fein volles Gehalt belaffen. Ihr teht
jedoch frey, den Beamten, zu. jeder Zeit in das Col-
egium zurückzuberufen, und wenn diefer den Wie-
dereintritt verweigert, fo bleibt ihm nur,der An-
fpruch auf’die,, in, der Städteordnung. vorgefchrie-
bene Penfion offen. Zeigt fıch aber aus der Unter-
fuchung, dafs der Beamte feinen Gefchäften nicht
mehr gehörig vorfiehen kanny. dafs Ausliellungen
gegen ihn. vorhanden find, welche die Penfionirun

eines Staotsbeamten rechtfertigen würden," fo muls
er fich diefer unterwerfen; hat er aber,auf eine
Weile gefehlt, welche die Abfetzun der Staats-
beamten herbeyführt, fo wird er, jedoch auf dem
Wege Rechtens, auch der Penfion für verlullig er-
klärt.

' Auf dielem Wege dürfte, um mit den Worten
des Hin. v. R..ztı reden, die Mitte zwilchen ängft-
licher, unwürdiger Abhängigkeit und (iolzer Sicher-
heit zu finden feyn. Hr. v, R, tadelt es,,, dafs in
Frankreich jeder Beamte, ohne Angabe eines Grun-
des, ohne rechtliches Verfihren, nach, Belieben
verabfchiedet werden kann; in der nämlichen Ge-
fahr aber ‘befindet fich, bey unbefchränkter Entlaf-
fung, der, fädtilche Beamte. Eine’ Corporation
übt oft die nämliche. Willkür aus; ‚fie wird eben
fo leicht durch felbfilüchtige und fallche Rück-
fichten zu Härten verleitet, wie der Einzelne, Und
da. die Magifratsmitglieder theils‘ im Intzreffe der
Stadt, theils im Aufirage des Staates genöthigt find,
oft drängend gegen ihre Mitbürger zu verfahren, fo
kann-es gar leicht gefchehen, dafs fie im Dienfle,
vielleicht kurz vor dem Termine der.neuen Wahl,
felbft den Stadtverordneten fl geworden find, und
deren Empfindlichkeit gereizt haben. Der Menfch
richtet gern feinen Unmuth’gegen das nächfie Werk-
zeug, welches unwillkommene Mafsregeln ihm
anlegen, und Befangenheiten diefer Art üben im
Kreile des Lebens einen grofsen Einflufs aus. Sol-
che und ähnliche Beweggründe werden durch förm-
liche Unterfuchungen unfchädlich gemacht. Der
hier ganz unparteyifche Staatsbeamte unterfcheidet
fie leicht, er kennt auch die Ur wel-
che, von aufsen her, die Dienfiführung des Magi-
firatsheamten für den Dritten, ohne fein Verfchul-
den, unangenehm machen,

8) Die Zahl der Stadtverordneten, nach Ein-
theilung der Städte in kleinere, mittlere.und gro-
fse, abzumeffen,, wie die Städteordgung vorfchreibt,

(Der Befchlufs, folgt.)

A. L.-Z, ‚Nam; 129, ‚MAY-41828.

A84

oder nach Hn. v. Ar mafsgeblich, der. Berölkerung
abzußlufen, dürfte den oft {ehr verfchiedenen Ver-
hältniffen der Städte nicht .überall en |

Hr, St. hält es für ausreichend, höchfle und
pietrighe Anzahl fefizulellen, und hierin den. Orts-
behörden die nähere Befimmung nach den befon-
dern Bedürfniffen zu überlaflen. Wir möchten dem
beypBchicn, uud dürfte den Städten ein Anhalt
für deren Repräfentantenzahl dadurch feyn,
dafs ihnen aus der Erfahrung bekannt ili, wie viel
qufuhrenee Magifratsperfonen zur Leitung ihres
Gelchäftswefens erforderlich (ind. Vorausgelchickt,
dafs wir aus Gründen, deren Angabe hier zu weit
führen würde, nicht für einge grolse Anzahl Neprä-
fentanten fümmen, möchten wir vorfchlagen, dafs
jede Stadt eben fo viel unbefoldete Stadträthe wählt,
als Ge Befoldete haben muls, und doppelt fo viel
Stadıverordnete;, alfo z.B. 6 befoldete, 6 unbefol-
dete Stadträthe, und 12 Stadtverordnete. Alle 24
Bürger bilden das Repräfentanten - Collegium, wo-
für wir weiter unten fprechen werden, Nur für be-
fonders wichtige Angelegenheiten, welche in den
Ortsliatuten näher bezeichnet feyn können, möge
diefs Collegium durch Berufung der Stadtältelien,
Bezirksvortteher, oder folcher Bürger, welche zu
den verfchiedenen Deputationen gehören, bis zur
doppelten Anzahl erweitert werden.

UL. Das Verhältnifs des Mugifirats und der
Stadtverordneten hat in den oben angezeigten Schrif-
ten zu mancherley. Erörterungen Anlafs gegeben,
welche fıch theils auf die Städteordnung felbii, theils
auf fpätere Vorfchläge beziehen. Ohne befondern
Bezug bierauf zu nehmen, möchten wir jenes Ver-
hältuifs als {ehr einfach darzufiellen verfuchen, fo-
fern man dayon abfieht, den Magilrat und. die Stadt-
verordneten alsı zwey verfchiedene Elemente oder
Corporationen zu betrachten, wofür fich uns über-
haupt kein trifftiger Grund ergeben will. Dafs man
bey repräfentativen Verfaffungen der Staaten, oder
folcher Städte, welche Staaten bilden, in der Ver-
waltung Gegengewichte hervorgerufen hat, kann
keine Anwendung auf die Verwaltung folcher Städte
finden, welche bereits unter dem Gefetze eines wohl-
organifirten Staates und deffen Aufficht fiehen. Hier
‚handelt es fich lediglich um die Wahrnehmung der
eigenen Ange heiten ‚in einem gegebenen, nach
fchon vorhandenen Regeln feügenellten, Verhält-
nilfe. Damit diefs mit möglichlier Umficht gefchehe,
beflellt der anderweit befchäftigte Hausvater einige
Glieder feiner Familie, denen er fein Belies anver-
trauen zu können glauht, Wie er aber feine Haus-
ordnung vernach fügt fehen würde, wenn er ‚aus
‚herbeyfoführter ver{chiedener Stellung der beiden
Verwalter, ein ganz neues, der Abficht fremdes In-
tereflfe, nämlich die Eiferfucht der beiden Brüder
hervorrufen wollte, ebenfo find die Städte gar leicht
der Gefahr etzt, durch die ‚Zwi ihrer
Vertreter das allgemeine Befle zurückgeft ‚Sehen.
3) sin

aa . zaltosstal 4 ACC
