will: fo wird hier ;' dafs; diefes: werigfiens im
Preufsifchen nicht Statt findet. Zwarsfind: in diefem
Lande in einigen Provinzen einige neue Steuern ein-
+ aber theils nicht in einem folchen Maafse,
daraus Verarmung entliehen könnte; theils- il
aüch zu erwägen, dafs mehre alte Abgaben und La-
fien gänzlich, fft und dadurch mehr. Erleich-
terung gefchafft il, ‚als’die neuen Steuern Beichwer-
den auflegen. „An: vielen Provinzen-wird nach dem
neuen Steuer fyliem (ogar ‚eine viel. geringere: Summe
erhoben; als nachdem vorhergehenden. (S..117fg:)
‚zo: In der dritten Abtheilung (S. 154) werden. zuletzt
die Umflände aufgezählt, von denen Hülfe gegen die
währen Uebel; „welche die Zeit: berbeygefühtt hat,
zu. hoffeniß. „DiefeGnd,. ibm.zufolgen 1) eine bef-
fere Belehrung , ‚welche mit: der Zeit’ übersdie wah-
zen Umflände und wirklichennUrfachen der. Notb
fch ehtwickeln, und mehr.verbreiten werden, fo wie
in der natürlichen Ordnung felbii, wonach nichts in
der Welt. immer und ewig dauert; die zu grofse
Wohlfeilheit wird aufhören, - die Production wird
iht natürliches Verhältaifs wieder finden; wo Ge aus
demfelben. herausgetreten Alf... Die Erfahrung wird
die Unternehmer Jehren,:' wie Ge ihre: Gewerbe: ein-
richten mülfen,‘ um fe. unter den fıch veränderten
Zeitumüänden) mit Yortheil zu! treiben. 2) Hülfrei-
che: Reformen in einigen Branchen der Gefetzgebung
und Vyymiätung. der Staaten , wohin!der. Vf, die Re-
gulira ider gutsherrlichen und, bäuerlichen Ver-
tnille, eine beffere Ordnung in. der ungeregelten
und ganz rückfchtslofen.Gewerbsfreyheit; eine Aen-
derüng inıderienglifchen Karngeletzgebung und Yıer-
breitung der Handelsfreyheit und. tine Ermälsig
i ‚Arten der. Abgaben rechnet.  Vergeffen. ill
j das von Jahr. zu Jahr zunehmende, durch
Krfparniffe erzeugte: Wachsthum neuer Kapitale.

1 4
HE 1A

AN yfShlic« | |
2000 OL ALTERTHUMSKUNDE: N
Mesh, b: Fleifchmand': Puldographifche Ab

“7 Handlung‘ über einen bey Köfching gefundenen,
‚An ge Kaifer „Antonin dem Frommen wefetzten
Ho Ylein.' Von Bernhard Stark, Confervatör
‘des königl. Antiquariums u! Mitglied d. königl.

“ Akad. 'd. Will. zu München, it einer 'litho-
8 graplürten Zeichnung. 182% 365. 4. (50 Kr.)

Pl (Pr ,
An; der Norrede bemerkt der Vf. ganz;richtig, ‚dafs
diein.Baiern aufgefundenen römifchen Denkmäler und
deren Anfchriften zwar you jeher ‚die Aufmerklamkeit
der Gelehrien apf hch gezogen haben, weeines,Apian’s;
Aventip’s,und Gewold’s , dalsihnen aber bey Erklä-
rung ‚derfelben, die unentbehrliche-Kenntnifs der feit+
dem; erügmehr, ausgebildeten ‚und verbreiteten Pa+
hie, gewangelt;.habe;! ‚wodurch fie häufg, in

mer; geriethen, +1. Sehr ,kundig ‚in ‚dem! von
Wenigen beachtetem Studiem dern Paläographie, das
mit jenem der Diplomatik Hand in Hand geht, ver-
{ucht Hr, St. in der vorliegenden Schrift, das ältefe

Ye
j

1861 1440 JNunmyo9de AUGUST 128272: ..

750

aus.den Zeiten der Römer in. Baiern,nock vorhander
ne, Mit einer Infchrift verfehene Monume Pr das ein
dem! Kaifer, Antonin dem Frommen errichteten k-
Gein ii, näher ;zu, beleuchten, Derfelbe de bey
dem Markte Köfching im Landgericht Ingolfiadt ge-
gen die Mitte des 16ten Jahrhunderts auf einem Acker
entdeckt und am Eingange in die Kapelle des heil.
Petrus dafelbfi an. der Mauer eingefetzt, wo er fich
bis auf unfre Zeit’ erhalten hat. Als’ im J. 1808 die
königl. baierifche‘ Regierung ‘den Entfchlufs gefafst
hatte, die im Vaterlande zerfireuten und wenig ge-
Gchteten Denkmäler des Alterthums zu fammeln, um
dadurch das Studium der Alterthümer "überhaupt,
als auch insbefondre der Ihfchriften zu erleichteru,
wurde derfelbe von dort.nach München.geliefert und
im; königk "(Antiquarium ‚dafelbliaufgeliellt, . deflen
Confervator Hr. Prof. Stark if... ‚Bey. dem erlien An-
blick diefes 8 Schuh 3 Zoll hohen, 2% Schuh breiten
Steins fieht man, dafs.die Infchrift an beiden Seiten
etwas befchädigt il und einige Buchfiaben ganz, an-
dre halb erlofchen find.‘ Deflen ungeachtet verdient
diefeskolibare Ueberbleibfel alle Aufmerkfamkeit und
nähere Würdigung, da lich felbfi in Italien, in Frank-
reich und ander wärts wenige befler erhaltenetnfchrif-
ten zu Ehren diefes Kaifers vorgefunden haben, —
Aus der mit möglichlier Genauigkeit gemachten und
der Abhandlung beygefügten lithographirten Zeich-
nung erhellt, dafs diefe Infchrift aus folgendem acht
Zeilen belüeht;

IP. CAES, DIVS, HA
Ni, FIL. DIV, TnA
NEFOTI. DIVI, NERV.
KOÖNEFOTI, T, AXLI
RIANO: ANTOX
VOrIO, PP. PON
MC
Ya... C

Beynahe alle Gelehrte, welche diefer Infchrift er-
 yolhan haben, fe nicht getreu geliefert, indem fie
die Zeilen entweder vermehrten oder verminderten,
Bey Aventin belteht fe in der zu Frkft im J, 1480 her-
ausgekommenen deutfchen Ueberfetzung der Anna-
lium Boiorum aus. 3, in der Jat, Ausg. vom J, 1554’'aus
4 Zeilen, v. Falcken/ftein hat Ge mit 5, v. Pallhaufen,
Buchner und Prugger mit 6 Zeilen geliefert. Gewold
dehnte Ge auf 9 aus, Eckhart gab lie ohne Abtheil,
und nur in Ertel’s Atlante Bavarico if he in S Zeilen
nach dem Original richtig ahgetheilt. — Die meillen
der genänulen (Gelehrten haben auch darin gefehlt, dafs
fe die Punkte, welche nach, den Wörterg und Abkür-
zungen oder Siglen vorkommen, entweder gänzlich,
wie .Ayentin, oder zum Theil, wie Hanfelmann, weg-
gelaffen haben. Die aus einer fo ungeregelten Behand-

ngerzeugten Irrthümer können demnach nur durch
eine genaue und forgfältige Unterfuchung des Origi-
nalsberichtigt werden. , Diels it von dem Vf. mit eben
fo viel, Belefenheit ,.Gefthichtskenntnifs und Scharf-
finn, als Glück gefchehen. Rec. (immt ganz dem Ne-
Tültat des Vfs. bey und theilt die Ueberzeugung mit

ihm,

111, Alı..
