471

me nomadifcher Araber boten eine Requifitionsmann-
fchaft von 50,000 Waffenfähigen an, deren Weiber
und Kinder man gewifs viermal fo ftark anfchlagen
mufs. Von dieflen dienten fünf Stämme im türki-
{chen Heere um über ihr Vaterland Sclaverey zu
bringen. 8700 diefer Nomaden waren beritten. —
Die Befchreibung der Belagerung, Eroberung und
Zerftörung des kleinen Derayeh mit fünf Städten und
Forts, das Abdallah tapfer aber unglücklich verthei-
digte, giebt einen Begrif von den Jühfeligkeiten ei-
nes arabilchen Feldzugs mit Truppen, auf deren Dis-
eiplin keineswegs zu rechnen ift. Hätte Abdallah ei-
nen Theil des Heers ins Gebirge Khura und Toueyck
gefiellt und folches nicht ganz in feine Refdenz ge-
worfen: fo würde die Belagerung für die Belagerer
wahrfcheinlich unglücklich abgelaufen feyn, Dem
Glücklichen, glaubt jeder, mufs man zulaufen und
vom Unglücklichen fich entfernen. Der Angreifer
fiegte falt immer auch bey minderen Kräften, Ibra-
him Pafcha hatte Liniencavallerie und europäifche Ar-
tilleriften. Beides fehlte den Wahabys mit Lun-
tenflinten, indels die Aegypter gezogene Büchfen
hatten und trefliches Gelchütz., — Der Fürft der
Wahahys Abdallah ebn Souhoud, ergab Gch zum
Gefangenen, wurde nach Conftantinopel gefchickt
und dort enthauptet. Die Hauptcultur des Landes
Nedjd, (denn Hedjaz ift‘ viel öder) befteht in Wei-
zen, Reifs, Mays, Hirfe, Buchweizen und Safran
und endlich in trefflichen Klee, Barfym, der im Win-
ter alle zwey und im Sommer alle Monate einen
Schnitt liefert (vermuthlich eine Art Lucerne). Alle
Gräfer zum Viehfutter fcheinen hieher verpflanzt
zu gedeihen. Nirgends beftellt der Araber Felder
und Gärten, wo er nicht durch die Natur oder Kunft
mit Ziehbrunnen zu wällern vermag, folglich ift jede
Cultur auf fehr kleine Flecke eingefchränkt. Die
grofsen Heerden an Schaafen und Kameelen der Ara-
ber ernähren fich allenfals in der Wüflte, da beide
fich mit Geftrüpp und Gewächfen in den ausgetrock-
neten Flufsbetten behelfen. Datteln und Kameel-
milch Gnd des Wahabys gemeine Nahrung, der
Kaffee aus Yemen ift Luxus, aber bemerkenswerth,
dals er: durch Kaneel- und Gewürznelken noch

A.L.Z. Num. 163. JULIUS 1824

473

feuriger gemacht wird, um den dürren Gaumen des
Nordarabers zu kitzeln. — Die Jultiz.übt unter
den Waehrb7s ein befoldeter Richter -der-nicht fpor-
tuliren darf. — Im Kriege erliefls der Fürft ein
Aufgebot; jede Gemeihde mufste die verlangte
Mannf(chaft ftellen. Der Mann zu Fefs und auf (ei
nem {chnellen Dromedar erhielt keine Löhnun;
wohl aber der Reiter ein Monatsgeld und _zuglei
für (eine Stute Lebensmittel. Der fünfte Theil der
Beute fiel an den Staat, die andern Vierfünftel wur-
den veriheilt. Den fiehenden Feind verfolgten die
Reiter zu Pferde und auf Dromedaren.ı Im Lager
fchläft der Wahaby am Tage und (teht nur auf, um die
täglichen fünf Gebete zu verrichten; Nachts fangen
die Krieger Verfe aus dem Koran, oder erzählten
fich Mährchen. — Um die Augen fchminkt Geh auch
der Mann, Der Blick auch bey diefen Orientalen
ift fchwermüthig, das Geßcht Jänglich, das Haar
fchwarz, die Miene ftolz und ernfthaft, die Lippen
aufgeworfen, die Zähne find weifs. Die Weiber
find fchön, viel weifser als die Männer, die Augen-
braunen haben einen. gemalten Bogen, die Nägel
und die innere Hand find mit Hannah gefärbt. Die
Menf(chen leben oft lange. Die Weiber verheira-
then fich zehn Jahr alt und find felten unfruchtbar.
Eine Jungfrau wird befragt, ob Ge den ihr von den
Verwandten ausgefuchten, oder fich meldenden
Bräutigam heirathen will, oder nicht. Schweigt ße:
fo wird diefs als Ja angenommen; * Die Ehefchei-
dungen find nicht grade häufig. In Erbfchaften ift
immer der Theil der männlichen Erben doppelt and
der weiblichen, einfach. — Der Araber fürchtet
{ehr den Südoftwind, der alles verfengt, und den im
Juny, July und Auguft herrfchenden Oftwind ‚mit
36 Grad Hitze; wohlthätig ift dagegen der Nordwind,
und der Süd- und Weftwind bringen Regenwolken
welche die Luft in Nedjd kühlen. Im Frühling und
Sommer find aber diefe Winde felten. — Im Feld-
zuge mufsten die edlen arabifchen Roffe bisweilen
zwey Tage olıne Futter; leben und behielten doch
ihre Munterkeit, An nichts hängt der Araber’auf
der Erde mehr als an feinem Rofs. Den Feldbau
treibt der Efel, der Ochle und das Kameel,

(Der Be/chlufs folgte.)

 

LITERARISCHE

Todesfall

Anm 12. May farb an einem Schlagluffe zu Paris der
Generallieutenant Baron Dejean, einer der unterrich=
tetften Entomologen der gegenwärtigen Zeit. Er hin-
terläfst eine ausgezeichnete Käferfammlung, die er be-
reits auf feinen Feldzügen unter Napoleon anlegte, und
deren Reichthum durch den im Jahre 1821 herausge-
gebenen fyftematifchen Catalog davon bekannt gewor-

NACHRICHTEN.

den ift. Als Schriftfteller hat Dejean aufser diefem fy-
Ttematifchen Catalog noch eine hiftoire nafurelle et ico-
nographie des infectes Coldoptdres d’Europe in Gemein-
Schaft mit Latreille begonnen, und arbeitete an einer
Monographie der Cicindelen., Auch die meilften ento-
mologilchen Schriftfeller der neueften Zeit , wie Schön-
herr , Germar , Sahlberg , Hummel u. a. , verdanken ihm
wichüge Beyträge.

EEE EEE
