158

ALLGEMEINE LITERATU

15%

R- ZEITUNG

 

Januar 1830.

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Sturreant, b, Cotta: Die V’erwandlungen des Ebu
Seid von Serüg oder die Mekdmen des Harfri
in freyer Nachbildung von Friedrich Rückert
u. 5, W. ' ;

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Reecension,)

]; allen Mekiämen finden sich Gedichte, welche
oft in den könstlichsten Formen gedichtet sind,
und daher, wenn man in der Nachbildung auch
die Form einigermafsen wiedergeben will, dem
Bearbeiter besondre Schwierigkeiten machen., Hr,
R. hat in der Nachbildung solcher Gedichte des
Hariri oft seine Meisterschaft in der Behandlung
künsılicher Formen bewährt, . Wir geben zuerst
eine Probe eines Gedichtes von einfacher Form, aus
der dreyzehnten Mekäme des Originales :

are) alsakkt al U A Rüf

Uaakl Aal let Ca

a

Das ist:
N Ich klage zu Gott, wie der Sieche klagt,
Ueber die Tücke der Zeit, der bösen, der grimmen.
O mein Volk! ich gehörte zu Meyschen, welche
ebten
Einige Zeit, während die Zeit das Auge gegen sie
zudrückte,

Das Auge gegen jemand zudrücken bedeutet, wie
bey uns, nachsichtig gegen jemand seyn, ‘ Hr, R,
hat diese Verse’ so gegeben:
Ich klag’ es Gott, des Schicksals falsche Kerze
Versengt zum Scherz die Plügel armer Motten,

Mein Volk! ich war einst zugezrählt den Reichen
Des Landes, die geschöpft aus vollen Botten,

Die Versengung der Motte durch die Kerze ist ein
bekannter‘ Gegenstand morgenländischer Dichter,
und diefs ist Ohne Zweifel der Grund, warum Hr.
R, sie auch in diese Stelle eingefügt hat. Ebenso
verhält es sich mit dem Schöpfen aus vollen Bot-
ten. Als Probe eines durch Assonanzen künstli-
chen Gedichtes diene folgende Stelle aus der drey
und zwanzigsten Mekäme:
A, L. Z. 1880. Erster Band,

 

„4...

af x ch > eb
AR a BE
ul apa SR
gl un ji da af A

Das heifst:
Manche Bräunliche fesselte mich‘ durch ihre’ süfßfse

Rede,
Und machte mich zum Gofährten der Schlaflosigkeit
durch ihren Stolz;
Sie trachtete mich zu morden, indem sie mich
N verstie[s,
In ihren Banden schmachte ich, seit sie mein gan-
zes Herz gewann,
Mit Nachbildung der Assonanzen hat Hr, R. diese
Verse also ausgedrückt:
Das Haar um ihre Schläfe nahm den Schlaf von mei-
nem Auge;
Ich schmachte, weil sie mich verliels in dem Verlie(s
des Leides,
Aus ihrem Wuchs erwächst mein Tod, mein Blut
flielst um die Blüte
Der Wang”, ihr Ange weidet sich am Brand des
Eingeweides,

Wir lassen noch einige Strophen dieses Gedichtes
folgen, um Ho. R’s, Gewandtheit in der Sprache
zu zeigen, welche neben der Ausführung der
schwierigen Künstlichkeiten die Anmuth und den
TOR der Dichtersprache nicht aus dem Auge
verliert.

Mein Loos ist hoffnungslos, bis mich die Mängellose
Öset;
Doch ist mein hoffnungsloser Stand ein Gegenstand
| des Neides,
Dem Gleichgewicht der Glieder war mein Auge

gleich gewogen
Doch eben mafs das Ebenmafs des Leibs mein
Herz voll Leides.
Es bindet sie kein Bund noch Band, doch soll mich
nichts enmntbinden,
Geschmeidig zu umschmiegen sie statt eines Halıgo-
schmeides,
Dafs Hr. R, grade die erste Mekime weggelassen
hat, scheint uns. ungeachtet der von ihm ange-
führten Gründe ein Unrecht gegen den Vf, der
Mekämen zu seyn, Dieser, welcher sämmtliche
Mekämen hervorgebracht, und was er mit ihnen .
wolhs gewifs auch wissen mufste, wulste doch
w
