$87
) neun Jährlich wechfelnde Archonten ;

Varfaffüng 6 Kfihenan 7) Ariflides ; 8) Perikles
— demokratifche Einrichtungen in fleter Zunahme.)

Das fünfte Buch giebt (S. 355 ff.) eine Ueber-
ficht der Regierungsform aller andern griechifchen
Staaten, mit Ausnahme der bereits abgehandelten
Verfaffungen Sparta’s und Athen’s. Nicht blofs die
im eigentlichen Griechenland liegenden Staaten wer-
den hier, obwohl meiftens kurz (indefs durch den
Mangel an näheren Nachrichten entfchuldigt) be-
handelt, fondern auch die aufserhalb gelegenen Städte,
die in irgend einem Colonialnexus oder fonfıigen Ver-
bindung mit Griechenland (tanden: Argos und einige
andere in der Nahe liegen Je Orte, dann Singon, Ko-
rinth (etwas kurz), Achaja, Elis, das demokrati-
fche Arkadien, Megara, Büotien, Phocis, Doris,
Akarnanien und Aetolien, dann die nord - griechi-
{chen Staaten in Theffalien, Epirus, Macedonien und
Thracien nehbft den zahlreichen über die Meereskülte
hin verhreiteten Kolonieen, ferner die Infelltaaten
des ägäilchen Meeres; dann geht der Vf. auf Afen
über und fchildert die Verfallung der Städte des do-
rifchen , jonifchen und äolilchen Bundes, fammt den
übrigen in ganz Kleinahen, in Lydien, Karien, My-
fien, Bithynien, Galatien u. f. w. liegenden Städten
griechilcher Abkunft, mit Einfchlufs von Cypern
und einiger fyrifchen Städte; darauf folgen in Afrika
Cyrene, Berenice u. f. w., dann einige Infeln, wie
Zacynth, Cephalonien, Korcyra u.({. w., die yver—
{chiedenen griechifchen Städte in Unteritalien, fo wie
insbefondere in Sicilien; Melite, Meffalia und Sagunt
machen den Befchlufs. Schon diefe blofse Ueber-
fichtsnahme zeigt, dafs der Vf. feinen Gegenftand in
möglich(ter Ausführlichkeit und Umfang zu behan-
deln bemüht war, und wer die grofsen Schwierig-
keiten erwägt, die fich, zumal bey oft fo unbeltimm=
ten ugd mangelhaften Nachrichten der Alten, dem
Bearbeiter überall enfenteftellen der wird gewils
dem Vf., (ollte er auch hie und da in einzelnen An-
gaben fch geirrt, oder hie und da Manches nicht

ehürig benutzt haben ,' Gerechtigkeit wiederfahren
Taffen und feinen Bemühungen den gebührenden Dank
zollen. ed .

Nachdem fo der Vf. im Einzelnen die verfchie-
denen Staaten Griechenlands durchgangen , folgt im
Jechsten Buche: Allgemeines über die Regierung s-
formen bey den Griechen (S. 520 ff.). Ein um (o
lefenswertherer Abf{chnitt, als hier mit vieler Be-
{timmtheit und Schärfe, wie auch beym erften Buche
bemerkt worden, die Grundzüge, ‚die fich falt bey

..n

allen griechifchen, Staatsverfallungen wieder finden,

aufgezeigt werden, Es geht der Vf, hey Beurthei-
ang nd Würdigung dieler  erfaflungen von ‚dem,
Satze aus, dafs der Charakter der Regierungsformen,
daraus zu beurtheilen fey, auf wem.die höchlte Ge—
walt als eigenthümliches Recht ruhe. Uehberall dem—-
nach, wo. die Volksverfammlung höchfte ‚Inftanz ift,
‘unter ‚welcher. die verwaltenden Behörden fteben,
(felbft wenn einzelne Behörden’ den gröfsten Theil
der, Staatsyerwaltung führten, die-Volksverfammlung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
5) Solon’s”

+88

keinen unmittelbaren Antheil nähme , aber doch das.
Recht hätte , über ihre Verwaltung zu.ent(cheiden)»
findet der Vf, Demokratie. Die Anwendung. diefes
Satzes auf Griechenland läfst fich leicht machen, eb-
fchon die griechilchen Schriftfteller dielen Begriff
nicht fo vor Augen gehabt zu haben fcheinen, indem
fie den Begriff der Demokratie oft mehr in die wirk-
liche unmittelbare Ausübung der einzelnen‘ Theile
der Staatsverwaltung durch die Volksverlammlun
fetzen, und fo den Begriff der Demokratie felbft
fchwankend machen. Auf gleiche Weile bezeichnen
fe meiltens mit den Worten Oligarchie und Ari
Äratie nicht (owohl, dafs die höchfte Gewalt zuicht
beym Volke gewefen, fondern dafs in der Anwen-
dung die Staatsverwaltung mehr in dem vorherr-
fchenden Gewicht einzelner Behörden ‚oder Klaffens
als in der Volksverfammlung felbft geruhet ‘habe. ,
Daraus laffen fich auch die verfchiedenen' Urtheile
der Alten, z. B. über die lacedämonifche Staatsyer=
falfung erklären, welche, je nachdem man den.oben
bezeichneten Begriff vor Augen hatte oder ‚nicht;
bald Demokratie, bald Ariltokratie genannt. wird.
In Fällen der Ungewifsheit, bey einem Schwanken
der Verfaflfung zwilchen Oligarchie und Demokratie
wäre daher nach dem Vf, (tets auf Demokratie, als
die eigentliche Verfallung zu deuten. Richtig wird
der Ausdruck 6%405 auf die demokratifche Partey, im
Gegenfatz gegen die oligarchifche Partey (ol diyaros
und ähnliche Ausdrücke) bezogen. Eine Zuflams
menf{tellung der verfchiedenen. bey Thueydides. und
Arifioteles vorkommenden Ausdrücke zur Bezeich—-
nung beider Parteyen (jedoch mit fichtbarer Vorliebe
für die er/tere und Hals gegen die letztere) findet Rec.
in Kortums Beyträgen zur Gefchichte Hellen. Staats
verfallungen S. 14. 15. Not.31. Fragt man nun aber
nach dem wirklichen allgemeinen Charakter der
grtechifchen Staatsverfallungen , ohne RückBeht auß
rtheile und Anfichten der Alten, fo beantwortet
der Vf. diefe Frage dahin (S.525—528), dafs die
Regierungsform rein und durchaus demokratifcher
Natur gewefen, weil Gch überall, in jedem Staate
Volksverfammlungen zur Ausübung der höchften
Gewalt finden, die höchfte Gewalt allo bey. der Ge-
meinde war, von welcher bey den Griechen felhft
die Vorftellung vom Staate ausgegangen, als einer
Gefellichaft gleicher Glieder. Daraus aber erkläre
fich auch der Charakter der fo häufig in den griechi-
fchen Staaten vorkommenden Erfcheinung der Olig-
archie und T’yrannis, die jedoch immer nur als ein
aufserordentlicher, gewaltlamer und vorühbergehen-
der Zultand anzufehen feyen, Dafs das Verhältnifs
der T’yrannis mehr faktilch als rechtlich beftimmt
war, weniger durch Uebertragung verfalfungsmäfsi-
ger Rechte als durch Anmaalsung und Gewalt; ift
eben fo richtig, wie der andere Satz, dafs fie dtets
vom Volke ausgegangen, aus Demagogie und Par-
teyung des Volks gegen Oligarchen entftanden mit
hin urfprünglich, insgemein. gegen eine oligarehilehe
Partey gerichtet war „, dafs € auch unter Be
tung demokratilcher, Formen behauptet ward ( (is
1
