127

nicht erwarten , dafs der Genitiv auch im Femininum
auf £ gelautet habe; dessen ungeachtet findet sich
auch im Genitiv des Femininum die Form i, mag es
nun seyn, dafs man sich an die Genitive mei, 1u?, sui
erinnerte oder weil man, wie man richtig die Dativ-
endung i für alle 8 Genera brauchte, so auch die
adjectivische Genitivendung auf % für alle 8 Ge-
nera glaubte brauchen zu können. Priscian selbst
fahrt 2. 2. aus Afranius in Suspecta an: Adco ut te sa-
tias caperet tot: fumiliae, Indefs S. 717 lautet die-
selbe Stelle totae familiae entweder durch Schuld der
Abschreiber oder weil sie dort Priscian aus dem Ge-
dächtnifs falsch niederschrieb. S.960 sagt aber Pris-
esian ausdrücklich von alius: Sed quod est mirum fe-
ntinini etıiam generis genitivum quidam in } protule-
rant. Caelius in I: Antequam Barcha perierat , alıi
reicaussa in Africam est missus, Und so glauben
wir, dafs auch an unserer Stelle nulli als Genitiv des
Femininum stehe, .da sich aus dem Gegensatz er-
iebt, dafs mulli nur zu earum rerum bezogen wer-
en kann. Denn wollte man nulli consulı verbinden,
so wäre darauf hingedeutet, dafs zwar kein Consul,
wohl aber andere Magistratspersonen diese Rechte
ehabt hätten. — Durch Beyspiele läfst sich der
8% c. 20. $. 2. verleiten, statt nmeque eg0 per
aut vana ingenia incerta pro .certis
captarem , was die codd. haben, mit Corte per
ionava zu schreiben. Der Vf. zeigt in vielen
eyspielen, dafs per mit einem Substantiv das
ausdrücke, was im Deutschen mit einem Adver-
bium gegeben wird und könne nur adverbi. pote-
state zu captarem, nicht aber auf eine aufser dem
Subject liegende Person bezogen werden. Al-
lein der Vf. wird zugegeben, dafs Sallust wohl per
ionaviam hominum oder ingeniorum und da seinem
Zwecke venitatem nicht zusagte, per jgnavlam et
vana ingenia sagen konnte, Auch ist der Vf. die
Erklärung schuldig geblieben, wie denn eine So
leichte Lesart per ignava et vana ingenia in allen
codd. in per ignaviam verwandelt worden Sey. —
Aebnlich durch Beyspiele geirrt stellte der V f., 6.12.
bey Igitur ea divitits juventutem luxuria atque avari-
tia cum superbia invasere, den Unterschied auf: sim-
plici ablativo caussa proxima indicatur; ex praepo-
sitione addita significatur id, quod ex altera re tem-
is ressu efficitur et consequens est neque CON-
neo oh EEE Der Vf.  bedechte hier den ei-
gentlichen Gebrauch der Präposition und der Ca-
sus nicht, dafs der Casus das Verhältnifs im All-
emeinen, die Präposition dasselbe genauer und zwar
Nach seinen Theilen ausdrückt und nahm eine Mei-
nung an, die a priori Verdächtig erscheint und durch
den ‚griechischen und römischen Sprachgebrauch

ignaviam

A. L. Z. Num. 16. JANUAR 18580,

128
winerJegt wird. ' Denn was ist .&x daxguwr yekär als

‚unmittelbar nach dem Weinen lachen? e Pam-
philo gravida est, ex te audivit, ex re tranquilla in
nıuptias me coniecisti. Eben so wenig mag Rec bey-

stimmen, wenn der Vf, p. 43. aestumo in der Bedeu-

‚tung des Glaubens aus der Latinität ganz verbannen,

nur existumo schreiben und dafür keine gründlichern
Beweise aufstellen will. Der Vf. beruft sich auf den
leichten Ausspruch von Goerenz zu Cic. de fin. Il, 2, 6.
aestumare esse rei pretium constiluere, exXistumare €
rei preitio judicare. Abgesehen davon, dafs bey Ci-
cero und Sallust nicht gleiche Grundsätze der Kri-
tik gelten, so war, um aestumare an allen Stellen
wo gute codd, esjhaben zu streichen, zu beweisen,
dafs aestumare für erwägen, dafürhalten nicht ge-
braucht werden könne. Da diefs nicht leicht bewie-
sen werden kann, zumahl da die Römer ponderare,
pendere ähnlich brauchen; so hält Rec. dafür an den
Stellen, wo die bessern codd, aestumo in der Bedeu-
tund dafürhalten haben, und gerade die bessern
haben es oft, im Sallust wenigstens zu behalten.
Wie sollten auch die Abschreiber gerade das be-
kannte ex7stimo wiederhohlt in aestumo und gerade
im Sallust verwandelt haben, Es kommt dazu , dafs
guch im Tacitns, der so manches mit Sallust gemein
hat, der codex Budensis, in welchem oft x statt s
geschrieben steht, wie Blaexus, luxus, illuxisse
statt Blaesus, lusus, illusisse und der gute Florenti-
ner Codex, in welchem sich derselbe Schreibfehler
extimo — aestimo findet. Am wenigsten möchte Rec,
an unserer Stelle: Atheniensium res gestae, sicutz
e£20 aestumo, satis amplae magnificaeque fuere , mit
den weniger guten codd, existimo schreiben, da die
Erklärung nach meiner Abschätzung ohne Schwie-
rigkeit ist; wie c. 58. guum facta vostra aestumo,
magna me spes victoriae tenet, wo die Herausgeber
aecstumo behalten ‚obwohl einige codd, existumo ha-
ben. — Bey c. 4. $. 1. neque vero agrum colendo aut
venando nimmt der Vf. an: gerundium ita differre
a participio futuri passivi, ut illud ponatur, ubi
verbi notıo praevaleat , objectum minorem habeat vim.
.Altera vero structura obtinet , ubi verbum cum ob-
jecto in unam notionem coalescit, ila ut neutrum pros
altero emineat sed ulrumque pari vi dictum sit, Dafs
diefs falsch sey; beweist gerade unsere Stelle. Denn
colendo ist nicht Hauptbegriff sondern gerade agrum,
wie dieses auch voransteht. Genauere Forschung
lehrt, dafs die Redeweise das Gerundium mit dem
Accusativ erstlich nicht bey allen Schriftstellern in

leich häufigen Gebrauch war, und dafs zu dieser

edeweise die Schriftsteller meist durch rhetorische
Gründe bestimmt wurden, wie hier um der Rede
mehr Klarheit zu geben,

(Der Beschlufs folgt.)

 
