47

Jung. Der zweyte Band ist bunter und enthält eini

gelungenere Darstellungen, wohin‘ wir vorzüglic

„die Kloster - Zelle,” ein anziehendes Nachtstück,
und die ‚Geschichte des Bettelmönchs” rechnen.
Die ‚, Kriegsscenen ,” welche diesen Band schliefsen,
sind sehr zahmer und friedlicher Natur; Züge von
Fei ingen) wie die ‚, Capitän R,” überschriebenen,
sind schon besser und pikanter erzählt an uns vor-

über, OEADEer.
fir 'ell übersetzt mit g7 over Gowandtheit und
um so mehr mufs man bedauern, dafs er seinen
Fleifs diesmal keinem gehaltvollern Werke zuge-
wendet hat,

1) Leırzıc, b. Gleich: Magellans Reise um die
Welt. - Historisches Gemälde aus; dem ersten
Viertel des 16ten Jahrhunderts ton Henriette
Wilke genannt Kronhelm. 18380, Erster Theil.
236 S. Zweyter "Theil. 292 S. Dritter Theil.
215 5. 8... (4 Rıhlr.)

2) Braunscaweıic, b. Meyer: Die Geschiedene von
Wilhelmine von Gersdorf. 1830. Erster Theil.
2165. Zweyter Theil. 192 S. 8. (2 Rthlr.)

8) Lizexrrz, b. Kuhlmey: Der letzte Wille, Er-
zählung von Henriette Henke, geb. Arndt. 1880.
) 288 5. 8. (1 Rthlr,)

Die erste der hier vor dem Publicum erscheinen-
den drey Damen führt die Leser und Leserinnen auf
das Meer und über das Meer; aber die Stürme des
wi dbewerten Elements wüthen nicht so arg als die
Stürme Schicksals, welche die Schiffenden
verfolgen, und die Stürme der Leidenschaft, wel-
che Einzelne derselben zu den verschiedenartigsten
Aeufserungen dahin reifsen. Die Liebe zeigt sich in
allen Gestalten, die sie auf Erden und in dem Her-
zen der Staubgebornen anzunehmen pflegt. Bald
ist sie sanft dahin sterbend, duldend und tragend;
bald kühn erobernd und siegend; bald hat sie einen
erhabenen geistigen Charakter, bald zeigt sie eine
sinnliche Natur, Trotz des buntscheckigen in die-
sem Gemälde fehlt es ihm nicht an Stellen welche
anzuziehen und zu fesseln im Stande sind, und
man vergifst das Unwahrscheinliche mancher Scene
um der anmuthigen Darstellung willen. Historisch
mag freylich wenig genug an diesem Romane seyn.

In der Geschiedenen wird uns ein Lebensbild
vor Augen geführt wie es wohl zuweilen auf Erden
vorkommen mag, eine edle weibliche Seele, welche
durch beharrliche Liebe, Güte, Treue und Entsa-

ng einen durchaus verirrten und halb verlornen
Sünder zur Reue und Besserung zurückführt.
Einzelnen fndet sich Ansprechendes, das Ganze ist
etwas zu planlos und durch einander geschoben,
Schwülstiger Redeausdruck verräth etwas Ueber-
bildung, zumal; wenn er so verbraucht ist, wie:

A. L.Z. Num. 86, MAY 18381.

48

„Agnes, bescheiden wie das im Verborgnen blühen-
de Veilchen, lieblich erglüht wie eine junge Rose,
anmuthsvoll wie die Charis, stand schon als Hebe
— an dem reich beladenen Frühstückstisch.” Kann
man denn nicht an einem Bilde genug haben? Muß.
Veilchen, Rose, Charis, Hebe, alles auf einmal da
seyn?

y Fr. Henke erzählt lehrreich und ansprechend;
aber seit einiger Zeit merkt man immer mehr, dafs
sie eine Predigerwittwe ist; sie predigt nämlich zu
viel. Das ist auch in dem letzten Willen der guten
Grille der Fall, Beyläufßg erregt dieselbe von sich
eine viel gröfsere Erwartung, als nachher erfüllt
wird, Der Leser erwartet nach dem Geheimnifs mit
dem er sich umgiebt, wenigstens einen unglückli-
chen Fürstensohn oder bedeutenden Welthelden in
ihm zu finden. Der Ton wird zuweilen etwas wei-
nerlich. Doch fehlt es auch nicht an hochtrabenden
Redensarten, z.B, „Die Glocken der Hyazinthen aus
Harlem riefen, ein himmlisches Geläute, mit dufti-
gen Tönen, die nur eine entzückte Seele vernahm,
zur unsichtbaren Kirche,” . Wie sticht es dagegen
ab, wenn die Vfn,, wie ein Komtoirist von „ent-
haltenden Schätzen ” redet,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Nünzzere, b. Riegel u. Wieflsner: Spazier,
an das Mittelmeer von J. C. S.F, Ludımg Würth.
1829. (Pr. 1 Rıhlr. 8 gGr.)

Den Namen „ Spaziergang” verdankt diese Reise-
beschreibung mehr der Anspruchslosigkeit des Vfs,
der denselben, als grofser Verehrer landschaftli-
cher Naturschönheiten, nur zur Erholung unter-
nahm, als seinem Fufsgehen : denn manchmal sehen
wir ihn einen Vetturin oder andere Fuhrgelegenheit
gm benutzen. Seines Landes ein Schwabe, war

er Vf, nicht so weit von den Gegenden entfernt,
die er bereisen wollte, dafs seine Unternehmung an
sich einen romantischen Anstrich hätte tragen kön-
nen; auch sind in unsrer Zeit Vergnügungsreisen
zu Fufs etwas so Gewöhnliches geworden, dafs man
sich jetzt.schon lieber durch zauberhafte Versetzun-
gen vermittelst Schnellposten und ähnlicher Institute
zu überraschen sucht, Eine Jean- Paul'sche Schil-
derung italienischer Gegenden darf man nicht er-
warten: denn wiewohl des Vfs gesunder Sinn ihn
überall vor süfslicher, widerlicher Wortmalerey be-
wahrt, so scheinen uns doch viele der gesehenen
Gegenden poetischeren Erfassens würdig, Auf ar-
chäologische oder anderweitig wissenschaftliche
Verdienste macht der Vf., wie er in der Vorrede
erklärt, in seinem Werke keinen Anspruch, Die
Reise geht über die Schweiz und Mailand nach
Genua, ein zweyter Theil soll uns über Venedig,
Triest und die Steyermark nach der Heimath zu-
rückführen,

EEE EEE
