955

wohl in Polen, als in Rufsland, beiderley Gefchlech-
ter, und, yor allen vierfüfsigen Thieren, ganz vorzüg-
lich Pferde, der wahren Plica mit allen ihren Zufällen
und Folgen unterworfen , vorzüglich in grofsem Ruf-
fifchen Städten. Die Gelegenheitsurfachen find, dafs
man oft fchon zu Ende des Aprils die den Winter
über ausgemergelten ‘Kühe den ganzen Tag über bis
zum Abehd, die Pferde aber nicht nur den Tag,
fondern zu der Zeit, wo ße bis zur Heu- und Korn-
Aernte w£nig oder nichts zu thun haben, Tag und
Nacht, Wochen und viele Monate lang auf der Weide.
ohne Obdach läflst, und dafs man nirgends fo fehr,’
als in Polen und noch mehr in Rufsland , die Pfer-
de {trapazirt, und nach heftigem Schweifse unvor-

fichtig aller kalten und naffen Witterung ausfetzt..

Keine Jahrszeit begünftigt mehr die Entwicklung
der Krankheit, als der Frühling, in fo fern’dann das
Haaren der Pferde u. f. w. eintritt. — Die Plica @
translatione i{t dem Aeufsern nach der wabren.ganz
ähnlich, unterfcheidet fich aber von derfelben da-
durch, dafs fie ohne vorausgegangene unterdrückte
Ausdünftung und darauf erfolgende Kkritifche Ergie-
fsung in die Haare entfteht; mit keinen, der wahren
vorausgehenden., gefährlichen Zufällen. vor; in: und
nach dem Ausbruche begleitet ilt; keine übeln Fol-
gen nach dem frühzeitigen Abfchneiden hinterläfst;
und bey ihrer Ent/tehung nicht aus den Wurzeln der
Haare Telbft ent!pringt u. f. w. Sie entlteht durch
Uebertragung der zufammenleimenden Materie: einer
avahrem Plica mittelft gemeinfchaftlicher Mützen,
Kopftücher, Beyfchlaf u. f. w.. Man fucht auf ähnli-
che Weife durch (olche Kopftücher und Mützen ‘eine
künftliche Plica hervorzubringen, oder fteckt eine
frifche abgefchnittene wahre Plica. in. die Haare des
zu Inoculirenden, oder eine alte abgefallene, nach-
dem man ihren verhärteten Leim durch Bier oder
eine andere klebrige Feuchtigkeit erfrifcht und auf-
weweicht hat; oder Frauenzimmer laffen mehrere
Gileine Bünılel ihrer Kopfhaare nahe an der Wurzel
mit eigem gewächlften Faden u. f,w. umbinden, uder
mit Wachs, Harz vu. f. w. nahe an den Wurzelo zu-
. fammenkleben und lange Zeit unausgekämmt liegen,
in dem Glauben, Gch dadurch‘ von langwierigen
Krankheiten zu befreyen. — Kein Mittel ift bey der
wahren Plica fo fchädlich, als Queckfilber. Von der
eigentlichen Kurart derfelben und ihren Verfchieden-
heiten, den dabey zu beobachtenden Cautelen u. f.w.
können wir keinen irgend genügenden Auszug geben,
da diefer Abfchnitt zu ve ift.

Die Fortfetzung diefer Abhandlung macht den In-
"halt der /echflen Sammlung aus. Nach des Vfs, Beob-
achtungen Jeidet in Polen im Durchfchnitte «der fie-
bente Einwohner männlichen Gefchlechts, oder über-
‚haupt etwa der 14te Menfch, am Weichfelzopfe. Man
kann annehmen, dafs von den Kranken, die am noch
wverfteckten fowohl, als am ausgebrochenen Weichfel-
zopfe Jeiden, unter verfchiedenen Krankheitsmasken
der 26fte jährlich ftirbt, wenn fie der Natur überlaffen
‘bleiben: von den übrigen 19 genefen etwa zehn, und
‚neun Jeiden-mit der Zeit-an ugenübeln, Blindheit,

Pr .

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

° folgende:

956
Lähmungen, Contracturen, fortdauernden Gefchwü-
ren, Steihgkeit der,Gelenke, alten On n und
Auswüchfen, Verlaft der Sprache, ud/w. Mey def

folgenden Berechnungen können wir dem Vf. hier

nicht folgen, und eben fo wenig bey der über yoSei-

ten einnehmenden Vergleichung der Sätze und Be-
obächtungen‘ von de /ä Fontaine und’ iht. A Die we-
fentlichften, zur gänzlichen Ausrottung des Weich-
felzopfes überhaupt zu treffenden Mafsregeln find
gänzliche Abfchaffung der Sitte des öfters
wiederholten Abrafrens der Kopfhaare bey den Polen
und polnifchen Juden; möglichlte Vermeidung plötz-

“licher und” öfters wiedernölter, Belonders aber an-

haltender, Erkältung; wärmere Bekleidung vom Ko-
fe.bis zu den. Füfßsen, als man es bey den gemeinen
Polen findet; höhere und trucknere'  Wohonurenn
Vermeidung des Schlafens anter' freyem Himmel auf
nafskaltem Boden oder feuchtem Rajen; - Aufhehbun
jeder engeren Gemeinfchaft mit \Kıcnken * darch
wechfelfeitige Benutzung .der Kleidungsftücke?"Bey-
fchlaf u. f. w., bis die Plica.hat abgefchnitten werden
dürfen. Bey den Thiereny und befonders dem Pfer-
den, find «die Mittel eben dazu, dafs’man fe nicht
mehr in der Wildnifs frey herum laufen Tafle, wo-
durch denn zugleich das Ernäffen nach Strapazen
und Erhitzungen in Sümpfen und Wäffern, das nächt-
liche Liegen auf nafskaltem Boden, ohne Obdach,
und der üneingefchränkte Genufs des Krautes vom
Sadebaum, als welches (S. 129.) das Ausfallen der
Haare bewirkt, wegfallen werden, und ’dafs'man Ge
gehörig täglich‘ fo füttere, pflege und reinige, und
ihnen  olche trockne Stallungen gebe, wie man es
falt in allen andern Ländern zu thun pflegt. —. Die
Abhandlung eridigt mit einer Ueberücht fämmtlicher
Schriften über den Weichfelzopf: da der Vf. darin
Selle’s med. clin: anführt, fo hätte auch Vogel de’cogmn.
et cur. c. h. affect. nicht vergel(len werden follen: Den
Befchlufs der (echften Samınlung machen Bemerkun-
gen über die Wolframmfche Aetwiogie des Weichfelzo-
pfes, vom Herausgeber, die mit einigen Beyfpielen
es Uebels in Deutfchland und Nord-Jütland begiet,
tet find. Die Kupfer ({tellen einen Polen und einen
polnifchen Juden, jeden mit feiner eignen Toniur
und dem wahren Weichfelzupfe; ein polnifches, und
rufüfches Pferd mit ebendemfelben, und einen Kray-
ken vor, bey-welchem die Plica über den ganzen Kör-
per an allen mit Haaren befetzten Theilen ausgebro-
chen, und deffen Gefchichte S. 107. ff. erzählt ift.
Die fiebente Sammlung eröffnet der Herausgeber
mit einem, Nachtrage zu der vierten, nämlich Briefen
einiger Aerzte. in Italien über das Pellagra , mit: beyge
fügter Literatur. (Sanfen’s Schrift kam auch zu Der
feld. 1789. heraus, und fteht in Frank del. op. med.
Vol, IX.) Der erlte Brief enthält den Bericht Pri-
netti’s an den Vicepräfect des Bezirks von Intra. Das
Pellagra fcheint bis jetzt eine nur den Landleuten
eigne, allo nicht anfteckende' Krankleit "zu feyn,

"und feine Urfache nur in der übeln Be(chaffenheit

der Speilen und Getränke zu liegen, in 'fchlecht zu-
bereitetem Brode, mit fchädlichem Unkraute ver*
; - nifhtem
