663 A, L..;Z. Num. 292.

der des trefflichen Schmalz in Dresden, die hoffentlich
bey Vielen eine lebhafte Theilnahme finden werden.

Renger’fche Verlags - Buchhandlung
ja Halle.

 

; Neue italienifche Sprachlehre,
Bey Leopold Vofs in Leipzig erfchien fo eben:

Müller, G. W., Grammaltica ragionata, oder vollftän-

dige theoretifch — praktifche.italienifche Sprachlehrei
Zwey Theile. (47 Bogen) gr.8. 2 Rihlr.

Bey F. Rubach in Magdeburg erfchien fo eben:

Allgemeiner Volkskalender. 6ter Jahrg, auf das J. 1829.
15 Bogen. Brofch, 8 gr.

Sammlung von Muftern zur weifsen Stickerey im neue-
ften Gefchmack, Auf das J. 1829. ı Rıhlr. 12 gr.
Böhme, K., 24 gröfsere V’orlegehlätter zum Zeichnen

. für Geübtere. 2\es Heft. ı Rıhlr. 6 gr.

; Anzeige für Aerzte und Wundärzte.

Es ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: .
Wilhelm Sprengel’s,
Profeffors der Chirurgie zu Greifswald,
Chirurgie
Erfter Band. ,
Der allgemeinen Chirurgie erfter Theil.
1828..'gr. 8. (52 Bogen.) Treis 3 Rthlr,

Seit Richters Wundarzneykunft ift in Deutfchland
-kein umfaffendes Handbuch der Chirurgie erfchienen,
und man kann alfo wohl behaupten, dafs ein folches
zu den, Bedürfniffen der gegenwärligen Zeit gehören
müle. In wie fern der Herr Verfaffer (befonders den
Preufsifchen Militär - Aerzten aus den Kriegsjahren
1813 bis 15 bekannt) berufen war, diefem Bedürfniffe
abzuhelfen, und wie er feine Aufgabe löfet, wird dem
‚ Kundigen bald klar werden; es liegt uns blofs ob, über
den Plan des Werkes Bericht zu erltatten:

Das Ganze wird aus fieben Theilen beftehen.. Die
beiden erften Bände enthalten allgemeine Chirurgie,
und zwar der gegenwärliige erfte die Lehren von den
Entzündungen und Wunden, der zweyte die von den
Gefchwülften. Der dritte, ‘den Uehbergang von der all-
gemeinen zur [peciellen Chirurgie a; ar beDd, hefchäftigt
Sich mit der Chirurgie der-Kaochen , der vierte mit der
des, Schädels und der, Augen, der fünfte enthält die
Chirurgie der Ohren, der Nafe, des Antlitzes, der
Mundhöhle und des Halfes, im fechften wird die der
Bruft, des Bauches , der Gefchlechts- und Harn- Or-
gane, im ‚fiebenten die der Gliedmafsen Vorgeiragen
werden. Jedem Bande gehet ein voll/tändiges Inhalts-

dei L

aa! * 4a Sch

440000 0

 

NOVEMBER 1828. {
verzeichnifs, eine.Art Coufpeclus, voraus, der dann zı
als kurzer Leitfaden zu Vorlefungen bemutzt wert
kann. Dein letzten Bande aber wird ein genaues
habetifches Sachregifter angehängt werden. Das go
 Monuleript if fertig, ‚und bedarf nur der for!gefetzi:
forgfältigen Ueberarbeitung, Der Druck gehet rık
vor fich — der zweyte Band ilt fchom unter 4
Vreffe — fo dafs in zwey Jahren der letzte Theil &

Tcheinen wird, ; ;
Das Aeufsere ift höchft anftändig, der Preis!
billig als möglich, ‘ |
Halle, im November 1828. . |

Gebauer’ fche Buchhandlung,

 

Bey Brüggemann in Halberfüadt iR er-
fchienen:

Des Q. Horatius Fl, Epifteln, erklärt von Th. Schmid.
ıfter Theil. gr. 8. Auf fein Druckpap. 2 Thaler.
Velinpap. 23 Thaler. c

II. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Den Vertrieb der feit einer langen Reihe von Ja-
ren bekannten -
Rabenhorft’ fchen Tafchenwörterbücher , als:

Tafchenwörterbuch der deutfchen Sprache. Als dr

zweyte völlig umgearbeitele, mit einheimilches
und fremden Wörtern vermehrte Ausgabe der
Handwörterbuchs der deutfchen Sprache. 12.
ı Rthir, ı2 gr. (fonft 2 Rthlr.)

- ; Dictionaire nouveau, de poche, francozs- allemand
et allemand - francois, enrichi des mots nouTeaux
g6eneralement recus dans les deux langues, des
tables des verbes irreguliers, des nouvelles me-
fures et des poids et monnoies etc, en deux par-
ties, 7 eme edition origiıfale‘, revue, corrigee el
augnentee. 12. ı Rihlr. 12 gr. (fonft 2 Rthlr.)

Dizionario, nuovo, portatile italiano - tedesco, e te-

desco - italiano compendiato da quello d’ Albert,
arrichito di tutti i ermini propri delle feienze €
dell’ arti, ed accresciuto di molti articoli € della
gengrafia.‘ Edizione nuova, correttifima e molto
aumentata. 2 Tomiı2. I Rıln 12 gr. (Fonft
2 Rıhlr.)

habe ich (eit dem ıflen Junius d. J. übernommen , und

find diefelben durch alle Buchhandlungen zu denen hier

bemerkten gegen fonlt um ein Viertheil ermälsigler

Preifen zu beziehen. \

‚ Es würde überflüflfig feyn, zum :Lobe dieler &u-
fserfi correct und fauber gedruckten vollltändigen und
mit frenglier Kritik‘ gearbeiteten ungemein wohlfeilen
Ausgaben etwas mehr hinzu zu fügen , „da. fie. fo. lange
Ichon des ungetheilteften Beyfalls fich erfreuen.‘

Joh. Ambr. ‘Barth in Leipzig-
