185, '

ERGÄ

\ALLGEM. LITE

Num. 24.

ZUNGSBLÄTTER

186

 

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 24. Februar 1807.

 

"REVISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE.

B. Religiorisphilofophie, Dogmatik und
Dogmengefchichte,

- (Fortfetzung von Num. 23)
Gott.
f D- Begriff von Gott als einem Richter und Regenten
il nur ein popularer , den mithin der Philofoph nur
dulden, nicht aber rechtfertigen kann, den er aber zu-
' gleich als eine der wichtigfien Vorflellungen zu fchonen
und zu nutzen kat, Von M. Krüger in Libau. (Schu-
deroff s Journ. 5. Jahrg. ı. B. 2. St. S. 228 — 236.)

Eigen/chaften Gottes.

„Alle Eigenfchaften Gottes fpd Vorftellungen
über deffen Natur, die fch aus dem Welentlichen
des Begriffs, den wir von demfelben haben, zu-
nächft müf/fen ableiten laffen; alle jene Vorftellun-
gen demnach find in diefem pothwendig begründet,
und wir können confequenter Weife der Gottheit
keine anderen Pipenfchaften beylegen, als auf wel-
che uns die -Dehnition von diefler durch bündige
Schlüffe hinführt, Dem blofsen Philofophen — nach

‚- der jetzt gemeinen Art — dürfte es (chwer ‘werden
zu beweilen, dafs zu diefen Eigenfchaiten auch die
Gültigkeit gehöre. Denn unter allen Begriffen, die
man fich, durch die Philofophie des ’T’ages geleitet,
von dem höchften Wefen immer nur ausdenken
mag, ift ohne Zweifel der zugleich reinfte und voll-
ftändigfte derjenige, nach welchem . man fich Gott
vorftellt, als den oberflen und vollkommnen Realgrund
einer filtlichen Weltordnung. Welche Ordnung der
Dinge aber ift die fittliche? Unftreitig keine ande-
re , als die den Forderungen des Sittengefetzes , von
Seiten des durch daffeibe Verpfichtenden fowohl,
als der Verplichteten, genau ent/pricht.” (Henke's
Mufeum 3. B. 2, St. S 319 — 320.) .

 Anthropomorphismus.
„Zum erlaubten Authropomorphismus rechne
ich alle Außfchten Gottes, welche I. aus feinem Be-
£rgänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

riffe und feinen Bezeichnungen nothwendig fliefsen ;
erner 2. in keinem Widerfprüche unter einander fte-
hen; hauptfächlich aber 3. bey welchen das fertium
comparationis mit den entipreckenden menfchlichen
Eigen{chaftnn nicht verloren geht, z. B. Heiligkeit ,
Weisheit: denn) wir würden auch den Menf(chen
fmenfhlich") heilig nennen, der eine fichere Mora-
ität errungen hätte; wir nennen auch den Menfchen
weife, delfen Mafsregeln nach genauer Kenntnaifs
ernftlich berechnet find u. f. w. Jeden andern An.
thropomorphismus aber nenne ich unerlaubt, oder
aenecht,” ß ‚ Krüger iu Schuderoff"s Journal.- 5. Jahrg.
ı. B. 2. St. S. 231.)

Vorfehung. ,
Allgemeine Materialien zu einer Gefchichte der Lehre
von Gottes Ey Ang (Stäudlin’s Magazin 3. B.. 1. St.
S. 234 — 256.

Trinität. -

Einige Bemerkungen über die Entflchung der Lehre
von der N BryeMECKR von L. A. Dieffenbach. (Henke’s
Mufeum 3. B. 2. St. S. 330 — 337.) „Die zur Suh-
ftanz gewordene Kraft Gottes ilt immer = Gott; fo
fehr Ge auch wieder als von ihm getrennt gedacht
wird, Auch ift in diefer Hinhcht die durch die Sy-
sode zu Nicänm feftgefetzte orthodoxe Lehre ganz
confequent, und die Meinung des Ariws war incon-
fequent. Diefer behauptete, dafs der Vater früher
gewefen {ey, als der Sohn (Aoyoc), weil der letztere
von dem erlteren fey erzeugt worden. Nein! die
göttliche Kraft — gleichviel, ob wir fie nur per(o-
nifcirt oder hypoftahrt denken — exiftirt fo lange:
als die Gottheit; der Sohn ift alfo wirklich ouvaidıog
zw Jexw, was Arius läugnete. Er ilt auch 6uoours0g;
denn man kann die göttliche Kraft — das Göttliche
in der Gottheit — nicht von der Gottheit trennen,
der Vater und der Sohn find alfo Eines Wefens. (Dio-
nyfius Alex. drückt Gch darüber fo aus: wenn der
Logos der Glanz des swigen Lichts ift, fo mufs er
auch ewiz (eyn. Althanaf. de fentent. Dionyf. contra
Arian I. p. 559.) Die Unbegreiflichkeit beruhet anf
dem Beftrehen, fich die ganze Lehre £nnlich vorzu-
fiellen, wozu wir allerdings durch den Begriff. von
HypoRafe aufg-fordert werden: Allein erklärbar ift
es ‚loch fehr, warum die orthgdoxe Lehre die feiner

Aa Dilftin-
