Gere: Wrtetlialangeiefen! ‘wenn Ge 'es nur wirklich
defen:, bedeutende Aufklärungen über den Orient
daraus {chöpfen können. Die Bemerkungen von Gall.
felbft find, feiner Zeit und feiner Lage gegen das
Publicüm gemäfs, am meiften von der Oberfläche,
und daher ift mit Recht hier nur wenig davon wie-
derholt. Ein weit tieferes Eingehen in den Geilt, die
Sitten und Verfaffung des Orients, zeigt fich in den
zahlreichen Anmerkungen aus Gauttier, z.B. Bd. 1.
Anmerk.-13b. von den 5 Religionspflichten und den
dreyerley Abwafchungen, 14. von der Vormund-
fehaft, 17. Fefte, 18.b. Ehefcheidung. Denfelben
Charakter im Gegenfatz. zu, der. Galland’fchen Ma-
nier, trägt auch die Erzählungsweife felbft in den aus
Gauftier entlehnten Stücken; es wird hier gleichfam
Ääm Bewufstfeyn eines andern, in orientalifcher Ein-
fıcht weiter gefchrittenen, Publicums gefprochen.
Z. B. Bd. XIl. S, 5, wo die gehäuften Beziehungen:
Syrifche. Pilgazie, Damafcener Granatäpfel, Rofen
von Fayum, womit die Nafe, die Brüfte und die
Wangen der befchriebenen Schönen verglichen wer-
den , faft: den Verdacht einer verfchönernden Ein-
fcbiebung erregen, die man fich doch fehr gerne ge-
Fallen läfst. ‚Aus Jon. Scott ift unter den Anmerkun-
gen wenig beygebracht, und da find es meilt un-
verftändlich (d.h. nach englifcher Weife) gefchrie-
bene arabifche Na mit höchft willkürlichen Er-
klärungen, Z,B. 13. „Bey Scott heifst der Efel
Abba Nozfaun, d.i. Vater der Thorheit, und 0 Ibn
Yektiaun , d.i. Führer zum wahren Glauben. Und
der Efel nennt den Ochfen Ubboofe, ohne Erklä-
rung.” —' Dafs der erfte Titel des Efels heifsen

foll Ebu. Na‘/dn (Ylmaö 2); d. ji. Vater Schläfer, -

erkennt man aus dem Gegenfatze des zweyten, näm-
lich Ebu (nicht 16n) Jak’'’hän (Ns gl), di,
Vater Wacher; was aber Ubbon/e iflt, mag ein an-
derer rathen. — In welcher der orientalifchen Spra-
chen D/chian „Gläubige” bedeuten mag, wie Bd. I,
Anmerk. 10 von den Herausgg. verfichert wird, wif-
fen wir nicht; eben fo wenig ift uns bekannt, dafs
(1. 22 ult.) „,AfJaf bedeutet: er hat vor Kälte, Furcht,
zittert, und Barachia heifst: er war demüthig im
eberflufs.” — In Anmerk.I. 2 u. 11. ift fehr viel
undiützes, widerfprechendes und falflches, über die
beiden Namen Schehryär und Schehräzdd zulam-
ngetragen. Es ift kein Zweifel möglich, dafs
Sche rydr (was hier wunderbarer Weile Schuch-
riar gefchrieben wird) im PerfG(chen etwas anders
heifsen könne, als Stadtfreund oder Stadthort, d. i.
Herrfcher, Fürft, die gewöhnliche epifche Bezeich-

nung im Schähndme, , Das ydr „4, das für fch al-

lein blofs Freund bedeutet, hat doch die Bedeutung
Hort, Beyftand, durch feinen Urfprung, in dem es

mit 4 ydwer, Helfer u, f..w. zufammenhängt,
oder nur daraus zufammengezogen ift, wie „N dr,
Bringer, aus lb dwer. Statt Schehrydr hat die

Num, 153, JUNIUS 1828.

374

Tunefifche Handfchr, meiftens Schehrbdr', d.i. Stadt-
fpiel, Stadtluft, was von jenem nur durch die Ver-

fetzung eines Pünktchens verfchieden ift ( y3r06
;:L3_@2); fowie hinwieder von diefer zweyten Form

S 6
die dritte deffelben Namens, Schehrbdn, d. i. Stadt-
hüter, fich nur durch die verlängerte Ründung des

letzten Buchftaben unterfcheidet ( ‚1-8 wL,65)-
Schehrdzdd aber (wie die Tunef. Handfchr. faft
durchgängig hat, of a0; nur zuweilen fteht da-

für, mit Verfetzung des Elif ol AZ) bedeutet na-

türlich: Stadt - angeborne, Stadt - edelfreye, wo-
für fich allerdings auch die Gauttier’fche Erklärung
„Cypreffe, d. i. Schönheit der Stadt” hören läfst,
weil die Cyprefle, wie die Lilie, vorzugsweife dzdd,
die edel-freye, heifst, Aber ein ganz unftatthaftes
Sprachgemenge ilt es, dafs, wie die Herausgg, billi-
gend anführen, ‚, CaufJin die bedeutendere arabifche
Ableitung vorzieht von Schehr, Monat, oder eigent-
lich Mond, alfo: Kind des Mondes, oder: {chöo
wie der Mond, die’in diefen Erzählungen fo häufige
Vergleichung.” Schehr aber bedeutet im gewöhn-
licben Arabilchen niemals den Mond, fondern blofs
den Monat, Und eben fo unnütz ift Scott’s Erklä-
rung von Sheher-zade, wie er es fchreibt, als:

Tochter der Gelehrfamkeit; wobey, fcheint es, 8-65

Schuhret, Berühmtheit, mit y Schir, Willen,
verwechfelt worden ift.

Wir enthalten uns aller ins Einzelne gehenden
Beftreitung der von den Herausgg. angenommenen
Schreibweife für die orientalifchen. Namen; den end-
lofen Krieg hierüber, bey jeder Gelegenheit, wie
ein berühmter Mann unter uns thut, zu erneuen;
fcheint höchft unerfreulich. Die HeranSgt befolgen,
auf Ha. Habicht's Autorität, das Princip, 10 zu fchrei-
ben, wie ausgefprochen wird. Aber die Aus(prache
ift unficher und wechfelnd, für unfer Ohr unfafslich,
und für unferen Mund unnachahmlich. . Und man
fchreibt ja felbft franzöfifche und englifche Namen
im Deutfchen nicht fo, wie man fie ausfprechen fol]:
Für die orientalifch willenden fcheint es mir daher
wünfchenswerther, die Wörter nach einem felten
Princip, das fch an die unveränderlichen Schrift-
zeichen hält, überall fo zu fchreiben, dafs man fie
mit vollkommener Sicherheit aus der europäifchen
Schrift in orientalifche umfetzen kann, Nach einem
folchen, von Rec. auch fonft befolgten, Principe hat
er hier die von den Herausgg. nach der ungefähren
Ausfprache gefchriebenen Namen meift ftilllchwei-
gend umgelchrieben.

Unter denjenigen Erzählungen der hinteren Bän-
de, die nicht aus Gall. genommen find, müffen wir
einen Augenblick bey einer verweilen, bey der wir
zufällig, ohne ihre Quelle vergleichen zu können,
einen feltfamen Irrthum verbeffern kännen, den im-
mer ein europäifcher Ueberlieferer dem) andern ge-

treu-
