>

317

Besondern, Ja, es sind’ in ihm Keime für eine wis-
senschaftliche Behandlung der Liturgik niedergelegt,
welche ihr schöne Früchte tragen dürften, Um so
dringender mufls Rec. den Vf; auffordern, die tref-
fenden und durchgreifenden allgemeineren Gedanken,
welche er oft nur so hinwirft und fast parenthetisch
ausspricht, weiter zu entwickeln und zu begründen,
Bei der grofsen Schärfe, mit welcher er überall sei-
nen Gegenstand erfalst, versprechen wir uns davon
einen bedeutenden Gewinn und wollen gern seine
schwerfällige Form in den Kauf nehmen , die aber in
vorliegender Schrift vielleicht mit durch die am
Schlusse erwähnten traurigen Umstände veranlalst
war,

Mehr für die Gebildeten in der Gemeinde ist die
Schrift bestimmt :

Rosrtocr, Wısmar, bh. Schmidt u. v, Cossel’s Raths-
buchb.: Das christliche Kirchenjahr in seiner Be-
deutung und seiner Eigenthümlichkeit, Eine Weih-
nachtsgabe von Karsten, Diakonus zu St, Ma-
rien, 1536, 39 5, 8, (4 gGr.)

Nach einigen allgemeineren Bemerkungen über das
Wesen des christlichen Gottesdienstes, welche gleich-
falls den sogenannten flachen Ansichten über densel-
ben begegnen sollen, entwickelt der Vf, die Beden-
tung des Kirchenjabres als einer Darstellung des auf
der Erscheinung Jesu beruhenden Gemeinlebens und
weist die Geltung der verschiedenen gottesdienstli-
chen Zeiten in dieser Hinsicht nach. Doch schlielst
er sich dabei nicht, wie es z. B. Lisko that, an die
alten Perikopen an, wobei auch nur Gezwungenes
herauskommen wird, vorzüglich in der Trinitatis-
zeit; sondern stellt, in ähnlicher Weise wie Suckow,
einen neuen Perikopen - Cultus auf, den wir nur
rücksichtlich der Wahl der epistolischen Stellen hier
und da unsern Beifall versagen möchten, Das Be-
dürfnifs der Freibeit und Gebundenheit spricht sich
also auch hier aus und Rec, glaubt die Schrift, die
sich durch eine andringende Darstellung auszeichnet,
auch Geistlichen, denen es vergönnt ist, sich einen
Perikopen- Cyclus zu ordnen, oder kirchlichen Be-
hörden, welche statt des alten oder doch neben die-
sem einen oder mehrere neue einführen wollen, als
eine gute Vorarbeit bezeichnen zu können,

Nicht blofs in das Gebiet der Liturgik gehört:

Baauın, b. Oehmigke: Der Tag des Herrn und sei-
ne Feier. In Briefen, Mit bihlischer, histori-
scher und wissenschaftlicher Begründung darge-
stellt von Dr. Friedr. Liebetrut, Pastor zu
Wittbrietzen bei Treuenhrietzen, 1837, XII u,
366 S, 8. (1 Rıhl. 8 gGr.)

Schon der Titel deutet darauf hin, dafs der Vf.
seinen Gegenstand weiter fafst, als nur in Beziehung
auf den Cultus im engern Sinne, Jedoch schliefst er
die Rücksicht auf ihn natürlich nicht aus und so mag

Num, 40. MÄRZ 1838,

318

dann die Schrift unter der obigen Rubrik mit bespro-
chen werden, Der Titel beweist aber auch, dals er
sich über den Begriff der Wissenschaftlichkeit nicht
klar gewesen ist, sonst würde er die biblische und
historische Begründung nicht neben der wissenschaft-
lichen genannt haben wie Etwas, das dieses Charak-
ters auch allenfalls entbehren könnte, Damit strei-
tet jedoch zugleich die Form in Briefen, die hier nicht
der Leser, sondern nur des Vf’s wegen gewählt zu
seyn scheint, deres lieht, sich in einer lästigen Breite
zu ergehen und, hei unverkennbarer Gabe zu einer
guten Darstellung, doch oft in dem ermüdenden
Schlafrocks - Stile zu schreiben. Doch von diesen
Mängeln abgesehen leidet das Buch noch an einem
‚andern bedeutenderen Gebrechen, Hr, L, will eine
Theorie ppm für die Feier des Sonntags, welche,
auf eine Nachweisung seines göttlichen Ursprunges
estützt, die Idee desselben klar hervortreten und zu
em ihr gebührenden Rechte kommen läfst. Das ist
anzuerkennen und konnte für die Ueberzeugung von
der Nothwendigkeit einer wohl geordneten Sonntags-
feier sehr fruchtbar werden, Wie er die Sache an-
greift, wird aber dieser Zweck nur zum Theil er-
reicht und es steht zu fürchten, dafs mancher Leser,
von der ersten Hälfte des Buches abgeschreckt, es
aus der Hand legen werde, ohne bis in die zweite
vorzudringen, wo für die Lösung der Aufgabe in der
That viel Gutes und Beachtungswerthes geleistet
wird, Der Vf, glaubt nämlich die Idee der Tage des
Herrn, unter welchen er sowohl den alttestamentli-
chen Sabbath als den christlichen Sonntag begreift,
nur aus der vorbildlichen Sabbathfeier Gottes nach
der Vollendung der Schöpfung am siebenten Tage
hinlänglich entwickeln zu können, Dabei geht er
S. 16 ff, von der Ansicht aus, da(s die betreffenden
Stellen der Genesis entweder nur eine menschliche
Erdichtung seyen, um die Erfindung der Religion und
der Feiertage dem fromm getäuschten Volke annehm-
licher zu machen, oder aber schlichte, göttlich be-
laubigte Berichte von der göttlichen Feier und
gnung des siebenten Tages nach vollendeter Schö-
fung. Ein drittes sey undenkbar. Das zweite aber
Jetzt noch einem denkenden Leser aufzureden, dürfte
sehr schwer seyn. Auch stüzt sich, was der Vf, da-
für beibringt, auf so unhalthare, einseitig für seinen
Zweck gebildete Voraussetzungen und nebelt dabei so
wunderlich hin und her, dafs seine Sache dadurch
nur noch schlimmer wird. Und warum sollte es dann
kein Drittes geben? Wefsbalb sollte man hier, wo
mehr als apderswo das Recht dazu O9 Et nicht ei-
nen Mythus annehmen als symbolische Darstellung
einer aus dem reinsten und tiefsten religiösen Bedürf-
nifs entsprungenen und defshalb gewils gotteswürdi-
gen Idee? Weflshalb nicht darauf gleich von vorn
herein den Erweis für die Nothwendigkeit derselben
stützen und so im Lichte einer gesunden Religions-
Philosophie die Erzählung der Schrift von der göttli-
chen Einsetzung des Sahhaths würdigen? Hätte Hr,
L. diesen Weg eingeschlagen, gewils wäre er weit
befriedigender zu seinem Resultate gelangt, hätte
