71 A. L. Z. Num, 169,

fufs fetzt und von daher Unerhörtes und Neues zu
verkündigen-die Miene macht, da es doch nur Ge-
hörtes und Aufgefchnapptes ift, oder man mit Le(-
fing fagen mufs: Das Buch enthält viel Neues und
viel Gutes; nur fchade dafs das Neue nicht gut, und
das Gute nicht neu ift, Diefs letztere müllen wir in
vollem Sinne auf gegenwärtige Sprachlehre anwen-
den, die nach des Rec. Anficht recht gut hätte un-
efchrieben, wenigftens ungedruckt bleiben können;
enn bey der Ueberfülle an ganz brauchbaren Arbei-
ten diefer Art follte doch jeder wohl Bedenken tra-
darum weil er diefe oder jene Einzelnheit,

auch wohl felbft in eine beffere Ordnung als feine
Vorgänger bringt, oder ‚auch für diefes und jenes
etwa eine verltändlichere Erklärung aufzuftellen
weils, nun gleich mit einer neuen Sprachlehre her-
vorzutreten. Hr, Löwe hat das löbliche Streben
bev feinem Unterrichte in der Mutterfprache feine
Zöglinge zu einer möglichft klaren und beftimmten
Kenntnifs d.h. zur Einfcht in das innere geiftige Ge-
triebe derfelben zu bringen, und diefen dadurch zur
Herr{chaft über diefelbe, wie der höhere Stiliftiker
fie braucht, zu verhelfen, und hat, nach feiner
Angabe, dem zufolge in gegenwärtiger Schrift ge“
fucht, „alle allgemein gültigen Regeln der deutfchen
Sprache fo darzuftellen, dafs fe zufammen als ein
organifches Ganze (s), d. h. als allfeitige Ausführung
eines allgemeinen oberften Grundfatzes erfchienen. ”
Die(ls Streben theilt er aber mit den Beffern unter
{einen Vorgängern, und es würde Rec. nicht fchwer
werden Hn, L. zu beweifen , dafs manche von die-
fen in die Philofophie der Sprache weit tiefer ein-
gedrungen find, al bey ihm der Fall ift, wenn er,
um nur eines von den vielen Beyfpielen anzuführen,
vom Artikel (dem er den zwar gebräuchlichen, aber
doch ungebürlichen. Namen Gefehlechtswort beylegt)
S. 11 fagt: „Er war urfprünglich und ift noch zu-
weilen (vorzüglich im fächlichen Gefchlechte) die
allgemeinfte Andeutung irgend eines Dinges, fank
- fpäter zum blofsen Beftimmungsworte des Haupt-
wortes, vorzüglich für die (GGefchlechtshezeichnung
deffelben herab,” — (dazg kann ihn die empirifche
Grammatik allenfalls gebrauchen, aber die Sprache
ebraucht ihn zu ganz anderm Behufe —) u. f. w.
und der eigentlichen Bedeutung diefer wichtigen
Wortart mit keiner Sylbe erwähnt; oder wenn er
von der fprachlichen Perfon (welche enennungen
er oft gebraucht, ohne vorher ihre Bedeutung be-
{timmt zu haben) feinen meiften Vorgängern — auch
den neueften — nachfpricht , dafs Ge Geh unterfchei-
den in die er/fle, welche fpricht, zweyte, die ange-
fprochen wird, dritte — die befprochen wird, da
as Befprochene doch fowohl die er/te als die zweyte
Perfon feyn kam; und fo bat er auch die Copula

SEPTEMBER 1829, 72

(Satzband nennt der Vf. Ge ganz körperlich) durch-
aus nicht in ihrem Wefen aufgefafst, und fo vieles
nicht. Nun haben wir aber namhafte Sprachlehren,
in denen diefs bey weitem mehr der Fall ift, folg-
lich — ift diefs Werk keine Bereicherung unfrer
Sprach - oder Unterrichts - Literatur. uch die
Stufenfolge des Unterrichts in der Mutterfprache
iflt, wie er fe auffltellt, durchaus nicht neu, fondern
bereits feit mehrern Decennien in Sprachwerken
aufgeftellt, die denn doch noch nicht zu den verge{-
fenen gehören und dem Hn, IL. auch keineswegs un-
bekannt find, und Rec, kann Ge ihm nach feiner
Kenntnifs von den Schulplanen mehrerer deutfcher
Staaten-auch feitdem in der Praxis nachweifen,
wenn auch nicht fo allgemein als es zu wünf{chen
wäre. — Mit allem diefem foll indefs gar nicht be-
hauptet werden, dafs die vorliegende Sprachlehre
nicht mit Nutzen von einem denkenden (brer ge-
braucht werden könne, wenn er auch mit Erklärun-
en wie S. 37 von dem unbeftimmten Artikel, „er
ey AigentlCh aus dem entftanden, was nach Abwer-
fung des Deutelautes vom beftimmten) Artikel übrig
bleibt, alfo nichts als ein gleichgültiges Etwas be-
zeichnen kann, mithin einerley mit dem Zahlworte
feyn mufs” — nichts anzufangen wüfste: Rec. kann
fe nur nicht für die vorzüglich({te oder auch nur
vorzüglichere unter den vorhandenen beffern er-
kennen, und hält fie darum für überflüffig. — Auch
‚wird dem Lehrer, der diefe Sprachlehre gebrauchen
wollte, manches in der Darf{tellung fehr dunkel feyn,
und wenn der Vf,, der das felbft gefühlt zu haben
fcheint, zu deffen Entfchuldigung in der Vorrede
fagt: „Soll fich denn der Lehrer immer nur zum
Schüler hinablaffen, nie ihn zu fich hin- (her-) auf
zu ziehen fuchen?” — fo beantwortet er diefes fich
unbewufst felbft, indem er. fortfährt: Sollen die
Gefetze des Denkens, die in jedes Menfchen Geifte
liegen, dem Schüler nicht zum Bewufstfeyn gebracht,
für ihn nicht zur Freude der Selbftthätigkeit be-
nutzt, ibm immer unter der Gefltalt eines fremden
Druckes und Gebotes verhüllt werden?” Um das
Gegentheil zu bewerkftelligen, mufs fich denn aller-
dings der Lehrer zu dem Schüler (Rec. würde fagen
herab, der Vf. fagt) hinablaffen. — Dabhey entftel-
len Druckfehler häufig den Sinn ganz, wie S. 380:
„Die feltenen Nachfylben ing und ich, fo wie die
fehr gebräuchliche er bezeichnen ftets einen männ-
lichen, in einen weiblichen Gegenftand” (foll. wohl
heifsen nie einen weiblichen  Gegenfang): und das
letzte Blatt des vorletzten Bogens fpringt gleich von
S.165 auf S.168 über, fo dafs die beiden Seiten 166 u.
167 Text, wenigftens in dem vorliegenden Exemplare,
fehlen. — Papier und Lettern find übrigens recht
gut.

 
