953
LERGÄN

ALLGEM. LITE

‘Num. 120.

ZUNGSBLÄTTER

954

 

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den 7:

October 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

' ARZNEYGELAHRTHEIT.

Jana, b. Göpferdt: Materialien für die Staatsarz-
neywiffenfchaft und praktifche Heilkunde. Heraus-
egeben, von D. Fulius Heinrich Gottlieb Schlnc
erzogl. Sachf. Weim. Amts - und Stadt- Phy-
ficus zu Ilmenau. Fünfte Sammlung, 1806. IV u.
176 5. Sechfile Sammlung. 1806. XVII u. 152 S.
mit 4 Kupfertafeln. Siebente Sammlung. 1807-
VL u. 208 S. gr.8, (2 Rthlr. ı2 gr.)

Die fünfte Sammlung enthält den Anfang einer
&beraus fchätzbaren Monographie, nämlich einer Ab-
handlung über den Weichlelzopf, von dem Rufhfch Kai-
£erl. Hofrathe Dr. Tufius Schlegel in Moskwa, wel-
„che ılie Refultate feiner. zehnjährigen Erfahrung über
diefen Gegenftand begreift.‘ Er theilt den Weichfel-
zopf überhaupt ein: I. in den der Menfchen, und
Al. der Thiere; und zwar ı) den endemifchen der Po-
Jen und polnifchen Juden, und der Thiere in Polen
und Rufsland, 2) den /poradifchen im übrigen Euro
bev einzelnen Men(chen hier und da von jedem Al-
‚ter und bey vierfüfsigen Thieren. Beide unter(fchei-
den fch den den ‚wahren oder kritilchen ,. d. i. den
durch die Öberfäche der Haut und durch die kürzeren
"Haare zu verflüchtigenden, aber unterbrochenen und
in die längeren Haare des Körpers ktitifch abgefetz-
ten, Ausdünftungsftoff bey Gefchöpfen, deren Ober-
fläche mit fehr wenigen und kurzen, ein Theil des
Körpers aber mit mähnenartigen Haaren bedeckt ift;
b) in den wnrechten oder nicht kritilchen, der jede an-

dere, nicht aus diefer Urlache ent!ftehende Verwir-
‚Kung der Haare bey Menfchen; und Thieren begreift,
‚und -A, bey den erfteren «)eine translatio fine infectio-
se, ß) eine künftliche Nachmachung, +) Verwilde-
‚rung, Schmutz, Unreinigkeiten; B. bey den letzte-
ren aber «) Verwilderung, 8) Unreinigkeit, zur Ur-
fache hat. — Der fporadifchen, wahren Plica find
Frauenzimmer häufiger, als Mannsperfonen unter-
wurfen, und fie befällt mehr diejenigen, welche in
niedrigen, feuchten Hütten, oder in nıcht ausgetrock-
neten neuen Häufern wohnen. — Die wahre ende-
mil[che Plica der Polen und polnifchen Juden „ift der
ducsa rs Chia nf alas <{einzıc dorisbh leibend em

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809,

Theil der Wirbel- oder Lockenhaare) wiederholtes
Abrafren eines Theils der Kupfhaare und den Ein-
druck der äufsern kalten Luft unterbrochene, wieder
in den ganzen Körper zurückgeworfene, während
der dadurch bewirkten krankhaften Reaction in viel-
fachen Krankheitsformen erfcheinende, nachher aber
unter günftigen Umftänden bey warmem Verhalten
in die.noch übriggebliebenen Kopfhaare kritifch ab-
efetzte Ausdünftungsftoff, der bey den Polen männ-
ichen Gefchlechts die übrig bleibenden Wirbelhaare,
bey den polnifchen Juden aber die übrig gebliebenen
Locken und Barthaare; oder, wie es teilen bey
beiden Nationen gefchieht, wenn er fıch dahin, we
gen der äufserft wenigen übrig gebliebenen Haare,
nur unvollkamnıen, oder gar nicht dahin abletzen
kann, nach Umftänden, die Haare unter den-Ach-
feln, der Bruft, der Geburtstheile, am After, oder,
da mit den Haaren die Nägel der Hände und Fülse in.
Verbindung (tehen, diefe einnimmt, und eben ‚des-
wegen den Polen und polnifchen Juden eine eigene
Krankheit geblieben ift, weil keine einzige Nation
eines nördlichen Himmelsf(trichs ihre Haare auf eine
folche Art abrafirt, wie diefe beiden; und keine diefe
Mode-Tonfur fo felt hält, wie diefe beiden.” Der
Vf. fügt als Beweile eine grofse Reihe von Erfah-
rungen und Vergleichungen hinzu. welche wir, bis
auf folgende, hier übergehen müffen/ Unter bei-
den Nationen ift nur das männliche Gefchlecht mit
der wahren endemifchen Plica und den damit ver-
bundenen Krankheiten befallen. -Sie ift nicht ,angebo-
ren. Die Kinder werden ihr erft unterworfen, wenn
man nach dem fechften bis zwölften Jahre ihnen die
Kopfhaare nach jener Nationalfitte abzuraßren. an-
fängt. ‚Juden leiden im Ganzen feltner daran, als
Polen, weil Ge ihren Kopf beftändig ıit einer Mütze
bedeckt halten. Ehen fo die Jüdinnen, nachdem fie
verheirathet worden. Polinnen find ihr nie oder
doch äufserft. felten unterworfen, jedoch ‚öfter der
unechten per translationem, Der Wralare Weichfelzopf
der Polen entftand nur erft nach der T’hronbefteigun
Cafımirs I. 1041. , oder kurz darnach, weil dien
Verlangen des Papftes, im ganzen Reiche die Tonfar
auf dem Kopfe durch Befehle verbreitete, was bis
jetzt Mode geblieben ift, — Unter Thieren fin!

E (6) W
