449

— 134 —

450

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1836.

SE

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.
Esszx, b, Büdeker: Die Lebensfrage der Civili-
sation, (Fortsetzung.) Oder: Ueber das Verder-
ben auf den deutschen Universitäten, Dritter Bei-
trag zur Lösung der Aufgaben dieser Zeit, Von
Dr. F, A. W. Diesterweg, 1836. XI[u, 76 5,

(8 gGr.)

n einer so pewerten und reformsüchtigen Zeit, wie
die uns'rige ist, darf man nicht zögern, zum Schutze
ehrwürdiger Institute die Waffen zu ergreifen, wenn
sie, Bey es auch auf eine verkehrte oder oberflüchliche
Weise, angefochten‘ werden, ja die Oberflächlich-
keit, diese Freundin 80 vieler sich gebildet dünken-
der, macht die Gegenwehr n einen Angriff oft
weit dringender, als die mit Gründlichkeit und Tiefe
erhobene Anklage, weil diese sorgfältige Prüfung
fordert und wenigen zusagt. ;

Hr, Diesterweg, wie wir glauben, ein wohlge-
sinnter Mann, hat, wie früher andere Gegenstände
von allgemeinem Interesse, so in der gegenwärtig
vorliegenden Schrift den Zustand der deutschen Uni-
versitäten Des Tochen; und ruft aus allen Kräften
Werkmeister herbei, um die den Einsturz drobenden
alten Gebäude schnell einzureilsen und neu anfzu-
bauen, — Damit wir ihn aber durch unsere Kritik
nicht Unrecht zu thun scheinen, ist es nothwendig,
fesfzuhalten, dafs er nicht von hin und wieder auf
deutschen Universitäten vorkommenden Uebeln, son-
dern von einem allgemeinen und radicalen Vorderben
derselben spricht, Hr, Die greift nicht diese
oder jene Universität, sondern das deutsche Univer-
sitäütswesen überhaupt an. Er wird also eingestehen,
dafs er Unrecht gehabt habe, wenn ihm nachgewie-
sen werden kann, seine Behauptungen liefsen sich
nicht allgemein rechtfertigen, und nicht das Wesen
der deutschen Universitäten habe das verschuldet
was 7er den deutschen Universitäten beimilst, und
was sich vielleicht nur hie oder da ‚als ein particu-
läres oder zufälliges Uebel findet.

Vor allem halten wir die Art, wie Hr. Diester-
weg den Beweis ‚für das Verderben ‚in welchem sich
die deutschen Universitäten befinden, und welches
von ihnen ausgehen soll, für ein Produkt der Anma-
fsung. Jede positive Kinrichtung will nach dem ihr
zu (Grundediegenden Gesetze beurtheilt werden, nicht
nach subjectiver Vorstellung, Statt dafs der Vf, hütte
fragen solleny welche Aufgabe hat der Staat den
Universitäten und ihren Lehrern zugewiefsen, welche
Ansprüche macht die Gesellschaft an sie, und wie
lösen sie jene Aufgabe und befriedigen diese An-

A. L, Z. 1836. Zweiter Band,

4 13
sprüche, sagt er: ich, der Doctor Diesterweg, mache
folgende Forderungen an die Universitäten und lege
mir das Recht bei, sie als verderbliche Anstalten zu
bezeichnen, wenn sie diesen Forderungen nicht ent-
sprechen, und im Namen aller Wohlgesinnten ihre

eform zu verlangen, Allerdings wollen wir gern
glauben, dafs er der Meinung gewesen, es werde
seine Ansicht durch ihren vernünftigen Inhalt. ge-
rechtfertigt, und sey keine andere; als die der Ver-
nunft unserer Zeit; allein, wenn er sich dessen röcht
bewuflst gewesen wäre, würde er sie auch aus der
Vernunft dieser Zeit herzuleiten versucht, und sich
zugleich bemüht haben, die Universitäten nicht aus
allerlei Klätschereien und Anekdötchen, aus allerlei
Kufserlichem Plundern, sondern aus ihrem ganzen
innern Getriebe kennen zu lernen, Dies hat er nicht
ethan und diese schriftstellerische Schuld kann er
urch den besten Willen von der Welt nicht abwaschen,
Hr. Diesterweg richtet seinen Angriff vornebm-
lich auf 2 Punkte, auf die wissenschaftliche und sitt-
liche‘ Bedeutang der Universitäten. Ihre wissen-
schaftliche Bedeutung ist ihm eine sehr geringe, ja
eine mehr schädliche, als nützliche, enn S, 5
heilst es, nachdem, ihre Bestrehungen bezeichnet
worden: ‚Daher die unendliche Verbreitung über
denselben Gegenstand, daher die Masse unfruchtba-
ren historischen Wissens, daher die Belastung und
Erdriückung der Jünglinge mit Lernstoffen, daher
die Knechtschaft der jugendlichen Geister, statt
ihrer Befreiung, daher ihre Anstrengung vor dem
ihnen bevorstehenden Examen (als oh die Universitä-
ten die Examina veranstalteten!) und ihre Ermitdung
nach demselben, daher die Erscheinung, dafs das
Studiren bei den Meisten aufhört, wenn sie die Uni-
versität verlassen. Sie fühlen sich erdrückt, ge-
tödtet.” Wir könnten uns die Beseitigung dieses
Vorwurfs der Unbedentenheit und Schüädiichkeit
leicht machen , ‘ wenn wir den Vf, fragten, ob
er wohl einigermafsen mit der Literatur der neuern
Zeit bekannt sey; ob er nicht auf allen Gebieten des
Wissens und der Gelehrsamkeit die gröfsten Fort-
schritte finde, und ob er es unternehmen möchte,
nachzuweisen, da(ls die Universitäten an diesen Fort-
schritten keinen Antheil haben, dafs diese Fort-
schritte statt mit Hilfe der Universitäten trotz ihrer
Unbedentenheit und Schädlichkeit gemacht worden ®
Wir wollen uns, wie’ gesägt, nicht darauf stützen,
dals die Beantwortung dieser Frage zu unserem Vor-
theile ausschlagen dürfte, sondern in den Gegenstand
näher eingehen. Hr. Diesterweg findet einen Haupt-
grund. al Unbedeuntenheit und Schädlichkeit e det
ehr-
