739

hintere Theil des Rückenmarks an der Erregung
der Bewegung keinen Theil habe, Sf, bestätigt die
Versuche v. D.’s, erhebt sich aber gegen die ihnen
in diesem Sinne gegebeue Deutung. — Die. fernern
Versuche v. D.’s, welche in der Trennung der ein-
zelnen Stränge und in der Einwirkung der Reize
darauf bestechen, und aus diesen bestimmte Bewe-
gungen oder nicht zu erlangen, bilden den fernern
Inhalt der v. D/schen ersten Schrift, welcher St,
von Stelle zu Stelle widerlegend folgt. Ich glaube,
dass St. wohl oft etwas zu weit in seinen Folge-
rungen des Gegentheils der v. D/schen Annahme
geht, dass aber aus diesen Bemerkungen unwider-
leglich hervorgeht, dass man nicht mit Bestimmt-
heit nachweisen könne, die vordern Stränge des
Rückenmarcks seyen die Quelle der Bewegung, in-
dem man mit gleicher Gewissheit und nach den v.
D./schen Versuchen selbst, ebenso wohl behaupten
kann, die vordern Nervenwurzeln seyen allein im
Besitze dieser Kraft, Die Anatomie weisst nach,
dass die Fasern der Rückenmarkswurzeln sich weiter
in das Mark hineinerstrecken, woher.es schwer ist zu
sehen, ob bei Reizungen des Rückenmarks, nicht eben
diese Fasern mitgereizt worden sind oder nicht. —

B) Dio zweite Abhandlung v. Ds soll die vor-
anstehenden Versuche noch mehr befestigen und
die Entdeckung darthun, dass im Rückenmark eine
Circulation des Nervenprincips bestehe, v. D. sucht
dieses durch einen sinnreichen Versuch darzuthun,
dessen Wahrheit St, 38 mal bestätigt und 2 mal nicht
bestätigt fand. Der Versuch geht von folgender An-
sicht aus: Ist es richtig, dass die vordern Stränge des
Rückenmarks die Bewegungskraft in sich schliessen,
welche von oben her von ihnen empfangen. wird, so
muss eine Reizung oberhalb einer Trennung der
vordern Stränge wohl Bewegungen oberhalb, aber
nicht unterhalb der getrennten Stelle verursachen,
Ist dieser Reiz ein Gift, so muss der Erfolg der-
selbe seyn, wenn man nur die Circulation an der
durchschnittenen Stelle nach abwärts unterbricht.

(Der Beschluss folgt.)

Rechtswissenschaft.
Veber Rechtlosigkeit , Ehrlosigkeit und Echtlosigkeit
— — von Dr. Joh, Friedr. Budde u. 8, w.
(Beschluss von Nr. 92.)
Veber die im Ganzen schr gelungene nähere Be-
gründung dieser Ansicht, sowie wegen dessen, was
der Vf, im Einzelnen über die verschiedenen Wirkun-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z:

7410

gen, über Entstehungsgründe und Beweis der Recht-
losigkeit sagt, verweist Refer. auf das Buch selbst,
und erlaubt sich nur die zunächst glückliche Beseiti-
gung einiger gegen des Vfs, Ausicht auftauchender
Bedenklichkeiten hervorzuheben. Die bisher uner-
klärte Rechtlosigkeit der Unfreien Ssp. II, 19, $. 2.
findet in der Deutung des Vfs. ihre ganz natürliche
Erklärung, zugleich aber noch eine Unterstützung in
einer Stelle der Leg. Burchardi Ep. Wormat, c. 32., wo
es heisst: „si quis ex familia fürtum fecerit — —
propter avaritiam — — —, ut /egem sibi innatam
propter furtum perditam habeat,” Auch die Anwen-
dung der Rechtlosigkeit auf die Juden im Verm. Ssp.
Il, 17, 3. erklärt der Vf. besonders aus Dist. 4. a. a.
0., wo dieselbe Strafbestimmung der Dist. 3, für
einen ähnlichen Fall wiederholt , aber die Worte dies
ser; der Jude wird rechtlos unter Juden "und Christen,
so wieder gegeben werden: unde verluset judisch recht
und alle recht, dy von keysern und fursten in geben
sint, Der Jude soll alle ihm eigenthümlichen ange-
bornen Rechte verlieren, welche die Juden gerade im
Staate auszeichnen; er scheidet aus deren Gemein-
schaft ganz so, wie der Rechtlose aus der Gemein-
schaft seiner früheren Standesgenossen, so dass hier
der Ausdruck rechtlos in analoger Anwendung auf die
Juden gebraucht wird, die eigentlich keinen besonde-
ren’Stand bildeten, wohl aber gewisse eigenthümli«
che Rechte hatten. Was sodann die Entstehung der
Rechtlosigkeit durch Verbrechen hetrifft, so erscheint
sie unserm Vf, nur bei Diebstahl und Raub als unmit—
telbare Folge der That, bei allen anderen Verbrechen
dagegen wird sie erst durch das richterliche Strafur-
theilbegründet, einerlei, ob die Strafe wirklich erdul-
det oder mit Geld abgelöst ist. Dem $. 9. „vom Ver-
lust des Unschuldscides” würde der Vf, besser seine
Stello hinter dem $. 10. „von der aus der Oberacht
entstehenden Rechtlosigkeit’” angewiesen haben, da
er nach der jetzigen Anordnung störend zwischen die
Entstehungsgründe der Rechtlosigkeit tritt. Mit
Recht hält übrigens unser Vf. den Verlust des Un-
schuldseides, der, da er nur bei den durch Verbrechen
rechtlos gewordenen Statt findet, die Veranlassung
zu der Annahme einer doppelten Rechtlosigkeit, einer
milderen und einer strengeren gegeben hat, nicht für
eine Folge der Rechtlosigkeit, sondern für eine davon ,
unabhängige, eigenthümliche, eigentlich sich schon
von selbst verstehendoe Wirkung des Verbrechens;
Nachdem derselbe diese Ansicht aus der Natur der
Sache bewiesen, und dabei namentlich hervorgeho-
ben hat, dass das Recht auf. den Eid, welches ein
