88

Fiörgyn Thor’s „sektische Mutter”, und bemerkt:
„denn sonst ist sie Frigga.” Aber auch in der Vo-
Tuspa wird Thor der Sohn Fiörgyn’s (eine dichte-
rische Benennung der Erde) und auch in der Thryms-

uida (I), und der Aegisdrecka (L1X) Jardar burr,
(der Erde Sohn) genannt, nirgends aber Frigg’s Sohn,
Auch die jüngere Edda sagt, dafs die Erde Othin’s
Tochter und Gattin gewesen, mit der er seinen er-
sten Sohn Thor gezeugt. Sie unterscheidet beide
Gattinnen Othins’s, von der Erde sagt sie, sie war
Othin’s Gattin, von Frigg, sie ist es, auch ist Frigg
nicht Othin’s, sondern eines Fiörgyn’s Tochter, also
von der Erde verschieden, wiewohl Finn Magnusen
(Lex. Mythol. S. 373) die Stelle der jüngern Kdda,
wo die Erde als Othin’s gewesene Gattin dafgestellt
wird, fälschlich als zu Frigg gehörend aufführt, da
ja nach der Skalda Jörd (uıe Erde), Frigg’s Neben-

uhlerin genannt wird. Daraus, dafs Frigg nach der
Skalda dichterisch ein Eiland bedeutet, darf man
nicht schliefsen, dafs Frigg überhaupt die Erde be-
deutet habe, sondern als T’ochter des Fiörgyn (männ-
liche Bezeichnung der Erde) konnte Frigg für Eiland
sehr passend ge Tommen werden, da man dichte-
risch ein Eiland eine juhge Erde nennen kann. Blo(s
nach den Symbolikern, welche alles in einem, und
eins in allem finden, ist die Jörd und Frigg eins. Hr,
St. kämpft ja selbst hie und da siegreich gegen den
Mifsbrauch symbolischer Deutung, und hätte also,
da ihn weder die Lieder- noch die Sagen - Edda
unterstützt, Frigg nicht als Thor’s Mutter auffüh-
ren sollen. . Zu Str. 51 der Voluspa, S. 20, bemerkt
Hr. Studach, „dafs der Aar Nidhögg sey.” Aar
mufste also bildlich für Drache gesagt seyn. Wahr-
scheinlicher aber ist der Riese in Adlergestalt
Hraesvelgr ( Leichenschwelger) „ Wasthrudnismal
Str. 37 darunter zu verstehen, Zu Str. 69 des Hava-
mals, wo es hbeifst, dafs bey den Menschenkindern
das Beste das Feuer, und der Sonne Schein, setzt
Hr. Studach in die Anmerkung: „Ein Spruch aus
der gothischen Feuerreligion.” Aber die Feuerre-
ligion ist ja eben erst dadurch entstanden, dafs das
Feuer so nützlich ist. Zu Str. 72 bemerkt Hr, St, ,
dafs das Leichenverbrennen „in Baldur’s Feuer sein
' Vorbild” gehabt. Oder war nicht vielmehr dieses
Leichenbegängoifs früher im Leben, und die Mythe
nicht vielmehr nach dem Leben, als das Leben nach
der Mythe gebildet ? (Mehreres über das verkehrte
Verfahren auch andrer Mythologen, das Leben aus
der Mythe zu erklären, statt, die Mythe aus dem
Leben‘ s. Forum d,. Kr. 1 Bds 1 Abth. S. 25 — 28).
Thryms Quida, Str. 9, wo Thor den mit Freia’s Fe-
derhemd iegendens heimkehrenden Loki anredet:
seydu d lopti löng tithindi, Opt sitianda saugor um

allaz, ok Iyggiandi lygi um bellir (sag in (aus) der
Tor lange ( 8 erwartete) Zeitung. Oft bricht der
Sitzende die Erzählung ab, und der Liegende ist
stark im Lügen) übersetzt Hr. Studach, S.140: „Gib
vom Luftritt N Zeitung; Stoff zur Sage derSitzer
entbehrt, und Asch der Lieger zur Labe giebt”,
und bemerkt: „Man sieht, dafs hier der Skalde

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG (

"artlicher und dichterischer

84

Sprichwörter benutzt zur Rundung‘ des Gesetzes;
wer zur Haus’ nur gewesen, ist meist nicht erfahren,
und weifs nichts oder nur Lügen zu erzählen.” ” Be-
hüte! Thor will schnell wissen, wie Loki’s Flug auf
Kundschaft wegen des gestohlenen Hammers sich
belohnt hat, und dringt nun auf ihn ein, so gleich
aus der Luft noch Nachricht , Kunde zu geben, denn
Sitzende pflegen gemächlich zu erzählen, und der
Liegende habe Zeit auf Lügen zu denken. Will man
von jemand, der wie i, des Lügens:verdächti
ist, die Wahrheit wissen, so mufs man ihn ras
zur Rede nöthigen, um ihn sich nicht Jange besinnen
zu lassen. Nicht Adam von Bremen hat, wie Hr.
Studach S, 12 sagt, Irminsul mit universalis columna
übersetzt, sondern Rudolf von Fulda (Translatio S.
Alexandri). S. 126 berücksichtigt Hr. St, die keine
Berücksichtigung verdienende Angabe von der Siwa
mit der Weintraube, welche das Chronicon Pictura-
tum bey Leibnitz giebt. S.31 ni Hr. Studach, dafs
bey den Sachsen Wodan auch Ote geheifsen, aber
dieses beruht blofs auf der falschen Erklärung der
Gottheit Saxnot in der Abschwörungsformel, wie
wir anderwärts dargethan haben. nbegründete
Behauptung istes, wenn Hr. St. S. 14 sagt, dafs die
Echtheit der in der Nähe von Neustreulitz wieder-
efundenen Götzenbilder durch Zusammenhang mit
derici Fitalis und Helmold’s Berichten aufser Zwei-
fel gesetzt werde. Wie unglücklich der Verfertiger
und Unterschieber- jener Götzenbilder war, zeigt
z. B. die verunglückte Aufschrift des einen Bildes
Gestrab (s. Forum der Kritik 1A Bds 1 Abth. S. 47 u, f.).
Doch Hr. St. läfst sich durch jene elenden Machwerke
neuerer Zeit zu dem Schlusse verleiten, dafs die
Skandinaven (Gothen) und Slaven einen ähnlichen
Götterkreis gehabt, da doch nur aus dem Vergleiche
der skandinavischen Götterlehre mit jenen Fabrika-
ten hervorgeht, der Verfertiger habe mit dem Sla-
vischen, da hierüber die‘ Berichte zu arm, Nordi-
sches vermischt. 5.79 benutzt Hr. Studach: des
Jordanes Bericht von der Weisheit und Wissen-
schaft der Gothen in Beziehung auf diese. AberJor-,
danes hat hier handgreiflich, wie wir anderwärts
und bey anderer Gelegenheit dargethan haben, die
Geten mit den Gothen verwechselt, und den Geten
zugeschrieben, was die Griechen von den Gothen
berichten, , Zu sehr vermuthet Hr. St, fast überall
eine mysteriöse Bedeutung. So bemerkt er z. B.
S. 114 zu Str, 114 des Alvismal: „Auffallend ist,
dafs Elfen Meer und Saat gleich benennen, Lagastaf,
aus einer mySteriösen Ansicht hervorgegangen, Nicht
zu vermuthen ist, dafs Meer und Saat aus einer dich-
terischen Anschauung der wogenden Bewegung die-
sen und den gleichen Namen erhielten.” Warum ist
denn dieses nicht zu vermuthen, da das Alvismal ja
gar keine Geheimlehre, sondern nur eine dichterisch
eingekleidete Aufzählung haugiSprachlicher; mund—-
enennungen und Be-
zeichnungen enthält. Zu freygebig ist Hr. St, mit
mysteriösen Sehern und Sängern. So sagt er
S.XV1I; „Orpheus, Hesiod, Homer, Ennius, Vir-
„8
