,'

PR.

ERGÄN

70 Num. 58

Kal

 

ZUNGS BLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

 

Dienstag es, den 8. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

” SuLzsacH, in d. Seidel. Kunft- u. Buchhl.: Chi-
ron. Eine der theoretifchen, praktifchen, literari-
fchen und hiftorifchen Bearbeitung der Chirur-

je gewidmete Zeitfchrift, herausg. von Dr. Joh,
Barch: von Siebold, Grofsherzogl. WOrzS0rg)
fchem Rathe, öffentl.. ord. Prof: der Chirurgie
und der chirurg. Klinik an der Julius - Univerß-
tät u. Qberwundarzte am Julius- Spitale zu Würz-
burg u. {. w. Ziveyten Bandes zweytes Stück mit
2 Ku fert. 1809. S. 259 — 496. Drittes Stück

<upfert. 1809. S. 497 — 774: 8T- 8-

Di. Fortfetzung. diefer fo fchätzbaren Zeitfchrift;
welche wegen der ungünftigen Zeitumftände
einige Jahre unterbrochen war, wird dem ärztlichen
Publikum gewifs eine fehr angenehme Er(cheinung
feyn. Die Chenreeäfch - praktifche Abtheiluug des
zweyten Stücks wird mit einer Abhandlung des Hrn.
Dr. O/thoff zu Vlotho (jetzt zu Baffum ) in Weftpha-
len eröffnet, worin die Belek der reproductiven
Function des OF mi fchen auf die Wundarzneykunft
dargeftellt wird. Die Abficht des Vf. ift, eine Ge
fchichte der Operationen aufzufltellen, welche die
Natur des menf(chlichen Organismus bewerkGellige
um feine Verletzungen, welche in die Sphäre des
Wundarztes fallen, fo zu heben, dafs die verletzte
Stelle wieder an ‘der Natur des Ganzen Antheil
nimmt; wie Ge von ‚dem normalen Wege abweicht,
und welches die Mittel find, wodurch die erften be-
fördert und das letzte theils vermieden, theils wie-
der aufgehoben werden kann. Weil die gröfste Zahl
diefer Operationen unmittelbar in die Sphäre der re-
productiven Function fällt; fo hat fich der Vf. vor-
surich mit diefer und zwar dergeftalt befchäftigt,
dafs jeder feiner Ausfprüche gleich einer unzwei
baren Erfahrung feyn und tür’s Allgemeine und Be-
fondere die Anwendung erlauben foll. Das, was der
Vf. der re  FOUWEHFEn Function zufchreibt , leiteten
‚die ältern Aerzte von den Heilkräften der Natur her.
Die Thatfachen, welche der Vf. mit lobenswerthem
Fieißse gelfammelt und als Erfahrungsfätze in feiner
Abhandlung mitgetheilt hat, dienten fonft den Heil-
Ergänzungsölätzer zur 4. L.Z. 1810. .

mit 3

werden.

kräften der Natur zur Stütze und in fo fern hat der

Vf. bekannten Sachen nur eine neue E kleidung g&
ben. Aber auch diefs ift etwas verdienftliches ing

Re. ift weit davon entfernt, ihm den Beyfall zu v
en, der feiner Belefenheit und feiner zwar etwas

weitläuftigen, doch fehr deutlichen Darftellung ge

bührt. Die Haupttendenz der Abhandlung fcheint
dahin zu gehen, die Senfbilität und Irritabilität die
Nebenrollen fpielen zu laffen, welche man in heuern

Zeiten der Reproduction angewielen hat und fie bei-
de zugleich als Mittel zu betrachten, um durch fie
auf jene Function einwirken zu könnten. Der Vf:
fucht diefs bey allen Verletzungen nachzuweifen , fie
mögen nun ben durch mechanifche, chemifche
und andere Schädlichkeiten entftanden feyn, oder
blofs die fpeciellen Ausbrüche eines Leidens der To-
talität ohne Zutritt einer von aufsen wirkenden
Schädlichkeit darftellen, oder endlich von innen
und von aufsen zugleich hervorgebracht werden. Et
betrachtet diefe Verlerzzungen und das dabey einzu-
leitende: Heilverfahren beym normalen und’ anomä-
len Charakter der Totalität und Rec, ift überzeu

dafs för denkende Wundarzt den Grundfätzen des
Vfs. beypflichten und fehr viel Lehrreiches in diefer
Abhandlung, welche keinen Anszug erlaubt, finden
werde. — Fragmentarifche Bemerkungen über die
Entftehung und Heilung der Entzünduhg und Ver-
A Brüfte bey  ugenden Weibern, von Dr.
W. E. L. Müller, ausübendem Arzte zn Plauen in
Sachfen. Gemüthsaffecte, Erkältung, das Ausbrei-
ten der Arme-mit {chnell darauf folgenden Zufani-
menziehen derfelben und das Wundwerden der Brußt-
warzen werden als die häufigften Veranlaffungen ji

ner Entzündung angegeben. Der Vf, leitet die role
Zartheit der Brultwarzen, wodurch ihr Wundwer:
den begünftigt wird, von den dicken Hüllen her,
womit die Stadtdamen ihren-Bufen bedecken. Rec.
fieht in feinem Wohnorte wunde Bruftwarzen felir

‚häufig und doch tragen die Damen ihren Bufen be$-
"nahe ganz entblöfst. Das een der Warzend

in den letzten Wochen der Schwangerfchaft mag
allerdings viel zur Entftehung jenes UÜebels tra-
gen, belonders wenn fie mit Fettigkeiten befchmiert
Der Vf. hat Recht, wenn er gegen die

E G3) Saug-
