os

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

_dey” ein Bergwerk zu bauen u. f. w. Auc

 

 

Montags,

Num, 62,

den 6. März 1809.

506

a
*

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

RotTHEnsurRG a,d. T., b. Clafs: Volltändiges Hand-
buch der Finanz. HWiflenfchaft. Von A. F. Stokar
von Neuforn, Commilflaire des Fürft Primatifchen
Umgeld - Amts der Stadt R. enfpurg. 1808. Erfler
Band. 6625. Zweyter Band. 502 5. 8 -

De Vf. — vielleicht ein fehr brauchbarer Ge-
{chäftsmann — hat durch diefe beiden ftarken
Bände der Willenfchaft keinen Vortheil gebracht,
weder durch neue Anfchten, noch durch richtigen
und deutlichen Vortrag der fchon erforfchten Gegen-
{tände der Wilfenfchaft; fein Buch ift weitfchweiß

und dunkel, und wenn fich der Lefer mit Mühe N HrCH
einen $. hindurch gearbeitet hat, fo wird er nicht
einmal durch das Hrfultat feiner Bemühung belohnt.
Trotz der gröfsten und- gewilfenhafteften Anftren-

(ns Hat Rec. aus vielen $$. gar kein verftändliches .

efultat ziehen können, und wo es ihm möglich war,
ein folches Refultat zu finden, da mulste er die
Zeit und Auftrengung bedauern, welche er auf deg
Vortrag bekannter und anderswo weit deutlicher
vorgetragener Gegenftände verwendet, hatte. Der
Plan der vor uns en zwey Bände ift ohne alle
logifche Ordnung: Das erfie Kapitel handelt von der

Finanz Ver Val ung im Allgemeinen, das zweyte von-
a

den Domänen, das dritte von der Selbftverwaltun
der Domänen mE OIa hr nur eine Unterabthei-
lung des zweyten Kapitels), das vierte von den Rega-
lien (in welchem auch Betrachtungen über die Aus-
und Einfuhr vorkommen) und das /(ümfte von den un-
ewilfen und veränderlichen Einkünften, Der zweyte
and fängt wieder mit neuen Kapiteln an, von denen
das enfe von den Abgaben im Allgemeinen , das zweyte
von der Grundfteuer und das dritte von der Haus-
fteuer handelt, — Von der AnfGcht des Vfs, über
den Zufammenhang der Finanzwiffenfchaft und: der
Staatswirthfchafts - Wiffenfchaft giebt uns $. 376. Aus-
Kunft: er bemühet fich hier zu beweifen, dafs eine
Unternehmung der Regierung finanzmäßig genommen
vortheilhaft , Aaatswirthfchaftlich genommen aber un-
vörtheilhaft feyn könne, und fagt 6. 381.: daßs „blofs
ftaatswirthfehaftlich ‚genommen die Sicherheit eines
rofsen Ertrags noch kein hinlänglicher Bewegerung
wird
$ 582. für beide Wiffenfchaften der fo vielen Mifsver-
ändniffen unterworfene und logifch falfche Grund-
fatz anfgeftelit: ‘,, dafs 'das Hereinfliefsen des fremden

A. L. Z. 1809. Erfler Band.

‚aber mifsverftanden ; auch hat

Jen, wegen nachtheili

Geldes befördert werden müffe.” Nach diefen
rungen follte man qleubeD: der Vf, habe tr EUUen
philofophifchen Schriftfteller über diefe Wilfenfchaft
elefen, und dennoch findet man AHwfeland, Takob,
rug, Lüder, Smith, Graf v. Soden und Sonnen els
häufig als Gewährsmönner citirt; in der Regel find fe
ec. bey dem Nach-
fchlagen vieler Citate das durchaus nicht gefunden,
was der Vf, dem citirten Schriftfieller Schuld giebt.
$. 165. wird den Regierungen zur Pflicht gemacht:
durch die größten Aufopferungen, durch Prämien,
Vorfchüffe zu geringeren Zinfen, als die Concurren7.
feftgefetzt hat u. f. w. Gewerbe wieder in Flor zu
bringen, welche im kande nicht mehr fortgehn wol-
er Lage des Landes, allzu wei-
ter Entfernung des Marktes u. f. w. Wie kann der
Vf. ein Verfahren empfehlen, deflen Schädlichkeit
nicht blofs von den angeführten: Gewährsmännerid
deutlich genug aus einander” geletzt, fondern auch
durch die ältere und nenefte Gefchichte fo ınanches
Staats hinlänglich bewiefen it? — Auf die Unterfu-
chung der ftaatswirthfchaftlichen Theorieen will fıch
der Vf. nicht einlaffen; er erklärt diefs ganz offen
.462., und fagt bey diefer Gelegenheit, dafs Frey-
eit des Verkehrs und gegenfeitigen Handels aller
Nationen auch eine vollkommene Gleichftellung des
Kapitalfonds, der Bevölkerung, des Kunftfleifses und
der Befteurungsverhältniffe vorausfetze, Die Unrich-
tigkeit diefer Behauptung hätte dem Vf, fogleich ein-
leuchten müffen, wenn er das Verkehr einer Provinz
oder eines Diftricts in einem und demfelben Staate ge-
en einander betrachtet hätte; denn wenn der eahe
atz richtig wäre: fö würde daraus hervorgehn, dafs
auch unter den Diftricten und felbft unter don einzel-
nen Ortfchaften eines jeden Staates nur dann Freyheit
des gegenfeitigen Handels ftatt finden dürfe, wenn
die oben angegebene in der Erfahrung gewifs niemals
eintreffende Gleichheit fch fände, — Auch über die
Armenverforgungsanftalten, als Gegenftand der Fi-
nanzwiffenfchaft mufs der Vf. reiflicher nachdenken;
er hält es für unrecht, wenn einzelnen. Armeninfti.
tuten erlaubt wird, Beyträge anzunehmen, und ver-
langt, dafs wenn es in den Gemeindecaffen an Fonds
zur Verforgung der Armen fehle, die Staatscafle zu-
treten mülfle, wobey er fagt, ‚dafs diefs die fehönfte
Ausgsbt fey, welche der Staat aus der Centralcaffe
machen könne, ös der erften Behauptung vergifst er >
die weit gröfsern Verwaltungscaflen zroßer rmen-
verforgungsanftalten und Armencaffen, und das gerin-

Qagq gere
