7 A, L. Z. Num. 169. JULI 1844. 8

des Bestehenden ein Dementi gegeben hat. Solche
Versuche sind. Thaten, die nicht erfolglos ‘bleiben,
weil sie die problematische Existenz der Wissen-

schaft sowohl, als des Staates anschaulich ma-
chen, und ausser dem gesetzlichen Richterstuhl der

Gegenwart noch den moralischen der Zukunft zu
erwarten haben. Oft schon begrüsste die Morgen-
sonne ein Recht, was die Abendsonne noch als Un-
recht beschienen halte.

Darum sind wir auch Hinrichs dankbar vor-
pflichtet für das, was er geihan. Er hielt es für ver-
nünftig, die Zustände der Gegenwart denkender Be-
trachtung zu unterwerfen, das Ergebniss seines
Nachdenkens unverholen und rücksichtslos auszu-
sprechen und die academische Jugend zu leben-
diger Theilnahme an dem, was gegenwärtig in Kir-
che, Staat und Wissenschaft geschieht, anzuregen,
Er führte diesen Gedanken muthig und unerschrok=-
ken aus trotz der grossen Schwierigkeiten, welche
die Bewältigung dieses massenhaften Stoffes hat,
trotz der mächligen Hindernisse, welche in der
Neuheit der Sache, der ungünstigen Stimmung der
Regierung, der, wie gesagt, problematischen Em-
pfänglichkeit und Bildung seines Staates gegeben
waren. Materielle Vortheile konnten hier wahrlich
nicht bestimmend seyn, die Wärme der Ueberzenu-
gung musste für Alles entschädigen. Und es be-
durfte in der That nicht der Versicherung, dass
diese Vorlesungen aus dem innersten , tiefsten Be-
dürfniss seiner Seele hervorgegangen seyen; wer
die Verhältnisse kennt, wird von selbst darauf hin-
gewiesen, und wer das Buch liest, wird sich so-
fort von dem Ernst und der Liebe des Vf. überzeu-
gen, wenn ihm auch die sonstige Ehrenhaftigkeit
und Tüchtigkeit desselben unbekannt wäre, Auf
Verdächtigungen und Denuntiationen war er sicher-
lich gefasst, und so wird er hoffentlich das Ur-
theil der literarischen Zeitung in der Ordnung,
sich aber ausserhalb der Schussweite solcher An-
griffe gefunden haben, Zinrichs hat in diesen Vor-
lesungen seinen Zuhörern eine Menge interessan-
ten Materials zusammen gestellt, das gewiss dem
grössten Theile derselben unbekannt und doch so
wichtig zur tiefern Erkenntniss der Gegenwart ist;
er hat durch geistreiche Reflexionen auf einzelne
Partieen der neusten Geschichte ein helles Schlag-
Jicht geworfen und ein tieferes Interesse dafür an-
geregt; er hat endlich, und das halten wir für die
Hauptsache, Entwicklung und nothwendigen Zu-
sammenhang in diesem Chaos von Ereignissen und

 

Thatsachen nachzuweisen versucht und zwar an
Erscheinungen, die wie scharfkantige Ecksteine in
unser Leben hineinragen. Das halten wir für
Gewinn und für einen bedeutenden Gewinn dieses
Werks. Dies kann uns aber nicht abhalten, nä-
her auf die Schwächen des Buchs einzugehen , nicht
jedoch ohne unsern Tadel ausführlicher zu motivi-
ren, wie es die Achtung vor dem Vf. und die wei-
te Verbreitung seiner politischen Ansichten erfor-
derf,

Es wird dem Liberalismus in Kurzem ebenso
ergehen, wie es bereits der Aufklärung, dem Ra-
tionalismus u, a. ergangen ist, die, während sie
ihrem Begriffe nach den ewig fortdauernden Pro-
cess der Vernunftentwicklung, mit einem Wort
Geschichte bedeuten sollen, sich doch im Ver-
laufe der Zeit zu einem bestimmten Inhalt verfe-
stigt haben und zu historischen Kategorien gewor-
den sind, mit denen man bestimmte Zeiten, Bil-
dungen und Systeme bezeichnet. Ks ist auch hiermit
bereits der Anfang gemacht worden, indem dem
Liberalismus von mehreren Seiten her, gegen die
er sich polemisch verhält, der Vorwurf der Halb-
heit, der Unklarheit und Inconsequenz gemacht
worden ist, und gelingt es ihm nicht, diese Vor-
würfo zu widerlegen und an der Spitzo der Frei-
heitsbewegung zu bleiben, so ist sein Schicksal,
aus einer logischen eine historische Kategorie zu
werden, entschieden. Es ist das ganz natürlich,
Der Ausdruck Liberalismus sagt, wie der Ausdruck
Rationalismus und Aufklärung, zu viel; denn wäh-
rend er den ganzen Begriff der Freiheit in sich zu
halten vermeint, wird er doch von dem beschränk-
ten Freiheitsbegriff einer bestimmten Zeit derge-
stalt occupirt, dass er sich gegen seine eigene
Consequenz in Vertheidigungsstand setzt, die nun
ihrerseits sich von ihm lossagt und ihn als
erstarrte Existenz behandelt. Der Liberalis-
mus nimmt die Geschichte als einen vernünftigen
Process, er sicht in ihr die Entwicklung der
menschlichen Freiheit. Von diesem Boden aus er-
klärt und beurtheilt er die Vergangenheit, in de-
ren verschiedenen Perioden, Stufen und Erschei-
nungen er die allmälige, stufenweise wachsen-
de Bildung der menschlichen Vernunft und Frei-
heit und deren Thaten und Bedürfnisse sieht und
nachweist, und dieser Boden berechtigt ihn auch
allein, die Forderungen der Vernunft und Freiheit
an die Gegenwart zu stellen,

(Die Fortsetzung folgt.)
