203

ufzuheben sucht, ersetzt der betroffene Theil des
Nervencentrums seine gestörte Wirksamkeit aus
dem Ganzen und verwendet sie in der Richtung ge-
gen die Krankheit. Durch den gesteigerten orga=
nischen Bildungsprocess wird in dem Krankheits-
substrate entweder blos cine Umänderung der. Mi-
schung, oder zugleich cine Neutralisation derselben
bezweckt. Beide Wirkungen compeusiren sich zwar,
treten jedoch einzeln in verschiedenen Krankheiten
vorzugsweise hervor. Entweder reicht die Heil-
thätigkeit hin, um den krankhaften Eindruck im
Nervencentrum ganz aufzuheben, den Ort, von wel-
chem die Krankheit ausging, wieder der Norm ge-
mäss zu bethätigen und Krankheitswirkung umzu-
bilden und auszuscheiden, oder jene Thätigkeit führt,
um dieses zu erreichen, ihre Bestrebungen weiter
fort und verbreitet sie in immer grösseren Kreisen
über den ganzen Körper, Vf, setz nun auseinander,
wie die Reactionen durch das Nervensystem bewirkt
werden und will dadurch auf eine neue (?) Art die
sympathische und antagonistische Heilthätigkeit erklä-
ren. Aus dieser Lehre müssen dann auch die Grund-
sätze der 'herapie hervorgehen. Auffallend erscheinen
noch des Vf.’s Aussprüche: Die Kunst steht in dieser
Beziehung über der Natur, So gewiss der sich sei-
ner bewusste Gast in einer höhern Weise thätg ist,
als die bewusstlose Natur, so gewiss sucht die nach
Bewusstseyn strebende Wissenschaft die Natur
von sich abhängig zu machen und zu regeln, Da
nun die Reaction auf eine directe und specifischo
Weise die Organisation wicder herzustellen sucht,
so wirkt auch die wahre Kunst, die Natur hierin
unterstützend (? sie steht ja über der Natur; weiss
die Sache gewiss besser als diese, Ref.), direct
und specifisch ein. Diesen Weg entdeckte Huhne-
mann. Vi, unterscheidet dann Specifica organorum
und Sp, morborum. Was er über Arzneiprüfungen
sagt, ist sehr unbestimmt; so soll die Gabe des
Arzneimittels nicht zu gross und nicht zu Klein,
sondern eine genau berechnete (?) mittlere seyn.
Die Arzneisymptome drücken erstens Beschränkung
(die primären) und dann Erregung des Organismus
(die secundären oder Reactionssymptome) aus, Klar
ist diese Ansicht nicht! Hinsichtlich der Arznelindi-
cationen giebt Vf, an: Die erste Wirksamkeit macht
sich vorzugsweise geltend bei den kleineren Gaben
der mehr nach dynamischer Richtung hin wirkenden
Arzueien; die zweite bei grösseren Massen von Mit-
teln, die zunächst chemisch auf das Blut und den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

Stoffwechsel der Organe und von hier aus auf das
Nervensystem einwirken etc. Die Anzeigen gehen
ferner vorzüglich aus dem Vergleiche der beider-
seitigen Primärsymptome hervor, da sie die wesent-
lichen sind (die aber nach Vf, oft gar nicht zu be-
merken und oft erst durch Schlüsse von den secun-
dären zu erforschen sind, welche Rückschlüsse ein
grosses Feld für Spekulation und Phantasiegebilde
gowähren). Die Wirkung der Arznei ist von ihrer
Gabe abhängig; sie muss 80 gross seyn, dass eine
Einwirkung daraus hervorgeht und so klein, dass
nicht die Arzneikrankheit vorherrscht, sondern nur
Reaction bewirkt. Will man die Wirksamkeit
der reagireuden Nervencentren verstärken, nimmt
man kleine, will man durch die Mittel das Krank-
heitssubstrat neutralisiren, so müssen grössere Ga-
ben, weiche in die Mischung der Orgaue (%) ein-
gehen können, gegeben werden, Auf diese Weise
belchrt Vf. uns von der Heilwirkung der homöop.
Arzneimittel. Schliesslich bemerkt er, dass die
1omöopathie sich zu der Medicin, welche ihr feind-
lich gegenübersteht, verhalte, wie das Bestimmte
und Geordnete zu dem Unbestimmten, in seiner
Gesetzmässigkeit nicht erkannten, wie die Astrono-
mie zur Astrologie, die Chemie zur Alchemic! —
Rof., der mit grossem Vergnügen die Schrift dieses
gewiss ehrlich meinenden Vf/’s gelesen, gesteht,
dass er noch nicht davon überzeugt worden ist, und
hofft, dass es dem Vf, gefallen möge, die Thesen
ausführlicher zu beleuchten und das so häufig sich
vorfindende Unklare und sich Wldersprechende aus-
merzen möge. Ob Vf, dann nicht andrer Meinung
werden wird? —

Nro. 3 beginnt mit einem Aufsatze des Dr, HNe-
ring aus Philadelphia, der den wohl cher das Ge-
gentheil bezeichnenden Namen Vorwürts trägt und
mehr ein Vorwort zu ausführlicheren Abhandlungen
des Vf/’s seyn soll. Vf. erinnert zuweilen an den
Kapuziner in Wallenstein’s Lager, nur dass dieser
consequenter in seinen Aussprüchen ist. Ueber
Pathologie sagt Vf.: Mein Lehbenlang — ich meine
mein literarisches — habe ich die Pathologie ganz
besonders hoch und werth gehalten, Dem Arzte
ist sie schlechterdings unentbehrlich, aber doch nicht
zum Heilen. Wer sein Heilverfahren auf den Krank-
heitsnamen gründet, der braucht sie allerdings da-
bei, aber der Erfolg ist auch danach. — Es findet
sich auch nicht das geringste hilfreiche Heilver-
fahren oder Grundsätze des Heilens, die die The-
