1315

Jahren seiner besten Kraft, oder sich nicht an der
heitern Freude ergötzen, die ihm noch im achtzig-
sten Lebensjahre eine so lebhafte Erinnerung an die
schöne Corona Schröter in Weimar vorführte, dass
er nach 8o vielen Jahren noch mehrere Strophen
aus einem an sie gerichteten Gedichte mittheilen
konnte. Sehr zweckmässig für den literarischen
Gebrauch sind auch die am Schlusse vom Vf. ver-
zeichneten chronologischen Notizen zu seinem Le-
ben, aus denen wir hier nur anführen, dass drei
und dreissig deutsche Gelehrte dem berühmten Vf.
Schriften zugeeignet haben, Als einen Druckfehler
bemerken wir auf S. 345, Fillhorn su. Fülleborn und
auf S, 344. ist wahrscheinlich Canzler Niemeyer st.
Canzler Herrmann zu lesen.

Die Sammlung, welche lauter schon gedruckte
Sachen enthält, wird mit vier Anreden eröffnet, die
J. bei den Philologen- Vereinen in Mannheim und
Gotha gehalten hat (S. 3—47), und die in jeder
Bezichung des Wiederdruckes würdig sind. Hierauf
folgt (S. 48—"71.) der Brief an Böttiger, der im J.
1828 über Kupys paläographische Arbeiten ge-
schrieben worden ist, dann der vortreffliche Aufsatz
über den Dichter Rhianus (S. 71— 110.) und das
nicht minder interessante Sendschreiben an Murgen-
siern (S. 111—129) über Stellen aus Horatius,
Vellejus, Tacitus, Achilles Tatius und Lucianus.
Es schliessen sich weiter an die beiden längern Epi-
steln ad Doeringium , senem felicissimum (S, 130 —
169.) und an Frid, Kriesium (S. 176—221.) , der
Nekrolog auf Schlichtegroll (S. 228—245.) und die
kurze, lateinische Zuschrift an Fr, Creuzer (S. 246 —
248). Demnach fehlten nur noch zwei der klei-
nern lateinischen Schriften, nämlich die zur Bewill-
kommnung der Philologen in Gotha im J. 1840 ver-
fassten dialribes de re critica aliquando edendae ca-
pita duo, und die im J. 1843 zum Jubiläum der
Landesschule Pforte an den Professor K, G. Ja-
cob gerichtete Zuschrift, die sich beide auf eine von
Fr, Jacobs früher zu schreiben beabsichtigte Ars
eritica beziehen, Der Kpistola an Döring sind
auch einige weniger bokanute lateinische Gedichte
unsres Vf.’s angehängt, die dichterisches Gefühl mit
Gewandtheit des Ausdruckes beurkunden.,

Unter den zerstreuten Blättern gehören Nr. 1
(der Sündenfall), Nr. 2, (Coneordia discars), Nr. 3.
(Frömmigkeit der Vornehmen), Nr. 14. (Offenba-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1316

rungsglaube), und Nr. 17, (Heidenthum und Chri-
stenthum) der Theologie an und hängen zum. Theil
mit ähnlichen Aufsätzen im sechsten Theile der
vermischten Schriften zusammen. Als Beiträge zu
viel besprochnen Fragen der Zeit werden die Auf=
sätze über die Turnkunst (Nr, 4.) und über die
Zeitungen (Nr. 5) willkommen seyn, Kine dritte
Classe bilden literarische Mügen und Bemerkungen,
als Nr. 5. 12. 13. und 15,

Nicht zu übersehen sind auch die Nachträge
und Berichtigungen zu den ersten sieben Bänden,
unter denen wir auf das Urtheil Letronne’s über
Jucobs Abhandlung von den Memnonien (S. 328 ff.)
und auf die Auszüge aus der Correspondenz mit
Hagen (S. 335 MM.) aufmerksam machen. Die Sorg-
falt, mit der ein so hochbetagiter Mann den klein-
sten Zuwachs in der Philologie in Bezug auf seine
Meinungen, Emendationen und Conjecturen verfolgt,
hat, ist wahrhaft rührend, und die schönen Stellen
über Horazens Lyrik (S. 333.) und über die helle=
nischen Fraucn (S. 332), die letztern gegen Beckers
Angriffe im Charikles, zeigen die Humanität des ver-
ehrten Greises im schönsten Lichte, „Ich gestehe
gern”, schreibt er in der letzten Stelle, „dass ich
die Aufzählung des Bösen in dem männlichen Ge-
schlechte, sowie in dem weiblichen, gern den Geg-
nern überlasse, und das Gute um desto lieber bei den
alten Völkern und bei den Heiden aufsuche, je weniger
und schwächer dazu ihre Aufforderungen waren.”

Und somit glauben wir genug gesagt zu haben,
um diese neueste Gabe eines der edelsten unter den
Gelehrten Deutschlands in diesen Blättern, die ihm
seit den Neunziger Jahren des vorigen Jahrhun-
derts so viele schüätzbare Beiträge verdanken, nach
Verdienst zu rühmen.

Die Solonischen Gesetze,
Hermanni Schellingii de Solonis legibus apud orato-
res „‚Alficos u. 8, W.
(Beschluss von Nr. 332)

Die Originale der Solonischen Gosetze, wie
sie nach Solons Anordnung in den Axones und
Kyrbeis verzeichnet waren, sind zur Zeit der klas-
sischen Redner vielleicht noch ganz unversehrt vor-
handen gewesen; denn da sie erst in der Periklei-
schen?) Zeit von Kphialtes aus der Burg herab

2) Preiler de Polemon S. 91 denkt bei dem von Harpocr. genannten Ephialtes an den Zeitganossen von Demosthenes und

Lycurg, Ich glaube, mit Unrecht,
