737

93 —

735

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z U

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

November 1839.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

AMSTERDAM, b. Müller u. Comp.: Parmenidis Elea-
tue carminis reliquwige — — ilustravit Simon
Karsten etc.

(Fortsetzung von Nr. 92.)

Während so der Herausgeber in manchen Stel-
len nicht alles firdet, was darin liegt, scheint
er dagegen in den Worten v. 43, die gewöhn-
lich so gelesen werden: en TO Adyuv TO vo
70 öv Zupeva, wo er das unerträgliche Asynde-
ton durch die leichte Aenderung A&yeıp 28 vo&» 1 Lep
allerdings glücklicher hebt, als Heindorf, welcher zu
Plat. Soph. p. 237, 6. yon 0 \yaıy 0 votiv 1’ 2öv Yupe-
ru: vorschlägt, zu viel zu finden; Parmenides soll
schon hier den Satz, dass Denken und Sagen das
Seyn sey, vortragen, was jedoch an dieser Stelle des
Gedichtes, wo er nur noch ganz im Allgemeinen die
Wege der Wahrheit und des Irrtthums bezeichnet,
sehr” unwahrscheinlich ist; lesen wir yon de Adyuıy TE
wo&iv t' 2öv ku. , SO Schliessen sich diese Worte in Sinn
und Ausdruck auf das Genaueste an v, 39. 40 an, wo
es hiess, dass man Nichtseyendes weder denken noch
aussprechen könne. | Beiläufig bemerken wir, dass
die folgenden. Worte: ot: ydp &vaı, andiv d’odx elvar,
wo besonders das unddv anstössig ist, Yon dem Her-
ausgeber in der Uebersetzung falsch construirt sind;
namque est ens, nihil wero non est; Heindorf verbes-
serte, nach einer andern Stelle bei Simplicius (phys.
f. 10), wo undiy d’otx Ksıy geschrieben ist, un d’dr
oUx Izıv, ohne Noth; .die beiden Infinitive hängen viel-
mehr von %z« ab, in folgender Weise: %ı ydp (tö Er)
ya, undev d’elvur od (SC, sr), — Der wunderbar
prägnante, gedankentiefe, an figürlichen Wendungen
reiche Ausdruck unsers Philosophen ist überhaupt von
dem Herausgeber nicht nach Gebühr gewürdigt und
erläutert, namentlich nicht in jenen feineren Zü-
-gen, wo ein einzelnes kühn gebildetes Wort, eıno
vinzelne sinnreiche Wendung oft einen höchst bedeu-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

tenden Gedanken in sich fasst. So findet er v, 29 in
dem 80 treffenden und tiefen Ausdruck dinderc Zr00
nichts als cine Umschreibung , nach Art des pin “Hoca-
xA£oc-u. dgl.; und zieht dann auch das mattere dTp&xdg
dem viel sinnreicheren und zu der Personifikation der
Wahrheit besser passenden, überdies vom Proclus
und Simplicius überlieferten drozufg vor, worin ihm
wohl nur wenige beistimmen werden. — v. 47. 48 war
noch hervorzuheben , dass die Ausdrücke porol &dd-
TEC 000ey mlalovra dlxpavor Und nluyxtös wo0g recht
eigentlich das Wesen der gZovres d. h. der Herakli-
teor bezeichnen, die das ewige Werden als uner-
schöpflichen Fluss der Dinge dachten, und, indem sie
lehrten, dass Alles zugleich sey und nicht sey, gleich-
pam als Menschen mit doppeltem Haupte erschienen;
dabei‘ sind dann aber auch die Worte: dunyayin yap dv
oTh do Hüytı niayıtöv vöoy unrichtig also übersetzt:
hacesitatio in eorum cordibus jactat fluctuantem men-
fem; denn wie kann wohl ?9övuy jactare bedeuten?
wir finden in diesen Worten ein Oxymoron, das aus-
serdem noch durch den proleptischen Zusatz miayxrd»
vöov gehoben wird; denn wer die Ungewissheit zur
Führerin hat auf seinem Wege, der schweift gewiss
in der Irre umher. — v, 18 war die Paronomasie ydoua
dyurks nicht zu übersehen, und mit den bekannten tra-
gischen Wendungen durtwo urtnO, ädwou dnpa ZU-
sammenzustellen, obgleich freilich das a hier als das
zusammenfassend verstärkende zu nehmen ist. —
Aehnlich war auch v. 53 das #05 mohdnugor, wo Hr.
Karsten no)sntgog als gleichbedeutend mit zoiumelowy
nimmt und durch multivius, multimodus erklärt , wol
richtiger mit dem Sprachgebrauch der Tragiker zu
vergleichen , wonach namentlich die mit zolv oder näv
zusammengesetzten Adjektiva oft einen volleren Aus-
druck des Genitivs enthalten, wie ndrdutu How,
Aj. 712, zoludures opayui, Trach. 7538, noluuoydoc
Yew, O0. C. 1231 (wo uns nolduoyog YEw auf das Ge-
naueste zu verbinden scheint, und fast den Sinn von
Zw p6öydwvr annimmt), wonach denn #os molinupor
die im gewöhnlichen Leben herrschende Art und Weise
A SS)
