443

ecquandone vertheidigt auch Cort, ad Lucan, VII,
. Cap. XV, 6. 2. in der Anmerkung über, aöhine
- annis war noch hinzuzusetzen, dafs abhinc annos
sonst noch in 19 Stellen bei V. vorkommt; so viele
führt nämlich Krause im Index an; von dort scheint
der Fehler cap. 65, 3 statt 65, 2 entlehnt zu seyn,
Zu dem folgenden quorum vgl. Wopkens, lectt, Tull,
II, 12. p. 194, der Recht hat, wenn er die Conjectur
sociorum abweist, aber Unrecht, wenn er quorum
auf arma bezieht,

Cap. XVI, 8. 3. Cujus illi pietati plenam P, R,
gratiam rettulit; so A, die ed, pr. hat ille, was die
meisten Herausgeber tilgen wollten; Cludius_ wollte
illustri dafür setzen, Oudendorp fidei et p. was R, und
Hr. O0, billigen, jener mit Anführung des Grundes,
dafs fides und pietas ölter zusammengestellt werden,
woraus hier durchaus gar nichts folgt. Das ille nach
dem Relativum (denn Auius statt cuius hat erst Hein-
sius, nicht Cludius, vorgeschlagen und Krause auf-
genommen) ist dem sonstigen Gebrauch des V, so an-
gemessen, dafs es richtig zu seyn scheint; vgl. I, 9,
4, II, 1, 5. 47, 3 u. s. w. Daher ist es uns viel
wahrscheinlicher, dafs nach plenam etwa laudem
ausgefallen ist; dann bezieht sich ille auf Hortensius,
nnd der Satz ist wohl des V. nicht unwürdig: cuius
ille pietati plenam laudem, populus Rom, gratiam
rettulit, Als Vertheidiger des rettulit war anzufüh-
ren Wopkens lectt, Tull, 1, 11,

Cap. XX, $. 5. auctoritate, gratia, cuius augen-
dae €, Marium — revocavit, Schon nach dem oben
Gesagten könnten wir es nicht für unwahrscheinlich
halten, wenn Hr, 0, das gratia als ein Glossem til-
gen will; aber wir finden dazu hier keinen Grund;
der Mann, welchen die Partei des Cinna bedurfte,
mufste nicht blofs in Ansehen, sondern auch in Gunst
stehen; beides besafls Marius und sein Sohn; ja
schon die Handlung des Zurückrufens selbst brachte
beides,

Cap. XXIII, $. 3. mit Recht ist der Verdacht,
den Heyne und Krause gegen die Worte et Macedo-
niam ausgesprochen haben, unerwähnt geblieben,
und eben so sehr billigen wir es, dafs Cap, XXIV,
$. 4 superare den übrigen Gonjocko ren vorgezogen ist,
obgleich WFopkens es verwarl; aber cap, xx“ $. 1.
können wir nicht damit übereinstimmen, dafs mit
KR. res in den "Text gesetzt werden soll; der Vor-
schlag ging von der Meinung aus, dafs hier die
Geldgier bezeichnet werde, wobei man nicht be-
dachte, dafs V. selbst erzählet c, 22 und 28, die
Marianer hätten das Eigenthum geschont, Daher
ist die cupiditaus ohne Zweifel nur im Gegensatz ge-
gen die Mäfsigung des Sulla und seine iustae lecges et
aequae condiciones, die Leidenschaft, die zu gleicher
Zeit auf das schlechteste Ziel gerichtet und ohne
Maafs und Zügel ist. — Ungelöst bleiben in den
nächsten capp. mehrere freilich aufserordentlich gro-
fse Schwierigkeiten, wie der Schlufs von c, 26, wo
gegen Heinsius zu vergl, Oudend, ad Lucan, V, 622,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und am Anfang von c, 27, wo wir uns {viel lieber zu
der Aenderung: vir dhimt fortissimuws ‘hellique pert-
tus, Romano nomini infestissimus entschlielsen möch-
ten, als dem V, den Barbarismus: peritus infestissi-
mus beizulegen , den Hr, 0, nicht angefochten wissen
will bei der cadens iam Latinitas, was doch wohl zu
viel gesagt ist und wenigstens zur Rechtfertigung des
 ragichet Gebrauchs nicht ausreicht, den auch Burm,
ad Propert, X, 16, 17, verwirft, Ibid, $, 3. zu dem
schwierigen ferri, worüber ein grofser Streit zwi-
schen Wopkens und Burmann geführt,ist, vergl. noch
Wunder ad Cic, p. Planc, c, 26, $, 63. _p. 170, der
ecferri vermuthet, Jbid, $, 5. könıren wir uns ‚nicht
überzengen, dafs das frater wirklich ein Glossem
ist, da es sich nicht aus dem Zusammenhange von
selbst ergiebt, der auch auf filius führen konnte;
wir billigen daher lieber Duker’s Vorschlag cum mi-
nore fratre Telesini, mit Kapp ad Val, Max, VI,
8, 2. Am Schlufs dieses cap: ist die Nachweisung
über die /udi Victoriae, welche Hr, U, giebt, sehr
willkommen; aber das sublato, was er vermuthet,
scheint nicht recht zu passen; besser wäre in diesem
Sinne suppresso oder sine; wir halten den Zusatz Sul-
lanae für eine Glosse, die ohne anderweitige Kennt-
nifs aus dem Zusammenhange entnommen und un
schickter Weise hineingesetzt ist; aber das sub eius
nomine ist nicht unverträglich mit der Angabe des
Kalendarii,

Cap. XXXL $. 2. vermuthen wir des Sprachge-
hrauchs wegen: non iam furtivis exp. vgl. c. 115, 4,
Cap. 33, 2 ist es viel besser neuterque; ab eo quo ar-
quebatur zu schreiben, wie Gelenius wollte , mit An-
wendung dessen, was zu I, 7, 1 gesagt ist; der Aus-
druck wird dadurch, dem Streben des V, gemäls,
viel spitziger. Cap. 38, $. 1. Td notavimus, facilius
ut quam partibus simul universa conspiei possint, Diese
von Hn. O0, gebilligte Aenderung ist theils zu gewalt-
sam, theils entsteht daraus doch ein äufserst harter
und schwerfälliger Ausdruck; dagegen vermeidet
man alle weiteren Aenderungen und gewinnt einen
klaren, leichten Satz, wenn man notavimus umstellt :
facilius ut, quae partibus notavimus, simul univ, oder z
ut quae partıbus notavimus, facilius simul univ, Diese
Vermuthung wird zur höchsten Gewifsheit durch
Vergleichung von II, 26, 1, wo ebenso partibus elo-
qui dem Ueberschauen des Ganzen entgegengesetzt
wird, obgleich die Stelle corrupt ist; über den Ge-
brauch des partibus, im Gegensatz gegen universa,
den V. liebt, hat Krause im index die übrigen Stel-
len. Cap. 45, 1. verdiente es wohl Beachtung , dafs
das quique dicendi in Schutz genommen ist von Schae-
fer lt reg. Cor. p. 58. vergl. dens, zu Lamb, Bos.
P Cap. 46, $, 1. für victus pars consulum scheinen
uns die vorgeschlagenen Aenderungen inviefum par
und iunctum par gar zu preziös, ja jene vollends ab-
geschmackt, da das invictum nicht von Kriegen ver—
standen werden kann, und im Wahlkampf ist ja je-
des Consulnpaar unbesiegt, Wir vermuthen victis

par-
