451

macht hatte, aus feiner frühern Erniedrigung her-
auszareifßsen und ihm eine _angemeffenere Stellung
in der Gefellfchaft einzuräumen , dafs in diefer Zeit
ein ausgezeichneter Gelehrter, und, wie wenige,
gefeyerter Schriftfteller, mit fo harter Anklage ge-
gen einen Stand auftritt, welchem er früher felbft
als eine der_fchönften Zierden angehörte? Welch
ein trauriger Contraft gegen des trefflichen Thierfch,
des Vfs ehemaligen Collegen, gehaltreiche Schrift,
die, wenn auch Manches vor der Hand ein fromnter
Wunfch bleiben wird, doch fo kräftig und würdig
die Sache des Schulftandes vertritt! — Nicht um
feines und feiner Amtsgenoffen Namen eifert Rec.,
nur um der guten Sache willen.” Und im Namen
diefer Jetztern bittet er den Vf. dringend, diefen
Theil feiner Vorrede umdrucken zu laflen, bevor er
einen Schaden anrichtet, den Hr. J. nicht gut zu ma-
chen im Stande feyn würde, Kein billig Denkender
wird dem Vf, dann weiter zürnen, überzeugt, dafs
nur eine augenblickliche ungünftige Stimmung ihren
übeln Einflufs über Han. J, übte, als der diefes nie-
derfehrieb,

Aber beleuchten wir jetzt ruhig die Anficht des
Vfs ein wenig näher: Ift fie erftens ausführbar? Vor
der Hand wenigftens noch nicht, da es an der nö-
thigen Menge für diefen Zweck ausgearbeiteter Bü-
cher fehlt. Zweytens. wären dergleichen Bücher,
wegen der Zugabe eines reichhaltigen Commentars}
zu theuer, als dafs fie allgemein eingeführt werden
könnten, da in der Regel in jeder N eliole (die Anzahl
von Söhnen unbemittelter Aeltern die gröfsere ift.
Drittens führte diefs eine Befchränkung im Unter-
richte herbey, welche vielen Lehrern Söchfe Jäftig
feyn müfste, da ja keineswegs ein Jeder mit der ge-
troffenen Auswahl zufrieden feyn würde. Viertens
find. die Bedürfniffe aller Schulen nicht diefelben;
und das Buch, welches, dem ehemaligen‘ Verhält-
niffe zufolge, dem Kinen  Weckmäle fchiene,
könnte dem Andern unbefriedigend vorkommen,

Fragen wir ferner, ob es, felbft im Falle der
AusführBarkeıt, wohl auch rathfam fey, diele An-
ficht ins Leben treten zu laffen: fo ftehen die wich-
tiglten Gründe entgegen. Denn welcher Lehrer erft-
lich dürfte fıch gerade das, was feine Amtsthätigkeit
fo fehr auszeichnet, nehmen laffen, den freyen Vor-
trag? Man nehme uns nur diefen, und man hat uns
Alles genommen! Darunter iflt aber nicht etwa das
zu N Peritehen: was Hr. J. mit dem Namen des akade-
mifchen Cothurnus zu bezeichnen fcheint, nicht ein
ununterbrochener Vortrag, welcher die Aufmerk-
famkeit bald ermüden, nicht weitläufige Erörterun-
gen fchwieriger und verwickelter Gegenftände, wel-
che der Schüler nicht faffen, nicht fremdartige Di-
greffienen, wodurch der Ufterricht zerftückelt
würde. Rec, verfteht unter jener Freyheit nur die
von läftigem Zwange und feflelnder Vorfchrift freye
Abwechfelung von Frage, und Antwort und von zu-
fammenhangender Belehrung. Kennt aber Hr. J.
nicht aus eigener Erfahrung nur allzu gut jene Be-
geifternng, die fich bey didler Art des Unterrichtes

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

_ aufgegebenes Penfum den Schülern abzufi

452

in dem Lehrer entzündet, und von diefem auf feine

| ep fänglichen Zuhörer übergeht? Wo bleibt diefe,

wenn’ dem Lehrer faft Nichts gelaffen wird, als ein
en? Der
Lehrer wird auf diele Weife’ ein das Lefebuch be-
wa Schatten, falt ganz entbehrlich, fobald
er Schüler fein Penfum gehörig durchgegangen hat.
Und wie fteht es dann mit der dem Lehrer fo nöthi-
en Würde, wenn er zu einem fo untergeordneten
Dienfte herabgedrängt ift? Sollte’es überdiefs wirk-
lich fo häufig gefchehen, dafs Lehrer die vorhande-
nen Hülfsmittel nicht benutzten? weshalb wohl?
aus Bequemlichkeit? das ift nicht denkbar: denn
die Arbeit würde nur um fo gröfser feyn, weun fe
gerade die ergiebigften Quellen yernachShhgen woll-
ten, Oder aus vornehmem Hochmuthe? davon hat
Rec. keine Erfahrung.

Dafs aber auch der Schüler bey diefer Methode
bedeutend verlieren würde, geht zum Theil fehon
aus dem Gefagten klar hervor. Die Lectionen müß
fen ihm langweilig werden, weil fe alles Reizes der
Neuheit ermangeln. Und wer {teht dafür, dafs er
das aufgegebene enfum immer gehörig durtharbei-
ten werde? Das Buch ift ja fo bequem eingerichtet,
dafs es auf den erften Blick die erforderliche Ant-
wort darbietet. Und wie ift es bey diefem Umftande
diem Lehrer möglich, was doch fo wichtig ift, die
nöthige Vorbereitung gehörig Zu controlliren? Was
ift aber eben das Vorzügliche bey jener Art des freyen
Vortrages? Nichts anders, als jene wohlthätige Er-
regung des Schülers, welche dadurch herbeyseführt
wird, dafs er Manches, was er bey der Vorberei-
tung oft mit vieler Mühe nicht herausbringen konnte,
nun auf einmal klar vor feinen Augen fıch entfalten
Geht, und Vieles, woran er nicht einmal!gedacht
hatte, entwickeln hört, was’ ihn nun erft die Freude
des gewonnenen Verftändniffes recht‘ empfinden
Jäfst. ;
So fcheint alfo, möchte man fragem, die Idee,
welche dem Buche felbft zum Grunde liegt, verfehlt
und die ganze Anlage deffelben -unzweckmäfsig?
Keineswegs! nur mufs man es aus einem andern Ge-
fichtspunkte betrachten, ale derjenige ift, welchen
Hr: Fr in der Vorrede aufftellt. - Das Buch ift ganz
vortrefflich, und verdient in den Händen nicht nur
aller Schüler zu feyn, fondern auch aller angehen+
den Lehrer und eines Jeden, welchem es um eine
gründliche und gefchmackvolle Interpretationsme-«
thode zu thun ift. Nur führe'man e£ nicht als Le-

febuch in die Schulen ein, fondern empfehle es

den Schülern zum Privatftedium, wozu es befler,
als irgend ein dem Rec. bekanntes Buch diefer Art

eeignet zu feyn fcheint. Es ift ganz dazu gemacht,
den äuslichen Fleifs zu feffeln, dem jugendlichen
Geifte Gefchmack an den altrömifchen Dichtern bey-
zubringen, und den Kopf mit einer Maffe nützlicher
Kenntniffe zu bereichern. Wäre Hr. J. von diefer
fo eben ausgefprochenen Anfıcht ausgegangen, fo
würde freylich die Wahl der einzelnen Stücke und
die Anwendung des Ganzen zum Theil anders aus-

B°-
