benden Rittern”, welche der Calender von 1804, den
Rec. vor fich hat, aufführet, ift, fo viel Rec. weils,
gegenwärtig keiner mehr am Leben. Die Rubrik:
Auswärtige Gefandtfchaften und Verfehickungen,
welche fonft unmittelbar auf das geheime Confilium
folgte, findet man jetzt am Ende 8. 188- unter‘ dem
"Titel: Austbärtige Gefchäfesträger. Es God ihrer
g9, nämlich zu Paris, Wien, Berlin, Dresden, Wetz-
Jar, Frankfurt a. M., Amfterdam und Hamburg.
Die Statiftik der Geiftlichenm und Schullehrer ift
zweckmäfsiger geordnet, und man findet nicht blofs
die Pfarrdörfer , fondern auch die Filiale und einge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 74, JULIUS 1810.

gi

pfarrten Oerter befonders verzeichnet. Eine gleich

ute Einrichtung bemerkt man auch bey Angabe der
Batrimonial- Gerichte. Das Realien- Regifter ift ei-
ne gute Zugabe, da die früheren Calender blofs‘ znit
einem Namenregifter verfehen waren,

Dafs man in dielem Adrefs - Calender viele in
der literarilchen Welt berühmte Namen finden wer-
de, ‚Jäfst ich in Voraus erwarten, da die Landes-
Univerfität Jena darin mit aufgenommen, und felbft
die ReGdenz Weimar feit einer Reihe von Jahren
einer der berühmteften Mulenütze Deutichlands ge-
worden ift.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

PracG, b. Widtmann: Intereffante Wahrheiten
nach den Bedürfniffen unfrer Zeiten in Briefen,
von Mich. Kajetan Hermann, k. k. Schulendi-
Ntrietsauffeher im Kaadner Bezirke, Conffto-

» rialrath und Pfarrer zu Dehlau. 1810. 171 S. 8.

. Der Vf. diefer Schrift befitzt das Talent, ge
meinnützige Wahrheiten allgemein verftändlich und
anfchaulich vorzutragen, und wenn er auch nicht

eiltreich fchreibt, ® fehlt es doch dem, was er
agt, nicht an Interefle. Das vor uns liegende Buch
enthält XVII Briefe, die man alle belehrend nennen
kann. Zwar enthalten fie durchaus nichts Neues,
einem Lefepublicum aber, das noch auf keiner hö-
heren Stufe der Bildung (teht, werden fie Vergnü-

en und Nutzen gewähren. Sie haben folgende Ue:
Berfchriften : An einen jungen Menfchen, der un-
ter das Militair gehen will; — an cinen Candidaten
des geiftlichen Standes; — über die Unenthaltfam-
keit der (kat hokfchen) Geiftlichen; Antwort auf den
vorhergehenden Brief; — an eine Herrfchaft, die ei-
nen unwürdigen Beamten begünftigt; — Schreiben
eines Vaters an feinen [tudierenden Sohn; — an ei-
nen hoffnungsvollen Jüngling; — an einen heiraths-
Juftigen Jüngling; — an ein hoffnungsvolles Mäd-
chen; — an ein Frauenzimmer, das Hang zur Mo-
defucht verräth; — an einen Menfchen der ftolz auf
feinen Adel ift; — über einige Fehler, bey Gaft-
mälern und in efellfchaftlichen Zirkeln; — an
ein junges und Jediges Frauenzimmer; über die
Religionsverächter unfrer Zeiten; — an einen aus-
fichweifenden Gatten; — an einen Menfchen, der
von einem falfchen Religionseifer beherricht wird;
-— an eine troftbedürftige Mutter, die ihr ein-
ziges hoffnungsvolles Kind verloren hat. — Aus
- allen Briefen fpricht der verftändige, und gutden-
kende Mann; Schade nur, «dafs fie für ein all-
zugemifchtes und verfchiedenartiges Publicum be-

ftimmt find, und wigen mancher darin vorkommen-
den Aeufserungen über delifate Gegenftände der Je-
nd, für welche doch ein Theil derfelben gefchrieben
ift, nicht füglich in die Hände gegeben werden kön-
nen. Ein aufgeklärter Vearkande und eine Geßfin-
nung fprechen befonders aus dem Briefe an einen
Menf(chen, der von einem fal(chen jonseifer be-
herrfcht wird. Möchte doch dieler Brief von allen
katholifchen Seelforgern beherziget werden‘ Was
der Vf. über die Unenthaltfamkeit der katholifchen
Geiftlichen fagt, ift lefens- und beachtenswerth, Das
befte: und feßberlte Mittel, Hiefer Unenthaltfamkeit
vorzubeugen und Grenzen zu fetzen, fcheint dem
wackern Vf. mit Recht die Aufhebung des Cölibat-
gehoies zu feyn. „Dadurch, bemerkt er S. 32, wür
e nicht nur eine Hauptquelle der Unkeuf(chheitsfün-
den, die hie und da von den Geiftlichen
werden, verftopfet; fondern auch ihre Wirthichaft
würde unendlich viel dabey gewinnen, wenn Ge bra-

ve und fachverftändige dem
Ausfpruche des Weißen irach& mufs da, wo die
Wirthfchaft gedeihen foll, eine Frau im Haufe feyn,

Nach den weifen Abfchten des Schöpfers mufs der
Mann eine ihm gleiche Gehülfin und eine Stütze
feiner Ruhe haben, die er nur in den Armeht einer
liebenswürdigen Gattin findet. Warum aber weder
die geiftliche noch politilche Stelle von diefem Mit-
tel Gebrauch machen will, ift meine Sache nicht, zıt
unterfuchen.” .

* .
*

FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Neue unterhelten-
‚de und lehrreiche Gefehichten Für Kinder on
L. J. Snell, Rector zu Ufingen und Pfarcer zu
Welterfeld und Haufen. Mit 3 Kpf£. Drirte ver
mebhrte und verbefferte Auflage. ©8009. 232 5
8. (20gr.) Sielie d. Rec. A. * Z. 1797: Dumm.

398-)

Sr A
