127

. und Offenbarung wicht erst abgewartet, bevor er mit
sich auf diesem Gebiete abgeschlossen hat. Deun
89 muss man doch die Herausgabe der vorliegen-
den Schrift erklären. Der Vf. hat auch nicht, was
aus der Schrift hervorgeht, auf die jetzigen An-=
sichten Schefling’s Rücksicht genommen. Sie sind
ihm ganz unbekannt geblieben, muss man sagen,
wenn man ‚diese Schrift gelesen hat, Dieses muss.
bei der Beurtheilung der Schrift sogleich ausge=-
sprochen werden. Man hat dafür den Vortheil, den
Vf. ganz aus sich selbst beurtkeilen zu können,
Es ist ein grosses Unternehmen, gegenwärtig
mit einer Religionsphilosophie ins Publicum zu tre-
teu. Denn noch niemals sind die Hauptfragen der-
selben so schwierig geworden, als in der ,gegen-
wärligen Zeit. Es ist duher vor Allem zu sehen,
wie der Vf, seine Aufgabe in Bezug auf die bis-
herigen Bestrebungen der Philosophie fasst, Er
geht zu diesem Behufe in diese Bestrebungen nä-
her ein: und zeigt dass Kant sich über die sinnli-
che Erscheinung erhob zu dem Wesen oder der
Idee und er die Idee, der Schönheit von dem An-
genehmen trennte, die Idee des Sittlichen dem Eu-
dämonismus, die Idee der innern Zweckmässigkeit
der äussern entgegensetzte, Diese innere Zweck-
müässigkeit, die bei Kant eine Erinnerung eines
Gegebenen war, wurde von seinen Nachfoigern als
eine Entäusserung eines schlechthin Denkenden um-
gebildet und so ein Denkprocess erzeugt, in dem
der Gedanke im ersten Fall ein Sichfassen der Or-
ganisation ihrem Wesen nach, ein Insichseyn der-
selben, in dem zweiten Fall das gegebene Seyende
ein Aussersichseyn ist. Diese drei Richtungen des
Goistes, die als solche nur mit cinem Absoluten
schliessen konnten, entwickelten sich als geistige
Einheit des Seyenden, Schönheit, als geistige Ein-
heit des Willens, Sittlichkeit, endlich als geistige
Einheit des Denkens, Philosophie, bis zu jenem
Gipfel des Absoluten erst dann, nachdem sie in der
Geschichte, jede für sich, einen religiösen Charak-
ter anzunehmen begonnen, Es bildete sich vor
Fichte die sogenannte praktische Religion, deren
ganze Bedeutung in dem abstrakten Begriff der
Sittlichkeit aufging. Es bildete sich das sogenannte
ästhetische Christenthum und mit diesem ein6 Phi-
losophie, welche die Kunst als ihr Organ auer-
kannte. Ebenso gab es eine theoretische Philoso-
phie des Rationalismus, durch welche, wie durch
Jie Sittlichkeit die Religion in die Form des reli-
;ösen Handelns, wie durch die ästhetische Reli-
gion in die Form des blossen Schauens, so die
Religion der Wahrheit sich in die des blossen
Denkens auflöste. Hatte Kant Theorie und Praxis
auseinanderfallen lassen und unvereinbar nebenein-
ander gestellt, war durch Fichte die Theorie durch
die geistige Praxis verschlungen: so ward die Praxis
selbst durch Megel als ein Aeusseres oder vielmehr

A. L.Z. Nüm 92.

MAJ1 1841. 128

sich Entäusserndes, als in seiner Nichtwahrheit
aufgefasst, der nichtwahren Vorstellung preisgege-
ben und, von der absoluten Theorie ergriffen, erst
in seiner Wahrheit erkannt. Die Religion ist aber
die höhere Kinheit des Schauens, Handelns und
Denkens, 8. 64 — 72.

*  Entscheidender, als hier, spricht sich der Vf.
im zweiten Theil S. 114 — 144 aus. Er sieht die
bisherige philosophische Gestaltung als eine noth—-
wendige zur KErkenntoiss der Wahrheit an. „In
wiefern cine Erlösung des Erkennens wirklich der
Zukunft verheissen ist, muss der Moment der ab-
soluten Allgemeinheit eben so entschieden hervor-
treten, wie der der Vereinzelung. Diese Philoso-
phie ist nicht die Erfindung eines müssigen Kopfs,
sie enthält in sich einen geschichtlichen Moment,
der nicht blos äusserlich aufgenommen, sondern in-
nerlich durchlebt seyn will.” S, 144. Hienach sollte
man glauben, der Vf, fände in der Geschichte der

‚neuern Philosophie die Lehr=- und Wanderjahre zu

dem Ziel, welches Religion und Philosophie, oder
allgemeiner, Vernunft und Wirklichkeit vereinigt.
Man wird hierin um so mehr bestärkt, als im Ap-
fang der Schrift die Nothwendigkeit einer zur Phi-
Josophie cinleitenden Wissenschaft anerkannt wird.
Kanten sey diese Wissenschaft im Sinne des Vfs.
fremd und er zeige sich hierin als einen Sohn seiner Zeit.
Er beschränke das Krkennen nur auf die Sinnlichkeit

Die Keime der Philosophie, die sich später ent-
wickelten, seycn zwar anerkannt, aber nicht er-
kannt, sie seyen vielmehr positiv aus der Sphä-
re des Krkennens a hlossen worden. In
Kant seyen jedoch die Keime aller spätern Rich-
tungen zu finden, So erfasse er die sittliche Frei-
heit als eigenes Gesetz des handelnden menschli-
chen Geistes. Sie habe sich als absolute That, die
sich als solche erkannt, durch Fichte entwickelt.
So sey ihm die nur aus sich selber zu fasgende Ge-
stalt als Schönheit im reinen geistigen Schauen:
sie habe sich als die in sich ruhende absolute Iden-
tität durch Schelling in seiner frühern Periode ent-
wickelt. Endlich habe der Begriff der innern Zweck-
mässigkeit den Keim des sich in sich fassenden
Denkens zum Systemc fegel’s gegeben. Kant’'s
Kritik bilde daher die Elementarschule aller neuern
Philosophie, Die höchste Aufgabe der Philosophie
sey nun die Einheit des Schauens, Handelns und
Denkens als ihr Fundament oder als ihr in allen
Richtungen des Erkenneus gleich entschieden her-
vortretendes Centrum zu ergreifen. Es seyen bis-
her zwei WSF* eingeschlagen worden, diesen
Staudpunkt, auf welchem das sinnliche oder empi-
rische Wissen in das speculative umschlägt, zu
finden, der eine durch Hegel’s Phänomenologie des
Geistes, der andere durch Braniss psychologische
Kinleitung zur Metaphysik,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
