7 A.L.Z. Num, 230

können, dafs der Probatorial- und Reprobatorial-
Termin ia Mecklenburg allerdings de momento- ad, mo-
mentum berechnet, und dafs er, nach Mecklenbur-
gifchem Proceffe, fo peremtarifch ift, dafs er ipfo jure
perimirt, und, ohne vorgängige Reftitution, durch
sorae purgationem nicht wieder hergeftellt wird. Die
$. XVIL vertheidigte ZuläfGgkeit des Beweiles durch
Zidesdelation bey zwar angetretenem, aber nicht voll-
führtem Beweife durch andre Beweismittel ift, aufser
dem Fall der eventuellen Eidesdelation bey der Beweis-
Antretung, vach Ablauf der Beweisfrift gegen die
Mecklenburgifche Praxis, und, wie Rec, glaubt,
auch gegen die Theorie, indem die Beweismittel vor
Ablauf jener Frift angezeigt feyn müflen, eine Ver-
änderung und Vermehrung derfelben aber nachher
unzuläflg ift. Auch hat der Vf, fich um dig Meck-
lenburg - Strelitz’'/che, GeJetzgebung überhaupt nicht
bekümmert, fondern nur auf die Mecklenb. Schwe-
rin’(che Gch befchränkt, obgleich man nach dem , die-
fer Abhendhing gestbrnen allgemeinen Titel auch
erftre hier berückfichtigt vorausfetzen mufs. Da der
Gegenftand diefer Bogen bis jetzt noch nicht litera-
rifch bearbeitet war: fo verdienen letztre eine mil-
dere Beurtheilung; Rec, hat ‚he deshalb um fo mehr
mit Vergnügen gel fen, da fie mit Nachdenken und
Umüßcht bearbeitet find, und fich auch in Rückfcht
auf. Sprache und Stil empfehlen.

SuLZBACH, b. Seidel: Grundrifl einer Gefchichte des

chen peinlichen Rechts und der peinlichen Rechts-

‚ wifen/chaft. Ein Verfuch von Eduard Henke, der

Rechte Doctor und Privatdocenten auf der Uni-

verGtät zu Erlangen (jetzt zu Landshut.) o9.
Erfler-Theil. 329 5. Zweyter Theil. 442 S. 8.

Das grofse Bedürfnifs einer pragmatifchen und
umfaffenden Gefchichte der peinlichen Gefetz - und
Rechtswiflenfchaft ilt zwar fchon von manchen
Rechtslehrern gefühlt worden; ‘auch haben einige
daffelbe zu befriedigen verfucht,,aber bis jetzt iflt es
nach keinem gelungen, das Ziel völlig zu erreichen.
Malblancs (chätzbare Gefchichte der peinl. Ger. Ordn.
Karls V. betrifft nur den neuern Theil der peinlichen.
Rechtsgefchichte, und läfst den ältern und ungleich
fchwerern Theil in feiner bisherigen Dunkelheit, —
Der Vf, des vorliegenden Werks verdient daher al-
Jerdings Dank, dafs er mit einem unverkennbar gro-
fsem Fleifse fich dielem noch fo wenig bearbeiteten
Gegenftande gewidmet, mit grofser Sorgfalt die Quel“
len aufgefucht und fsordust, und wenigftens dem
künftigen pragmatifchen Bearbeiter eine {ehr bedeu-
tende Sammlung von Materialien Aicfert hat, Nach
einer zweckmäfsigen Einleitung fängt der erfle Theil
mit der erflen Periode von den ältelten Zeiten bis zur

rofsen Völkerwanderung an, wohey meift Tasitus
Benutzt ward, Bey der zweyten Periode; von der

‚ fchen Könige zum Grunde,

SEPTEMBER 1816 8

Völkerwanderung bis auf das Erlöfchen der Karo-
liager,.Jiegen vorzüglich die erften gefchriebenen Ge
fetze der  Dentichen und die Capitularien der fränki+
3 Auch in der dritten Pe-
riode: vom KErlöfchen des Karolingilchen .Maans-
ftamms bis zur Errichtung der peinlichen Gerichts®
ordnung, fnd die beflern Quellen und Schriftfteller
benutzt; jedoch wäre zu wünfchen geweflen, dafs
der Vf. mehr über die Weftphälifchen heimlichen Ge-
richte gelagt hätte, deren Wirkungskreis in diefer
Periode fo äufserft. wichtig war. — Die mit dem
zweyten "Üheile Si vierte Periode erftreckt
fch von der peinl. Ger. Ordnung Karls V, bis auf das
ıxte Jabrhundert.. Die Gefchichte der Geletzgebung
it meift. nach: der. peinl. Ger: Ordao, felbft, und die
der. peinlichen Gerichte und Praxis nach den beffern
Schriftftellern bearbeitet. Die /ünmfte Periode geht
vom ıyten Jabrhundert bis auf unfere Tage fort,
Den gröfsten Theil nimmt hier die Gefchichte des
peinlichen Rechts als Wiflenfehaft ein, wobey jedoch
der Hiftoriker gar zu oft in den Ton des Polemikers
und Dogmatikers überging.

Schon aus diefer kurzen Darftellung, und noch
mehr aus dem Werke felbft, ift unverkennbar, dafs
der Vf. fehr viel Gutes geliefert hat. Aber Rec.
mufs bekennen, dafs er den hiftorifch pragmatifchen
Stil, allgemeine philofophifche Gefichtspunkte, eine
gute und das Lefen erleichternde Anordnung der Ma-
terialien durchaus in diefem Werke vermifst, Es ift
z. B. fehr ermüdend, in jeder Periode eine grofse
Reihe von Verbrechen lefen zu müffen, welche von
den Gefetzen und der Praxis mit diefen oder jenen
Strafen belegt wurden: alles diefs, wovon ein gro-
fser Theil mehr in die Compendien gehört, hätte
unter allgemeine Gefchtspunkte können gefafst wer-
den. Eben fo.würde es dem Lefer viel Erleichterun
verfchafft haben, wenn der Vf. mehrere kürzere Ab-
fchnitte gemacht, und alles abgefchnitten hätte, was
nicht in die Ge(chichte, fondern.ins Syftem der Wif-
fenfchaft gehört, wohin der gröfste Theil der Jletz-
tern Periode zu rechmen ift,

Hern.arons, b. Raufche: Gefchichte des peinlichen
Rechts und der Criminalverfafung Deutfchlands;
nebft Anhang über die Begründung des Siraf-
vechts, vom Zwecke der Strafen und Imputation
der Verbrechen. Von Georg fofeph Stein. 1807.
1035. 8. (10 gr.)

Der Vf. gefteht in der Vorrede felbft, nichts Neues

eflagt zu haben, und darin hat er vollkommen Recht.

Seine Arbeit ilt eine magere Skizzes welche in den
behandelten Gegenftand nicht tief eindringt. Giei-
chen Gehalt hat auch der Anhang über die angezeig-
ten Gegenftände, wo ebenfalls längft bekannte Sachen
oft wörtlich aus andern Schriften genommen find,

 
