475

das dritte Herakles und Hippolyte dar. Actläon im
Kampfe mit seinen drei en; einer auf seine
linke Schulter gesprungen schnappt nach dem Ge-
weihe des Hirschfells , welches Artemis laut Pausa-
nias dem verwegenen Jäger umlegte; er selbst, das
Schwerdt in der geschwungenen Rechten, sucht die
beiden Hunde von sich abzuhalten, die ihn vorwärts
anfallen, der eine bereits seine Seite zerfleischend,
Artemis in einfachster weiblicher Bekleidung und
ohne Attribute steht ruhig daneben mit vorgestreck-
ter Linken, die Ausführung des unwandelbaren Ur-
theils anordnend, Diesem reich ausgestatteten Bilde,
welches in seinen beiden Hauptfiguren Muster von
Kämpferkraft und -weiblicher Anmuth mit vollstän-
digster Sicherheit der technischen Ausführung uns
vor Augen stellt, folgt die einfachere, ebenfalls gran-
dios anmuthige Gruppe. eines sitzenden bärtigen Man-
nes, dessen ausgestreckte Rechte eine vor ihm ste-
hende Frau bei der erhobenen Linken zurückhält;
sein gebieterisches , ihr schüchtern begehrendes An-
sehn stimmt zugleich mit dem Mangel von Attribu-
ten eines Zeus ähnlichen Herrschers sehr wohl zu
der Benennung von Zeus und Semele, Endlich He-
rakles die Amazone, Hippolyte ereilend und dem
Streich ihrer geschwungenen Axt zuvorkommend, in-
dem er ihr Haupt fafst. Die gleichfalls vorzüglich
Ausführung dieser letzteren Gruppe kann über die
geringere Vollkommenheit ihrer Composition um so
weniger täuschen, je näher bei Vergleichung der vo-

 

 

476
rigen Reliefs es liegt, die Wiederholung gewisser
conventioneller Bewegungen der provinziellen Kunst-
manier-beizuschreiben , deren ansehnlichste Tempel-
denkmäler in derselben Zeit, in welcher Athen die
Bildwerke des Parthenons erhielt, gewisse Mängel
der früheren Kunstepoche vielleicht noch nicht über-
wunden hatte. Zu ähnlichen Betrachtungen führen
auch die kurzen und gedrungenen Verhältnisse der
Frauengestalten , nicht nur der Amazone, sondern
auch der Semele des vorerwähnten Reliefs; zu ähn-
lichen der in der weiblichen Bekleidung zurückge-
bliebene äginetische Faltenwurf, Eine andere Pa-
rallele mit der Toreutik des Phidias eröffnet sich in
der Anwendung weilsen Marmors in den Köpfen und
Extremitäten der weiblichen Figuren bei sonstiger
Bildung der Figuren, denen dieselben angehören, aus
dem onen Seine Be geramTulen Bildes; er
zu andern geben durchgängig die Metopen von Olym-
pia Raum, die als u efihr gleichzeitige Erzenug-
nisse dorischer Kunst den vorzüglichsten der Seli-
nuntischen Bilder wohl zunächst verglichen werden
müssen, Aehnliche Parallelen his ins Einzelne zu
verfolgen, ist sehr einladend; möge durch neuere
Entdeckungen der Vorrath ehrwürdiger Denkmäler
sich hald von neuem vermehren, um durch Erweite-
nr des Stoffes die verführerische Kühnheit apodik-
tischer Ansichten über Folge und Eafwickehurg der
frühesten griechischen Kunstdenkmäler in Schran-
ken zu halten! E.G.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

IL. Ankündigungen neuer Bücher.

Ian unserm Verlage ist erschienen und an alle
Buchhandlungen versandt worden: :

Becker, Dr. K, F,, Schulgrammatik der deutschen
Sprache. gr. 8. Dritte neu bearbeitete
Ausgabe, Preis 16 Ggr: oder 1 FI. 12 Kr.

Welchen Gewinn für das Sprachstudium über-
haupt und für die Begründung eines wahrhaft bilden-
den Unterrichts in unserer deutschen Muttersprache
insbesondere die Forschungen Becker’s gewährt haben,
ist allen Sachkundigen zur Gnüge bekannt. Drei starke
Auflagen, die von der Schulgrammatik im Verlauf ei-
niger Jahre nöthig wurden, liefern den Beweis, wie
sehr der Werth der Becker’schen Methode auch für
deren praktische Anwendung anerkannt wurde,

Die 2te Auflage folgte zu schnell auf die erste, so
dafs es damals dem Verfasser nicht möglich war, eine
neue bearbeitete Ausgabe zu liefern. Dierfs ist aber bei
der jetzt erscheinenden 3ten Auflage der Fall, Durch
diese neue Bearbeitung hat dieses Lehrbuch noch mehr
an Deutlichkeit und Zweckmäfsigkeit gewonnen, und
hoffen wir daher mit Recht, dafs es den Herren Leh-
rern in seiner jetzigen Gestalt um so willkommner
seyn werde,

Damit verbinden wir die wegen vielfacher An-
fragen nöthige Anzeige, dafs der Herr Verfasser ge-
genwärtig damit beschäftigt ist, die gröfsere deutsche ,
Sprachlehre, welche als Handbuch für die Schul-
grammatik zum eigentlichen Gebrauch für den Lehrer
bestimmt ist, und in zwei Bänden erscheinen wird,
neu zu boarbeiten, Obgleich derselbe seiner über-
häuften Geschäfte wegen nicht im Stande ist, diese
Arbeit so rasch zu fördern, wie er es selbst wünscht,
sO hoffen wir doch den 1sten Band dieses Werkes zur
nächsten Ostermesse, den Zten aber einige Monate
nächher ausgeben zu können.

Der Organism der Sprache, wövon sich die Auf-
lage gleichfalls vergriffen hat, wird unmittelbar darauf
von ihm neu bearbeitet und erscheint später.

Ferner erschien bei uns neu:

Wachler, Dr. L., Vorlesungen über die Geschichte
der deutschen Nationalliteratur. 1ster Band, gr. 8.
Zie berichtigte und vermehrte Auflage,

So allbekannt es ist, wie viel der eben so gelehrte

als geistvolle Verfasser dieser Vorlesungen für die Li-
teraturgeschichte überhaupt, und durch obiges Werk
für die Geschichte ‚unserer vaterländischen Literatur
insbesondere geleistet hat, und in so hohem Ansehen
 geine
