157 . N
werkes, (wo vorzüglich über das Melken felbft einige
wichtige Winke gegehen werden, , das Wafichen der
Euter aber doch nicht genug als ganz unerläfslich
empfohlen wird) und befonders auch über das But-
tern, weniger über das Käfen, (Käfemachen), wo
mır ein Recept zu einem recht guten, haltbaren ma-
gern Käfe gegeben wird, nach welchen man indefs
von so—60 Pf. dicker Milch doch nur 2 Käfe ä 3 Pf.
erhält. Von den befchriebenen und abgebildeten
Butterfäffern fcheint das Brabantifche, in welchem
die Milch gefchwungen wird, das Belte zu feyn. —
In dem gten $. über Zuzucht und Maftung ift vornäm-

lich die Methode der Belger, ihr Vieh {chon im aten,

Jahre, meift im Auguft, zur Begattung zuzulaffen,
welches allerdings, nur unter der Bedingung einer
hr reichlichen guten Fütterung, darum gar nicht zu
mifsbilligen ift, weil es ein Jahr früher Nutzen von
dem jungen Vieh gewährt) alsdann das Aufziehen der
Kälber mit Buttermilch zu bemerken; welches beides
dort die Erfahrung. der beften Wirthe für fich hat; —
und endlich das Mäften der Kälber mit Milch. ,
Der dritte Abfchnitt diefer Abtheilung ift: vor
den Stälen und dem Dünger über(chrieben. Die hier
elieferte Befchreibung eines nach niederländifchen
rundfätzen fehr zweckmäfsigen Stalles in der Ge-
gen vonAntwerpen, ift allerdings (ehr intereffant. Die
inrichtung deffelben weicht von der, der deutfchen
Ställe wefentlich ab; befonders a) in. der Art, das
Vieh im Stalle.anzuhängen, welches hier vermittelft
eines, an der Wanıd läugshin befeltigten Stangen-
werks mit beweglichen Stangen, die durch die, an
zwey Stränge angebrachten Ringe des eifernen‘ Hals-
bandes, welches jede Kuh an fich hat, [o gefchieht,
dafs keine ihrer Nachbarin fchaden kann, weil fie
von beiden Seiten gehalten wird; b) in der Anbrin-
ung des Fulterganges, und deffen Gebrauch; zum
orlegen des Futters felbfit, wegen gänzlich erman-
gelnder Raufen, (da hingegen das naffe Futter in Bot-
Kichen gegeben wird) Qn8 endlich c) in der Anbrin-
ung der Miftfrätte im Ställe felbft, hinter dem
Stande dies Viches; welche den Vortheil gewährt,
dafs der Mift hier fo lange, bis er aufs Feld gefahren
wird, aufbewahrt, und vor dem Auslaugen und Ent-
kräftung des Regens, der Sonne und Luft gefchützt
‘werden kann; und endlich d) überhaupt. in der Be-
handlung des Miftes in und aufser dem Stalle! —
Der Vf. trägt hier, nach feinen Erfahrungen, manche
Sätze vor, die in der That nicht blofs einer gefun-
“den Theorie, fontern auch den allgemeinern wirk-
lich praktifchen Erfahrungen anderer fehr EIER
find. Rec. will zwar keineswegs längnen, dafs der
Mift im Stalle feh beffer halten müfle, als auf_ den
BE N 4 ‘Miftftätten hm Freyeni Allem wenn der
f. behauptet: die Erfanrung des Brabanter Land-
wirths beweife, dafs das Vich ohne allen Schaden
'für feine GefanIh-it, {tets im Moder oder Kothe
ftehen, und ’anf dem Mifte liegen könne, — dafs alfo
die Reinlichkeit bey Jer Viehhaltung gar nicht nö-
thig fev, — fo ift di=fs eben (fo gewils nicht uur ei-
mer vernünftigen‘ Theorie, fondern auch aller all-

Num. 20. FEBRUAR 1809.

158

gemeinen Erfahrung entgegen. Dafs vieles Vieh, be
einer folchen Behandlung, eine lange Zeit leidlic
oder auch ganz gefund bleiben könne, und geblie-
ben fey, beweift noch nichts fürs Allgemeine, und
für Immer: — beweilet noch nicht, dafs Näffe und
fehr faulige Ausdünftungen dem thierifchen Leben
und Gedeihen ganz ynleialich, fondern: nur, dafs
fie ihm nicht tödlich feyen. Auch fehr viele, viele
Menfchen giebt ies, die in der größten Unreinlich-
keit, und Unfauberkeit leben, ohne gerade krank -
davon zu werden, aber deffenungeachtet ift-es. zur
Gefundheit der Menfchen imj Allgemeinen erforder-
lich, fich reinlich zu halten, enfchen und Vieh
find defshalb noch nicht gefund und gedeihen defs-
halb noch nicht, weil und wenn fe nicht gerade an ei-
ner beftimmten Krankheit leiden. Wenn man das
Vieh, wie es auf gut bewirthfchafteten Gütern bey ,
gutem Futter auch reinlich gehalten wird, mit dem
vergleicht, wo es, wenn es gleich nicht fchlecht‘.ge-
füttert wird, doch im Schlamme und ‘Kothe faft ver-
finkt, — welch ein Unterfchied im äufsern Anfehen,
in Geftalt, Fülle, Munterkeit, und auch im Ertrag

„findet fich dann? Und dann, macht man denn die Er-

fahrung, dafs Reinlichkeit zur Gefundheit der T’hiere
ungemein viel beytrage, unerläfslich nöthig-fey, nicht
N Diem bey allen andern Thieren? warum follte nur
das Rindvieh davon eine Ausnahme machen? — Und
da doch gewifs niemand abläugnen wird, dafs vorzüg-
lich zum Gedeihen der Maftung alles und auch des
Rindviehes ftets möglich{te Reinlichkeit erforder-
lich fey — warum (ollte daffelbe Vieh in dem einen
Falle, bey der gewöhnlichen Viehhaltung , Reinlich-
keit ohne Schaden feiner Gefundheit entbehren kön-

nen, in dem andern aber, bey der Maftung, die doch

fürs Vieh. felbft eigentlich nichts weiter, als wenn
man fo fagen darf, ein vorzüglicherer, beflerer ’Zu- .
ftand, ein Wohlleben deffelben ift, — fe durchaus
erfordern müffen? — Und dann mufs man in den
Niederlanden fehr wewig Fliegen, and anders der-
gleichen Infectengefchmeifs haben, wenn das Vieh.in
einem Stalle, worin beftändig fo vicler Mift liegen
bleibt, den heifsen Sommer über, foll ruhig ftehn und
liegen können. In-unfern Gegenden ift dieß, der In-
fecten wegen, die fo vieler, und fo {tark riechender
Dünger in ungeheurer Anzahl an fch ziehen würde,
nicht möglich. Schadete dem Viehe alfo auch wirk-
lich die Näffe, und die faulige Ausdünftung des Miftes
nichts , fo würde ihm die gröfßsere Unruhe von den
Infecten veranlafst, gewifs fchaden Und wie läfst
fich auch bey fo unreinlichemnn Vieh eine ftets
reinliche Melkerey denken? Man braucht in der
“That nicht marmorne Krippen, und Raufen von Ma-
hagony- Holz in feinen Ställen, wie der Vf. fagt, zu-
gleich haben zu wollen, und einen Ekel vor fo un-
Teinlichen Ställen und Viehe zu haben! .-- Ueber-
diefs läfst fich ja durch eine zweckmäfsige Anlegung
der Miftftätte, ‚und richtige Behandlung des Miltes,

"auf derfelben alles das recht wohl vermeiden, was

‚auf. den gewöhnlichen Miftftätten, und in den ge-
wöhnlichen, fchlechten, forglofen Wirthfchaft en,
