55 A. L., Z. Num. qm.

die befte Bewirthfchaftungsart u, f. w. Wie erhält
der Obercolonift dieles alles? —. Angenommen das
Etabliffement jedes Obercolonilten mit Haus, Vieh,
Ackergeräthe, nöthigen Zufchülfen zu Saamen und
Provifßon bis zur nächlten Aernte kofte nur 2000
Rbl. in Banco- Alfignationen, fo würde ein Eta-
blilfement für 100,000 Ackerbau - Soldaten {fchon
200,000,000 erfodern. Diele betrügen mehr als die
Hälfte der jährlichen Einkünfte der Regierung. Aus
welchen Fonds find alfo die Koften beltritten, und
aus welchen werden die Koften für die Erweiterun-
gen diefer Niederlaffungen genommen. Diefe Be-
trachtungen flöfsen mancherley Zweifel gegen die
Genauigkeit und Richtigkeit der Nachrichten von
der grofßsen Zahl der Colonie- Soldaten und noch
‘ mehr gegen die fchnell zunehmende Erweiterung
derfelhen ein. Es kommt noch hinzu, dafs doch
wahrf(cheinlich die bisherigen Abgaben der Colonie-
Einwohner wegfallen. Da nun eine Colonie, wel-
che 100,0c0 ackerbauende Soldaten enthalten {oll,
wenig[tens 400,000 männliche Köpfe vorausfletzt,
deren jeder 8 Rhl. jährliche Abgaben bezahlt, fo
entgehen der Krone dadurch 3,200,000 Rbl. an Ab-
gaben , womit fe, nach dem bisherigen Fufs, wor-
nach fie dem Mann 12 Rbl. Sold in Gelde bezahlt,
über 260,000 Mann befolden kann. Denn die Natu-
ralverpflegung mufste doch von den Unterthanen be-
ftritten werden. Eine et schnung, wie viel dem
Lande jeder Colonie- Soldat zu ftehen kömmt, wie
viel dje Staatseinnahme und noch mehr die Natio-
nal- Einnahme dabey gewinnt und verliert, würde
höchft intereffant feyn. Allein dazu hat der Vf.
keine Data geliefert. »

ERBAUUNGSSCHRIPTEN.

1) Bamsenc, b, Draufsnick: Kirchenrede bey der
Jubiläumsfeyer des fünf und zwanzig fien egie-
rungsantritles Sr, K, M. v. Bayern am 16. Febr.
1824, gehalten in der Metropole zu Famberg
vom Domprohfte Fr. v, Lerchenfeld, 1824. 20
8. (9 kr.)

2) Bamneno, b. Schmidt: Predigt, gehalten zu
Schefslitz den 16ten Febr, zur Iu elfeyer der
25/ührigen Regierung Maximilian Jofephs Kö-
nigs in Bayern, -Von N. Haus, Pfarrer und
Diltriets - Schul - Infpector, 1824. 20 S, 8.
(9 kr.)

Die wiederum ins Leben hervor gerufenen Dom-
itel bieten bey dem erbärmlichen Chorfingen,

ka
welches täglich 2— 3 Mal aufser dem Amte ge-

MAY 1824. a 36

fchieht , doch die erfreuliche Erfeheinung dar , dafs
die meiften Mitglieder Dienfte leiften, wovon in den
alten Dom- Kapiteln (elten eine Spur zu finden war;
So war diefer Uomprobft in Bamberg vor der Ueber
nahme diefer erften Dignitarsftelle fehr viele Jahre
Land — und Stadtpfarrer, weswegen er das Predigt-
amt gerne und oft noch jetzt verfieht, wie feine ge-
drückten Predigten dem literarilchen Publikum bis-
her bewijefen haben. In vorliegender Rede hat der
Vf. die Regeln der Rhetorik wohl beobachtet; das
Materielle ift im erften Theile eine kurze Aufzäh-
lung der Beweife von Beförderung der Juftiz, von
Sorge für die Staatsdiener, von allleitiger Landes -
Cultur, von Verbannung des Aberglaubens, von
Wiederher({tellung der Domkapitel, von Beförde-
rung des jugendlichen Unterrichts, von Waffenruhm,
und einer. guten Verfallung — im zweyten Theile
die Verpflichtung der Unterthanen zur Erkennt-
lichkeit um fo mehr, als auch die Gemahlin und
Kinder des Königs allen Bewohnern Bayerns viele
Freude bringen , darum (ey das Jubelfeft zugleich als
ein wahres Nationalfelt zu hetrachten, an welchem
alle Herzen den thätig(ten. Theil haben. ' ;

Nr. 2. empfiehlt fich durch die edle Beftimmung,
des ganzen Ertrags zur Unterfiützung der Lehrer-
Wittwen im Schuldiftrikte Schefslitz. Zum Texte
ilt gewählt: Von Gerechten wendet’er nicht ab feine
Augen; er fetzt fe auf den Thron als Könige, und
befchirmet fie auf immer. Im Eingange heifst es,
dafs ein fo guter König die allgemeine Feyer feines
Jubelfeftes um fo mehr verdiene, als man die Jubel
tage felbft unverdienter gemeiner Leute feyere. Im
er[/ten Theile wird des Königs Stamm und Vorgän-
ger berührt, nach deffen langer Regierung derfelbe
unvermuthet einrückte. Aus feinen vorzüglichften
erften Regierungshandlungen wird feine gute Gefin-
nung bewiefen, wegen welcher Gott ihn auf den
Thron fetzte. Im zweyten Theile ift der Beyftand
Gottes als Grund ausgeführt , dafs aus-dem Küurfür-
ften ein König, und dafs deflen perfönliches Glück,
wie jenes des ganzen Landes, dauerbaft begründet
wurde, Zum Beweife des letzteren find mehrere
ganz unftreitige und allgemein bekannte Thatfachen
berührt,

Beide Reden unterfcheiden fch übrigens fehx
wefentlich von einander, Nr. ı. ilt als eine Staats
rede zu betrachten , welche fch durch eine Sprache,
wie fie nur vor dem gebildet/ten Publikum brauch
bar ift, auszeichnet; Nr. 2. aber ilt eine- wahre
Predigt für das Volk, welche fich durch einen de(-
fen Verhältniffen ganz angemellenen Vortrag cha-
rakterihrt. .

VE
