223

Mysterienvasen des Neapler Museums als den Epop-
ten sehr eigen zu beobachten Gelegenheit hatten.

Taf. XI‚,2. Poseidon und Amymone. Appulische
Schale des Hn. Jatta in Neapel, röthl. Fig. Auf der
Vorderseite verfolgt Poseidon mit Dreizack die mit
ihrer Hydria fliehende Amymone, Auf der Rückseite
steht Amymone mit einer Haube und einer Hydria
ruhig dem Gotte gegenüber, welcher ihr zum Dank
für befriedigte Leidenschaft die Quellen von Lerna
durch den an den Fels geschlagenen Dreizack öffnet.

Taf. XI. Poseidon und Aethra, überaus schöne
Kalpis des Pr. v. Canino, röthl. Figur, Poseidon
NOSEILSQN in langem Chiton und Peplos, hält in der
Rechten den Dreizack, in der Linken die davoneilende
und seine Liebesbitten abwehrende Aethra ATOPA
zurück , deren Kalathos ohne Zweifel mit den Gaben
zum Leichenopfer des Sphaeros, des Wagenlenkers
des Pelops (Paus. II, 33, 1.) erfüllt war. Die Er-
klärung dieses Gefässes gehört zu dem vollendetsten
und geistreichsten, was in der Archäologie geschrie-
ben ist.

Taf. XIIL Apollo kitharoedos zwischen Artemis
und Hermes links, und Leto und Poseidon rechts;
tyrrhen. Amphora d. Pr. v. Canino, schw, Fig. Des
Poseidon von den übrigen Gottheiten mit rückwärts
gekehrtem Blick sich abwendende Bewegung scheint
dem Vf. anzudeuten, dass die seinem Schutz untergeb-
nen Spiele den von Apoll beschützten nachgesetzt sind,
Liesse sich nicht die ganze Scene lieber auf die Be-
sitznahme des delphischen Orakels durch Apoll be-
ziehen, von dem Poseidon für seinen Antheil Kalau-
ria zum Ersatz erhält? die Rückseite eines Epheben,
der ein Pferd hält, zwischen zwei älteren Männern,
kann dessen ohngeachtet mit der athletischen Bezie-
hung des ganzen Gefässes sehr wohl bestehem

Taf, XIV. Archaische Hydria schw. Fig. Rück-
führung der Kora mit einer Blume in der Linken
durch Apollo Citharoedus zu Demeter, hinter wel-
cher Hermes steht: hinter Kora ist Dionysos mit ei-
nem Trinkhorn den Kopf rückwärts gewandt. Am Hals
der Hydria verfolgen Achil! mit Lanze und Patroklos
zu Pferd die schöne Hemithea , die zu cinem jugend-
lichen Manne, der mit Scepter auf einem viereckten
Steine sitzt, offenbar ihr Bruder Tenes, König von
Tenedos, ängstlich sich flüchtet; links flicht eine
ihrer Gefährtinnen. Mit grosser Wahrscheinlichkeit
setzt der Vf, dies Gefäss unter die Hochzeitsge-
scheuke.

 

A. L. Z. Num. 180,

OCTOBER 1840. 2241

Taf, XV. Tyrrhen. Amphora schw. Fig. Apollo
Kitharoedos sitzt auf einem Klappstuhl, hinter ihm
Leto einen Kranz reichend und Hermes; vor ihm
Artemis mit Kalathos auf dem Kopf und Bogen in der
Linken, Poseidon von den übrigen sich entfernend.
Das Attribut in seiner Hand scheint ein Pedum, und
die Figur selbst weniger Poseidon, als Pyrhon (Paus.
X, 5,3; wohl derselbe, der Paus. IN, 25, 2. Pyrrhi-
chos heisst), sein Substitut beim delphischen Orakel,
dessen Besitznahme uns auch auf diesem Gefäss dar—
gestellt zu seyn scheint. Die Rückseite, eine Wein-
lese, der acht Silenen sich emsig unterziehen, dünkt
uns mit der Vorderseite nicht sowohl in Verbindung
zu stehen, als vielmehr einen Gegensatz zu bilden,
wie Herbst und Frühling. Da athletische Vorstellun-
gen auf keiner Seite des Gefässes hervortreten, möchte
die Annahme athletischer Gottheiten hier wenigstens
ihrer Hauptstütze entbehren,

Taf. XVI. Drei Götterpaare , archaische Hydria
in München, schw. Fig. Dionysos mit Horn und Epheu-
zweig, Kora ihm folgend weiter links Hermes mit Ky-
nee, Caduceus und Flügelstiefeln, über dem Chitou
ein Widderfell und Wehrgehenk; er wendet sich zurbe-
waffneten Athene um, deren linke Hand ihre Rede be-
gleitet. Hinter dieser Apollo Citharoedus in gleicher
Stellung zur jugeudlich verschleierten attributlosen Ar-
temis, Das Fell wird auf den Hirtengott, das Schwert
des Hermes auch auf die Palästra bezogen, doch nach-
her richtiger Hermes Enagonios mit Hermes Promachos
in Tanagra und Hegemonios in Athen in Verbindung
gesetzt. „So bildet ein Streitpaar den Mittelpunkt
unsres Gefässes, das auch oberwärts (am Hals) im
Bild eines Streitwagens zur Kriegsiust mahnt, des—-
sen übrige Götterbilder jedoch heiteren Spielen gel-
ten.” Sollte nicht eine die einzeluen Gruppen enger
verknüpfende Idee diesem Vasenbilde zum Grunde
gelegen haben %

Taf. XVII, Dieselben drei Götterpaare und De-
meter, archaische Hydria, schw. Fig. Apollo Ki-
tharoedos und Artemis mit Kalathos und Bogen, Dio-
nysos mıt Kantharos und Kora schreiten, nicht den
drei übrigen Göttern entgegen (S. 64.) , sondern nä-
hern sich nebst den ihnen voranschreitenden Athene
und Hermes, der Göttin Demeter, Am Halse wird
dieselbe Vorstellung wie Taf, X, vermuthet.

(Der Deschluss folgt.)
