685

Das Buch if Heyni’n zugeeignet, da die Abficht,
es deffen Freunde und Schwager Brandes zu wid-
men, durch den zu frühen Tod deffelben vereitelt

wurde, *

Barıty, b. Schöne: Gefchichte eines bey Yena ge-
- fangenen preußifchen Officiers mit einem Gemölde
von Berlin im Hinter 180%. von Jul. v. Voß, Er-
und ziveyter Theil. 18307. Dritter Tb. 1808.

(2 Rıhlr. $ gr.) . .

Letzterer ift auch befodders erfchignen unter dem Titel:

Gemälde von Berlin im Winter 1806-7. mit einem
Anhange von dramatifchen Scenen.

Hr. von Vol war einer der erften Schriftiteller ,
welche nach dem grofsen Mifsgefchick des -preufsi-
fchen Staats aufftanden‘, fowohl um daffelbe in (einem
ganzen Umfang zu (childern, als auch die Urfachen
.zu entwickeln, durch welche aller bisherigen Ueber-
zeugungen von der Kraft des preufsifchen Staats ent-
gegen, diefes Mifsgefchick hervorgebracht und un-
yermeidlich gemacht war. Eine kleine Schrift unter
dem Titel: Was war nack der Schlacht von Jena zur
Rettung des preufßifchen Staats zu thun? bewährte zu-
erft Hrn. v. Yoßl als einen Männ, der über die Lage
der Dinge gründlich gedacht hatte. Jeder patrioti-
{che Preufse, der diefle Schrift las, mufste fühlen,
dafs der Vf, Recht habe, und tiefen Schmerz darüber
empfinden, dals derfelbe, wie ererzählt, als er feine
N GebsraenguOasn im Augenblick der Noth am gehö-
xigen Orte mittheilte, kein Gehör fand. Freylich
wohl. war unfer Vf, viel zu jung, um Männern Rath
zu geben, die noch im Gebenjährigen Kriege den me-
chanifchen Dienft gelernt hatten, aber in die nichts
von dem Geifte übergegangen war, mit welchem in
eben diefem Kriege Friedrich gröfsere Unglücksfälle,
als den von Jena, wieder gut machte, Hr. v. Voß
fchrieb nachher Mehreres, unterfchied Gch aber zu
feinem Vortheil vor den vielen Schreibern, welche mit
einer jeden Mann von feinerem Gefähl empörenden
Wuth alle Fehler und Gebrechen des unglücklichen
Staats zergliederten, und defshalb auch mit richti-
en Berner une die fie machten , nicht Gehör fan-
en. Hr, v. Voß deutete auch auf die Fehler aller
Art, welche das Unglück hervorgebracht hatten,
aber er deutete darauf mit echt patriotilchem Sinne,
dem es weh that, dafs die Sachen fo waren, wie er
fie mit Wahrheit (childerte,

Die Schrift, welche wir jetzt anzeigen, verdient
es vorzüglich, dafs fe nicht der Vergeflenheit mit fo
viel übrigen übergeben werde, die nur für den Angen.
blick, in welchem das Unglück alle Gemüther er-
fchütterte, die Sucht, über Jiefes Unglück etwas zu
Jefen, befriedigen follten. Der Vf. hat. in derfelben
die Gründe des Verfalls der preufsifchen Arınee fehr
deutlich entwickelt, indem er uns Jie junere Befchaf.
fenheit derfelben , en bey einem grofsen

Theile den herrichenden Geift vor Augen Jegt, Ein

Num. 324. NOVEMBER 1810.

686

junger Menfch von natürlichen guten Anlagen wird
durch das glänzende Aenlfere des Kriegsdienftes hin-
gerilfen, fich demfelben, wider den Rath des erfahr-
nen Vaters, zu widmen, durch fchlechte Kameraden
zur gemeinen Liederlichkeit verführt, durch edie,
nicht glückliche Liebe, aber wieder gehoben. Nach-
dem er mit ausnehmenden Eifer in allem Betracht
und vorzüglich für fein Fach, Geh geiftig und Gttlich
ausgebildef, beftrebt er fich durch Vorlegung der
Refultate feiner Studien dem Vaterlande nützlich, und
zugleich durch Verbefferung feiner äuflern Lage,
feiner Geliebten würdig zu werden, wird aber über-
all mit Gleich ak felbft fechnüder Verachtung
abgewielen, durch ungerechte Behandlung tief ga-
kränkt, und endlich zu einer völligen Apathie ab-
eftumpft. Nur die Gefahr des Staats kann ihn wie-
Ber zu neuer Kraft beleben, er kämpft in der Schlacht
bey Jena mit höch(tem Muth, und einer Befonnen-
heit, die, wenn fe in Leitung des Ganzen angewandt
wäre, eine andre Wendung der Sachen hätte zur
Folge haben können. Die Darftellung ift hier fo
lebhaft und deutlich, dafs man fühlt, fie kann nur
von einem Manne gegeben werden, der felbft im Ge-
wühl der Schlacht war. Der Held der Gefchichte
wird {(chwer verwundet nach Frankreich gebracht,
wohin ihm feine Geliebte und fein alter Oheim fol-
en, und zum Genufs eines durch Liebe beglückten
andlebens abholen wollen. Er zerreifst aber alle
fchönen Hoffnungen äYurch einen freywilligen Tod
unter tief rührenden Umf(tänden.; Diefs ift die Dich-
tung, an welche die Schilderungen und Betrachtun-
gen ‚des Vf. geknüpft find; Diele Dichtung ift fo
natürlich, die Schilderungen find der Wirklichkeit
fo getreu, dafs es fehr wahrfeheinlich wird, der Vf.
habe wenigftens oft wahre Ereignifle vor Augen ge-
habt. Gewifs ift, dafs er die Welt, welche er uns
fchildert ,. fehr genau und in ihren inferften Verhält-
niffen kennt, Die Lebensweile und Denkart des
Militärs in Fre enSparn{Tunen ‚ und die Bildung , wel-
che die Jünglinge edler Abkunft, auf denen die Ver-
theidigung des Vaterlandes künftig beruhte, hier
erhielten, Sad vielleicht nirgends fo treu dargeftellt.
Eben fo die: Herabwürdigung , mit welcher jedes
Emporfireben eines befferen Gemüths zu dem höhern
und Ediern niedergehalten wurde, Eine Hauptur-
fache der Begebenheiten, welche wir erlebt haben,
lag unftreitig in diefer mangelhaften Erziehung der
Anführer, und der dadurch bewirkten innern Ver-
derbtheit der Armee, welche ftolz, auf das was Ge
einft unter der Leitung eines grofsen Mannes war,
durchaus auf die Fortichritte, welche unter ihr
wie in geiftiger Ausbildung allgemein, als in der
Kriegskumf{t befonders gemacht wurden, nicht Acht
hatte, fondern voll hoben Dünkels bey ihren Eigen-
thümlichkeiten beharrte, welche doch jetzt nicht
mehr, wie vor einem halben Jahrhundert, durch die
Grüfse des Charakters, bey dem der Alles leitete,
und durch gleiche Mängel‘ bey den Nebenhihlern
und Gegnern ausgeglichen. wurden. Je MO rIG

and} A; ibre Folge? Nnäm-
merkwürdiger diefle Fehler durch ihre lich
