11 —

274

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

DE

 

.. ‘ Junius 1841.
DB)

GESCHICHTE.

HAMBURG, b, Friedr. Perihes: Geschichte Kaiser
Friedrichs IV. und seines Sohnes Maximilian I.
Von Joseph Chmel , reg. Chorherrn des Stifts St.
Florian u. k. k, geh. Hof- u. Haus - Archivar zu
Wien. Erster Band. Geschichte K,. Friedrichs IV.
vor seiner Königswahl. 1840, XIl u. 642 S, gr.8,
(3 Rıhlr.) '

D. letzten Zeiten des deutschen Mittelalters sind
bisher weniger Gegenstand historischer Arbeiten ge-
wesen als die frühern Jahrhunderte, worin manche
Zeiträume und Regierungen auf‘ das ‘ausführlichste
mehrmals dargestellt worden sind. Grade die Masse
des Materials, namentlich der archivalischen Docu-
mente, welche zur Ausarbeitung eines historischen
Werkes über die spätere Zeit benutzt werden muss
und zugleich auch die Schwierigkeit des Zutritts zu
den öffentlichen und Privat - Archiven, mag abge-
schreckt haben, von dem Kaiser Friedrich IV. und
seinem Sohne Maximilian eine Geschichte von grösse-
rem Umfange zu liefern, Hr. Chmel ist mehr als ir-
gend ein anderer Gelehrter dazu geeignet, diese
schwere Aufgabe zu lösen. Durch seine äussere
Stellung als k, k, geh. Hof“ und Haus - Archivar zu
Wien , durch seine vieljährige Beschäftigung mit der
östreichischen Geschichte, durch seine früheren lite-
rärischen Leistungen über die Historie des 15. Jahr-
hunderts ist er vor Allen berufen, über die Regierung
beider Kaiser zu schreiben und geeignet ‚ ein Werk
zu liefern, wie es ein-anderer Historiker, der nicht
in gleich begünstigten Verhältnissen lebt, unmöglich
zu Stande bringen könnte. Schon in den zwei Bän-
den ,, Materialien zur östreichischen Geschichte” hat
Mr. Chmel eine beträchtliche Anzahl Documente zur
Geschichte K. Friedrichs IV, als Beilagen zu einer
später folgenden Darstellung dieser Zeit bekannt ge-
macht und zugleich auch in den publicirten Regesten
K. Friedrichs IV. bei zehntausend urkundlichen No-
tizen aneinander gereiht, die diese Regierungsperiode
beleuchten,

Der Vf. will eine umständliche Geschichte beider
Kaiser liefern, welche sowohl die äusseren als auch

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

die innern Verhältnisse auf das vollständigste darlegt ;
Alles soll auf das Zeugniss unwiderlegbarer urkund-
lichen Nachrichten basirt seyn, denen‘ man; wie Hr.
Chmel sagt, als stummen Zeugen weniger Glauben
versagen dürfe als den lebenden Darstellern, welche
in unserer deutelnden und parteisüchtigen Zeit so
schnell verdächtigt werden. Es will der Vf. nicht
bloss Begebenheiten erzählen, sondern auch die Zu-
stände schildern und zwar von allen Classen, mit ih-
ren Privilegien und Vorrechten einerseits, mit ihren
Lasten und Pflichten andererseits. Er will forner den
Gesammt - Organismus des Staates und der Kirche
und ihr Ineinandergreifen und wechselseitiges Ver-
hältniss in seiner Geschichte der Zeit der Kaiser Fried-
rich IV. und Maximilian I. darstellen, Um aber eine
Zeit unparteiisch würdigen zu können, wird erfordert,
dass alle Richtungen und Bestrebungen nachs allen
Seiten hin angedeutet und beleuchtet werden; daher
wollte der Vf. weiter alle Umstände berücksichtigen,
vornehmlich aber wollte er auch zeigen, welches Erbe
die zu schildernde Zeit überkommen habe. Desshalb
beginnt er sein Werk mit einem Einleitungsbande (dem
vorliegenden Buche), der die Geschichte K, Fried-
richs IV, vor seiner Wahl zum deutschen Reichsober-
haupte enthält. Dieser Band ist ganz der östreichi-
schen Geschichte und zwar insbesondere der inner-
östreichischen Geschichte gewidmet, Er ist in zwei
Bücher getheilt, wovon das erste darlegt, in wel-
chem Zustande Inneröstreich (Steyermark, Kärnthen
und Krain) während der Minderjährigkeit des Herzogs
Friedrich sich befand und die Stellung des Landes-
fürsten gegen den Kaiser, gegen die fremden Herr-
schaften im Lande, gegen die verschiedenen Stände
des Landes angibt. Erst das zweite Buch (von S. 219
— 452) schildert das selbständige Wirken Friedrichs
als Herzog und Landesfürst der inneröstreichischen
Lande (von 1435 — 1440): sodann sein Verhältniss zu
dem Reichsoberhaupt, zu der mächtigen Vasallen-
familie der gefürsteten Grafen von Cilly, zu den frem-
den Herrschaften im Lande (d.i. zu dem Erzbischof
von Salzburg, dem Bischof von Bamberg, dem Gra-
fen von Görz), welche für ihre Besitzungen gänzliche
Freiheit ansprachen und mit dem Herzoge auf dem
Mm
