-. PERF *

246 82° NL:

.diefer Feßßellung des wichtigfienNefultats für die Leh-
re von der. atımofphärifchen Khektricität wird hier-
mächft im dreyzehnien Kap: vom elchtrifchen Lichte ge-
‚handelt, welches der Vf. gleich Eingangs; nach Ana-
logie des bey mechanifcher Zufammendrückung der
‚Luft entüehenden. Lichts, als eine ähnliche Wir-
‚kung. der elektrifchen Explofhon avf die Luft betrach--
ten Sehrt. Der dagegen zu machende Haupteinwurf:
die Entüehung des elektrifchen Lichts im Vacuo, —
wird durch die Bemerkung: „dafs das, was wir mit
diefem Namen belegen, immer noch eine: Erfüllung

' won Dämpfen und Gafen fey”, beantwortet; ein Aus-

weg, der dem Rec. fehrgefucht vorkommt. Es (cheint
fch aber. g diefelbe überhaupt noch mehr ein-
wenden zu Jaffen, daher wir uns lieber zu den nun
folgenden, grofsen Fragen nach der Berührungseleh-
‚tricität wenden, deren Reihe das vierzehnte Kapitel
‚eröffnet : -„Diefer feit wenigen Jahren gefchaffne
Theil der PhyGk bietet den merkwürdigen Contraft
zwifchen einer grofsen, zufällig gemachten, -und
einer.andern gröfsern, auf.directem Wege gelunge-
.nen Entdeckung dar, die durch Erfahrung und In-
.duction. bereits bis an ihr Ziel vorgerückt if.” Die
urfprüngliche Entdeckung von Galfvanı läfst fıch in
die Worte zufammendrängen, „dafs, bey Verbin-
dung heterogener Belandtheile des thierifchen, frifch
getödteten Körpers, z.'B. von Nerv und Muskel,
vermittelß eines metallifchen Leiters, Contractionen
‚eintreten ”,— die der Beobachter einer eignen thieri-
ichen, durch jene leitende Verbindung in Circula-
tion kommenden Elektricität zufchrieb. Allein /ol-
ta, der den diefsfallbgen Verfuchen eine viel weitere
Ausdehnung gab, zeigte bald nachher, ‚da(s es jener
Annahme einer eignen thierifchen KElektricität gar
nicht bedürfe; fondern überhaupt die Berührung jed-
weder zweyer heterogener Körper hinreiche, um
eine gegenfeitige Zerletzung ihrer natürlichen Klek-
tricität zu bewirken; dafs aber die Körper in diefem

Bezuge. bey weitem keine gleiche Knergie der Ent-,

wickelung befäfsen, und die Metalle z. B. darin an-
dre Materien, um Vieles überträfen; Nach feiner
fcharflinnigen Hypothefe erfcheint der thierifche
Körper allo nicht, wie bey, Galvani, als alleiniges
Elektricitätsrefervoir, fondern vorzüglich nur als
der Meffler derjenigen Elektricität, welche gegen-

_ *heils durch. die Berührung der zur. Leitung ange-

wendeten ver/chiedenartigen Metalle frey wird. —
In ihrer erfien Gefialt fiehen fich Galvan#’s und Fol-
ia’s YTheorieen einander‘ noch. {chärfer gegenüber,
wie man bey Vergleichung ihrer Schriften darüber
Galvani de viribus electricitatis in motu muscu-

i commentarius ,. und Volta’s. durch Mayer aus
dem Italienifchen. überfetzte Abhandlung von derthie-
rifchen Elektricität) indet; wir betrachten aber als
‚ein befondres Verdien(t der Darfüiellung unters Vfs.
die ausgleichende Wendung, die er der Sache durch
Verallgemeinerung der befonders auf Metalle einge-
{chränkten. Volta’'fchen Anfıcht giebt. — Nach die-
fer Feffiellung der Grundanfcht folgt in 5 Kapiteln
(dem 15ten bis 19ten) eine vollländige Theorie der
Sdule. Wir gehen aber ganz darüber weg, weil,wir

Num 81. MÄRZ 182% ©) 246

uns überzeugt halten, dafs die! grofse Oerfiedt’Iche
Entdeckung in der Ausdehnung, die ihr unfer Vf.
delbfi hat geben helfen, feinen Anfchten von diefem
wichtigen Theil der PhyGk eine vielfach modificirte
Richtung ertheilen wird, deren Ergebnifs einer
zweyten Auflage vorbehalten bleibt. Die Thätigkeit
der Säule veroffenbart fich durch zwey Arten von
Wirkungen, deren Gegenfatz die Balıs einer ganz
veränderten Anücht ihrer Theorie abgeben mufs; die
neue Schule belegt diefen Gegenfatz mit dem Namen
des elektrifchen Strams und der elektrifchen Span-
nung. In dem Augenblick nämlich, da die beiden
Pole durch einen Leiter mit einander in Verbindung
gefetzt werden, hören alle von der Spannung abhän-
gigen Wirkungen, das Anziehen leichter Körper u.(.w.
, und es treten dagegen andere, z. B. die Walfer-

zerletzung, die Ablenkung der Magnetnadel u. f. f.
ein, die von einem elektriichen Strome in dem Lei- "
ter abhängig gemacht werden, und ihrerfeits fogleich
wieder wegfallen, um neuerdings den Spannungen
und davon Or mElpen Erfcheinungen Platzı zu ma-
chen, fo |bald man den |Kreis öffnet und die Schlie-
fsung unterbricht.— Noch einflufsreicher auf die zu
erwartende neue Theorie der Säule (unter welchem
Ausdrucke hier alle Arten von Appara
füärkten Galvanifchen Elektricität verfianden find)
wird aber der Umliand ausfallen, dafs zwey Leiter
folcher elektrifchen Ströme, namentlich. leitende
‘Drähte, fich; der Gleichnamigkeit der in ihrer (irö-
menden Elektricität ungeachtet, anziehen, wenn die
Ströme nur in einerley Richtung fliefsen, und dais
fe ferner nach der Anziehung magnetenartig fe(t an
einander hangen bleiben, wenn auch nach Maalega-
be der materiellen Verfchiedenheit der firömenden
Elektricitäten nachherige Abftofsung eintreten follte.
Das find Umlfiände, welche Geh-in die Schlufskette
des vorliegenden Syfiems, als Zwifchenglieder, noch
nirgend einfchieben laffen; und es ifi allo in der That
die Erweiterung abzuwarten, die ihm der Vf, zu die-
fem Zwecke geben wird, — Den Befchlufs des zwey-
ten Bandes machen im zwanzig/ien Kap. die Unter-
Jüchungen über den ungleichen Wider/tand, den die
ande EUR „Arten von Mekt "ch Ste Ü Pr

an ser Schwächun, Ey Durchgange durc
dieflben Körper n/ühren. Die Unterfuchungen ha-
ben den verdienfivollen Ermann in Berlin zum Urhe-
ber, welcher zu dem merkwürdigen Refultat gelangt
ifi: „dafs das Leitungsvermögen gewifler Körper für
die Harz- Elektricität ein anderes als für die Glas +
Elektricität fey, und diefe Körper für die eine der-
felben, einem gewiffen Grade der Schwächung,
bereits ifolirend N DS können, whrend 8: Sr die
andere, demfelben Grade, noch er abgeben.”
- by Dr. Nürnberger.

GESCHICHTE,

Panıs: Lettres fur la Grece, notes et chants
-  daires Paar ille du colonel Youtier.

‚ 1826, XXXI u. 2245, 8. (1 Rthl. 15 gGr.)

Auch in diefen Blättern find zu feiner Zeit Houtier’s
Memoires [ur la guerre actuelle des Grecs (Paris 1823.)

an-

ten zur ver-
