837

geordnet, übersichtlich, klar, gründlich, ohne Phra-
sen, einfach und ernst geschrieben, Das Ganze
zerfällt in drei Abtheilungen, denen noch als wei-
tere Ausführung einzelner Punkte Recherches sup-
plementaires hinzugefügt sind,

Im ersten Theile wird zuerst der religiöse,
politische und wissenschaftliche Zustand der christ-
lichen Länder im 13, und 14, Jahrhundert ge-
schildert; wobei nur, wie wir schen werden, die
parteiische Vorliebe des Vf’s für den Katholicis-
mus hin und wieder der Wahrheit der Darstelhung
Abbruch gethan hat. Dann wird insbesondere von der
scholastischeu Philosophie im 13, und von dem ei-
genthümlichen Charakter der italiänischen Philosophie
gehandelt, worüber der erste Theil dieser Recen-
sion den nöthigen Bericht erstattet. Kin Versuch
über das Leben, die Studien und den Geist des
Dante beschliesst diesen ersten Theil. Man darf
in diesem letztern Abschnitte gerade nicht für uns
Deutsche neue Aufschlüsse erwarten, aber dass
der Vf. überall, ganz gegen die gewöhnliche Art
der Franzosen, die Wahrheit und die Siuttlichkeit
als die Hauptelemente der Poesie des Dante erkennt
und hervorhebt, verdient als charakteristisch für
den Geist des Vf’s rühmlich erwähnt zu werden,
Der zweite Theil verbreitet sich über die Philoso-
phie des Dante, welche er dadurch anschaulich zu
machen sucht, dass er sie nachweist in der Arl,
wie Dante das Böse, Inferno, den Kampf des Gu-
ten und des Bösen, Purgatorio, und das Gute,
Paradiso, behandelt: auch hierüber verweisen wir
auf den zweiten Theil dieser Recension, Im dritten
Theile des Werks wird nun nachgewiesen‘, in welchen
Beziehungen die Philosophie des Dante zu den orien-
talischen Doctrinen, zu der griechischen Philosophie,
zu den Schulen des Mittelalters und zur mordernen
Philosophie stehe, Wenn wir uns auch, weil wir
die philosophische Seite des Buchs der Beurthei-
Jung eines Mannes vom Fach überlassen müssen,
hier kein Urtheil anmassen, so sieht doch auch der
Laie in der Philosophie, dass dies der ınteressan-
teste und instructivste Theil des Buches seyn muss,
Die Darstellung der Verwandschaft der Ideen Dun-
f{e’s mit denen des Plato, des Aristoteles, noch viel-
mehr mit denen der Häupter der Philosophie des
Mittelalters , legt einschönes Zeugniss ab für die um-
fassenden Studien des Vf/’s, nicht minder aber auch
für dio wahrhaft bewundrungswürdigen Studien des
Dichters selbst. Nur was von den Beziehungen
der Philosophie des ante zu den philosophischen

Num, 273, OCTOBER 1844,

s38

und physikalischen Ideen“ der Indier gesagt wird
scheint uns alles historischen Bodens zu ermangeln,
Das Jotzte Capitel des 3. Theils handelt von der
Orthodoxie des Dante, und hier besonders hat die
allzugrosse Vergötterung des Katholicismus, wie
er dem Vf. vorschwebt, seiner Arbeit geschudet.
Ganz abgeschn von manchen ungerechten Urtheilen
über den Protestantismus ist er auch nur bei der
Oberfläche der Frage stehen geblieben und gelıt
keinesweges, wie man billig erwarten sollte, auf
die einzelnen heterodoxen Aeusserungen in der
Divina Commedia ein; offenbar, weil sonst sein mit
Recht bewunderter Liebling wohl nicht ganz so or-
thodox erscheinen möchte, als er es wünscht. Die-
ses an sich 80 interressante Capitel scheint uns
daher eins der schwächsten des ganzen Buchs zu
seyn. — Der Auhang, Recherches supplementaires,
bespricht zuerst die Frage, ob Dante ein Guelfe
oder ein Ghibelline gewesen sey, welche, nachdem
etwas mehr als billig zu Gunsten der Guelfen ge-
sagt worden, dahin und mit Recht entschieden wird,
dass er weit über beiden Parteien gestanden, Im
zweiten Capitel, einem der vortrefflichsten im ganzen
Buche, handelt er von der Beatrice, giebt einen see-
lenvollen Auszug aus der Vita nuova und zeigt, wie
dıe von den Juden zu den Kirchenvätern überge-
gangene und über das ganze Mittelalter verbreitete
typologische Krklärung der Heil, Schrift die Ver-
geistigung oder Apotheose der Beatrix, unbeschadet
ihrer persönlichen Realität, als etwas dem dama-
ligen religiösen Sinne durchaus entsprechendes und
gewöhnliches erscheinen lässt. Unbedeutend dage-
gen und nur einige fragmentarische Auszüge aus
dem Convito enthaltend ist das 3, Capitel über den
Umfang der philosophischen Studien des Dante,
Das 4. Capitel ist wicder höchst interessant. Der
Vf. handelt darin von den früheren poetischen und
prosaischen Legenden, welche Sterbliche zu den
Regionen der aussersinnlichen Welt, Hölle, Purga-
torium und Paradies gelangen lassen. Er geht
darin bis auf die Visionen der ältesten christlichen
Anachoreten zurück, bespricht mehrere auch sonst
schon bekannte Erzählungen dieser Art, welche
thörichter Weise so oft als Quellen genanut werden,
aus welchen Mante geschüöpft habe, und iheilt ein
bisher noch ungedrucktes altfranzösisches Gedicht:
Descente de St. Pol en enfer aus dem 13, Jahrhun-
dert mit, worin sich neben einigen überraschenden
Achnlichkeiten mit manchen Situationen im Inferno
auch grobe Unwissenheit des Dichters selbst im
