741

aber er fcheint ihn wieder vergeffen zu haben. Man fe-
he z. B. den Artikel Joh. Ernft Schubert. Auch fcheint
es uns planwidrig , wenn ganze lange Stellen, befon-
ders aus Jlateinilchen Büchern, abgefchrieben wer-
den, wie z. B. in dem Artikel: C. B. T. Schücking.
Doch der ganze Lebenslauf diefes Mänfterifchen Ju-
rTilten ift beynahe von Wort zu Wort aus dem am En-
de citirten N. gelehrten Europa abgefchrieben. "We-
nig(tens hätte auch hier der gar nicht zu diefem Werke
Pollende Eingang weggelaffen werden follen. Die mit
äbgefchriebenen Stellen nehmen wohl 7 eng gedruck-
te Seiten ein. Bey einem folchen Verfahren wird die-
fes fogenannte Handbuch noch zu einer ungeheuern
Menge von Bänden anfchwellen. Einer der längiten
Artikel betrifft Semler’n. Er ilt zröfstentheils aus
Schlichtegroll’s Nekrologen entlehnt, und füllt bey-
nahe fünf Bogen.
Zu den intereffanteften Artikeln diefer Abtheilun-
gen gehören, aufser einigen fchon angeführten, fol-
ende: Kobertfon; Robespierre, v. Rochow, C. B. Rode,
öderer zu Göttingen, Röfel, Kardinal Rohan, der
Preufs. General Rohdich, Muhkdirector Rolle, Rollin,
Rector Roft, Dichter u. Rothelin, Roth flchen, die
Ronffiun: Ruinart, Ruhnken, Ruyfch, Elija Ryves,
Sack, Saint Germain, de Sainte Marthe (hätte auch
‚nicht blofs aus "Taflen copirt, fondern‘ abgekürzt
‚werden follen), Saint Martin, Salimbeni, Saurin, Sau-
:veur, Savage, Savary, Saxe, Schaber, der Aben-
teurer Balth. Schäfer, (wo derfelbe S. 208. plötzlich
felbft redend eingeführt wird, nachdem vorher sin
«der dritten Perfon von ihm erzählt wurden war),
- Schannat, Schaphirow, - Ge. Schatz, Graf Wilhelm v.
Schaumburg - Lippe, Scheele, C. L. Scheidt (abermals
-zu umf(tändlich!), Schelhorn, Rector u. Prof.; Schel-
ler zu Brieg, Schetky, v. Scheyb, Friedr. vom Schiller,
(der noch zu weit in’s 19te jahr hunderr herein lcbhte,
als dafs er in einem Handbuche für das ıgte hätte
Platz erhalten follen), ok. Schilter, v. Schirach (eben
fo), Yoh. Adolph Schlegel (S. 153 — 177-)> der ehema-
ige Preufsifche Generallieutenant von Schlieffen (Jebt
unfers Willens noch), Rector Schmerler zu Fürth,
der Preufs. Generalfeldmarfchall v. Schmettan, Schmie-
del, T. L. Schmidt, der Wertheimifche Bihelüber-
fetzer, Mich, Ign. Schmidt, der Gefchichtichreiber
der Deutfchen (S. 309 — 382!!!), Schmittbaur, der
Kapellmeilter zu Cayplsruhe (lebt jetzt noch in feinem
gıften Jahr), Kupferftecher Schmutzer in Wien (lebt
unfers Willens auch noch), Schöpflin, Schöttgen, A.
F. Schott, Schröpfer, (bey T- T v. Schrötter bemer-
ken wir, dafs von feiner Sammlung — lateinilcher
Differtayonen zur Erläuterung der deutfchen Reichs-
gechich eauch der ate Bander(chienen iftimJ. 1777.)
er Unterdirector Schubart, &f. C. F. Schulz, zuletzt
Profeffor zu Mitau, Kapellmeifter Schulz zu Kopen-
hagen, $. H. Schulze, Prof. zu Halle, der Philolog
C. G. Schwarz zu Altdorf, der Theolog Gottfr. Schwarz
zu Rinteln, Zdephons Schwarz zu Bunz, der Preufs,
geheime Rath von Schweder, der Preufs. Generalfel«d-
marfehall Graf. v. Schwerin, Magdal. v. Scudery, Secba,
der Oeftreich. Generalfeldmarichall Friedr. Heinr, v.

Num. 93. AUGUST 1809.

742

Seckendorf, T. A; v. Segner, v. Seibt (erlt 18906. ge-
NE X Theolog Seiler (S. 157 — 194.; A
1807. geftorben), v. Selcliow, (wo auch der Feindfle-
ligkeit gedacht wird, die ‚er und der inzwifchen auch
verftorbene Kanzler Kock in Giefsen, befonders auf ih-
ren} Kathedern, gegen einander ausübten. Die Anek-
dote S. 200. wird von andern richtiger fo erzählt: Als
einmal v. S. im Staatsrechte mit der Lehre von den
Erzämtern fertig war; fo (etzte er hinzu: eines wäre
freylich noch übrig, welches Koch drüben in Giefsen
bekleidet, das Erzflegelamt. Erbfolgeamt ift auf alle
Fälle unrichtig) der Leibarzt Selle zu Berlin, die bei-
den v..Senkenberg, der Philolog und Jurift Sergius zu
Neapel.

DIPLOMATIK,

Nürnser6, in der Lechner’fchen Buchhandl.: Der
zweyköpfige Adler, als ein Zeichen des deut/chen
Reichs , aus neu entJeckten Siegeln K. Ludwig
1V. von Bavern unwiderfprechlich beygelegt, von
Fr. Tof. Bodmann, öffentl. Lehrer der Fränk. Ge-
fetzgebung auf der Centralfchule des Departe-
ment Donnersberg zu Mainz u. f.w. 1802. 305.
in 4." (6 Gr.)

Gatterer gab fich in feiner praktifchen Heraldik
S. 40 bis 56. unftreitig die meilte Mühe wegen des
zweyköpbgen Reichsadlers, und wegen der verfchie-
denen Hypethefen über das Alter und die Bedeutung
deffelben; ja er theilt fogar S. 46. eine allgemeine
Ueberficht aller Arten von Reichsadlersbildern mit,
Indeffen hat auch diefer den erften zuverläfügen, mo-
nogrammatifch in einen zweyköpfigeu zufammenge-
zogenen Reichsadler nur erft auf der Reichsfahne
unter K, Karl 1V., und auf deffen Gegenhegel feit
dem Ilahre 1355 — und als ein befländiges Zeichen des
Kaijers, (owohl in Majeftäts- als allen andern Siegeln,
nur erft in jenem Kaifer Sigismunds vom J. 1433 an,
gefunden.

Das Chaos der Meinungen der Gelehrten über
diele Sache fafst Spies (in feinem Archiv: Nebenar-
beiten und Nachrichten, Th. I. S. 3.) in folgenden
Worten zufammen: „Nimmt mag alles, was bereits
von vielen Gelehrten über. den Reichsadler gefagt
worden ift, zufammen, fo findet man keinen einzigen
überzeugenden Beweis, dafs der zweyköpfige Adler,
vor den Zeiten des Kaifers Sigismund, von irgend
einem römifchen Kaifer auf Münzen oder Siegeln
zum Zeichen der kaiferlichen Würde geführt worden
wäre. Kaifer Ludwigs hierbey oft erwähnte Münze
ift ein unficherer Beweis, und wird eine um jene Zeit

ewöhnlich gewefene Niederländifche Münze fo lange
oben, bis Jemand das Gegentheil darthut; nicht
zu gedenken, dafs die’Münzen, in Anfehung des Be-
weiles, den Siegeln allezeit nachftehen mülfen, auf
welchen letztern K. Ludwig doch niemals einen zwey-
köphgen Adler geführt hat. Sein Nachfolger, Kaifer
Karl LV., führte auch nur den einköpfhgen Adler;
mithin bleibt Kaifer Sigismund immer der erfte, der
den zweyköpfigen Adler, im Abficht auf die heiß liche
/ürde
