67

Deutsches Staatsrecht Hr. Geh, J, R, Prof. Per-
nice; über die Verfassung des vormaligen deut-
schen Reichs Derselbe.

Gemeines und Preussisches Criminalrecht Hr. Geh.
J. R. Prof. Henke.

Kirchenrecht Hr, Prof. Laspeyres. Derselbe
hält eine besondere Vorlesung über die Geschichte
der evangelischen Kirchenverfassung.

Die Theorie des gemeinen und Preussischen Pro-
cesses Hr, Prof. Laspeyres.

Das Preussische Landrecht Hr. Prof. Witte,

Exraminatorien halten Hr. Geh, J. R, Prof, Pfoten-
haner und Henke, ersterer über gemeinen und
Preussischen Process,

III. Mediein.

Encyklopädie und Methodologie der Medicin trägt
r. Prof. Friedländer vor,

Geschichte der Medicin von Brown his auf die neue-
sten Zeiten Jehrt Hr. D. Rosenhaum,
Microscopische Demonstrationen hält Hr.

d’Alton,

Osteologie und Syndesmologie trägt Hr, Prof, d’Alton
vor und stellt Exraminatorien und Repetitorien
über die gesammte Anatomic an,

Pathologische Anatomie lehrt Derselbe, sowie auch
Hr. D. Mayer,

Physiologie durch Demonstrationen erläutert lies’t Hr,
Prof, d’Alton, Physiologie mit besonderer Rück-
sicht auf physiologische Pathologie Hr. D. Litz-
mann,

Arzneimittellehre tragen Hr. Prof. Friedländer
und Hr, D. Krahmer vor,

Ein Exraminatorium über Gegenstände , welche zur
Geschichte und Heilung der Krankheiten ge-
hören, hält Hr, Geh, M, R. Prof. Krukenberg,
Derselhe liest ferner den ersten Theil der spe-
ciellen Pathologie und Therapie; sowie die Pa-
thologie nnd Therapie der Harn- und Geschlechts-
werkzeuge, des Hirns und Rückenmarks, der in-
nern und äussern Sinne,

Veber die Nervenkrankheiten inshesondere liest Hr,
D. Mayer und über die Krankheiten der Pla-
centa Hr, Prof. Hohl.

Geburtshülfe lehrt Hr. Prof, Hohl. Die Lehre von
den geburtshülflichen Operationen erläutert durch
Uebungen am Phantome Hr. D. Litzmann,

Physiologie, Pathologie und allgemeine Therapie
lehrt Hr. D, Rosenbaum, sowie Derselbe
Uebungen im lateinischen Disputiren über medi-
cinische Gegenstände hält,

Akiurgie in Verbindung mit chirargischen Operations-
übungen lehrt Hr. Prof, Blasius, welcher auch
Augenoperations - Uebungen anstellen wird.

Staatsarzneikunde lebrt Hr, D. Krahmer.

Prof,

68

Klinischer Unterricht, 1) Medicinische Klinik hält
Hr. Geh, M. R, Prof, Krukenberg. 2) Chirur-
gische und ophthalmiatrische Klinik Hr. Prof.
Blasius, 3) Geburtshülfliche Klinik Hr. Prof,
Hohl.

*

IV. Philosophie.

Einleitung in die Philosophie lehrt Hr. Prof. Ger-
lach, Logik und Metaphysik tragen die Herren
Proff. Gerlach und Schaller vor, — Psycho-
logie die Herren Proff,; Gerlach und Erdmann,
— Religionsphilosophie die Herren Proff, Erd-
mann und Ulriei., — Die Geschichte der Phi-
Josophie lehren die Herren Proff, Hinrichs und
Schaller, — Ueber Kantische Philosophie lies’t
Hr. Prof, Erdmann, Politik und Rechtsphiloso-
phie 8. unter VILL

Conversatorien und Disputatorien über die Haupt-
probleme der Religionsphilosophie hält Hr. Prof.
Ulrieci,

V. Pädagogik.

Die Ucbungen im k. pädagogischen Seminar leitet
Hr. Prof, D, Niemeyer, '

VI. Mathematik.

Kinleitung in die Mathematik und Elemente der
Geometrie lehrt Hr. Prof, Gartz, — Buchstaben-
rechnung und Algebra Derselhe, — Ueber die
von Cauchy erfundene Verbesserung der Fou-
rier’schen und Sturm’'schen Methode der Auf-
lösung der Gleichungen lies’t Derselhe, — Die
Elemente der analytischen Geometrie Hr, Prof.
Rosenherger. Einleitung in die Analysis des
Unendlichen Hr. Prof, Sohnecke, Theorie der
Zahlen Derselhe, — Integralrechnung Der-
selhe. — Sphärische und theoretische Astrono-
mic lehrt Hr, Prof, Rosenherger,

Die Uebungen im mathematischen Seminar leiten die
Herren Proff, Rosenberger und Sohneke.

VIL Naturwissenschaften und
Technologie,

Allgemeine Zoologie Hr. Prof, Burmeister und
Hr. D. Bunhle, — Naturgeschichte der Vögel
Hr. Prof. Burmeister. — Geschichte der Haus-
thiere Hr. D. Buhle. — Den ersten Theil der
Botanik (Anatomie, Organographie und Phy-
stologie der Pflanzen) trägt Hr. Prof, v, Schlech-
tendal vor, — Ueber Gräser lies’t Derselbe,
— Ueher officinelle Pflanzen Hr, D. Sprengel,
— Botanische Excursionen leitet Derselbe, —
