50} Num, 392,

wird, Die grofse Anzahl richtiger Urtheile und be-

währter Vorschriften, welche das Werk enthält, ist

7 von der psychologischen Grundlage des-
en,

Bevor wir diefs an einzelnen Beispielen weiter
nachweisen, geben wir unsern Lesern eine kurze
Uebersicht des Hauptinhalts beider Theile. — Nach
einer allgemeinen, kurzen Einleitung über Erziehün
und Erziehungswissensehaft überhaupt, und nac
den schon erwähnten „‚vorbereitenden allgemeinen
Betrachtungen über die Grundverhähnisse der Erzie-
kung”, worin die Aufgaben und Schwierigkeiten der
Erziehung, die Natur der menschlichen Seele und ih-
rer Vermögen, die Erziehungsmittel in Verhältni(s
zu den natürlichen Perioden der Erziehung näher er-
wogen: werden, folgt der erste Haupttheit, die Er-
ziehungslehre im engeren Sinne des Wortes,
Hier wird in den beiden ersten Kapiteln von der Büil-
dung der Vorstellungskräfte und von der Gemüths- und
Charakter - Bildung gehandelt, Zu der erstern ge-
hört die Entwickelung und Ausbildung der sinnHchen
Empfindungen und Seelenthätigkeiten bis zu der hö-
heren Verstandesbildung, sowie die Regeln für das
Verhalten des Erziehers dabei im allen hier eiantre-
tenden Beziehungen und Richtungen. Zum Behuf der
GemiNhs- und Charakterbildung ist zuerst Ausbil-
dung der Seele zu gehaltener Kraft, d. h,-zu fester,

leichmäfßsiger Haltung bei ihrer Fhätigkeit erforder-
fich, mithin Verhütung jeder störenden Trübung der-
selben, Beschränkung der Mifsstimmungen, richti-
es Verhalten in Betreff des Widerstrebens und Dul-
ens, des Eigensinnes und des Leiehtsinnes, Hier-
nächst kommt es. an auf richtige Würdigung der all-
gemeinen Grundformen der sittlichen Bildung , in Hin-
sicht auf den Gegensatz zwischen Sittlichem und Un-
sittlichem überhaupt, auf die moralischen Grundsätze,
und auf die Neigungen, Kin dritter Abschnitt ist
der Betrachtung der besonderen Neigungen und den
eln für. deren Leitung und Bildung gewidmet. Zu-
Jetzt über die Festigung und Läuterung der sittlichen
Bildung, theils- durch Belohnungen und-Strafen, theils
durch Billung zur Religion, Angebängt ist eine kurze
pädagogische Betrachtung über dasBöse, — Das drit-
te Kapitel des ersten Fheiles, unter der. Ueberschrift:
allgemeine Veber- und Ruckblicke, handelt zuerst
von. den individuellen Verschiedenheiten bei der Erzie-
Aung ,. in Hinsicht auf das. Verhältnifs der angebore-
ren Anhagen und deren verschiedenen Entwickelung
in den beiden Geschlechtern, nach den verschiedenen
Bildunagsformen und den. ohjeetiven Einflüssen; hier-

hei auch eine Vergleichung. der öffentlichen und der -

Privat- Erziehung. in Hinsicht ihres Einflusses auf
die Bildung; Sodann in einem besondern Abschnitte
Betrachtungen: über einige vornehmlich. der letzten Pe-
‘.piode der Jugenderziehung angehörige- Gegenstände,
namentlich über die Vorsichtsmalsregeln beim Erwa-
ehen des Geschlechtstriebes „ über die Sorge für Ent-
wickelung der höhern Productivität, und über die
Wahl des künftigen Lebensberufes,. — Der zweite
Huauptiheil, die Unterrichtsichre, behandelt

NOVEMBER 1836,

302

nach einer Einleitung über Natur, Umfang, Zwe

Mittel und Begränzung des Unterrichts, in drei kn
piteln 1) die allgemeine Unterrichtslehre , 2) die be-
sondere Unterrichtsiehre , 3) die Unterrichts - Anstal-
ten. In jedem dieser Kapitel werden in einem Isten Ab-
schnitte die Gegenstände der Betrachtung nach einem
übersichtlichen Zusammenhange erörtert, in einem
2ten Abschnitte methodisehe Vorschriften für das
Verhalten bei denselben gegeben, Die all ine
Unterrichtsiehre legt zu dem Ende den Grund zu ei-
nem allg. Schematismus der Gegenstände des Unter
richts , und giebt eine Uebersicht derselben. Die me-
$hodischen Vorsehriften heben an mit Darstellun
der Schwierigkeiten beim Unterrichte über kan ung
zeigen dann, wie die inneren Anlagen mit Hülfe des
Lehrers entwickelt und gesteigert werden müssen,

‚so weit sich diels in den allgemeinen Regeln für die

Einwirkung des Lehrers darlegen läfst. — Die be-
sondere Unterrichtsiehre geht hierauf über zu einer
didaktischen Würdigung der Unterrichtsgegenstände,
wobei von denselben im Einzelnen ausführlich gehan-
delt wird, am umständlichsten von dem Sprachun-
terrichte , überall aber mit Hinsicht auf den Einfluls
derselben auf die geistige (intensive) .Bildung des
Lehrlings, Die hierauf folgende specielle Methodik
Ken zuerst eine kritische Uebersicht der bekannten

ethoden, in welche auch die Pestalozzi’sche und die
des gegenseitigen Unterrichts aufgenommen sind; der
Jacotot’schen Methode wird nur in einer Anmerkun
Erwähnung gethan, Sodann wird in Beziehung au
die einzelnen Unterrichtsgruppen gezeigt, wie bei
jeder derselben, je nachdem es entweder auf Neubil-
den oder auf Verstärken der Vorstellungen ankommt,
von jeden der vorgedachten Methoden besonnener Ge-
brauch gemacht werden muls, — Das Kapitel end-
lich von den Unterrichts- Anstalten stellt zuerst nach
Vergleichung derselben mit dem Privatunterrichte in
Hinsicht auf ihre Bildungskraft, die Hauptgattungen
der Reihe nach auf, auch die pädagogi n und die
Schullehrer- Seminare mit inbegriffen; sodann wird
von der Einrichtung derselben gehandelt, in Hinsicht
auf Lehrer und Schüler , auf Klassen - und Schulord-
nung, Belohnungen und Strafen, Aufsicht ‚„Privat-
fleils, Prüfungen u. 8. W. —

Rec, hat schon oben. bemerkt , dafs der pädago-
ische Inhalt des vorliegenden Werks, in so weit er
ewährt und praktisch.sey, auf dem Eigenthümlichen

in der eyaho lea ai Grundlage desselben nicht be-
ruhe, diese vielmehr auf jenen oft nachtheilig eine
Klielse. Diels ist nun noch an einzelnen Beispielen

‚nachzuweisen,

Das erste Beispiel gehen uns die, Th. T. S. 436 ff,
befindlichen , aber in Verhältnils zu der Wichtigkeit
des.Gegenstandes zu kurz gebliebenen, pädagogischen
Betrachtungen über das Böse. Der Vf. unterscheidet
das Böse mit Recht von dem. blos Unsittlichen, welches
auf der im Eutwickelungsgange: des innern Lebens
angeeigneten falschen Werthschätzung, der‘ Gegen-
stände des Begehrens beruht, mit den sogenannten
Tugenden und Fehlern des Temperaments KURT MEN.

ngt,
