633

u

634

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1813.

 

x

KIRCHENGESCHICHTE.

' FRANKFURT a. M., b. Andrei: Hiflorilches Gemälde
* der Politik des Tmi chem Hofes [eit dem Ur/prunge
feiner weltlichen‘ Macht bis zu unfern Zeiten. Mit
vorzüglicher Hinfcht auf die neueften Kirchen-
angelegenheiten, Aus dem Franzößf(chen über-
fetzt und mit eigenen Bemerkungen durchwebt
von Dr. P. A. K, 1813. IV u. 1675. 8. (12 Gr.)

D- Vf. diefer in dem Sinne der franzößhfchen Re-
gierung gefchriebenen Schrift unterfcheidet, {fo
wie diefe Regierung felbft, in dem Papfte das Ober-
haupt der katholifchen Kirche, und eine weltliche
Macht; den Wahrheiten des katholifchen Glaubens
und den Entfcheidungen der Kirche erkennt er fch
unterworfen; er iflt weit entfernt, das Anfehen des

„

heiligen Stuhls einer Unterfuchung unterwerfen zu“

wollen; er verehrt die apoftolilfchen Tugenden man-
cher Päpfte; nur das Verhalten der römifchen Curie
egen die weltlichen Souveräne wird von ihm in An-
Ch enommen, nur die Politik des römifchen
Hofes, o wie Ge fch in einer Reihe von Jahrhun-
derten gezeigt hat, wird von ihm beleuchtet. Die
Schrift theilt fch in vier Abfchnitte. Der erfte ban-
delt vön den Bifchöfen von Rom in den frühern Jahr-
hunderten, gedenkt dann der Schenkungen j
und Karls des Großen, und fetzt die Gefchichte der
römilchen Politik bis auf Gregor VII. fort. Der
zweyte fchildert das Steigen der päpftlichen Macht
bis "zur Erlöfchung des fehwäbifchen Kaiferhau-
fes. „Unter dem Defpotismys des zwey[chneidigen
Schwertes der Päpfte,” fagt der Vf, S. 61., „giebt es
keine zuverläfGge Ruhe, keine Gchern Rechte, keine
blühenden Reiche; ihre Gewalt will fich überall zei-
gen, und briagt überall nur Unruhe und Verwir-
rung hervor; eingefetzt, um der Welt den Frieden
zu geben, ift he meiftens nur das Aergernifs, der
Schrecken und die Geifsel der Nationen geworden.”
In dem dritten Abfchnitte wird die Gefchichte der
römifchen Politik bis auf die Reformation, und in
dem. vierten bis auf unfere Zeiten fortgeführt. In
jenem heifst es S. 86: „Die röm. Politik, ftets fıch
felbft getreu, wechfelt ihre Maske, je nachdem fie
im Stande ift, die Umftände zu beherrfchen, oder fie
fich mufs von denfelben beherrfchen Jaffen. Die
Entwicklung des Lichts der Aufklärung, die Fort-
fchritte der bürgerlichen Ausbildung nöthigen den
römifchen Hof, mehr Vorficht anzuwenden bey Aus-
übung einer Gewalt, welche fich in dem Maafse ver-
mindert , als man aufhört, fe zu fürchten; allein al-

A. L. Z. 1813. Dritter Band,

;

80,

‚allemal, wenn ernfthafte

Jemal, wenn fıch ihr eine günftige Gelegenheit zeigt,
nruhben die Fortdauer ei-
nes Reichs bedrohen , wird man den römifchen Ho
mit feinem alten Stolze bekleidet, wieder auftreten
fehen,” In dem letzten Abfchnitte kommt der Vf.
noch einmal hierauf zurück. „Wenn die Regierun
fagt'er S. 158, „es je einmal für gut halten wird, die
Unterhandlungen , welche dem Umfturze der weltli-
chen Macht des Papftes vorhergegangen find, be-
kannt zu machen, fo wird fich in demfelben, wenn
auch unter Formen, welche die veränderten Zeitum-
ftände in etwas nothwendig gemacht haben, der Cha-

‚ rakter einer veränderlichentPolitik in der Sprache, und

der Beftändigkeit in feinen herrfchlüchtigen AbfGch-
ten, fo wie in dem Mifsbrauche der geiftlichen Ge-
walt offenbaren,” Zum Glücke wufste die Regie-
rung (S. 159.) zwifchen den Anfprüchen der weltlichen
Fürlten von Rom, und den geiftlichen Rechten und
den Privattugenden des Oberhaupts der Kirche zu un-
terfcheiden, und dem betrübten Zultande einer neuen
Ss aiunE in der Kirche vorzubeugen, in welchen der
blinde \genBnn des päpftlichen Kabinets, feine fort-
efetzte Unduldfamkeit , und feine unüberwindliche
eigerung, fch den Umftänden zu fügen, und den
Fortfchritten der Aufklärung in Frankreich zu fol-
gen, das Reich hätte ftürzen können. Das kailerli-
che Decret aus dem Heerlager vor Wien mathte am
27. May 1809 der weltlichen Herrfchaft des Papftes
ein Ende, „Der Hildehrandismus hatte (einen Cyklus ’
vollendet, und ging in das Reich der Schatten; wo-
hin er fchon lange gehörte, hinüber. Die weltlichen
Regierungen find nun diefles Ungeheuers entledigt.”
Der Vf, beklagt es indeffen, daß die „eingefleifchten
Hildebrandianer” , die in das päpftliche Syltem Ein-
geweihten, dadurch immer noch nicht behegt find,
und ihren Einflufs; wenn auch nur in kirchlichen
Angelegenheiten, immer noch äufsern können, ob-
leich allerdings Europa angefangen hat, (ich zu er.
Jen, Seitdem der „ gottlofen Politik” der römifchen,
Curie diefer harte Schlag beygebracht worden ift,
Hätte doch nur, wie zu hoffen ftand, das National-
concilium von 1811 den Erwartungen der Gutgefinn.
ten entfprochen, der Hildebrand'fche Hochmuth wäre
vöRlg zu Grabe getragen worden! Nahe genug ward’s
demf(elben gelegt, was er nun im Namen der Kirche thun
follte; der Zweck des Concilium war in dem Einla:
dungsfchreiben’'der Regierung beftimmt und deutlich
eng ausgelprochen worden; erleichtert ward dem
oncilium der Schritt, den man fich von demfelben
verfprach, indem die Regierung vor dem gefetzgeben-
den Rathe in Gegenwart fämmtlicher Bifchöfe durch
