287

wieder auf, der mit geringen Abänderungen die alte
Colonialregierung den reichen Familien der Einge-
bornen zuwenden wollte, Diefs vermehrte die Unei-
nigkeit der Infurgenten, und veranlafste in Venezue-
Ja die democratilch gefnnten Kreolen den sten July
1811, Geh für unabhängig von Spanien zu erklären.
Den 23ften Dec. 1811 gab fch Venezuela eine der
der nordamericanifchen ähnliche Verfaflung. Ver-

eblich war Grofsbritanniens redliches Bemühen,
die Colonien mit Spaniens General : Junta auszuföh-
nen. Aber alles augenblickliche Glück zerftörte
das fchreckliche Erdbeben den 26ften März 1812,
denn nun erklärte die bosbafte Priefterfchaft , dafs
die Zerftörung fo vielen Wohlftandes eine Strafe Cot-
tes für Verla zung, der Rechte der Kirche fey, und
der fpan. General onteverde vertilgte mit Feuer und
-Schwert, was von feinen Gegnern Widerftand zu
Jeiften verfuchte, Miranda litt darch Defertion fei-
ner Truppen, und felbft Porto - Cabello fıel in die
Hand der Spanier mit Caraccas durch Capitulation,
-die Monteverde fchlecht bielt, Die Infurrection un-
terlag. Noch fehlugen fich indefs Spanier und In-
furgenten in Neu - Granada; die erftern liefsen Tau-
fende hinrichten, Nur Carthagena leifltete empört
durch die Graufamkeit der Royaliften Wideritand,
ihre Generale übten RetorGonsmaafsregeln und er-
litten?” Niederlagen.  Indefs Monteverdes Graufam-
keit die Rebellion in Cumana unter dem jungen Ma-
rino erneuerte und diefer fch in Maturin behaupte-
te, kam der General Simon Bolivar mit 600 Mann
-über die Andes und {chlug die Spanier. Der Krieg
wurde nun von beiden Seiten ein Kampf auf Leben
und Tod, und Bolivar blieb gemeiniglich Sieger,
wenn nicht durch Tapferkeit, doch durch Defertio-
nen der Truppen des unmen({chlichen Monteverda,
Er nahm 1813 Caraccas, Marino war Sieger im
Often, Bolivar im Weften. Nur Porto . Cabello
blieb noch Montever’de, Nach erhaltener Verftär-
kung liefs er fich wieder bey Agnacalicate fchlagen,
Sein General Salamon fetzte dennoch mit gleicher
Gravfamkeit den Krieg fort. Auch Bolivar fel in
Verdacht nicht republicanifcher GeGnnung. Diefs
bewog ihn den 2ten Jan. 1814 eine Verfammlung der
Notabeln zu berufen, in deren Hände der Unzufrie
dene fein Commando niederlegte, aber neue Voll-
macht als Dictator empfing, Die Spanier bewaffne-
ten nun im Innern was Ge aufbieten konnten Posen
Venezuelas Köftenrepublicaner und Mord und Kampf
berrichte überall. Boves und Rofelle hieben auf
dem Marfch nach Caraccas alles nieder, was nicht
ihrem Banner folgte, diefs bewog auch Bolivar und
die republicanifc en Generale, alle Gefangenen nie-
derfchiefsen zu laffen. Mehrere Siege erfocht er
wider die Spanier und ßegte mit einigem Refultat
den aßften May 1814 über die Royaliften und Cagigal,
Als aber der Sieger fein Heer getheilt hatte, erlitt
er mit feiner Partey manche Schlappe und mufste
überall weichen. Nun fandte der hergeftellte König
Ferdinand VII. feinen Anhängern Morillo mit 10,000
alter Soldaten zur Verftärkung. Ferdinand befahl

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRZ 1824

„den Infurgenten, die Waffen niederzulegen.

Der
Generaltongrefis von Neu. Granada verlor indefs

die Befonnenheit nicht, und fein Schickfal ahndend
wenn er fich unterwürfe, konnte er dennoch nicht
dazu gelangen, den Präfidenten Alvarez von Cundi-
namarca zum Bündnifs zu bewegen. Da beichlofs
der Generalcongrefs Cundinamarca zu erobern,
Den Befehl zur  Velrichung erhielt und vollendete
Bolivar; Santa + Fe mit Alvarey capitulirte und Cun-
dinamarca verbüadete fch mit‘ der Infurrection.
Selbft die Priefter wurden republicanifch gefinnt.
Aber dem Intereffe der Infurrection ichadete Cartha-

enas Abneigung wider Bolivar, obgleich es bald
Berasch von Morillo belagert wurde, Carthagena
fiel und bald darauf nach mancher Niederlage der Ke-
publicaner Santa Fe de Bogota Juny 1816. Aber der
Sieger fühlte doch fchon, dafs jeder Sieg ihn beym
allgemeinen Haffe der Kreolen und Priefter wider die
das fpanifche Intereffe unterftützende Ariftokratie
immer mehr fchwäche und deffenungeachtet behan-
delte man die blofs Verdächtigen fo graufam, dafs Ca-
raccas auf dem Feftlande und zugleich Arismendi auf
der Infel Margarita von neuem rebellirte. Bolivar
und Brion eilten ihm zu Hülfe und landeten bey Cu.
mana, zogen Guerillas an fich und bewaffneten felbft
Sclaven für die Freyheit nach dem Beyfpiel der Spa-
nier. Morales mit feinen Spaniern zwang aber den-
noch Bolivar Sch wieder einzufchiffen. Die übri-
gen Republicaner Gegten indels bey Alacrom und
nahmen Barcelona und andere Plätze, Thätig, grau-
fam und doch obne Erfolg, kämpfte Morillo auf der
Infel Margarita wo- alles zum Aufftande geneigt war.
Die Heere würgten lich einander und der oft Gegende
Morillo gelangte weder zur Unterdrückung der Re.
. ublicaner, noch diefe zum ruhigen BeGtz ihrer Waf-
;enlinien, als grofse Corps neuer Freywilligen aus
England bey den Infurgenten 1818 eintrafen, welche
am Ende als erfahrne Veteranen, der kreolifchen de-
mokratifchen Parıey den Sieg überall verfohaff-
ten‘, befonders da [peculirende britifche Kaufleute
den Infurgenten Waffen und Munition in grofser
a fandten. Auch hier entfchied den langen

arteykampf das Ausland, wenn auch nicht die bri-
tilche Regierung. — 1819 den ısten Febr. verfam.
melte Gch der zweyte Congrefs von Venezuela. Seit-
dem begünftigte das Glück die Infurrection immer
mehr. Nach dem Siege bey Bojaca nahm Bolivar San-
ta- Fe, indefls Paez die Royaliften im Innern von Ve-
nezuela aufrieb. Den 17ten Dec. 1819 verbanden fich

Venezuela und Neu. Granadazu einer Republik. 1820

verfuchte Morillo die Infurrection durch Bewilligung
der Rechte der fpanifchen Conftitution vergeblich zu
gewinnen und (chlofs am Ende, ehe er fGchnach Spa-
nien einfchiffte, einen Waffenftillftand, aber der
Kampf erneuerte fich bald wieder. Indef(fen erober-
ten die Infurgenten Carthagena; auch die Provinz
Quito vereinigte fich mit Columbia. Der Diftriet
von Pafto im Gebirge wurde nach Entwaffnung

der fpanifchen Befatzung ebenfalls mit Columbia
vereinigt, ; ;

 
