825

Numa des Plutarch. Kap. 6. ift wieder aus dem Dio
enommen, wie Fragm. 21, ausweift, desgleichen die
Gefchichte des Ancus bis zur Vertreibung der Könige,
Kap. 6 — 11., welches aus Fragm. 23 u. 24. erhellt,
Im 12. Kap. fpringt Zonaras plötzlich wieder zu Plu-
tarch’s Leben des Pubhlicola (Kap. 11) über, und
epitomirt diefen wörtlich, bis auf eine Stelle über
die Quäftoren, die er wahrfcheinlich aus Dio ent-
lehnt hat, Von Kap. 18 — 21 folgt Z. wieder dem
Dio, wie man aus dem 27. Fragment erfeht, und
hier ift es auffallend, dafs er das Leben des Coriolan
von Plutarch gänzlich ignorirt, Im Leben des Ca-
millus benutzt Zorn. wieder den Plutarch, hat aber
auch den Die dabey zur Hand gehabt, welches
Fragm. 28 beweifet, indem er die Worte des Dio:
Sn’ 00yns % «al xEodovs Uinldı in die Worte des Plu-
tarch einfchiebt. Auch in Betreff des Aufruhrs des
Manlius folgt Z. zuerft wörtlich dem Plutarch,
ine dann aber plötzlich zum Dio über, wie das
S1ifte Fragm. zeigt; und diefer bleibt nun bis zum
Ende des Buchs, wie die Fragmente es darthun,
z. B. Fragm. Urf. 143, fein Führer, Auch im Bten
Buche, im Verfolge des Samnitenkrieges, dem
Kriege des Pyrrhus, dem 1ften und 2ten Macedoni-
fchen Kriege u, f. w. excerpirt Z. den Dio, wie es
alle Fragmente, die man wörtlich im Zon. wieder
entdeckt, darthun, und gewifs ilt es, dafs er den
Plutarch im Leben des Pyrrhus, des Marcellus , Fa-

A, L. Z. Num. 100. ATRIL 1827,

824

bius und Flamininus nicht benutzt hat. Nur aus
dem Leben des „Aemilius Paulus von Phutarch
fchreibt er Kap. 25 einige Worte ab, und nennt da-
bey den Plutarch, alles übrige aber gehört nach den
Fragmenten wieder dem Dio. Nur über die letzten
4 Kapitel des IX, Buches könnte man zweifelhaft
feyu, woher Zon, fe genommen habe; doch da er
den Anfang des 3ten Punifchen Krieges, wie Fragm.
77 beweifet, aus dem Dio genommen hat, wird
er.dielem auch wohl bis zu Ende gefolgt feyn, und
wahrfcheinlich endigte das 20fite Buch des Dzo mit
der Eroberung Carthago’s, und hier hatte das
Exemplar, das Zen. vom Dio hatte, eine Lücke, fo
dafs er Geh gezwungen fah, die ganze folgende Ge-
fchichte bis zur Zeit des Pompejus , wo fein Exemplar
des Plutarch wieder vollftändig wurde, zu über-
fchlagen. Diefem folgt er nun, und excerpirt Lib.X.
Kap. 1 —5 das Leben .des Pompejus, darauf Kap. 6
bis 11 das Leben des Cäfar, bis er im 12ten kap-
wieder auf den Dio trifft, deffen 44ftes Buch Kap. 4
und die folgenden Bücher er nun ausfchreibt, und
nur noch einige Male, wie im 20ften Kap. und im
SOften führt er Stellen aus dem Leben des Brutus
und des „Antonius von Plutarch an. Späterhin ilt
Dio, fo lange diefer ausreicht, fein Führer, und
zur hin und wieder benutzt er in kleinen Stellen die
Kirchengefchichte des Eufebius. —
(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHBE

I. Todesfälle.

Am 13. Februar ftarb zu Paris J. Ci, Hippol, Me-
hee de la Touche, ein eifriger Theilnehmer an den Re-
yolutionsfcenen im J. 1792 und fpäter zu manchen di-

lomatifchen Intriguen gebraucht, Als Schriftfteller
. alt er infonderheit durch feine Gefchichte der Revolu-
tion in Polen (1791), die er als Augenzeuge beobach-
tete, durch Theilnahme an f£ranzöf. Journalen und
münche Schriften über Zeitangelegenheiten, wie auch

durch eine Ueberfetzung von Schriften des verft. Dich-

ters Pfeffel bekannt.

Zu Schleufingen {tarb am 14. Febr. der als Sprach-
forfcher bekannte Director des dafigen Gymnafiums,
Heinr. Wilh. Döleke, im 43ften Lebensjahre. Er wurde
zu Nienhagen bey Halberltadt den 26. Aug, 1784 gebo-
ren, (ftudirte bis zum J. 1806 in Halle, und ging dann
nach Helmftädt, wo er Lehrer wurde, Von da aus
mach Halberfiadt als Collaborator verletzt, erhielt er
einen Ruf als Profeffor nach Heiligen!ftadt, Später
wurde er Subconrector zu Hildesheim, Dr. der Philo-
fophie und Mitglied der lateinifchen Gefellfchaft zu
Jena; im J. 1822 aber Director des Gyınnaliums in

NACHRICHTEN.

Schleuflngen. Kurz vor feinem Tode wurde er wirk-
liches Mitglied des Frankfurter Gelehrten - Vereins für
deutfche Sprache.

Am 26. Febr. farb zu Würzburg Dr. Jofeph Beo-
navita Blank, geiltlicher Rath, Profelfor der Natır-
gelchichte und Director des Univerfitäts- Naturalien -
und Mufiv-Kabinets, plötzlich am Schlagflufs in einem
Alter von 87 Jahren,

Zu Como ftarb am 5. März der berühmte Phyfiker
Alexander Volta, Erfinder der nach ihm benannten
elektrifchen Säule,

Il. Vermifchte Nachrichten.

Der beliebte Prediger und Lehrer am Collegium,
Carolinum zu Braunfchweig, Hr. Dr. JFolfF, in dem
Rufe nach Hamburg an die Katharinenkirche gefolzt.
Er ift als Schriftfteller durch die Lebensbefchreibung
feines Oheims, des Abts Henke, und durch mehrere
Tredigten bekannt. — Der Taub/tummen- Anftalt
dafelbft ift fo eben ein Vermächtnifs von 10,000 Tha-
lern zugefallen.

dd
