259

Allgemeine Therapie lehrt Hr. Prof. Berndt Montags,
jenst. u, Mittw., öffentl. ,

Specielle Therapie, Derfelbe täglich , privatim.

Chirurgie der Krschen lieft Hr. Prof. Sprengel fünfmal
wöchentl., privatim.

Der /peciellen Chirurgie zweyten Theil, Derfelbe fünf-
mal, Öffentl.

Verbandlehre trägt Hr. Dr. Seifert , zweymal wöchenltl.,
öffentlich vor.

Operationsübungen am Leichnam leitet Hr. Prof. Spren-
gel in palfenden Nachmittagsftunden , privatim.

Geburtshülfe lehrt Hr, Prof£. /Warnekros viermal, pri-
valim,

‚Arzneymitlellehre, nach Sundelin, Hr. Prof, v. Weigel
viermal, privalim,

Pharmacie, nach der neueften preufsifchen Pharmaco-

öe, Derfelbe Mont, u. Donnerst. , öffentl,

Gifilehre, nach Schneider, Deyfelbe Dienst. u. Freyt,,
privatim.

Zu Vorlefungen über einzelne Theile der Arzneymittel-
lehre, fo wie über Diätetik und Formular, il Der-
Selbe erböuig.

Gerichtliche ‚Medicin trägt Hr. Prof. }Warnekros vor,
viermal privatim,

‚ Medicinifche Polizey, Derfelbe Mittwochs u, Sonnabends,
privatifime. .

Die medicinifche Klinik Yeitet Hr. Prof, Berndt täglich,
privatim.

Die chirurgifche Klinik, Hr. Prof. Sprengel täglich, pri-
vatim,

Die geburtshülfliche Klinik, Hr. Prof. Berndt täglich;
privatim.

Zu lateinifchen und deutfchen Converfatorien und Exa-
minatorien über arzneyliche Gegenftände ift Hr. Prof,
v. JVeigel privatilhıme erbötig.

Lateinifche Disputirübungen und Examinatorien über
einzelne Zweige der Medicin und Chirurgie bietet
Hr. Dr. Seifert privatilfime an.

Den Hippocrates über die Knochenhrüche erklärt Hr. Prof,
Sprengel dreymal wöchentl. , privalin,

Philofophifche Wiffenfchaften.
Einleitung in die Philofophie wird Hr. Prof. Stiedenroth
zweymal die Woche öffentlich vortragen,
Logik, Hr. Prof. Erichfon Mittw. u. Sunnab. , öffent],
Metaphyfik, Hr. Prof, Stiedenroth zweymal die Woche,
öffentl. .
Diefelbe, Hr.- Pro£. Erichfon, ebenfalls dreymal die
Woche, öffentl,

„Aefthetik, Derfelbe Mont. , Dienst. , Donnerst. u. Freyt.,
öffent]. ‘

Naturrecht, Hr, Prof, Stiedenroth zweymal wöchentl!,,
privatim,

Pädagogik.

Frziehungslehre, Hr. Prof. Ilies, nach eigenen Dicta-
ten, dreymal, Öffentl.

Gefchichte des Schul - und. Erziehungswefens in Deutfch-
land, nach Schwarz, Derfelbe dreymal, öffentl,

‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG . ;

260
Mathematifche Wiffenfchaften,

‚Reine Mathematik, Hr. Prof, Tillberg Mont., Dienst,

Donnerst, u, Freyt,, öffentl.

Erfte Gründe der Differenzial- und Integral - Rech-
nung, nebft Anwendung derfelben auf Beftimmung
der Kegelfchnitte und einiger andern krummen Li-
nien, Hr. Prof. Fifcher Mont. , Dienst. u. Donnerst,,
öffentl,

Ebene und /phärifche Trigonometrie, Derfelbe in den-
felben Tagen, öffentl. ‘

Die Mechanik mit den /tatifchen und optifchen Wiffen-
Schaften, Hr. Prof. Tillberg Mont,, Dienst., Don-
nerst. u. Freyt. , öffentl.

Ueber den einen oder den andern Theil der Mathematik
bietet Hr. Dr. Fifcher privatilüme Vorlefungen zu
halten an;

Auch wird Derfelbe ein Converfatorium über Mathe-
matik Mittw. u. Sonnab, halten.

Naturwiffenfchaften.

„Angewandte Naturlehre, Hr, Prof, Tillberg Mittw, und
Sonnab, , privatim, >

Allgemeine Naturgefchichte. und fpecielle der Säuge-
thiere und Vögel, Hr. Prof. Quiftorp wöchentl. fechs-
mal, öffentl,

„Allgemeine Naturgefchichte, nach Voigt’s Handbuche,
Hr. Prof, Hornfchuch viermal die Woche, öffentl,
Sy/ftematifche Pflanzenkunde, nach dem Sexualfyftem,
Hr. Prof. Qui/ftorp vierınal die Woche, privatim,‘
‚Anatomie und Phyfiologie der Gewächfe, nach: eignem
Entwurfe, Hr. Prof. Horn/chuch viermal die Woche,

öffentl,

Medicinifch — pharmaceutifche Pflanzenkunde, nach
Hänle, Derfelbe viermal die Woche, privatim,

Naturgefchichte der europäifchen V’ögel, nach Brehin’s
Handbhuche, Derfelbe Mittw. u. Sonnab. , privatim,

Theoretifche Chemie der neuern Zeit , Hr. Prof. Hünefeld
zweymal die Woche, öffentl. .

Theoretifche Chemie, nach eigenen Ausarbeilungen,
Hr. Dr. Fi/cher viermal die Woche, privatim,

Chemie für Aerzte und Nichtarzie, nach Schubart’s
Lehrbuch, 2te Ausgabe, Jehrt Hr. Prof, v. Weigel
einmal die Wache, öffentl,

„Angewandte medicinifche Chemie, Derfelbe Mittw. und
Sonnab. , öffentl.

Gerichtliche Chemie, Hr. Prof, Hünefeld Dienst, und
Freyt., öffentl.

Theoretifch — praktifche und analytifche Chemie, Der-
felbe viermal die Woche, privatim,

Pharmaceutifche Chemie, Derfelbe zweymal wüchent!.,
privatim,

Chemifche Veerfuche Nellt Hr. Prof. v. Weigel Mittwochs
öffentlich an.

Mineralogie, nach feinen Sammlungen, Derfelbe Mitt-
wochs u, Sonnabends, öffentl,

Veber einzelne Theile der Chemie erbietet fich Hr, Dr.
Fifcher Vorlefungen privatifime zu halten,

Ein: Converfatorium ud Examinatorium über Chemie,
Mineralogie und andre Naturwiffenfchaften erbietet
fich Hr. Prof. v. Weigel privatiflime zu au be

eber
