Deutsches Recht,
P. R. Roth, über Entstehung der Lex Bajuva-

riorum U. 8. W.

(Beschluss von Nr. 113.)

Mit diesen Annahmen können wir uns nun frei-
lich in mehreren der wichtigsten Beziehungen durch-
aus nicht einverstanden erklären. Den sogenannten
dritten Zusatz wollen wir hier wegen seiner an sich
nur geringeren Bedeutung auf sich beruhen lassen,
Was aber den vermeintlich ersten Zusatz anbetrifft,
so scheinen uns die Gründe für seine Sonderung
von dem ursprünglichen Kern der Sammlung kei-
nesweges überzeugend zu seyn. Unsere Ansicht
läuft im Allgemeinen auf Folgendes hinaus. Man
muss unterscheiden:

1. Das alte Volksrecht von Tit. IIL bis zu Ende,
wahrscheinlich unter Dagobert I. aufgezeichnet. 2.
den kirchen- und staatsrechtlichen Theil Tit. 1.u. IL,
jüngeren Ursprungs, als das erste. 3, Auch der
erste Theil hat aller Wahrscheinlichkeit nach noch
spätere Revisionen erfahren; ja es wäre leicht mög-
lich, dass eine solche Revision gleichzeitig mit der
Bereicherung des Gesetzbuches durch die beiden er-
sten Titel stattgefunden hätte. In dieser letzteren
Beziehung erscheint es namentlich bemerkenswerth,
dass die in Titel II, von den Herzögen, öfters an-
zutreffende Redensart scandalum execitare commi-
tere, auch später im Gesetzbuche, wie X. 2,2 XII
3, 3 wiederholt wird. Auch können gewisse, auf
christlichen Einfluss hinweisende Stellen, wie VI.
2 de diebus dominicis, und die merkwürdige Erklä-
rung der diuturna compositio in VIEL. 20 schwer-
lich schon der Zeit Dagoberis I. angehören.

Es sind aber besonders zwei Punkte, hinsicht-
lich deren die Ansichten des Vf/’s einer genaueren
Prüfung unterzogen zu werden verdienen: die an-
geblich spätere Beilügung des sogenannten ersten
Zusatzes zu dem, was derselbe als den ältesten
Kern der Sammlung betrachtet, und die in Betreff
der Entstehungszeit vorgenommene Trennung des
vorzüglich interessanten Cap. 20 "Yit. Il. von den
übrigen zwei ersten Titeln, indem jenes Cap. von
ihm für älter und zwar für einen Bestandtheil der
ersten Sammlung angesehen wird,

Was zunächst die Frage über das Verhältniss
des angeblich ersten Zusatzes zu dem vermeintlich
ursprünglichen Theile des Volksrechts anbelangt, so
wird das Hauptargument für die in der Schrift vor-
getragene Meinung darein gesetzt, dass sich nur
innerhalb der Grenzen des sogenannten Zusatzes

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

die aus der alten westgothischen Sammlung ent-
lehnten Stellen vorfinden. Um aber dann zu dem
gewünschten Resultate zu gelangen, stützt sich
der Vf, auf folgende Hypothesen. Eine Benutzung
des westgothischen Rechts bei einem unter fränki-
scher Einwirkung entstandenen Gesetze sey an sich
unwahrscheinlich. Nun aber lasse sich für die Zeit
von Dagobert I. bis Karl Martell eine Einwirkung
der Franken auf die inneren Angelegenheiten Baierns
kaum annehmen. Hieraus folge, dass der Theil des
Gesetzbuches, in welchem ein unmittelbarer Kinfluss
des westgothischen Rechts wirklich hervortrete, ge-
rade in jener Zwischenzeit, d. h. also später als
der ursprüngliche Kern der Sammlung entstanden
seyn müsse, Hierzu komme, dass in mehreren
Stellen des sogenannten Zusatizes das westgothi-
sche Recht neben dem eigenthümlich bairischen un-
vermittelt dastehe, woraus gleichfalls auf einen jJün-
geren Ursprung desselben zu schliessen sey. Die-
sen Gründen ist aber wohl schwerlich ein grosser
Werth beizulegen, Namentlich bewegt man sich
bei der Annahme, dass in der ganzen Zeit von Da-
gobert I, bis Karl Martell, in welche doch die Be-
siegung des Baiernherzogs Farus und die Unterwer-
fung seines Landes fällt, ein Kinfluss der Franken
auf die innern Angelegenheiten Baierns kaum Statt
gefunden haben möge, in sehr ungewissen Voraus-
setzungen herum, welche durch das alıe Volksrecht
selbst (11. 20.) nichts weniger als bestätigt werden,
Auch ist uns das Verfahren bei der Abfassung des-
selben viel zu unbekannt, um es olıne Weiteres für
wahrscheinlich halten zu dürfen, dass eine Benu-
tzung des westgotlhischen Rechts von Seiten der
Baiern bei Gegeustäuden, die sich gar nicht mehr
auf das Verhältniss zum König und Reich der Fran-
ken bezogen, in der Politik der letzteren wohl ein
Hinderniss gefunden haben möchte. Dass aber in
mehreren Stellen des sogenannten Zusatsäes solche
Bestimmungen, welche dem altbairischen Volks-
rechte anzugehören scheinen, neben davon abwei-
chenden aus dem westgothischen Rechte entlehn-
ten Sätzen unvermittelt dastehen, bleibt eben so
auffallend, wenn man eine spätere Hinzufügung der
westgothischen Stellen, als wenn man eine gleich-
zeitige Entstehung der sich scheinbar widerspre-
chenden Regeln für das Wahrscheinlichere hält.
Man kann aber auch bei der in diesen alıen Gesetz-
büchern vorherrschenden Casuistik in der Annahme
solcher Widersprüche nicht vorsichtig genug seyn,
Der Vf. legt z. B. S. 49 ein schr grossos Gewicht
