#85

ALL

N um,

232.

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 25. Auguft 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NEUERE SPRACHKUNDKE,:

Baser u, AARAU, b. Flick: Verfüch eines Schwei-
zerifchen Idiotikon, mit etymologifchen Bemerkungen
untermifcht, — — Von Franz Yofepk Stalder u. L w.

(Befchlufz der in Num..231.. abgebrochenen Recenfion. )

D:: Idiotikon felbfit, das fich in diefem erften
Bande über die Buchftaben A, B,C,D,E, F,
G ausbreitet , mit denen aber bey dem häufigen Zu-
fammenfliefsen der Buchftaben B und P, D und 7,
F und / in den Schweizerilchen Mundarten. auch
die Buchftaben P (unter B), T (unter D), 7 (‚unter
F) verbunden werden, nimmt Rücklcht auf. nicht
weniger als einundzwanzig verfchiedene Idiotismen,
als von Appenzell, Aargau, Bern, dem bernerichen
Oberlagde, Bafel, Bündten, Entlebuch, Freybarg,
den Freyämtern ,: St, Gallen, Glarus, Luzern, Schaf“
haufen , Schwyz, Solothurn, Foggenburg, Uri,
Unterwalden ,. ob und nid dem Wald, Wallis, Vier-
wald(ätten ‚Lucern,. Uri, Schwyz und Unterwalden
emeinf(chaftlich); Zug und Zürich, und man er-
taunt bey der Ueberficht der hier erklärten Wörter
und Redensarten über den grofsen Sprachfchatz eines
verbältnifsımnäfsig fo kleinen Volkes, de{ifen Verein-
zelung in fo viele befandere Völkerfchaften freylich
erade der Vermehrung feines Vorraths eigenthüm-
icher Wörter und Redensarten fehr günftig ift. Mit
echt bemerkt defswegen der Vf. die erkes, die
Schweizerifche Mundart fey an Synonymen ungemein
reich, z. B. an folchen, welche den Begriff der Er-
höhung des Erdbodens mit allen feinen Schattirun,
gen ausdrücken, wnobey fich ein Hochdeutfcher nur
mit den allgemeinen Benennungen: Hügel, Berg oder
mit Umfchreibungen helfen‘ kann, Der Schweizer
braucht noch: Büe/, Erdhrüß, Knubel oder Km
Nöfßeli, Rali, Rein, "Schwand , Stock, Stutz, und -je-
. des Jdiefer Wörter drückt eighne Modihrationen der-
felben Sache, oder unterfcheidende-.Nüancen aus. So
bezeichnen Halde, Stalden , G’feig in aufftufender Or
nung die Jäbe oder. den, Abhang eines Berges; fo
fagt man für jede Fellennagdel, grofs oder klein, Fluk;
für eine mächtigere Felfenfpitze Joch, für ein kahles,
Felfenhaups_ eines ‚Schnee -., oder ‚Kisgebirges, Horn,
für,den Gipfel eines berafeten Berges, der zum Theil
oder fa ervorragt, Gugel, und für einen länglich-
ten Gipfel mit Sturzfällen zu ‚beiden, Seiten- Aamm ;
für die oberfte Höhe: eines Berges von kegelförmiger
Geftalt Galm, Gulm , ‚Kulm (las Jegztere Wort braucht:
‚A. L. Z. 1809. Zweyter Band ;

auch Schiller in feinem Wilkelm Tell); für den Rücken
eines fortlaufenden Gebirges Egg, Firfl, Grath, und
für das fteil abgefchnittene Ende deflelben oder eines
Felfens Güt/ch. Rec, hebt eine Anzahl von Wörtern
aus diefem Idiotikon aus, und begleitet fe zum 'Cheil
mit Zufätzen und Berichtigungen ; einige werden von
denjenigen, die eine Zeitlang in der Schweiz lebten,
nicht ohne Lächeln gelefen werden, und fie auf einige
Augenblicke wieder in diefs fchöne Land verletzen,
das der Eigenthümlichkeiten fo viele hat;
Mach mer es Aäli, (agt die Mutter zum Säugling,
d. h., fchmiege dich fanft an mich an, liebkofe u icle
ftreichle mir. die Wange, küffe mich! Warum ba
Uifcht (bambelifcht hat Rec. immer gehört) die Wörter fo
im Manl (Man): d. i., bewegelt fie {fo bin und her
wie eine Erbfe, die mas nicht hinunterfchluckt, und
auch nicht ausipeyt? Diefs wird gefagt, wenn je-
mand mit der Sprache nicht recht heraus will. Bzch-
tii- Tag, zu Zürich der zweyte Januar; wenn er nicht
auf einen Sonntag fällt, in welchem Falle er auf den
dritten Januar fällt, ein, zumal von jungen Leuten,
zu gefellfchaftlichen Vergnügungen beltimmter Tag;
daher das neutrale Zeitwort bechtelen, den genannten
Tag dem Vergnügen widmen. Einige leiten das Wort
von den heidnifchen Bacchanälien ab, andere von Berch-
told, weil es noch im J. 1529. zu Zürich üblich war,
dafs nach dem Neujahr einer den andern nöthigte,
mit ihm zum Weine zu gehn, oder, wie man fagte,
ihn zum Berchtold führte; andere von dem griechi-
fchen ßarxisgeg9xs, ein. ’ausgelaffenes Leben führen:
andere vom alten bechein, fch gütlich thun. (Die
zweyte Ableitung ift wohl die befste.) Bey Beit,
Credit, Auffchab, längerer Termin zur Benhlunge
hätte auch Beitwinkel angeführt werden können, (Der
fel. Antiftes Breitinger zu Zürich fagte im J. 1632 zu
der Commiffon des Raths, die ihn wegen einer
Dienftagspredigt über den Landpfleger Felix (Act.
XXIV. 26. 27.) zur Verantwortung ziehen follte: „So
viel ich merken kann, foll.ich fpecificiren, in was
(für) Sachen Ihr den Beitwinkel! zum Behülf (zu Hülfe)
nehmt, wo es keinen Nutzen einträgt. In Deutfch-
Jand fagt man: dıe Sache wird an den Commiflfons-
nagel gehängt.) Bröufelen,.nach Angebranntem rie-
chen. oder (chmecken. (Der {el. Bodmer pflegte, wenn
man ihr befüchte, während des Gefprächs die Pelz-
mütze-oft vom Kopfe zu nehmen, eine Weile zu be-
trachten, und dann wieder aufzufetzen. Einmal warf
man in einer Gefelllchaft die Frage aüf, warum er
diefs wahl, thun ‚möge; ein witziger Kopf, Juhann
(5) TI Con-
