989 Num. 124.
und Beförderung des Handels nöthigen Perfonen und
Anftalten bekannt, wobey S. 63— 169. @) unter den
Perfonen die Kaufleute und ihre Gehülfen , letztere
mögen in einheimifchen Handlungs - Factoren, Die-
nern, Lehrlingen, Marktheifern und Handlangern,
oder in gemeinichaftlichen Hülfsperfonen für mehrere
einheimilche und fremde Hanıdlungshäufer beftehen,
wie z.B. die CommifGonäre, Speditöre, Afflecura-
töre; oder für ganze Handlungs- Inmungen, wie z.B.
Handels - Confulenten, Börfenalte, Börfenfchliefser
u. f. w., oder endlich für den Handel einer grofsen
Commerzf{tadt, wie z. B. Handels,- Confuln , Schieds-
richter (wozu doch gewifs die Di/pacheurs gezählt zu
werden: verdienen, deren 5. 130., wofelbft doch von
der Havary in Seefachen die Rede ift, nicht gedacht
wird), Mäkler,‘ Ballenbinder, Packer, Beichauer,
Kramknechte u. f. w. — verftanden werden. (In
Hamburg, Amfterdam, London, Bordeaux, und in
allen grofsen Seehandlungsftädten, giebt es noch
mancherley den niedern Dienft‘ des Handels beför-
dernde Hülfsperfonen, welche in eigene Innun-
gen abgetheilt; und durch ftädtifche Polizey-Ver-
ordnungen und fogenannte /Willekeuren von "einan-
der abgefondert find, fo dafs jeder Zweig für fGch
in feinen Gerechtfamen  gefchützt und en fremde
Eingriffe bewahrt wird.) 6) Zu den lungs- An-
falten zählt der Vf, ganz richtig: die Handels- Colle-
ien, Handels - Gerichte, Banken, Märkte und Mef-
E Niederlagen; öffentliche Waage, Poften, Fuhr-
werke: und Schifffahrt; privilegirte Handlungs - Ge-
fellfchaften urid Octroyen. Von 5. 139 — 144. werden,
nach den vollgültigften Schrift(tellern, die Einrich-
tung und die Verrichtungen der Handels - Collegien be-
fchrieben; nur vermiffen wir ungern die Befchaffen-
heit der Prifen und Reprifen - Collegien, die in manchen
Staaten, den Admiralitäts - Collegien, wie in Ruflsland,
England, Holland und Spanien; in Frankreich, Ge-
aua, Venedig und anderwärts aber, eigenen Sechand.
kangs- Kammern in neuern Zeiten untergeordnet wer-
den, von deren Ausfprüchen das Loos der Kauf-
fahrteyfahrt nach dem oft modificirten Völker - Rechte
abhängt.) — Von der Wichtigkeit und dem Einfluffe
des  lantlels und des Kunftfleifses auf das Wohl
der Menfchheit und der Staaten handelt der fine
Abi{chnitt, fo wie der fechste (S. 177 — 265.) die
vorzüglichften. neuern Syfleme der Handlung swiffen-
Schaft, oder die Verfuche prüft, _ die feit etwa
funfzig Jahren alle, zur Handlung gehörigen
Kenntniffe fyftematifch anzuordnen, gelehrt worden,
LudovicYs Syltem. vom J. 1753- fteht oben an; auf die-
fes folgt das von May; dann kömmt Yung; ferner:
Büjch ({yftematifche Verknüpfung der Handlungs-
kenntniffe, wozu deffen Darftellung der Handlung,
mit ihren Zufätzen (5 Theile. 8.) eine reiche Quel
darbietet; den Befchlufs macht Leuchs Syltem des
Handels, Von. Savary konnte, in diefem Punkte
der (yftematifchen Anordnung der Handlungswiffen-
Schaft, der Vf. keinen Gebrauch machen; dagegen
hat er unter den Neuern, aufser den angeführten vor-
züglichern Hülfsmitteln, auch Fichte, die Handlungs-

MAY 1807. 99°

fchriften von Berghaus, das Hamburg/che Handlungs:
und Börfen- Journal u. m. a. wichtige Schriften zweck-
mäfsig benutzt, doch fo, dafs bey ihrem Gebrauche
überall ein gewifler Geilt der Ordnung und Kritik
hervorleuchtet, die diefes Werk über die gewöhnli-
chen Mefs- Producte der Handlungswiffenfchaft weit
erheben, die oft nicht viel mehr als freye Nachah-
mungen der Werke von Bohm, Blülfch,” Berghaus,
Beckmann , Gerard, Krufe, Leuchs und Wagner, oder
wohl gar blofse, mit neuen Titeln verfehene, . Ab-
fchriften find.

NEUERE SPRACHKUNDE.

LonpDon u. LerrziG, b. Hinrichs: A rew Grammar
of the german language for the ufe of Englifhmen,
containing a complete Syntax of all the parts of
fpeech, iluftrated by examples, and exerciles,
in the manner of Meidinger, to which is added a
fet of familiar dialogues on different occafions,
by M. Charles Benjamin Schade. 1805. VI u.

4025. 8. (1 Rıhlr.) .

Bey der unter den Engländern aus mehrern und
nz verfchiedenen Urfachen täglich zunehmenden
(eigung, Gch mit der deut(chen Sprache bekannt zu
machen, verdient jeder Deutfche den: Dank feines
Vaterlandes, der auch nur ein Scherflein dazu bey-
trägt, ihnen den etwas fchwierigen Weg zur Erler-
nung unlerer Sprache und zur Kenntnifs unferer Lite-
ratur zu ebenen, da fie vielleicht der einzige ‚Stolz
feyn:möchte, der dem Deutfchen jetzt für Jahrhun-
derte übrig bleibt. Auch Hr. M. Schade hat fich an
das Wageltück gemacht, dem Engländer die oft fo
verwickelten Regeln der deutfchen ‚Sprache ans ein-
ander zu fetzen, und dazu die Form von Fragen und
Antworten gewählt. Rec, hat von jeher gegen diele
Methode in Werken diefer Art einen unüberwin«llichen
Widerwillen gehabt, und ihr felbft dann nicht Ge-
fchmack abgewinnen können, wenn durch die Vor-
züglichkeit des Inhalts der unangenehme Eindruck
der Einkleidung hätte vermindert werden müllen;
allein da diefes Gefühl durchaus individuell ’feyn
kann: fo wagt er es nicht, Tadel daranf zu begrün-
den; Die Einrichtung ift übrigens die feit einiger
Zeit {fo allgemein beliebt gewordene, dafs den Regeln
ftets unmittelbar eine Menge Beyfpiele folgt, durch
deren Uebertragung der Lehrling fich jene fogleich
völlig geläufig und eigen machen Soll. Aber warum
liefert man Be nicht lieber befonders und in einem
Ken Werke, da fie in einer. philofophifch abge-
fafsten Sprachlehre, die allein wahren Nutzen {fchaf-
fen kann, den Ideengang alle Augenblicke unter-
brechen, und felblt die Wiederauffuchung der
einzelnen, allenthalben ‚zerftreuten Regeln erlchwe-
ren müffen? Wie viel Raum würde zugleich für
fo manche Regel gewonnen werden, die jetzt
weggelaffen werden mufs, um nicht das Werk zu
fehr anzufchwellen? Bey jener Abfonderung könn-
ten auch beide Zwecke, eine Sprache theoretifch
und praktifch zu lernen, gleichmäfsig erreicht wer-
den,
