673

tt)
. AM

674

ALLGEMEINE LILERATUR-ZEITUNG

 

April

1824.

 

“4 LITERARISCHE
A
Univerfitäten‘ |
 Giefsen.
Verzeichnifs

der

Vorlefungen, welche auf der dafgen Grofsherzog-

lich-.Hefhfchen-Uniyerhtät im bevorftehenden Som-

merhalbjahre, vom ıoten May 1824 an, gehalten

werden follen, und die nach, einer höch(ten Verord-

nung vom sten März 1821 , an dem feltgefetzten Tage,
' beftimmt ihren Anfang nehmen werden,

Theologie.

EEE Eneyklopädie und Methodologie, verbünden
mit einer Anleitung zur theologifchen Bücherkennt-
nifs, trägt Hr. Superintendent und Prof, Dr. Pal-
mer vor.

Bibelerklärung. Ausgewählte Abfchnitte der. Genefis
und des Exodus erklärt Hr. Prof. Dr. Pfannkuche,
Die kleinen Propheten Hr. Geheimer Kirchenrath und

Prof. Dr. Kühnöt,

Die hiftorifchen Bücher des neuen Teftaments erklärt der
Tädagog - Collaborator Hr. Dr, Phil, Rettig, und
zwar Vormittags die Evangelien des Matthäus, Mar—-
cus und Lucas nach der Synopfe yon de Welte
und Lücke , und Nachmittags das Evangelium des Jo-
hannes und die Apoftelgefchichte, ,

Die Briefe an die Galater, Ephefier , Philipper, Colof-

er und an .deh‘ Philemon‘ Hr. Superintendent und
T'rof. Dr. Palmer. .

Den Brief an die Hebräer und die Offenbarung Johan-

= nis Hr. Geheimer Kirchenrath und Prof, Dr. Kühnöl.

Kirchengefchichte von Conftantin dem Grofsen an bis
zur Reformation trägt vor nach feinem Lehrbuche
Hr. geiftlicher ‚Geh; Rath, Prälat und Prof. Dr.
Schmidt. ;
smatik lehrt nach Wegfcheiders Lehrbuch Hr. Prof.
Dr. DiefFenbach,

Homiletik, verbunden mit praktifchen Uebungen, lehrt
näch Dictaten Derfelbe,

Katechetik , nach Rofenmüllers Anleitung zum Catechi-
firen, trägt vor Hr. Superintendent. und Prof. Dr,
Palmer; ;

Ein Examinatorium' und Disputatorium über. Dogmatik
und Moral wird Hr. An Dieffenbach halten,

A. L. Z. 1824. Erfler

NACHRICHTEN.

Rechtsgelchrfamkeit.

Juriftifche Encyklopädie und Methodologie trägt nach
eignem Plane: vor Hr. Privatdocent Dr. Fritz, °

Natürliches Privat-, Staats und Völkerrecht, nach
Groos, mit ‚befonderer Rücklicht auf das europäi-
fche ‚Völkerrecht lehrt, der Privatdocent Hr, Dr.
Büchner. '

Die Inftitutionen des Römifchen Rechts erläutern, mit
Berückfichtigung ‚des Makeldey’fchen Lehrbuchs,
Hr. Prof. Dr. Marezoll und Hr. Dr. Büchner.

Die Pandekten wird der Hr. Geh, Reg, Rath und Prof.
Dr. von Löhr nach der im Heife’fchen Confpectus
angegebenen Ordnung vortragen,

Derfelbe erklärt das Römifche Erbrecht den Zuhörern
feiner Pandecten — Vorlefung öffentlich.

Seine Pandecten- Vorlefungen wird Hr, Dr. Fritz fort-
fetzen.

Das deut/che Privatrecht lehrt Hr. Pro£, Dr. Linde nach
Mittermaier Grundfätze des deutfchen Privatrechts
(Landshut 1824.)

Das franzöfifche Civilrecht erklärt Hr. Prof. Dr. Stickel

“ nach dem Texte.

Das gemeine deutfche Criminalrecht trägt Hr. Prof. Dr,
Marezoll nach dem Feuerbachfchen Lehrbuche vor.

Das katholifche und proteftantifche Kirchenrecht lehrt,
nach eigenem Plane, Hr, Kanzler und Prof. Dr.

ı Arens, /

Das öffentliche Recht des deutfchen Bundes und der
deutfchen Bundesftaaten trägt Hr, Prof, Dr. Stickel
nach eigenem Plane vor,

Das praktifche europeifche Völkerrecht wird der Privat-
docent Hr. Dr. Büchner, wenn es verlangt werden
wird, nach Saalfeld vortragen.

Den gemeinen deutfchen bürgerlichen Procefs lehren
Hr. Prof. Dr. von Lindelof nach Martin und Hr. Prof.
Dr. Linde nach feinem, während der Vorlefungen
erfcheinenden , Lehrbuche.

Den Criminal — Procefs erklärt Hr. Prof, Dr,
nach dem von Grolman’fchen Lehrbuch,

Ein juriftifches Prakticum mach mitzutheilenden Rechts
fällen und Relatorium nach vorzulegenden Civil-
und Criminal - Acten hält Hr. Prof. Dr. von Lindelof.

Zu Examinatorien und Privatiffimis über die -Pandecten
nach Heife, oder über andere beliebige Theile der
Rechtswiffenfchaft , erbietet fich der Privatdocent Hr.
Dr. Büchner. Auf gleiche Weife ift der Privatdocent

Stickel
’

* Hr. Dr. Fritz bereit, Examinatoria und andere Priva-

tilüima über Pandecten und Kirchenrecht zu halten,-
Q (4) * Heil-
