Veberze

219

ugung von einer unwandelbaren moralifchen
Weltordnung zu Gemeingütern des menfchlichen
Gefchlechts. Und wie er die Menfchen der Gott-
heit näher führte, fo näherte er Ge einander unter
Sch. Kinder Eines Gottes mufsten fich als Brüder
erkennen. — „In dem Sinn: der neuen Religion
trat an die Stelle jenes Civismus, der Eigenthüm-
lichkeit einer niedrigeren Bildungsftufe, die der
höchften, die Humanität; und war nicht mehr die
weltftürmende Herrlichkeit irgend einer Nation, fon-
dern die verbrüderte Menfchheit, ein Reich Gottes
auf Erden. —. Kein Weifer des Alterthums erhob
fch zu einer erhabenern Sittenlehre, als Chriftus;
keiner lehrte fie wie er, nicht als eine blofse Wif-

” £enfchaft, nicht als einen Theil, oder als ein Hülfs-

'

8

mittel der Religion, fondern als die Religion felbft. —
Nach diefen und ähnlichen Aeufserungen über die
Vortreffliebkeit dies Chriftenthams, gedenkt der Vf.
der theologifchen Fehden in Beziehung auf die ger
fchichtlichen Quellen deffelben, und fpricht die
UVeberzeugung aus, dafs der wefentliche Theil der
Gefthichte Jelu durch eine innere, über Urkunden
und: Sagen erhabene Wahrheit verbürgt werde.
„Solche Lehren (fagt er S. 22) erfinden 1ıch nicht,
am wenigften von {0 redlichen und einfachen Leu-
tem, dem Schühern diefes Meilters, die einige
Mal felber- das Geftändnifs ablegen, ihn nicht ver-
ftanden zu haben, und in andern Fällen auch obne
Gefrändaifs den Beweis Kefern, dafs fie fch in einer
ähnlichen Lage befanden.” S, 23 beginnt der Vf, die
allmählige Verunftaltung des Chriftenthums, nach
ihren Urfachen, ihren maännichfaltigen Erfcheinun-

und ihren höchft traurigen Wirkungen, mit ei-
ner Lebhaftigkeit zu fchildern, die nur aus der Ueber-
zeugung hervorgehen konnte, dafs das reine Chri-
iteathum den Menfchen das höchfte Ziel ihrer Ver-
edlusg enthülle. Drittes Kapitel, Die reinen Ueber-
Lcferungen des Che (S. Br „Wäh-
zend' zin langes Jahrtaufend hindurch fich auf den
Thronen. der Hierarchie der Aberwitz neben der Sit-
tenlofigkeit brüftete, fand‘, unter dem Schutze des
Gewilfens, die Vernunft eine Freyfträtte in den Hüt-
ten. des Volks: Zu verunftalten war das Chrilten-
thum, aber nicht mehr zu vertilgen.” Diefls ift das
Thema zu der folgenden trefflichen Abhandlung, in
welcher hiftorifch. gezeigt wird, dafs vom. Ändınge
des Chriftenihums an, neben dogmatifchen und hie-
varchäfchem Traditioneg der Kirche, fich auch. rei-
nere Ueberlieferungen des Chriltenthums, bildeten
und vererbten,, und, «dafs es nie ganz an Männern und
Geflellfchafter,, Secten genannt, fehlte, die mit rei-
weren Sitten. als irgend im Schoofse der Kirche zw
Enden. waren, einen lebhaften, Abfcheu gegen den
Yheaterprunk des Zufseren Gottesdienftes und gegen
das Prieflterthum überhaupt verbanden.. Als {olche
frexünnige Bekenner des Chriltenthums werden hier

_ ausgezeichnet, aufser dem Apoftel Paulus , Marcion

' feine-Schüler, um die Mitte des 2ten, Jahrhun-
derts; die Paulicianer , fchon um die Mitte des 7ten
Jabzbunderts im Orient bekannt; Claudius, Bilchof

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

220

von Turin v. Jahre 814 bis 839, dem als Menfech nur
fehlten, als Bifchof nie ein anderer glich; Pierre ds
Vaux oder Petrus Waldus und die Waldenfer, um
das J. 1170; Johann WiclefF, im Jahre 1360 bis 1884;
Johann Hufs. — Am Ende diefes Ab{chnitts heifst
es: „Und fo giebt es denn gegen die Anmafsungen
des Priefterthums eine Kette zum Theil (tiller, aber
ununterbrachener Proteftationen, von den Tagen der
Apaftel an bis hinab zum 16ten Jahrhunderte, in
welchem die fchutz- und heimathlofe Sache der
Menf{chheit endlich auch in der bürgerlichen Gefell-
fchaft eine Zuflucht fand.” JYiertes Kapitel. Der Pro-
teftantismus, (S. 70.— 135) Sehr treffend wird im
Anfange diefes gehaltreichen Abf(chnitts die, Refor=
mation des 16ten Jahrhunderts charakterihrt, als
eine Erneuerung des Kampfes, den das Chriften-
thum bey _ feinem Urfprunge gegen die Priefterherr-
fchaft zu Jerufalem, dann aber gegen eine verderb-
lichere zu Rom heftehen mufste; he war nicht eine
theologifche Streitigkeit, fondern eine wahrhaft re-
ligiöfe Revolution, bey der es nicht einigen Verän-
derungen in den äufsern Zierathen oder innern Ein-
viehtüngen des grofsen Kerkergebäudes der Hierar-

chie, fondern der Zerftörung deflelben
auf diefe, oder jene Weife unbegreifliches Dogma,
ein Knoten des Schulwitzes mehr, würde vielleicht
einige Mägifter in Harnifch gebracht, aber fchwer-
lich ganze Völker zu feiner Vertheidigung bewaffnet
haben. — | Man’ könnte das Chriftenthum fehr füg-
lich den Proteftantismus der alten Welt nennen; ©
ähnlich war fein Verhältnifs zur Synagoge dem des
andern zur katholifchen Kirche; in fo. gleichem
Sinne rifs IE von dem jüdifchen, rifs diefer von
dem römifchen Ceremonialdienfte fich Jos,” Die
Hauptfache der Reformation beftand' näch des Vfa.
Meinung in der Aufhebung des Priefterthums. „Nicht
(heifst es S. 88) weil er diefe oder jene Lehrmeinung
begünftigte, auch nicht, weil er einige Ceremonien
des äufseren. Gottesdienftes veränderte, nicht end-
lich weil er das Joch-des Papf(tes zerbrach, der nur
ein Priefter ift, wenn gleich der mächtigfte; fondern
weil er das Priefterthum überhaupt verwarf, ge-
bührte dem Proteftantismus die ehrende Benennung
einer Neformation und einer Wiederherftellung des
Chriftenthums.” — Als die wichtigften Lehren und
Grundfätze des Proteftantismus ftellt der Vf. fol-
gende auf: 1),die Lehre von dem Alleinverdienfte (?)
es.Glaubens, im Gegenfatze zur äufsern Werkhei-
Jigkeit; 2), den Grundfätz des höchften Lehranfehns
der hriMgen, Schrift, unter Vorausfetzung eines.in
Betreff der Bibel allen Chriften zuftehenden Rechts
freyer Forfchung; — diefer Grundfatz, heifst es,
S. 101, verfpricht uns, endlich wahr zu machen,
was ein. berüchtigter Würdenträger der Hierarchie:
(der Cardinal' Tenzin) mit Schrecken. für eine noth+
wendige Folge def/lelben erkannte, „das Aufhören,
aller möglichen Ketzerey.” —; 3) die Anerkennung
einer völligen Gewilfensfheyheit, welcher zufolge
der proteftantifche Chrift, ficher vor dem feineren
Zwange der Androhung bürgerlicher .Nachtheile,
wıe

lt. „Ela,

ed by Gooale |

|
