79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JANUAR 1813:

len, als anziehend für die Jagend würde ausgezogen
werden. Dadurch würde der grofse Uebelltand ver-
mieden, dafs die Jugend bey fort(chreitenden Jahren
an dem darüber erhaltenen erften Unterrichte wieder
irre würde; im Gegentheil würde-die Jugend fpäter-
hin fich überzeugen, dafs der Lehrer fo ehrlich als
verftändig zu Werke gegangen wäre, die alte Erzäh-
Jung nicht ent[tellt, und Geh nicht in Widerfprüche
und Inconfequenzen verwickelt hätte, Zu diefen Re-
flexionen veranlafst uns die Arbeit des Vfs.. In der
fogenannten Fallsgefchichte S. 6. geht die Verfuchung
in dem Innern der läfternen Eva vor, und die Schlan-
ge felbft fpricht nicht, da doch die Urkunde fe (pre-
chen lälst; dagegen wird eine wirkliche Theophanie
und ein wörtliches Verhör des im Garten in. der Küh-
le luftwandelnden Jehovalı - Elohim angenommen.
S. 16. meynt und vermuthet Kain nur, dafs fein
Opfer dem Jehovah nicht gefallen habe; die Urkun-
de hingegen fagt beftimmt, Abels Opfer fey von Je-
hoven gnädig angefehen worden, Kains aber nicht,
S. 38. lälst der Vf. den Abraham durch die von den
Kanaanitern dem Moloch geopferten Kinder auf den
Gedanken kommen, dem Elohim feinen Sohn zu
opfern; und dann wird doch noch angenommen,

ott habe an Abraham, um ihn zu prüfen, das Wort
ergehen laffen, dafs er ihm feinen Sohn als Brand-
opfer darbringen folle. S. 130. konnte bey fo vielem
 Wunderbaraw das der Vf. als gefcbhichtlich annimmt,

ar wohl auch noch das angenommen werden, dafs
Bor felbft die Tafeln des Zeugnifles gemacht und
die Schrift /elbft darein gegraben habe. Ueberhaupt
fehen wir nicht, dafs hier ein Mittelweg eingefchla-
gen werden könne. Entweder mufs alles ohne Aus-
nahme, was die Urkunde als etwas durch die pofiti-
ve Zwilchenkunft der Gottheit Bewirktes vorftellt,
der Uebereinftiimmung und Confequenz wegen eben
o vorgelftellt werden, oder wenn man an der einen

telle, wo die Urkunde ein: Wunder annımmt, nur
eine providentielle Leitung der Naturkräfte voraus-
fetzt, fo mufs man die(s überall durchführen; ia An-
fehung‘ des Zugs der Hraeliten aus Aegypten durch
die arabifche Wülte nach dem verfprochenen Kanaan
ift z. B. entweder nach der Urkunde anzunehmen,
die ganze Marfchroute fey unmittelbar von Gott be-
ftimmt worden, und nicht Mo/&, fondern Gott fey
der Führer des Volks gewefen; dann kann aber von
keinem Plan die Rede feyn, den Mofe gehabt habe,
von keiner Aenderung "eines Plans, von keinem
Aufgeben deffelben bey Geh verändernden äufsern
Umitänden.: Oder wenn angenommen wird, dafs
alles unter Mo/e’s Direction geftanden , alles von ihm
angeordnet, und, nur zum Üheil unter Jethro’s und
Hobab's Beyrathe, verfügt worden fey, wovon dann
freylich der glückliche Erfolg auf Gottes Providenz

bezogen werden mäüffe, fo wird dann alles, was in
der Urkunde diefsfalls unmittelbar auf eine göttliche
Beltimmung bezogen wird , darnach zu deuten feyo.
Der Vf. hat übrigens, vermuthlich für Landfchulleh-
rer, jedem Abfchnitte eine Anzahl von Lehren, ei-
nen darauf paffenden biblifchen Spruch, einige Verfe
aus religiöfen Liedern, und einige Fragen angehaDEn
damit nach Anleitung derfelben die Jugend im Nach-
denken geübt werde. Wir haben fe gröfstentbeils
fehr zweckmäfsig gefunden, wie denn überhaupt die

anze Schrift von den vielen bereits rühmlich be-

annten Einfchten und Kenntniifen des Vfs, zeugt.
Nur in dem Ab(chnitte von Eau und Jakob haben wir
die Lehre zu fehr anticipirt gefunden, dafs, da die
Bibel felbft die vortrefflich!ten Menfchen (unter die
fe dürfte Jakob fo wenig als Eau zu zählen feyn) —
als Sünder darfte!le, man das Bedürfnifs eines Hei
Jandes erkerinen möge, der von keiner Sünde waf{s-
te, — Vor der Veranf(taltung einer grofsen, wohlfei-
Jen, in Landes Auen einzuführenden Auflage dürfte
auch fonft noch Mehreres einer (trengen Revifion zu
unterwerfen feyn; diefe verfpricht aber auch der für
die Volks(chulen unermüdetthätige V£,; er will die
fer Schrift, wie im Aenfsern fo im Innern, alle mög-
liche Vollkommenheit geben, wenn man ihn für die-
fen Zweck hinlänglich unter[tützt,

MATHEMATIK.

DrzspDen, b. Aracld: Befchreibung der wverfchier
denen Zeichnen - und vorzüglich beym Bergbau
nöthigen Vermeffungs- Inftrumente, von Johann
Gotthelf Studer, Königl. Sächl. Hof- und Münz-
mechanicus zu Dresden, u. f. Mit g Kupfern.
agır. XVLund 11090 5. 8. (2 Thlr.)

Herr Se. ein achtungswerther Künftler, beftimm-
te diefe Schrift für Künftler, Vermeffer und Zeich-
ner. Seine Abfhcht geht nicht dahin, diefe Inftru-
mente kennen. zu lehren, fondern die fchon vorhand-
nen Befchreibungen derfelben zu ergänzen und zu
berichtigen, und die dabey angebrachten Verbeffe-
rungen, (0 wie einige neu erfondene. zur Kunde des
Publicums zu befördern. Dielen Zweck nun hat
Hr. Se, unftreitig erreicht. Doch hätte er, da er Le-
{er von Kenntnilfen vorausfetzt , auch noch eins und
das andre unberührt Jaffen können, z. B. die unzu-
längliche Befchreibung der Eigenfchaften des Ma-

vets. Am längften verweilt der Vf. beym Compals.
efonders interefant war für Rec. das, für das fäch!.
Ingenieurcorps gefertigte Nivellir - Inftrumernt und
die ganz einfache Probirwaage; beyde von Hrn. Sts.

‚Erfindung. Schade, dafs es ihm nicht gefallen hat,

die Preife der mancherley Inftrumente anzugeben.
