219

muthet, können wir A aus Song Tozlelara hin-
zußi $ völlkamm ’ man
wicht die Nultentelte des Hauses überhaupt; "son-
dern, was auch Kratinos ohne Zweifel verstand, den.
Giebel des Portals der Vörhalle bemalte, Nur vom
Prothyron möchte auch das a&wua 0oixov bei’Hippo-
krates zu verstehen seyn, obgleich Galen die Fron-
tons von schrägen Dächern erwähnt , die wir in den
Herkulanischen Gemälden wenigstens eben so häufig,
wie Hr, L. sagt, als die andern antreffen. Denn
wenn derselbe die Stelle des Aristophanes in den Vö-
1109 f. nach der des Hippokrates und in diesem

inne nehmen zu müssen glaubt, so enthält diese,
man denke vom der andern wie man wolle, nur das
Gegentheil,; dafs nämlich die Häuser durch die Gie-
bel zu Tempeln erhoben würden, Auf das Prothyron,
vestibulum ante acdes, wie Hr, L. erklärt, un avant-
cörps formünt Tentree des maisons, et soutenut par
des colonnes plus ou moins Al6qgantes, nach Aristo-
hanes Vesp. 802,871 , Platon Protag, p.314, c, Gell,
VI, 5, beschränken sich ohne Zweifel auch die
Gemälde, wovon Dikäarchos im Leben von Hellas
bei Tanagra spricht (p. 186 Marx.) °H 02 n6l4 toren
fly xul uetlwoog, Aevxh de TR Inıgpavtlı xal doyıwdns,
TOIG TE TEV 0lkıly O0 TQ0LS' Kl Lykuuuaoen dradeuatı-
Xole xahMıOota KatıokevaouEnnN. Hr, DL, versteht Zyxat-
fat des maisons, oder qui en ofnaient Ta facade,
allgemeiter (eben so Hr. Hockette 128), und be-
zieht dvadıuuzıxc auf die Natur Ser vorgestellten
Gegenstände, besonders verehrte Götter ( während
der Andre p. 129 Not, 4 es übersetzt: inseres, en-
tastres, par manitre de decoration). Rec, bezieht
das erste allein auf das x0d9vpov, welches Pfosten
aus starken Baumstämmen in der Mostellaria hatte,
und daher auf den Fronton; und glaubt, dafs die an-
genommene Bedeutung des andern Worts überhaupt
nicht vorkommt, hier aber, wenn sie selbst existir-
te, doch sehr gezwungen seyn würde, Die von Hn,
L. nachgewiesene Beklürung hei Hesych, v. qudinv
AnÜQWTO), Kay 5 dvadeuatıxry und Schol, 11.) Al,
270 Gran NaTIKOUS, KOIVOUPYEIC, TOUG XdOlLOV KO TL-
Seudvove Zv up oixm, hilft aus, Die Gemälde waren
gleichsam zur Schau ausgestellt, wie etwa Vasen

 

'*) Denn Sort lesen wir III, 2, 180, 145:

ALLG, LITEKATÜUR - ZEITUNG

220
und in alter Zeit Tripoden, Sie waren Y

alsö äuf Holz (eine Tal. erung; die Hr) - freilich
längnet); und wenn die Pfosten aus starken Baum-

„stämmen waren, so konnte auch der derög zo0nUia«0g

ckker Anecd, p.'202, 348) aus Holz seyn; es
n aber auch Dikäarchos die hölzernen Pforten
verstanden haben, — Hiermit endigt der Beweis des
Satzes, dafs die Griechen seit der schönen Kunst-
epoche den Gebrauch.gehabt hätten ,, die. Wände der
Wohnungen mit Historienmalerei sowohl mit
andrer zu schmücken, Rec. mus‘ bekennen, dals
dieser Beweis’ ihm streng und zureichend nicht ge-
führt zu seyn scheint, obgleich der Vf, erklärt, dafs
es nicht mehr möglich sey,,/an, der'Sache zu zweifeln,
Vielmehr erkennt Rec, das griechische Princip, nur
ewisse Theile zu schmücken, ‚auch darin, dafs der
Zingang durch. Malerei von der ganzer Wandfläche
und von den andern Wänden.des Hauses unterschie-
den und hervorgehoben wurde, und dafs -man auch
hier Lieber im beschränkten Raum etwas Bedeuten-
des leistete, als'den weitesten mit dem Rohen und
Mittelmäfsigen, was in solcher Ausdehnung allein
ausführbar gewesen wäre, bedeckte, Bemerkens-
werth ist die lange Fortdauer auch dieses Gebrauchs,
die Vorhalle der Paläste mit im Fronton eingesetz-
ten enkaustischen Tafeln zu ‚schmücken, nach den
Stellen des Eusebius bei Hn, Rochette p, 338,
339 *#*), x
XXIII Peintures murales dans les palais et les
maisons opulentes de Rome, p.350—359, Bei Pli-
nius XXXV, 10, 37 ist die Stelle über Amulius oder
Fabullus von Sillig allerdings mifsyverstanden, In
einer Recension des Catal, artif. von J, M. Sch
in den Jahn’schen Jahrbüchern „Bd, 1ListS, 8
humilis rei pictor von gesuchter Künstelei verstanden,
Es bezieht sich vielmehr anf den Inhalt des ganzen
Kapitels, die minor pictüra, die auch als humilis,
humilitas im Eingange bezeichnet ist, Ob daher die
Lesart des Cod, Bamberg. umidus (nicht humidusque )
pictor vorzuziehen sey, steht sehr dahin. Das Ge-
gentheil könnte man schliefsen aus der Verbindung
floridus humilis rei pictor; denn eben so ist in dem
neuentdeckten Fragmente des Dionysios XVI; 6,
ver-

Viden” vestibulum ante aedis hoc? et ambulacrum quofusmodi?

TH. Luculentum edepol profecto. TR. Age specta, postes quojusmodi ,

U TR,

Quanta firmitate facti et quanta crassitudine cet, 4 Kar
Viden’ pictum, ubi ludificatur corniz una voltutios duo?

Der Uebergang von den hölsarneb Pfosten auf,das Bild verräth, dals dieses über den-Pfosten,,also jm ‚Giebel,

gesucht wird: und dafs das Bi
Stelle Gemälde sönst vorzakommen pflegten.

ofxov des Hippokrates anfü

erdichtet ist und gar nicht da war, hinde
Mag man daher als solche auch die ypantods Zw aleraigı —
in der Hypsipyle des Euripides verstehn, und an einen Palast denken, da"Galen die Verse bei dem &
rt: nur ist zu viel behauptet, dafs man nicht anders verstehın könne, indem le mot

nicht zu glauben, dafs an solcher

rous

1U70s s’emploie ‚gendralement, d’aprks son dıymologie, ainsi que le verbe zundw et. ses gomposdes pour ouvrage
2

sculptd, surtout hasrelief(p. 246), und da, was nicht minder allgemein bekannt ist,

ce Reliefe am schön,

sten sich ausnahmen, wenn sie bemalt waren, so dafs yoanrol tönoc auch wie Parvopara yosnıd genommen

werden durfte.

-(**) Euseb. Vit, € HL, 3, “O0 uby di x du
; Kivo, OR En Mois NEIN W498

äs plan: m Co an ı ‚WDR
ara 3Vas MUlas (AOdeıg? ‚ &v zais alf t perlager ör one Syazesudrm Kader Ba

ER
v IS ‘ . ME.
6 And p deree BHO ANQAMETO
