ch

195 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 196

fprechen, und zu beweifen, dafs der Römer die Er.
Klärung Jefu von einer politifch- un{chädlichen Herr-
fchaft über die Gemüther durch ein beffleres Erkennt-
nifs, mithin gerade fo verftanden hat, wie diejenigen
Theologen fe verltehen zu mülfen glauben, welche
das Chriftenthum als eine Lehranftalt betrachten,
Als Probe äufserft fehiefer Anfchten, die mit unter
in des Vfs. Schrift vorkommen, heben wir {fol-
gende Stelle (S. 74.) aus: „Wollte, heifst es, Jefus
nur Lehrer, nicht Regent feyn, wollte er nur durch
UVeberzeugung auf Selbftftändigkeit, nicht aber durch
Glauben” (ohne Ueberzeugung ? oder wie?) „auf Ge-
horfam wirken, wollte er unmittelbar Sittlichkeit
oder reines Wollen” pflanzen, damit alsdann reine
Handlungen daraus abquellen mögen, und wollte er
sicht vielmehr (!!) unmittelbar blofl Gefetzlichkeit” ( Le-
galität, nicht Moralität!! X „oder reines Handeln er-
zielen, damit alsdann (alsdann erft! und ift doch
fchon reines Handeln !!) reines Wollen oder Sittlich-
keit auf diefem gereinigten Boden, durch geiltige Ein-
wirkung von oben, felbft aufkeime: fo ift feine Lehr-
weife unı feine Veranftaltung die verkehrtelte, die
Sch erienken lälst.” — Wer fch übrigens mit
dem Vf, nur darin vereinigt, dafs. das Chriften-
thum nicht eine blofse Lehranftalt, fonderu' eine
eigentliche Regierungsanftalt und Regierungsverfal-
fung feys dem lafst er den Glauben an die Gott-
heit Chrifti gefällig nach. „Ich kann, fagt er,
die Gottheit Chrifti nicht für ein Lofungswort halten,

"wodurch Chrift und Unchrift, oder gar Chrift und

Antichrift zu unterfcheiden fey, und das allo jeder
chriftlichen Erkenntnifs vom Himmelreich {fchos
gleich anfangs zum Grunde liegen müffe; vielmehr
würde ich es für fehr unweife anfehen, von diefem
Satze, den viele unfers Zeitalters nicht tragen können”
als wenn daran viel läge!), „auszugehen, und damit
ene wichtigere Einfcht in (eine Keichswürde allen
jenen unzugänglich zu machen, die nicht zum voraus
zu jenem Satze Gch bekannt haben würden.” An
dielen zwey ausgehobenen Stellen fey es genug. Wen
die eine oder die andere oder beide anziehen, der wird
die ganze Schrift lefen und fich daraus erbauen; aber
auch andre wohldenkende Lefer, die der Vf, nicht
befriedigen dürfte, werden feine Bekanntfchaft mit
den heil en Schriften und feine Anhänglichkeit an
die chriftliche Lehre, fo wie er fie verfteht, mit
Wohlgefallen bemerken. — In der Vorrede hat fch
Hr. Br. vielleicht nur fehlerhaft ausgedrückt, wenn
er fagt: „die Kirchenobrigkeiten haben das feftfte-
hende Recht, den Gemeinden Lebrvorfchriften zu
eben;” vermuthlich wollte er fagen: „den Lehrern
im Namen der Gemeinden, die fch zu einem folchen
und folchen Glauben bekennen, urd diefen und kei-
nen andern gepredizgt willen wollen;” denn den Ge-
meinden wird der Hr. G. R. hoffentlich keine Vor-
fchriften gehen wollen, was für eine Lehre fe fich
müflen predigen laffen, Das Wort: snterfiellen {tatt
vorausfetzen, hat er fich einmal angewöhnt; befohl
fratt befahl ift vielleicht ein Druckfehler,

HOMILETIK.

Zwicg AU und Leiezie, b. Schumann: Biblifeke
Lections - Tabellen des alten und neuen Teflaments,
mit Anmerkungen, Eine Anweilung, wie die
biblifchen Bücher und Kapitel mit gutem Bedacht
und in folcher Zahl fnd ausgelefen worden,
dafs man ungefähr innerhalb zwey Jahren damit
füglich durchkomme. Zum Gebrauche in Bet-
ftunden und fonft beym öffentlichen und Privat-
Gottesdienfte, wie auch in Schulen als ein Bey-
trag zum neuen hiftorifchen Bibel -Katechismus,
cn Chriflian Gotthelf Fix. 1806. XVL u. 262 S. 8.

‚ (1880.)

Bey der grofsen Unzweckmäfsigkeit, womit durch
unwillende Prediger und  SchulleBrer das Bibellefen
noch häufig betrieben wird, können Anweifunyen
dazu, wie die gegenwärtige, noch immer brauchbar
feyn. Mit..der Auswahl der zu Jefenden biblifchen
Stücke, welche der Vf. unter 310 Lectionen ver-
zeichnet hat, kann man im allgemeinen zufrieden
feyn. Aber die Arbeit konnte vermindert und das
Buch über die Hälfte kürzer werden, weun die An-
merkungen weggelaflfen wurden. ‚So wie Ge, nebft
den - ftehen, können Ge doch nicht
zum Vorlefen gebraucht werden, und der Vf, hat
felbft auf Seiler’s biblilche Erbauungsbücher und
andere Schriften der Art verwielen. Wie Ge neben
jenen noch nützlich gebraucht werden follen, Geht
Rec. nicht recht ein. Sonft enthalten diefe Anmer-
kungen manches Gute. S. 132. heifst es: „Das Ho-
helied Salomonis ilt (ehr fchwer, und eben daher den
meiften Lefern unverftändlich; es wird daher bey bibli-
fchen Vorlefungen fowohl des Privat- als öffentlichen
Gottesdienftes, wie auch in Schulen ganz überfchla-
gen.” Hier ift wohl nicht der richtige Grund, warum
das hohe Lied nicht öffentlich vorgelefen werden folk
anuegeben. Das hohe Lied ift weniger /chwer als viele
andere Bücher des A. T., befonders die prophetifchen,
Aber die öffentliche'Lectüre erregt Andtof und Aer-
gernifs. Dagegen kann es zur Privat- Lectüre mit
grofsem Nutzen gebraucht werden, wie der ver-
ewigte Herder in (einen Liedern der Liebe fo fchön

ezeigt hat. Aus den Apokryphen, welche vom -

f. nicht ganz fchicklich Neben. Bücher genannt
werden, find S. 177 — 184. nur zwey Lectionen an-

eführt und zwar aus den Büchern der Makkabäer,
Kürweder mufsten die Apokryphen gar übergan-

en, oder das fo lehrreiche ‘Buch. der Weisheit,
efus Sirach u. a. reichlicher benutzt werden, Auch
hätte fich Hr. F, aus Luther über den hohen Werth
des Buchs Tobias als Familien - Gefchichte beleh-
ren können, Aus der Offenbarung AJokannis dage-
gen find 10 Lectionen gewählt, ohne Rückficht dar-
auf zu nehmen, ob nicht diefes Buch etwa zu /chwer
feyn möchte! PÄDA
