041

Num; ‘ 209)! 16

643

 

ALL

GEMEINE LITERATU

 

 

R- ZEITUNG

Sonnabends, den 22. Tuliws 1803,

N 1

WISSENSCH

ERDBESCHREIBUNG,

WerMmaArR, im Induftrie-.Comptoir: Bibliothek der
neueflen und wichtigfien Reifebefchreibungen — —
‚von MM, C. Sprengel, fortgeletzt von L. Fı Ehr-
mann u. {. w.

_ {Befohlifs der in -Num. 201. abgebröcktnen Recenftön.)

Drier Abfehnitt, Staatsverfaffuhg, Literatur und
Cultur.: “Zuerft Nachweifang der Bücher, die
über Süd'- Carolina gefchrieben find. Der Ueberfetzer
hätte wohl bemerken können, was für welche davon‘
ins Deutfche überfletzt find. Mickanz Reifen werden‘
noch nicht angeführt , waren viellejeht dem Vf. noch
nicht zu Geficht gekommen. Wer im Beftz der aus-
ithenden Gewalt it, ift gleich zu Anfang‘ der Recen-
frön gefagt. Die gefetzgebende Gewalt ift in den Hän-‘
den der allgemeinen Verfammlüng, welche zus dem’
Senat und. dem Haufe der Repräfentanten hefteht.
” Freyheit ift das erfte Grundgefetz der Regierung , die
1789. ihren Sitz nach Cotumbia verlegte. Die "axen’
find nichts weniger als drückend; nicht'nur’zur Um-*
terhaltung der Regierung hinreichend, fondern gehen
noch. einen Vebarfchufs, Wo ift'ein Land in Europa,
von welchem’ein gleiches gefagt werden kann? Auf
den Kopf jedes Sklaven: werten so Cents oder 4 Dol-
lan bezahlt auf den Köpf eines teden freyen Nexgers,
Mulatten und Mefltizen von 16 bis 56 Jahren 2 Dol-
lars.“‘ Hier wird wieder mehr auf die Geburt als auf
die Freyheit gefehen. Mit dem Ahtragen der Schüul-
den, die während''des Revolutiönskrieges gemächt.
wurden, ‚werden auch die Taxen vermindert werden.
Die: Absgaben der. Civillilte 180€: betrugen nur 72278.

AF

Dollars. Mer Staat befteht: feit 1801. aus 25 Di-
ftricten. Die Hauptftadt Charlefton enthält‘ 2600°
Wohnhäufer. Ihre offene Lage gegen die See fetzt

fie oft Vebetrfehwemmungen‘ aus, die haüıptfächlich
nach einem trockenen Sommer: zur Herbftzeit fich‘ zu
ereignen pflegen; ein, folcher war ı 97.» und im Sep-
ımber wüthete, ein fürchterlicher rkan ,, der wem
fch nicht der Win gedrehet und das mit :der, Fluth
anfırümende Waller in dieSee zurück getriebem hätte,
noch weit mehr Schaden an den Häufern und Schiffen
angerichtep haben würde, Sullivan’s Infel ei Engl.
Meilen. unferhalb.Charlefton, die ‚im R tions-
Kriege Berübmt wurde, ift im Sommer and Herybite
der Aufeothäaltsort vieler Menfchen, theils zum Ver
fnogen iR mai (0M a Ba Längs!'dEnv' fetten
der Infel:find ichöne S ziergägge,
ff, In Er 1809. Sen Bere

‚a welchen /ohichte‘ des AmerikaniJchen Kriegs von: Remer; 2 Bile,
(

TLICHE WERKE,

“ fich die Wellen des Oceans brechen, ımd zwifchen

der Infel und der Hauptftadt gehen zu jeder Stumde
Packetboote,‘ 1700 ward der Anfang gemacht, dag
Holz, womit die Infel bewachfen war, niederzuhauen?
Wir können dem Vf, in der Befchreibung der übriz

. gen Städte, obgleich ihrer nur ER find, wegen

angels ag Raum nicht folgen. Die Religion feheint.
dem Vf. nicht fo wichtig zu feyn, als der Reifbau
und andere Gegenftände des Feldbaus. ! Zum Reifsbaz
brauchte er mehrere Seiten. Die Religion fertigt er
auf einer ab. Die meiften Einwohner find Indepen-
denten , Presbyterianer und: Baptilten, Etwas länger”
hält er fich bey den wohlthätigen Gefellfchaften auf.
Von der Literatur fägt er nicht viel, .Jäfst fich auch.
wohl nicht viel lagen. “Er” geftebt Telbfe* dafs‘ in den:
unteren Schulen die Kinder nicht zweckmäfsig unter-
richtet werden, und’ wünfeht;' dafs die Gefetzgebung"
dem' Mangel abhelfen möge. In’ der Lifte der Befol®
dungen (S.'298; 299.) find keine für' Schullchrer oder;
zür 'Ermunterung‘ der Gelehrfamkeit verzeichnet,
Für die höhere Erziehung find ‚das Beaufort- Cölle.
Yum in’der-Stadt Beaufort und. das Süd - Carolina Col-
fostum in Columbia beftimmt: Der Ban jenes wird
1803. geefndigt, und diefes in demfelben Jahre einge-
riehtet feyn. Zur Befoldung der Lehrer find 6000*
Dollars ausgefetzt, Worin Unterricht gegeben wers”
den foll, und wie viele Lehrer angeftellt ind, wird‘
nicht gefagt, . Andere Jiteratifche Anftalten werden”
indem Abfechnitt Literatur nicht erwähnt. Dafs eine
öffentliche Bibliothek in‘ Charlefton fey, erfieht man’
aus der gelegentlichen Anführung derfelben S, 317-0
Was in dem letzten Abfchritt ‘Lebensart, Charakter
und Vergiügungen der‘ Eintohner zu ihrem Lobe ge
fagt ift,- wird ein jeder -Menfchenfreund durch E
Ausfagen‘ beobachtender‘ Reifentden 'beftätigt wün-”
fehen. Die‘ blafsgelbe Farbe der niedern Klaffe' von
Menfchen wird einem Kränklichen Zuftande zuge“
fchrieben ;; der von dem geringen Geiinufle der Vege-
täbilien und dem viel häufigeren des geräucherten
und gefalzenen Fleifches herrührt.- Aufser den 6 An-
merkungen | brofsentheils hiftorifchen Inhalts, des
Vfs.5 die als Ankang hinzu-gefügt'worden; ift noch
ein Zufätz des’Ueberfetzers, der‘ die Gefchichte der
Revolution in‘ diefem Staat& nach Rem/ay ,  Raäunal und‘
Springel erzählt.” Wie’ die beiden letzten zu der Ehre,
zt den Quellen der-Gefchichte gezählt zu werden, ge-
längemRönnten, : willen wir nicht. Wir würden an
ihrer+Stelle‘ Stedmran#- sebrdücht- haben, deffen Gr.

4) M Ber-
