üsische Polizet, mit Rücksicht anf Nicolai Sani-

täts - Polizei für die Preufsischen Staaten, trägt vier-

‚mal wöchentlich vor Geh. Medicinalrath und Proß
Dr. Nebel.

Claus de medicina erklärt, in zwei Stunden, Der;+
selbe. ae

Den klinischen, Unterricht. in der. innern. und in der Aur
genheilkunde in. dem akademischen Hospitale setzt
täglich 2 Stunden fort Geh. Medicinalrath uud Prof,
Dr. Balser,

Die Klinik in der chirurgischen ‚Abtheilung des akade-
mischen Hospitals seizt fort in den gewöhnlichen
Stunden Prof. Dr. Wernher.

Die geburtshülfliche Klinik in der Gebäranstalt, nebst
geburtshülflichen Repetitionen, hält täglich und bei
vorkommenden Geburten, Geh, Medicinalrath und
Prof. Dr. Ritgen,

Unterricht in der geburtshülflichen Exploration ertheilt
Dienstags und Sonnabends Derselbe.

Leitung der anthropotomischen Uebungen für Muskel -,
Bänder -, Knochen- und Eingeweidelehre, verbun-
den mit Examinatorien, täglich in mehreren Stan-
den; sowie ;

Fortsetzung der anthropotomischen Uebungen für Gefäfs-
und Nervenlehre, täglich mehrere Stunden, über-
nimmt Prosector Dr.. Wilbrand,

Examinatorium über die verschiedenen Fächer der Heil-
kunde hält Assistenzarzt Dr. Stammler,

Knochenlehre, Bänderlehre, Muskellehre, Eingeweide-,
Gefäfs- und Nervenlehre der verschiedenen Haus-
säuwgethiere, Arzneimittellehre ung Receptirkunst für
Thierärzte; sodann auch

Encyklopädie der Thierarzneiwissenschaft für Mediciner
trägt vor Prof. Dr. Vix,

Philosophische Wissenschaften,

Philosophie im engern Sinne.
ik, mit Einleitung in das wissenschaftliche Studium

überhaupt, unter Beziehung auf seine Philosophie,

des Geistes 2. Theil, dreimal wöchentlich, Diens-
ıags, Donnerstags und Freitags, Oberstudienrath und
Prof. Dr. Hillebrand,
Psychologie, mit Beziehung, anf seine Philosophie. des
‚: Geistes, 1te Abtbeilung, viermal wöchentlich, Mon-
tags r Dienstags, Donnerstags und Freitags, Der-
selbe. | N ;
Psychologie und Logik, täglich, Prof. Dr. Braubach,
Pädagogik, fünfmal wöchentlich, Derselbe,

Mathematische und physikalische
Hu Wissenschaften. ‘
Reine Mathematik, nach eigenem Lehrbuche, Montags,

Dienstags, Donnerstags und Freitsgs, Prof, Dr.
Umpfenbach,

a

‚Algebra, nach eigenem Lehrbuche, an den vier ersten
Wochentagen Derselbe.

Trigonometrie und Polygonometrie, nach eigenem Lehr-
buche, Mittwochs, Freitags und Sonnabends, Der-

"selbe, ; .

Differential — und Integral - Rechnung, nach eigenem
Lehrbuche, in den fünf ersten Wochentagen, Des-
selbe.

Höhere Geodäsie, Sonnabends, öffentlich, Derselbe,

Die Lehre von dem Weltgebäude , physische Geographie
und Meteorologie, in drei bis vier Stunden wöchent-
lich, Geh, Finanzrath und Prof. Dr. Schmädt,

Praktisch- analytische Uebungen im chemischen Labora-
torio, 8 Stunden täglich, Prof. Dr. Liebig,

Theoretische Chemie, zweimal wöchentlich, Derselbe

Naturgeschichte.

Naturgeschichte. des Thierreichs, nach seinem Hand-
buche, in Verbindung mit Erläuterungen durch Ab-
bildungen und an den , in der akademischen zo0lo-
gischen Sammlung vorhandenen Naturalien, fünf-
mal wöchentlich, Geh. Medicinalrath und Prof, Dr.
Wilbrand, ;

Pflanzengeographie, zweimal wöchentlich, "Repetent

‚Zimmer, 3

Bergbaukunde, sechsmal wöchentlich, Dr. von Klip-

stein. ;

Cameral-Wissenschaften. x

Bodenkunde, zweimal wöchentlich, Dr. von Klip -
stein.

Klimatologie in agronomischer Beziehung, viermal wö-
chentlich, Repetent Dr. Zimmer,

Forstproduktenzucht (Waldbau), wöchentlich vier bis
fünfmal, in Verbindung mit praktischen Uebungen,
Forstmeister und Prof, Dr. Heyer,

Forstschutz, zwei bis.dreimal, Derselbe,

Jagdwirthschaftslchre , viermal wöchentlich, mit prak-
tischen Uebungen, Derselbe.

Waldwerthberechnung , zweimal wöchentlich, Repetent
Dr. Zimmer,

Forstbenulzung , viermal wöchentlich, Dersalbe.

Forsttechnologie, zweimal wöchentlich, Dr. von K1ip-
stein, ;

Praktisch- forötliche Uebhungen auf Excursiopen: in die
nachbarlichen Waldungen, Derselbe.,

Staatswissenschaften.

Nationalökonomie, nach seinem Grundrifs der politi-
schen Wissenschaften , fünfmal wöchentlich, Geh.
Regierungs-Rath und Prof, Dr. Schmidthenner.

Politik, viermal wöchentlich, Derselbe.
. Ge-
