495 A. L.Z. Num, 222,

durch das Evangelium ‘aufgehoben, durch daffelbe
aber eben fo wenig ein anderer wöchentlicher Feyer-
tag, als ein belonderer Ort für den Gottesdienft be
{timmt worden, und die Kirche habe alfo durch Felt-
fetzung des Sonntags nur die ihr zuftändige Freyheit
geübt, ohne dazu urch ein göttliches Gefetz beauf-
tragt zu feyn. — Cap. XI, wovon den Pflichten

egen andre Menfchen die Rede it, findet fch der
Kusfprach, 5.483: „Zuweilen ift einiger Hafs fromm,
wie wenn wir die Feinde Gottes‘ oder der Kirche
halfen, und die, welche uns zum Ungehorfam gegen
Gott verleiten wollen, wenn fie uns auch fonft lieb
find,” — wobey fogar als Beyfpiel’ erwähnt wird,
wie Jefus Marc. VI, 33 den Petrus abweifet. Cap.
X1ll, ift die genauere Erörterung darüber, in wie
weit es erlaubt (ey, die Wahrheit nicht zu fagen,
nicht ohne Intereffe; der Vf. verwirft nur die Lüge,
indem er fie defnirt: „eine Lüge fagt jemand, wenn
er in böfer Abficht die Wahrheit ent(tellt oder das
Unwahre behauptet , und zwar gegen den, welchem
er die Wahrheit zu fagen verpflichtet iflt.” WUebri-

ens zählt er auch Rebekka’s und Jakobs Betrug,

enef, XXVII, unter die erlaubten Unwahrheiten,
Cap. XVII endlich behauptet der Vf,, indem er von
den Pflichten gegen die Obrigkeit redet, es könne
aus der Schrift nicht bewiefen werden, dafs man
auch tyrannifchen Herrfchern unbedingt gehorchen
müffe, indefs wolle er nicht leugnen, dafs es klug
fev, denfelben in erlaubten Dingen nachzugeben und
fch in die Zeit zu Tchicken,

Kine dankenswerthe Zugabe , durch welche der
Gebrauch des Buchs fehr erleichtert wird, ift ein
wahrfcheinlich vom Herausgeber verfafstes, fehr
reichhaltiges Sachregifter, welches die letzten 10 Sei-
ten einnimmt,

GESCHICHTE.

Hzınnnows, b. Drechsler: Briefe des Königs von
Polen Johann Sobiesky, an die Königin Marie
Kafımire, während des Feldzuges von Wien. Ins
Franzöf. überf. von dem Grafen Plater, und her-
ausg. von N, 4. von Salvandıy. Deutfch her-
ausg. von Ferd. Fr. Oechsle, Vräceptor am 1.y-
ceum in Oehringen, Mit Sobiesky’s Bildnils,
1827. XX u. 1725. 8. (1 Rıthlr.)

Es war ein guter Gedanke des Hn, Oechsle, diefe
für die Gefchichte und nicht weniger auch um ihrer
felbft willen merkwürdige Sammlung Briefe des hel-
denmüthigen Sobiesky an feine Gattin während ei-
ner der wichtigften Perioden in der .deutfchen Ge-
fchichte aus dem Franzöhfchen 'des Grafen Plater
unferer Literatur durch eine im Ganzen gelungene
deutfche Ueberfetzung zu gewinnen, Die Originale
waren im Behtz des Grafen Raczinski, der Ge un-
ter den Papieren eines feiner Vorfahren, Woywode
von Polen und Diplomaten unter Johann 111, gefun-
den batte und durch ihre Herausgabe feinem Vater-
Jande ein werthvolles Gefchenk machte. Ihre Ei-
genthümlichkeit verbürgt ihre Authenticität, Graf
Stanislaus Plater, ein verdien{tvoller litthauifcher

DECEMBER 1829. 496

Staatsmann, übertrug fie ins FranzößGfche und leitete
fe mit einer gefchichtlichen UeberfGcht der dielen
Briefen vorangehenden Epoche ein, welche auf An-
regung Ludwigs XIV durch die Empörungen Ungerns
und die N UngeNture wohlgerültete Macht der Tür-
ken dem Reiche der Habsburger unter Leopold dem
Erften den Untergang zu bereiten fchien., Der edel-
müthige Sobiesky, den der öfterreichifche Gefandte
und der pSpftliche Nuntius fufsfällig um Hülfe be-
fchworen, und der auf eigene Kolften die. Truppen-
aushebung veranftaltete, wurde mehr noch durch
feinen gefürchteten Namen und fein Feldherrntalent,
als durch das Material, das ihm zu Gehot ftand, dem
Kaiferhaufe durch den Entlatz von Wien im J. 1688
ein Retter, und dafür — von Leopold mit dem fchnö-
deflten Undanke belohnt. — MDavon'geben diefe in-
tereffanten Briefe den unwiderleglichlien Beweis und
Jaffen uns in die damaligen Verhältnifle einen tiefen
Blick thun, und lehren uns die handelnden Perfonen
in wenigen aber beftimmten Zügen genau kennen, —
Befonders intereffant find in dieler Hinfcht der Brieß
nach der Schlacht vor Wien und die nächft darauf
folgenden Briefe, und darunter vorzüglich der von
der widerlichen Zufammenkunft des Helden mit dem
Kaifer, in welchem aber der König wahrfcheinlich
aus Befcheidenheit nicht der Worte hey dem Ab-
fchiedsgrufse erwähnt, die alle Berichte ihm zu (chrei-
ben, dafs er nämlich empört über des Kaifers kaltes
und hochmüthiges Benehmen gefagt habe; „Es freut
mich, dafs ich Eurer Maje(tät diefen kleinen Dienft
erweifen konnte”, und damit fein Pferd umwandte.—
Zugleich kann es aber auch keine Charakterfchilde-
rung des grofsen Helden geben, die uns fein Bild be-
ftimmter darftellte, als er fich hier unwil!kurlich
felbft fehildert. Ein höchft zärtlicher Vater und Gatte,
letzteres bis zur Schwachheit gegen eine wie’s fcheint
oft keifende Frau (die zweyte Tochter des Marquis
und nachmaligen Cardinals de la Grange-d’Arquien,
Gardehauptmann beym berüchtigten Herzog von Or-
Jeans, Bruder Ludwigs XIV), ein treuer Freund, ein
fehr menfchenfreundlicher milder Herr, ein Mann
von Wortauch wenn ihm nicht Wort gehalten wurde,
voll tiefen religiöfen Sinnes ohne allen Fanatismus,
ruhig und befonnen in den gröfsten Gefahren, voll
Scharfblick und perfönlicher Tapferkeit auf dem
Schlachtfelde, fich feines Werthes bewufst ohne
Ruhmredigkeit, von Ruhmbegierde entflammt, ge-
rade und offen, und daher kurzfchtig in der Politik,
durch den ungrifchen Töckely wie durch Leopold
leicht getäufcht, prachtliebend und auf Beute erpicht,
die feine Gemalin anch befonders geliebt zu haben
fcheint. — ‚So frellt fich uns hier der edle helden-
müthige Sobiesky dar, dem nicht das Kaiferhaus
blofs, fondern wohl.das ganze Deutfchland feine Ret-
tung von dem Joche des Türken und des Islamismus
verdankt. Das vorftehende Bildnifs des Helden in
Steindruck ift gerade nicht vorzüglich , aber es fcheint
das Verdienft der Aehnlichkeit zu haben: ein echt
fJlavilches Geficht, in welchem fch der Charakter
des Helden abfpiegelt.

 
