518

vw 5 —

514

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827,

 

-

ASTRONOMIE.

Aurtoxya,b. d. Vf.; „Afironomifche Nachrichten, her-
ausg. von H, C. Schumacher u. {. w.. Fierter
Band —

(Defchlufs der im vorigen Stüch oabgebrochenen Recenfion,)

N r. 91— 98, Beffel verbeflert, mit Anwendung der
Lindenau’fchen Nutation, und mit der aus dem Kö-
nigsberger FundanCutalemts log für 1815 u. 1826 fich
ergebenden Vergröfserung der Piazzi'Ichen Rectafcen-
fionen, die früher von ihm befümmten Elemente der
Vorrückung der Nachtgleichen; er findet nun für
1750 m — 46“,02824. n = 20”, 06442. w = 50“, 87572
and 4 =50",21129. — Oriani vergleicht die Bef-
fel’fchen Formeln zur Berechnung geodätifcher Me(-
fungen (ff, oben) mit denen, die er felbft in feinen
Elementen der fphäroidifchen Trigonometrie bekannt
gemacht hat, und zeigt an einem Beyf/piel ihre ge-
naue Uebereinfimmung mit der Beffel'fchen Berech-
nungsart, — Entwurf der k, Akad, d, Wiffenfch,
in Berlin zu einer Herzuögabe neuer Himmelskarten,
„Möge diels grofse und kühne Unternehmen (fo
Tünfcht der Herausg. der A, Nachr.) bald in dem
Geifie ausgeführt werden, in dem es entworfen if!”
Durch die Hifloire cdlefte und den Piazzi’'fchen Cata-
log if die Zahl afronomifeh beobachteter Fixfierne,
zu Flam/tced’s Zeiten noch etwa 3000, bis auf 50,000

eltiegen, welche fämmtlich in Harding’s Karten
Fargetlellt find. Diefer Reichthum genügt den Aliro-
nomen immer noch nicht; ihre Arbeiten laffen fie
täglich das Bedürfnifs der Befiimmung weit mehrerer
Sternörter fühlen, Um aber bey der durch Fern-
röhre fafß unermefslich erfcheinenden Anzahl der
Sterne doch eine Grenze zu fetzen, bey welcher die
dringendfien Wünfche befriedigt werden, ilt man
übereingekommen, neue Sternkarten zu entwerfen,
die (bis etwa zur zehnten Gröfse) alle Sterne enthal-
ten follen, welche mit einem Kometen(ucher von
Fraunhofer von 34 Linien Oeffnung und 10maliger
orler auch 15- bis 20maliger) Vergröfserung noch
Kechtbar find, und mit den Mferidiankreiten von Rei-
chenbach im erleuchteten Sehefelde ohne Schwie-
rigkeit beobachtet werden können, Kine Arbeit die-
fer Art kann nur durch die Vereinigung mehrerer zu
Stande gebracht werden. Schon itt aber eine fchöne
Grundlage dazu vorhanden: diefs find die von Beffel
für die Abweichung — 15° bis -E15° und für die 24

Ergänz. DI. zur Ad. L. Z. 1827,

Stunden gerader Auffieigung gelieferten 27 -
nen. Die Akademie TaSCE UNE ARF On ein das
Gefchäft der Entwerfung der nach jener Grundlage zu
bearbeitenden 24 Blätter unter fich zu vertheilen
Für Jedes Blatt befieht das Netz aus Quadraten für
die Grade der Rectafcenfion und Declination, fo dafs
jeder Grad 53 Parifer Linien mifst; esgeht von 4 Zeit-
minuten vor den Anfang jeder Stunde bis zu 4 Zeit-
minuten nach dem Ende der Stunde, enthält alfo
510 Quadrate, in welche die in Palermo, Paris und
Königsberg beobachteten Sterne für 1800 eingetragen
werden; nachher werden noch alle im Kometen-
fucher fchtbaren Sterne bis zu der oben angeführten
Grenze nach dem Augenmaaf[s eingezeichnet, Bereits
if ein Probeblatt von Bef/fel erfchienen und den A,
Nachr. De ygelegt; v., Steinheil, ein junger Allronom
in Königsberg, hat einen eigenen, die Arbeit fehr
fördernden Apparat zur Einzeichnung der afırono-
mifch befimmten Sterne erfunden. — Prof, Sla=‘
winskt in Wilna hat mit einem 18zölligen Nepetitions-
kreife von Reichenbach die Polhöhe des Signals von
Eytintaycy in Samogitien beobachtet , aber aus einer
Reibe verfchiedner Sterne nicht die gewünfchte
Vebereinfimmung in den Refultaten gefunden. Es
gelang ihm, die vornehmfie Urfache des Fehlers In
einer merklichen Biegung des Fernrohrs zu entdek-
ken; das eine Ende des Fernrohrs, welches das Ob-
jectiv trägt, ift wahrfcheinlich fchwerer, als das an-
dere Ende, Durch afıronomifche Beobachtungen
wurde die Gröfse diefer Biegung aus verfchiednen
Sternen fehr nahe übereinfimmend gefunden: der
Vf. hat feine zu diefem Behuf an efieliten Beobach-
tungen vollfiändig dargelegt, und mit Verbefferung
des Fehlers der Biegung die Breite des obigen Si-
gnals = 56° 1’ 58“,85 mit De/fel's, und 5973 mit
Pond's Sterndeclinationen beitimmt, Um fich von

"der Exifienz und Gröfse der Biegung des Fernrohrs

noch mehr zu verfichern, machte er mit d
Nepetitionskreife ähnliche Beobachtungen Pa
Sternwarte in Wilna, deren Breite fchon bekannt
if und bisher = 54°41‘2” angenommen wurde. Auch
in Wilna ergab fch aus den Beobachtungen beynahe
diefelbe Biegung, und nur um ein Paar Secunden
geringer, als am Signal, mit der Polhöhe von Wilna
= 54” 40° 39”, 09 nach Bef/fel’s und 54° 41' 0,05 nach
Pond's Sternbefimmungen. — Prof. Motk in Pra
kündigt die Herausgabe neuer Integralformeln an nd
theilt die Integration der Formel (1—0.c0f 4 +a? di
in den Alır. Nachr. mit. — Ein aufser der Ordnung
T:ıt bey-
