479 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

buch keine unwürdige Fortfetzung des bekann-
en Wildungifchen Tafchenbuchs fey, und Rec,
bemerkt nur noch, dafs die Kupfer vortrefflich ge-
zeichnet und ausgemalt find, er möchte faft fagen,
beffer als in dem genannten T’afchenbuche,

, Keyfer: Johann Chriftian Hellbachs,

) Beh arg KERN Raths u, Lf

Handhuch über den Küchen artenbau. Für die

röflsere Volksklalfe, nach den bewährtelten Er-

Firunzen und neueften Beobachtungen, mit

zweckmäfsiger Literatur verfehen. Erfer Theil.
1809. XIV u. 248 S. kl, 8. (18 Gr.)

r Vorrede bemüht fich der Vf, den Vorwurf,
der ey der vorhandenen grofsen Menge von Gar-
tenfchriften, welche befonders in den letztern bey-
den Decennien einen beträchtlichen Zuwachs erhalten
haben, durch die Herausgabe einer neuen eine un-
nöthige und überflüffige Arbeit unternommen hätte,
dadurch von fich abzulehnen, dafs er erklärt: er ha-
be die von mehrern Sachkennern und Beobachtern
im neuern Garten -Journalen mitgetheilten Bemerkun-

n, deren in wenigen Jahren fehr viele gemacht
würden, forgfältigft gefammelt und benutzt, und
nur das Befte aus den ewährteften Garten(chrift({tel-
tern zufammengetragen und zu einem Handbuche des
ökonomifchen Kür ngarlenbanck für die gröfsere
Volksklaffe, und unter diefer befonders für jene länd-
Kchen Familien aus dem Mittelftande , denen die
Selbftbeforgung ihrer Gärten eine nicht unbedeuten-
de Angelegenheit fey, in der Maafse verarbeitet, dafs
in demfelben von allen nützlichen Küchen ewächlen

enaue Culturregeln aufgeftellt, die ver chiedenen
üchengarten- Arbeiten befchrieben, die «dazu nütz-
Hchen  OeltGe inftramente angegeben und bey jedem
Artikel die dazu erforderliche Literatur beygebracht
worden fey. Diefe Erklärung charakterißrt die Ar-
beit des Vfs. ziemlich genau, und wir können ihm
das Zeugnis eines fleifsigen Sammlers nicht verfa-
en, ja; wir müffen fogar geftehen, dafs er feine
Serafalt im Zufammentragen hie und da zu weit aus-
dehnt und manches au genommen habe, was der
 Keahmenicht werth war, oder fch in der Anwen-
dung nicht bewährt. Wir rechnen unter andern da-
hin Sie Mittel, welche gegen fchädliche "l’hiere, z.B.
Halen, Erdflöhe u. f. w. empfohlen werden. Aufser-
dem ent/pricht das Buch vollkommen feinem Zwecke.
Seiner Form und Einrichtung nach ift es dem Voll-
borthifchen Handlexicon für Küchengartenfreunde

dem noch zwey nachfolgen follen,

ZUR A. L. Z. MAY 1813. 4%
fo fehr ähnlich, dafs es beynahe für eine neue ver.
befferte Auflage deffelben angefehn werden kann. Die
alphabetifche Ordnung, in welcher die Artikel auf
einander folgen, erleichtert das Nachfchlagen, und
er/part denen, die in der Gefchwindigkeit über eij-
nen Gegenftand Belehrung fuchen, viel Zeit. Der
Unterricht felbit ift kurz, deutlich und ohne alle Bey-
mifchung abergläubifcher Maximen. In Anfehung
der Voll ändigkeit hat.der Vf. feinen Vo änger über-
troffen: denn wir haben keinen Artikel von Beden-
tung vermifst. Ein Hauptvorzug diefer Schrift belte-
het aler in den Literaturnotizen, womit fie der Vf. {o
reichlich ausgefltattet hat, dafs jeder, der über irgend
einen Gegenf{tand ausführlichere Belehrung wünfcht,
fogleich unter jedem Artikel die EN higei Nachwei-
fungen findet. Vebrigens fafst diefes er{te Bändchen,
die Buchftaben
4—K in Geh. * Papier und Druck find ohne Tadel,
dagegen verdienen die häufigen Druckfehler defto
Mi - gerügt zu werden. ;

SCHÖNE KÜNSTE.

Wısn u, Trısst, b. Geiltinger: Der gelb gewor-
dene Lord auf Jamaika. Ein Tafchenbugh für
das Jahr 2812. Mit zı illum. bildlichen Darftel-
lungen feiner Abenteuer. 80 S. 12.

Diefs Büchlein enthält die Gefchichte eines en lie
fchen Lords, der aus hypochondrifchem Mifsmuthe
fein Vaterland verliefs Sn Bol Aaraiken nach manchen
Fatalitäten am gelben Fieber {tarb. Es fehlt ihm zwar
nicht ganz an Intereffe und einzelnen guten , burlesk-
komifchen Einfä!len, nicht an ziemlich treffender Per-
Gfiage englifcher Excentricitäten; aber auch nicht an
Derbheiten, die an das Gemeine ftreifen, und dem
feineren Gefchmacksfinne widerltreben. Die Spra-
che ift an vielen Stellen uncorrect, und die Darltel-
lung nicht felten fchwerfällig. Für eine gewifle Klaf-
fe von Lefern, die keine grofsen Forderungen zu ma-
chen gewohnt ift, und fich auch mit etwas Derben
und Unvollkommnen begnügt, kann das Schriftchen
immerhin unterhaltend feyn; das ilt aber auch alles,
was man zum Lobe deffelben fagen könnte, wenn
man gerade nicht blofs ungünfıig darüber urtheilen
wollte. Die beygefügten Zerrbilder find im Ge-
fchmacke der meilten englifchen Karrikaturen, aber
viel zu flüchtig gearbeitet.

Te
