597 : ‚
rirte, deren Körperconftitution durch die vorausge-
gangenen vielen ch und den langwierigen Blut-
verluft (ehr gefchwächt war, fich kurze Zeit darauf
durch Diätfehler einen fo heftigen wit: Erbrechen
und Diarrhoe, wie bey der Cholera verbundenen
Krankheitsanfall zuzog , welcher den 2. Junius den
"Tod zur Folge hatte. — Auch hey der Section fand
man die Bauchhöhle gegen das Becken zu vollkom-
men gefchloffen und keine Veränderung, die als
Folge der Operation den Tod hätte herbeyführen
können. Diefe Operationsgefchichte und die Hei-
lung beweifet demnach, fo weit fie den Wundarzt
angeht, die Möglichkeit der vollkommenen Exlftir-
pation der Gebärmutter in ihrer gewöhnlichen Lage
und eine vollkommne Heilung nach derfelben, und
dem Vf. gebührt das Verdienft diefe Operation zuerft
ausgeführt, durch fe eine neue Epoche in der Ge-
fchichte der Behandlung des Gebärmutter - Krebfes
bezeichnet und durch die That manche Irrthümer
widerlegt zu haben , welche durch das blofse Raifon-
nement einiger Wundärzte und Geburtshelfer in die
Lehre von dem Verfahren bey jener Krankheit und
den zu wählenden Operationsmethoden gebracht
worden find.

Der Vf. benutzte aber auch die Erfahrungen,
welche er bey jener Operation zu machen Gelegen-
heit hatte, um Winke zu geben, auf welche Gegen-
ftände man künftig.in ähnlichen Fällen befonders
Rückücht zu nehmen habe, und welches technifche
Verfahren den Vorzug verdient. Zum Schluffe fügt
er einige Bemerkungen zur Beantwortung der Zwei-
fel gegen die Möglichkeit der Exftirpation der ‚Ge-
bärmutter , und befonders der, von der K, K. Jofe-
phinifchen Akademie aufge(tellten Preisfrage, bey.

Um die Exftirpation der Gebärmutter mit mehr
Sicherheit bewerkftelligen zu können, empfiehlt der
Vf, vier Inftrumente, ein Scalpel zur Durchfchnei-
dung der Mutterfcheide, eine zur ‚Seite gebogene
Scheere mit (tumpfen Blattenden, eine Scalpel mit
concaver Schneide, woran die Spitze etwas abge-
ftumpft ift, und eine übers Blatt gebogene Scheere
mit (tumpfen Blattenden , die auf einer der lithogra-

hirten Tafeln abgebildet find; die zweyte Tafel
liefert eine Darftellung der Gebärmutter, welche
der Vf. ausgefchnitten hat. Aus der oben im Aus-
zuge mitgetheilten Operationsgefchichte, wird man
fchon abnehmen können, dafs der Vf. der Ausfchnei-
dung der Gebärmutter in ihrer Lage den Vorzug er-
theilt, und das mit Recht, denn die Bewirkung ei-
nes künftlichen Vorfalles ift eben fo wenig ausführ-
bar, als das Ausfchälen der carcinomatöfen Gebär-
mutter aus der Bauchhaut. Das technifche Verfah-
ren, welches der Vf. genau befchreiht ift empfeh—-
lenswerth, Die Schlufsbemerkungen liefern fehr
fchätzbare Materialien zu einer fpäter erft, wenn
noch mehrere eben (o gründliche Erfahrungen, ge-
(ammelt (eyn werden, möglichen, fo umfalfenden
und erfchöpfenden Abhandlung über den Gebärmut-
terkrebs und deffen Exftirpation, wie Ge nach den

Nam, 179. JULIUS 1824

598

Fragen der K, K,Jofephinifchen Akademie zur wahr-
haften Forderung diefes Zweiges der Heilkunde aus-
gearbeitet werden müfste,

RECHTSGELAHRTHEIT.

Lavsayxe, b. Lacombe: Code civil du Canton de
Vaud, nouvelle e.lition conforme quant au 1exte
ä Pedition officielle, avec des notes indiquant
des articles entre eux, ainfi que les modihca-
tions, exceptions et derogations, qu'une dis-
pofition a recue par une autre, par Ph. Fer,
Avocat. XX u. 4135. Text. Mit Einfchlufs des
„tranhtorifchen Gefetzes und table raifonnede des

matitres. 266 S. 1823, 8.

Diefs bürgerliche Gefetzbuch des vollkommen de
mocratifchen Cantons de /aud in der Schweiz vom
'z1. Junius 1819 ging in Ausübung feit dem ılten
Julius 1821. Das tranftorifche Gefetz ilt vom 26, Ma
1820. Das Gefetzbuch ift kurz, leicht verftändlic
und den eigenthümlichen Verhältniffen der Republik
fehr angemeflen , voll von ehrerbietigen Spuren der
vormaligen dortigen Gefetze und Rechtsgewohnhei-
ten und ohne fonderliche Ausftattung aus dem franz.
Gefetzbuch., Jeder der 60 Kreife hat einen Friedens-
richter mit der Rechtsinfianz in freywilliger Ge-
richtsbarkeit und im Intereffle des Staats und der
Unmündigen oder Bevormundeten. Jeder der 19 Be-
zirke ein Gericht erfter Inftanz, Das Appellations-
gericht zu Laufanne hat #3 Richter, — Wir heben
einige Eigenthümlichkeiten diefes Gefetzbuchs her—-
aus, das lich in freundlicher Uebereinftimmung mit
der jetzigen Civilifation des Cantons befindet. —
Die nächlten Verwandten eines 6 Jahre ohne Nach-
richten von feinem Leben Abwefenden, beziehen
die halben Einkünfte in den erfien 15 Jahren und
in den letzten 15 Jahren + der Einkünfte. — Ein
gültiges Eheverfprechen mufs vor dem Friedens-
richter , oder einem Notar, oder von der Kanzel er-
theilt feyn. — Vor der Trauung. gehorne Kinder
einer durch ein folches Khever pre en gebundnen
Mutter, haben die Rechte ehelicher Kinder — der
Jüngling und das Mädchen bedürfen des Confenfes
der Acltern zur Heirath bis zum 23ften Jahre und
dürfen erlterer erft nach dem ı8ten und letztere
nach dem 15ten heirathen. —= Perfonen anerkann-
ten fchwachen Verftandes dürfen nicht heirathen,
wenn ihre Ortsobrigkeit widerfpricht. — Kein
Mädchen über 23 Jahr alt, kann die Paternität eines
zur Zeit des Beyfchlafs noch nicht 16jährigen nr
Jings in Anfpruch nehmen. — Ein 17jähriger Pupill,
ift bey der Examination der Verwaltungsrechnung
feines Vormunds zugegen. — Leibrenten und Capi-
talbriefe gehören zu den beweglichen Gütern felbft
wenn fie hypothecirt find. — Fruchtbäume mit
Ausnahme der Espalierftämme darf man nicht näher
als 19 Fufs und Caftanien und Wallnüffe u. f. w. nur
20 Fufs von der Grenze letzen. — Einen Graben

oder eine lebendige Hecke mufs man 1% Fuls, in
Wein-
