ratione eligenda, tum a Judicibus in' examine de-

cerni pqgfjit, qui ad theologiae, jurisprudentiae,

medicinae auf /tudia aut munera admiltendi fint,
ı * quique non fint?
Das hohe Minifterium der geiftlichen u. £. w. Angele-
genheiten wird Schiedsrichter ernennen, welche. die
binnen drey Jahren (vom 1, Febr, c. an gerechnet) ein-
gelaufenen , lateinifch abgefaflsten Abhandlungen prü-
fen ımd der beiten, wahrhaft praktifch brauchbarften
den Preis von zweyhundert Reichsthalern zuerkennen
Follen. Diele Saumme ift bereits’ bey dem Kaufmann
Hn. E. H, Oermerthmfen in Glogau niedergelegt, um
Fofort vach Erfüllung der genannten Bediogung ausge-
zahlt zu werden. Die Abhandlungen werden unter
Adreffe der Neuen Günter’ fchen Buchhandlung in Glo-
gau an die Rein’/che Buchhandlung in Leipzig gefendet,
welche deren Beförderung übernehmen wird.

IV. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Die philofophifche Facultät zu Jena hat dem, als
Vorfieher der sBemal. Erziehungsanftalt zu Vechelde
bey Braunfchweig, hochverdienten und durch feine
Schriften rühmlich bekannten Educationsrath, Hr. J.
P. Hundeiker, der jetzt in [tiller Zurückgezogenheit
zu Fried/tein bey Dresden lebt, an feinem 74en Ge-
buristage (den 29. Novbr. 1828) die philofoph. Doctor-
würde honoris caufa ertheilt.

Der bisherige Profeffor und Diaconus Hr. Bref/sler
an der Landesfchule in Pforte, ift zum Conliltorialrath
bey dem Confiftorium und Provinzial - Schulcollegium
in Danzig ernannt,

_ Der Weltgeiftliche und bisherige Lehrer an der
höhern Stadıfchule zu Rüöffel, Hr. Pet, JWittkowski, it
zum Director des kalbolifchen Schullehrerfeininariums
in Braunsberg befördert worden,

An die Stelle des abgegangenen Rectors der Schule
zu Friedland, Ho, Profellor Wegner, ilt der bisherige
Subrector :anu der Güfltrowfchen Domfchule, Hr. Joh.
Chriftian Hahn, getreten, Der bisherige Prorector
der Friedländifchen Schule, Hr. Giafewald, it als
zweyter Lehrer des Gymaalfiums zu Greifswald arige-
Liellt, und deffen Stelle dem bisherigen Subrector, Ha,
Langbein, verliehen worden,

Die Akademie der Arkadier zu Rom hat in ihrer
Verfammfung am 28. Dec. v.J. den K, Franzüöf, Ge-
fandteo dafelbft, Han, Vicomte de Chateaubriand, zum
Mitgliede ernannt,

An der K, Sächf. Landesfchule zu Grimma hat Hr.
Trof. M. Heinr, Ludw. Hartmann die zweyte, Hr. Prof,
M. Karl Gottlieb Witzfchel die dritte, Hr. Prof. M, Jo-
kann Ernft Rudolph Käuffer die vierte, Hr, Prof, M,
Ed. Wunder die fünfte Lehrftelle erhalten, und‘ der
bisherige Lehrer der Mathematik am Gymnaßum zu

Zn

Nordhanufen, Hr. Karl Rud, Fleifcher, it zum Lehrer
der Mathematik und Phy£fik und zum /echsten Profeflor
ernannt worden,

‚Hr, Sackreuter, Verfalfer des Evangelifchen Glau-
bens/childes, ift Pfarrer zu Raunheim am Main ge-
worden.

Als Director bey dem Landwirthfchaft - und Forft—-
inftitut zu Hohenheim ift, nachdem der bisherige Di-
rector Hr. von Schwerz die erbetene Entlaffung erhal-
ten, der Kammerherr von Ellrichshaufen , ein erfahr-
ner praklifcher Landwirth, angeftellt worden,

Der als Schrififteller bekannte Hr, Stiftspropft
Salzmann in Lucern ilt zum Bifchof von Bafel er-
nannıt.

V. Vermifchte Nachrichten,

Aus Briefen.
Leipzig, den $5. März 1829,

— = Haben Sie es denn auch gelefen, verehrter
Freund, was [eit den letzten Tagen alle gebildete Män-
ner Leipzigs in eine bittere Stimmung verfetzte? —
Von hier aus ward nämlich im Kelparın (St. 25) be-
richtet, dafs der „fehr überfchatzte Txfchirner hier faft
Schon vergeffen ey.”

Von hier, von Leipzig ans, gieng diefe Verun-
glimpfung eines Mannes, der feit 1809 hier als akade-
mifcher Die und Prediger mit unendlichem Segen
auf Taufende wirkte, deffen Hörfale angefüllt, deflen
Tredigten von vielen Taufenden jedesmal befucht wa—-
ren, def/en Schriften feinen gefeyerten Namen über alle
Länder deutfcher Zunge, und felhft zum Auslande
trugen, und ihn erhalten werden, wenn die Sudeleyen
feiner Gegner und namentlich des oben genannten Cor-
refpondenten läng(t den Weg aller Maculatur gegangen
find. — nä es theilweife gegründet feyn, was je-
ner hämifche Einfender ihm vorwirft, dafs Tz/chirner
lieber Vorlefungen gehalten , lieber gepredigt und lie-
ber geiftvolle Bücher gefchrieben , als Kirchrech-
nungen abgenommen und den Kirchrechnungsfchinäu-
fen beygewohnt, auch nicht zu häufig die ABC- Bü-
cher und Schiefertafeln der Dorffchulen Feiner Ephorie
vißflirt habe; dafür hatte er zwey tüchtige Ephoriead—-
jan: die Oberpfarrer Ritter in Rötha ünd Seyfart in

aucha, und allerdings erfchwerten ihm feine chroni-
fchen Leiden in den letzten fünf Jahren, welchen er
auch frühzeitig genug erlag, das Bereifen der Schulen
in feiner ausgedehnten Ephorie. Möge dach jeder, der
vom Leben fcheidet, mit demjenigen Nachruhime
fcheiden, wie Tz/chirner, der — Deultfchland weils |
es, und die am 20. Febr. d.J. an feinein Grabe von den
Studenten freywillig gehaltene Tudtenfeyer bezeugt
es, — gewils weder „uüber/chätzt” ward, noch „, fchon

Fafßlt vergeffen” lt

EEE

LITE-
