189

2. die Einrichtung derselben,
3. die Quellen derselben.

Die in der ersten Unterabtheilung namentlich
aufgezählten Gegenstände der Erläuterungen sind
a. Personen, b. Länder, Flüsse, Städte u. 8, w.,
ce. Kreignisse, Thaten und Anderes, wovon im
Texie geredet ist, d. apokryphische Bücher, Schrif-
ten Luther’s und Anderer, die im Texte kurz an-
gedeutet werden, e. Stellen der Bibel, griechischer
und römischer Classiker u, s. w., f. Sprichwörter,
g. einzelne Wörter, die der Erklärung bedurften,
entweder weil sie in dieser Form oder Bedeutung
im Hochdeutschen ansser Gebrauch gekommen, oder
weil sie überhaupt nicht dem Hochdeutschen , son-
dern einzelnen Dialecten oder fremden Sprachen
angehören, h, Bestimmung der Sprache, in welcher
das im Texte mitgetheilte Stück ursprünglich ge-
schrieben worden, i. Vergleichung einzelner Stücke
der Tischreden mit andern Stücken derselben,
k. Vergleichung der verschiedenen Redactionen der
Tischreden. — In der zweiten Unterabtheilung wird
a. die gegenseitige Verweisung von Text und Er-
läuterungen, b. die Stellung derselben, €. ihre in-
nere Kinrichtung erläutert. — Bei der dritten Un-
terabtheilung war es nicht die Absicht, sämmtliche
bei den Erläuterungen benutzte Quellen aufzu-
zählen, weil dieses bei der häufigen Anführung der
benutzten Hülfsmittel etwas Ueberflüssiges gewe-
sen wäre, sondern lediglich auf den Nutzen zıreler
Quellen dabei aufmerksam zu machen und mit Bei-
spielen zu belegen:

1. des luteinischen Manusecripts der Tischreden ,

2. der Randbemerkungen der drei Redactionen
dieser deutschen Tischreden.

Dieser Umriss des Inhaltes der Einleitung, wel-
che Ref. der vierten Abtheilung dieser Ausgabe
vorangestellt hat, wird hinreichen, um dem Leser
das dort ausführlicher über die Geschichte dieser
in so vieler Hinsicht lchrreichen Tischreden und
über den Plan dieser neuen kritischen Ausgabe

1) 5. irrig ,, Albertus,”

2) St, u. 8, „, wollte.” 3) „Der” fehlt St. u. 8,

Num. 24. JANUAR 1849.

derselben Vorgetragene anzudeuten. Um die Kin-
richtung der letztern noch mehr zu veranschauli-
chen, theilen wir zwei kurze Probestücke daraus mit:
1. $. 37. des XXIL Abschn. (5.384. der IL Abth.).
37. Wohin ein Prediger schen soll.
(A. 257b. — St. 276. — S, 255.)

Doctor Krasmus Alberus !), da er in die Mark
ziehen wollte, bat er D. M. L., er wolle?) ihm
eine Form und Art stellen, zu predigen furm Für-
sten. Der?) Doctor sprach: ‚, Alle Deine Predigten
sollen aufs Einfältigst seyn, und siche *) nicht
auf den Fürsten, sondern auf die einfältigen, albern,
groben und ungelehrten Leute, welches Tuchs auch
der Fürst seyn wird, Wenn ich in meiner Predigt
sollte Philippum Melanchthonem und andere Do-
clores ansehen, so machte ich nichts Gutes; sondern
ich predige aufs Einfältigst den Ungelehrten und
es gefüllt Allen. Kann ich denn Griechisch, He-
bräisch *), das spare ich, wenn wir Gelehrten zu-
sammen kommen; da machen wirs so krause, dass
sich unser Herr Gott darüber verwundert.”

2. 8.7. des LIV. Abschn. (S. 328. der IV. Abth.).
7. Von vier fürnehmsten Concilien,
(A. 512b. — St. 302 b.—5S, 278 b.)

Anno 1539. den 27. Jannarii hatte Doct. M,
Lather ein Buch in der Hand, dess Titel war Liber
Conciliorum®), ein Buch von Concilien, darinnen er
fanıdd sechzig General- und Provincial - Conciha,
von der Apostel Zeit gehalten, unter welchen viere
der furnehmsten und löblichsten waren; zwey ver-
theidigten die Dreyfaltigkeit und Gottheit Christi,
als das Nicaenum und Constantinopolitanum; zwey
aber die Menschheit Christi, als das zu Kpheso
und Chalcedon 7).

„Im Concilio zu Nicäs ®) ist nichts geschrie-
ben vom Bischof zu Rom, dass einer da wäre ge-
wesen 9), Nur einer, Ozius 19), Bischof zu Corduba
aus Hispanien, ist da gewesen; die andern Bischofe
sind aus den Kirchen in Orient, als aus Griechen-
land, Klein- Asien, Egypten, Africa kommen elc,

Er ging um das J. 1539 auf kurze Zeit nach Berlin als Hofprediger des Kurfürsten Joachim IL
4) St. „, sehet,”

5) St, u. 8, Zusatz: „und Lateinisch,”

6) Mier ist wahrscheinlich folgendes Buch gemeint: Conecilia ommnia tam generalia quam partienlaria ab apostolorum tem-

poribus celehrata etc, studio et labore Petri Crabbe. Colon. 1535, 2 Tomi. Fol.

7) Auf dem Concilium vecumenicum

I. zu Nicla im J. 325 und dem zu Constantinopel 381 wurde der Arianische Streit, auf dem zu Ephesus 431 der Nesto-

rianische, und auf dem zu Chalcedon 451 der Eutychianische verhandelt,

8) A. „, Nicena,” 9) Nach Sozoment

hist, eccles, lb. 1. cap. 16. erschien der römische Bischof auf diesem Coneil wegen Alterschwäche nicht (vgl. Jo. Dom,
Mansi sacror, conciliorum nova et amplissima collectio. Tom. IL p. 755.). Statt seiner kommen in den Unterschriften
dieser Kirchenversammlung in Harduin’s Collectio concil, zwei römische Aeltesten vor (vgl. J. M, Schröckh: christliche

Kirchengesch, 2, Ausg. Thl. V. 8. 336.)

10) St. ,, Osius”

d. i, Hosius (vgl. Schrüöckh’s Kirchengesch, a, a, 0.7.
