601

—— WO ——

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1844.

 

SCHÖNE LITERATUR.

Wızv, b. Waillishauser: Des Meeres und der
Liebe Wellen. Trauerspiel in fünf Aufzügen voa
Franz Grillparzer u, 8, w.

(Beschluss von Nr. 75.)

In vierten Aufzuge erhebt der Tempelhüter seine
Klage, dass ein fremder Mann vom Thurme noch
gegen Morgen in das Meer gesprungen sey, erst
gegen Hero, die ihm widerspricht, dann auch gegen
den Priester, der, indem er alle Begebenheiten des
vorigen Tages vergleicht, argwöhnisch wird, die
Dienerin Janthe befragt, dann mit Hero selbst sich
unterredet und sie zuletzt zu entfernen weiss, um
den Thurn genau zu untersuchen, Der zweite
Theil dieses Aufzuges enthält die Unterredung des
Leander und Naukleros vor des ersten Hütte.
‚Naukleros erfährt jetzt des Freundes Wagniss, und
bittet, beschwört ihn von einem zweiten abzustehn,
er drängt den Weigernden in die Hütte und schliesst
ihn ein. Aber Leander stürzt heraus
Thor, der du bist! Und denkst du den zu halten,
Den alle Götter schützen, Leitet ihre Macht?

Was mir bestimmt, ich will’s, ich werd‘'s erfüllen;
Kein Sterblicher hält Götterwalten auf.

Und 50 eilt er fort , ein Schleiertuch schwingend :

Und dieser Tuch, geraubt an heil’ger Stelle,
Kchwing’ ich als Wimpel In .vermess’ner Hand;
Es weis’t den Weg mir durch die Wasserwilste;
Und lässt ein Gott erreichen mich dio Küste,
Pfauz’ Ich, ein Sieger, es auf den erstiegnen Strand.

Im letzten Theile des Aufzugs wird nun der Kno-
ton zu Hero’s Unheil geschürzt. Ihr Oheim treibt
sie in den Thurm, um Briefe ihrer Eltern zu holen,
sie benutzt dies, um die Lampe anzuzünden, wel-
che dem Geliebten leuchten soll. Jetzt erkennt der
Priester die Bestätigung seines Argwohns, und als
Hero zurückkommt, findet sie ihn nicht mehr, Sie
selbst nimmt Platz auf einer Steinbank, um hier
Leander’s zu harren, In einer trefflichen, an das
4A. L. Z. 1841. Erster Band,

Lyrische anstreifenden Stelle spricht sie ihre Sehn-
sucht, ihre Liebe aus:
Komm, Wind der Nacht,

Und kühle mir das Aug’, die heissen Wangen!

Kommst du doch über® Meer, von ihm,

Und, 0 dein Rauschen und der Blätter Lispeln.

Wie Worte klingt es mir: von ihm mir, ihm, von ihm.

Breit’ aus die Schwingen, hülle sie um mich,

Um Stirn und Haupt, den Hals , die müden Arme,

Umfass’, umfang’! Ich öffne dir die Brust —

Und kommt er, sag’ es an. — Leauder — Du?
Sie entschläft. Der Priester tritt hinzu, geht in den
Thurm, wo-er die Lampe auslöscht,

Nun, Himmlische, nun waltet Eures Amts!

Die Schuldigen hält Meer und Schlaf gebunden;

Und so ist Eures Priesters Werk vollbracht,
Man ersieht also, dass gleich in der zweiten Nacht
Leander'n das Unglück droht. Der Umfang eites
Drama erfodert wol ein solches Zusammenrücken ‘
der Momente, aber für die Krzählung selbst sind
doch die „dreissig Sonnen”, die „im Raub ver-
stohlner Wonnen” den Liebenden dahingeflohen sind,
weit angemessener. Der fünfte Act bringt dann die
Auflösung des Ganzen. Hero ist tief bekümmert,
eingeschlummert zu seyn, doch hält sie das Ver-
löschen der Lampe für göttliche Fügung und glaubt,
dass der Freund, da er sie nicht gesehen, auch
den Weg durch das in jener Nacht stürmische Meer
nicht gewagt haben wird, Da findet die Begleito-
rin Jauthe unter dem Strauchwerk am Ufer den
Leichnam Leander’s, Nun entflammt Hero's ganze
Liebesglut, sie gesteht ihn geliebt zu haben, sie
hadert mit ihrem Oheim, als den Anstifter des Un-
glücks, sie jammert in den schmerzlichsten Tönen
gegen den herbeigeeilten Naukleros:

Seiu Atbem war die Luft, sein Aug’ die Sonne,

Bein Leib die Kraft der sprosseuden Natar;

Sein Leben war das Leben, deines, mein’)s,

Des Weltalls Leben. Als wir’s liessen sterben

Da starben wir mit ibm,

Diese ganze Scene ist voll dichterischen Lebens

und innigen Gefühls. Endlich wird Leander’s Leiche

auf Geheiss des Priesters fortgetragen, Hero fast
eG (9. PA

%
