5
überdies Als Seelsorger hohe Achtung. und ungetheil-
tes Vertrauen genielst, so kann man es sich leicht

erklären, dafs er mehrfach und dringend aufgefor-
dert wurde, wenigstens eine Auswahl seiner Pre-
digten drucken zu lassen, Rec, freuet aber die Er-
einung derselben um so mehr, da sie ein Beweis
mehr ist, dafs die Verkündigung des reinen, von
Menschensatzungen freien Evangeliums sich überall
die Herzen gewinnt, wenn sie nur den sonstigen
Bedingungen entspricht, die man an jede Rede ma-
chen mu(s, welche auf die Gemüther einwirken soll;
und dafs es doch dem häufig bis zum Fanatismus ge-
steigerten Pietismus unsrer Tage nicht überall ge-
lingt, diejenigen Männer zu verdächtigen und um
Gunst und Einflufs zu bringen, welche mit echt evan-
lischem Wahrheitssinne sein finsteres Treiben auf-
ecken und sich , demselben muthig widersetzen,
Denn zu diesen Freunden des Lichtes gehört auch
unser Yf,; nur wahre, praktisch fruchtbare Gedan-
ken behandelt er und zwar in einer correcten, le-
bendigen und gm bang eyr dien Sprache, die zwar frei
von allen den wunderlichen Sonderbarkeiten und
undeutschen Manieren ist, wodurch jetzt manche
namhafte Kanzelredner Aufsehen zu erregen suchen
und ungebildete oder verbildete Zuhörer wenigstens
eine Zeit lang bestechen ‚’ die aber doch hin und wie-
der etwas einfacher seyn könnte. Zum Schlafs füh-
ren wir die Themata von einigen der 27 Predigten,
welche die Sammlung enthält, mit den Dispositio-
nen an, eine ausführlichere Beurtheilung den aus-
schliefslich der Theologie bestimmten kritischen
Blättern überlassend, Auffallende Themata liebt
der Vf, nicht, und er thut wohl daran; eben so ein-
fach sind auch seine Dispositionen. So sprach er
am Neufjahrstage 1831 über Pr. 116, 11 von dem ru-
higen Muthe, welchen der Christ in bewegter Zeit be-
wahrt , und zeigte, worin er sich äufsere und wie der
Christ ihn bewahre, Das Evangelium am Sonnt, nach
dem Neuenjahre Matth, 2, 13 — 23 benutzt er zu ei-
ner frommen Feier kindlicher Liebe in dankbarer Er-
innerung, ernster Selbstprüfung und heiligen Gelübden,
Am Charfreitage, wo statt des Textes Lue, 23, 44
bis 46 ein dem Thema gemüälserer gewählt werden
konnte, behandelt er den apostolischen Ausspruch:
Christus ist um unserer Sünde willen gestorben, und
zeigt, dafs dies Wort sey eine ernste Warnung für
Alle, die nicht glauben an der Sünde verderbliche
Macht; ein ermuthigender Aufruf für Alle, die im
Kampfe der Tugend scheu und träge sind; ein Wort
voll Trost und Erquickung für reuige und geäugstigte
Herzen, Druck und Papier sind ausgezeichnet gut.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Aarau, im Verl, b, Sauerländer: Betrachtungen
über die wichtigsten Gegenstände im Bildungs-

A, L,Z. Num, 161, SEPTEMBER 1836,

 

56

' gange der. Menschheit, Von J, H. von Wessen-

„ 1836, VI u, 399 8, .
162er gr. 8, (1 Rihlr,

Unter diesem Titel hat der chrwürdige Vf, nach-
benannte 21 längere und kürzere Aufsätze zusam-
mengestellt, welche von ihm in verschiedenen Zeit-
schriften, zum Theil seit 30 Jahren, zum Theil in
neuerer Zeit, erschieven waren, und sich füglich
unter jener allgemeinen Ueberschrift zusammen-
fassen lielsen, Sie sind durchgehends nicht ohne
Interesse, vorzüglich die historischen und die Po-
litischen, und in Leser wird darin mannichfache
Anregung und Fortleitung für sein Nachdenken
finden, ir geben das Inhaltsverzeichnifs: 1) der
Geist der Hauptepochen der Weltgeschichte seit
Christi Geburt, (v. J, 1803, mit einem neueren
Zusatze‘) —'’_2) der Geist des 18, Jahrhunderts;
(könnte bei Vorlesungen über die neuere Cultur-
geschichte als Leitfaden. dienen) — 3) Ye rglel-
chung zwischen eigen welthistorischen Begeben-
heiten, (geschr, 181 2% — 4) Gedanken auf den
Trümmern des alten Roma; — 5) die Cäsarn ; (in-
teressant durch die aus den Classikern beigebrach-
ten Belege) — 6) über die Vorstellungen vom
Fortschreiten in der Culturz — 7) über das Ver-
hältnifs der religiösen Bildung zur wissenschaftli-
chen und künstlerischen, und ihren gegenseitigen
Einfinfs; ( insbesondre erichiet gegen die hierar-
chische Zeitschrift: „/Avenir”)— 8) über einige
grofsen Grundsätze der alten Völker in Bezug auf das

esellschaftliche Leben; ( Freiheit, Wahrhaftigkeit,

reue, Gastfreundschaft) — 9) von den Ursa-
ohen der Erhaltung und des Verfalls. gemeiner We-
sen, (gesohr: d, 1, August 1806) — 10) Wahr.
heit, 8 höchste Gut; — 11) die Freiheit des
Menschen; 12) Liebe; (alle drei sehr populär ge-
halten, aber in innerer Beziehung auf einander)
— 13) Blicke auf die neueste französische Philoso-
phie, mit einem Rückblicke auf die deutsche; (ist
neu, und geht bis auf d. J, 1834; sehr anziehend,
voll Gesundheit des Kopfes und Herzens!
14) die öffentliche Meinung ;-— 15) die freie Pres-
se; (vorgetragen in der ersten Kammer der Baden-
schen Landstände, als Commissionsbericht, im J,
1831) — 16) weitere Entwickelung der Gedanken
über Prefsfreibeit, als nachträgliche Erläuterung
des vorstehenden Aufsatzes; en r lesenswerth) —
17) über die Trennung des Geschmacks von dem
Sinn für Sittlichkeit; — -18) die Lieder des fran-
zösischen Dichters Beranger; (Chansons de Ber.,
neuere Ausgabe, Brüssel, 1830) — 19) von dem
Urgrunde aller Ausartung der Religion; — 20) Re-
ee gegen Misanthropie; — 21) das goldne Zeit-
alter,
