257

n— 33 >

258

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEIN

März

 

GESCHICHTE,

Srurroant, b. Cotta: Denkwürdigkeiten der Gräfin

. von Genlis, Fünfter Band. 1825. 266 5. Sechs-
ter, Siebenter und Achter Band. 1826, 264, 206
u. 206 S. 8, (8 Rthir, 8 gGr.)

Wein man in Paris von Fr. v. Genlis fpricht, fo
lächeln die Einen und zucken die Andern’ die Achfel,
Die Lefer follen felbit urtheilen, ob dem fo feyn kön-
ne, und warum dem nicht anders feyn könne. In
diefen Denkwürdigkeiten, deren frühere Bände be-
reits angezei find, fpricht Ge zwar, ohne Zeit- und
Gedankenfolge fefizuhalten, von fich felbfi am mei-
fien, aber auch von der ganzen Welt, und felbfi von
der Welt Ende nach fünf bis fechs Jahrhunderten,
"Wahrheit und Dichtung verbindend, fo dafs die be-
kanntefien Sachen und Menfchen unkenntlich wer-
den. Doch läfst fich annehmen, dafs fie nichts Un-
wahres wider fich felblt ausgefagt habe. Es fällt ihr
aber nach ihrem eignen Sinne fo Vieles zur Laft, dafs
es offenbar mit ihrem Herzen nicht richtig it; wie
fie von fich in einem andern Sinne Ton denn fıe
‘olaubt, dafs fie ein unbewegliches Herz habe, da fie
Seifen Bewegung nicht mehr, wie einft in ihrer Ju-

end, fühlt. — Sie rühmt fich, während der Revo-
ution den Königen und der Frömmigkeit das. Wort
geredet’zu haben, fagt aber, dafs fie nach dem Um-
werfen von Napoleon’s Thron von 'dem Prevot der
Seine (wer mag das feyn? der Polizeycommiffair ?)
vorgefordert ‚und in der Einleitung zu ibrer Ver-
nehmlaffung erinnert {ey, fıch der Tapeten im Palais
royal, befonders der arftellurng eines Königs von
Frankreich mit der rothen Mütze zu erinnern. Sie
verfchweigt feine übrigen Fragen, aufser_ nach einem
Jäger ihres Schwiegerfohns, der aufrührerifche Re-
den geführt haben foll. Sie klagt auch, dafs Ge von
den Fizven der Vorfiadt St. Germain (dem Adelsfitze)
verkannt worden, und dafs es in den neuen Parifer
Frauenklößern an Raum für Ge gefehlt habe, Von
diefen Klöftern würde fıe fchon, wenn auch michts
weiter, das Loblied ausfchliefsen, das fie, un each-
tet ihrer Frömmigkeit und ihres Alters; auf Fri-
volite (das Leichtleben ?) vor der Revolution macht.
Jenes unfchuldige Leichtleben fchwört bey dem Er-
{cheinen des Gott - fpottenden Ungeheuers, der Im-

idte, Frankreich zu verlaffen, und bleibt zwar doch
dort, if aber fchwerfällig und verrückt geworden. —
Sie bietet fich zur Erzieberin ihrer Grofskinder und

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

EN LITERATUR - ZEITUNG

 

1827.

andrer jungen Leute an, erhält aber abfchlägige
Antwort, Sie will Gch mit Jedermann vertragen,
und verträgt Gch in der That mit Niemandem; fie
führt ein wahres Landfireicherleben, Selb bey ih-
rem Schwiegerfohn Valence if ihres Bleibens nicht.
Sie erzählt von ihm, dafs Ge feine Reden für die
Pairskammer nachgefehen, eine derfelben ganz und
gar gemacht habe. Sie CM dafs ihr das viele Trink-
geld an feine fiets wechfelnden Bedienten läflig ge-
worden fey. (Da mufs fe ganz aufserordentlich frey-
gebig gewefen feyn, denn die Bedienten zu Paris

nd in Lohn und Teer nichts weniger als ver-
wöhnt; aber das Sonderbarfie ift, dafs fie bey diefer
Freygebigkeit dennoch von den Bedienten vernach-
Jäffgt wird.) Es bleibt übrigens räthfelhaft, dafs fie
bey allen ihren guten Einnahmen immer wieder über
ihre Armfeligkeit klagt und oft nicht einmal eine
Harfe kaufen kann. Sie kommt mit ihren Erwerb-
künßen aus der Jugendzeit auch nicht aus der Ue-
bung, und macht auf ihre alte Uhr ein Gedicht, als
fe die Prinzelfin von Orleans gefehen, von welcher
fie eine neue kofibare Uhr erlangt. Sie feyert ihre
reiche Tante, die Wittwe des Herzogs von Orleans,
mufs aber doch den innern Hafs nicht recht verbor-
fe haben, dernn fie wird von ihr enterbt; fo nennt

e die Ausfetzung eines Vermächtnilfes von 20,000
Franken. ;

Wohin man in diefem mehr als zwanzigjährigen
Zeitraum etwa von 1800 bis 1822 ihres reifen Alters
blickt, ereht Lch immer, dafs fie fich im Haufe
und in der Gefellfchaft unleidlich macht, fo einneh-
mend fie feyn kann. . ; . 4

In Berlin feheint fie an ihrer Wohlthäterin Bo-

uet den Aerger ausgelaffen zu haben, dafs ihre
Känke dort kein Glück machen konnten, und file
erzählt aufser von ihren dort geübten Erwerbskün-
flen nur von einem angeblichen Liebhaber Lombargd
etwas ausführlich. Aber Paris ward unter Napoleon
als erfiem Conful ein fruchtbares Saatfeld für ihre
Ränke. Die Tante Montolfon war bey feiner erfien
Gemahlin wohlgelitten, konnte oder wollte ihr aber
keinen Zutritt verfchaffen. Dagegen erlaubte ihr

‘Napoleon, ihm monatlich zweymal zt fchreibeh;

aht de Ychrieb (nach dem Feldzuge von 1809? von

"einem Siegeszuge if bald darauf die Rede) über md

wider alte Frauen, Die Vermuthung, dafs Ge die
Kaiferin Jofephine dabey im Sinne gehabt habe,
wien. dadurch verflärkt, dafs fie diefelbe auch nach

em
