1667
„des gröfseren und wich
usnahme des Fürften Pri-

Grunde gagen und, mit
mas, deffen Wichtigkeit in feinem politifchen Ein-
Auffe und nicht in feiner militärifchen Macht befteht,
den Grad der Wichtigkeit nach dem Maafsf{tabe der,
bundesmäfsig zu ftellenden, Contingente beftimmen
müffen. - Nach dem ‚Eingange der Bundesacte feyn
eigentlichsnur zwey contrahirende Theile, Napoleon
anf einer, und fämmtliche neue Souveraive auf
der andern Seite, und die einzige AbfGheht des Ver-
trages’ fey: durch eine zweckmäfsige Uebereinkunft
die innere und äufsere Ruhe des mittögigen Deutfch-
Jands zu fichern. Bey diefem von allen Coamtrahen-
ten felbft öffentlich erklärten Hauptzweck des Ver-
tragesmüffe man, wenn man fe nicht insgefammt aufs
ermpfindlichfte beleidigen wolle, fchlechterdings an-
nehmen, dafs jeder einzelne unter ihnen, indem er
über die Rechte Dritter, ohne Ge vorher um ihre
Einwilligung zu fragen , mit disponirte, nicht zu fei-
nem Belten, fondern blofs zum Beten des Ganzen,
zlfo auch zum Beften des, an feinen Rechten ge
kränkten, Dritten; disponirt und die Abficht gehabt
habe, den Mediatifrten nicht blofs ein gutes, fondern
fögar' ein befferes und ruhigeres Schickfal zu be-
reiten, ihnen den allenfalfigen unvermeidlichen Ver-
luft und das Opfer, welches fie dem allgemeinen
Wohl nun einmal bringen müßten, fo wenig em-
findlich als möglich zu machen, und ihnen von al-
en den Einkünften , die fchon vorher in ihre Kam-
mer und -PrivatKkaffen floffen, mithin zu ihrem Ei-
genthum gehören, nicht das allermindelte zu ent-
ziehen. «Im Zweifel müffe alfo jede doctrinelle In-
terpretation der Bundesacte zu Gunften der Mediati-
firten ausfallen und diefs um fo mehr, als auch die,
im Namen &@es franzößfchen Kaifers officielle ge-
fchehenen, Aeufserungen, der ganze Sinn und Geift
der Buncdesacte felbft und endlich vorher und nach-
her erfolgte Handlungen mehrerer Verbündeten
diefem Grundfatze ent!prechen, indem daraus her-
vorgehe, dafs der neue Souverain nur an die Stelle
der aufgelöfeten Conftitution treten folle. Die
Akte der Rheinifchen Conföderation fey, fo viel
man wilfe, im franzöfifchen Kabinet entworfen,
und man vermuthe, die im Jahre 1723 publicirten
Königl. franzöhlchen Lettres patentes portant confir-
mation et ampliation des droits de l Eviche de Stras-
bourg, die gewöhnlich fchlechthin die Jettres paten-
zes d’Alface genannt werden , feyen dabey zum Grun-
de gelegt worden. Kaifer Napoleon habe vor-
ausgeletzt, dafs es den mindermächtigen Ständen,
welche in der bisherigen deutfchen Reichsverfaffung
weder Schutz noch Sicherheit fanden, und nun olıne
diefelbe‘ noch viel weniger fich aufrecht erhalten
konnten, ziemlich gleichgnltig feyn würde, ob ihr
Sonverain ftatt Karfer und Reich künftighin König,
Grofsherzog u. f. w. heifse. Sein Hauptzweck fe
Sicherheit und Ruhe des füdlichen Deutfchlands,
und als Mittel zum Zweck, ein Zuwachs an Macht
für dıe neuen Souverains nothwendig gewefen Die-

fer Zuwachs follte aber blofs aus den Rechten des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2. „x.
rn Theils derfelben, zum

668
"aüfgelöfeten deutfchen Reichs‘ genommen werden,
nicht fowohl in vermehrten Einkünften, als in ver-
mehrter politifcher und militärifcher Kraft beftehen,
und dasjenige, was den Mediatifrten durch die neue
Ordnung der Dinge allenfalls verlieren könnten, ih-
nen auf andere Art z. B. durch Abnahme ihrer Schul-
den und dergl. wieder vergütet werden. Mit diefem’
höchft-wahrfcheinlichen Geßunungen Napoleons {tim-
me auch die Bundesacte völlig überein, unterfchei-
de überall deutlich genug zwifchen Oberherrfchaft
( Souveraintt&) und Kizenthum, und lege nur die
richtig aufgeführten Rechte der erftern den neuen
Souverains bey. Der Mediatifrte könne daher von
den Majeftätsrechten allerdings einen der Souverai-
netät untergeordneten, Zweck oder Theil, als ein
zufälliges, aulserwefentliches Hoheitsrecht aus-
üben, in fo fern er folches fchon vorher, wo er
ebenfalls der Souverainetät des Kaifers und Reichs-
untergeordnet war, auszuüben hatte, und es komme
nun nur darauf an, ungefihr zeigen zu können,
was die Contrahenten felbft in andern ähnlichen
Fällen, als wefentlich mit der Oberherr(chaft ver-
verbundene, Huoheitsrechte angefehen haben, wozu
die Suhbjectionsverträge, welche von einzelnen der
contrahirenden Theile mit andern vormaligen deut-
fchen Reichsftänden abgefchloffen worden und die,
von erfien den Letzten dabey ertheilte, Bewilligun-
gen fehr gut dienen können. Dem Einwurf, dafs
dabey freywillige,‘ hier aber nothwendige und ge-
zwungene, Subjection zum Grunde liege, begegnet
der Vf durch folgende fehr richtige Argumentation:
diefer Einwurf fey nämlich, wenn man darüber un-
befangen nachdenkt, weit mehr für, als gegen die,
durch die Rheinifche Bundesarte mediatihrten,
vormaligen Reichsftände, indem eben deswegen,
weil fie unter gewiffen , nicht von iknen felbft, fon-
dern ohne ihre Einwilligung von und unter Dritten
gemachten, Bedingungen zur Unterwerfung gezwun-
gen worden, diefe Bedingungen gänzlich zu ihrem
Vortheil und wo möglich fo gün‘tig ausgelegt wer-
den müffen , dafs man glauben könne, die Mediati-
firten würden fich unter folchen Bedingungen auch
freywillig unterworfen haben, wefshalb ihnen,
wenn nicht gröfsere, doch wenigftens die nämlichen,
Vortheile zugeftanden werden mülfen, welche bey ,
andern freywilligen Subjecetionen andern bewilligt
worden find. Auf jeden Fall, fchliefst der Vf wei-
ter, fehe man doch immer aus folchen Subjections-
verträgen und Bewilligungen, was einige der vor-
züglichfren Contrahenten, als nicht wefentlich zur
Souverainetät gehörig, anfehen. Nach diefen, Vor-
ausfetzungen vergleicht der Vf die Rheinifche Bun-
desacte mit den Lettres patentes d'Alface v. 3. 1723.
und mit der im erften Heft diefes Journale in extenfo
abgedruckten Königl. Baierfehen Deelaratian der
künftigen Staatsrechtlichen Verhältni(ffe der Reichs-
grafen Fugger und ihrer Befitzungen im Schwaben
gegen die Krone Bayern v. J. 1806. in Beziehung
auf jedes, in der Rheinifchen Bundesacte aufgeführ-
te, Souverainetäts- und Hoheitsrecht. Rec, Wis
m

*
