539

lich sieht, dürfte das Vorurtheil des Auslegers und
auch der Vorgang unseres Vf/’s auf das Sehn ein-
gewirkt haben. Für ein % mangelt es am Raume;
die Gestalt des Bruches und der Rest des Buchsta-
bens führen vielmehr auf ein 2, gezeichnet wie etwa
in 3 Z. 19, j=1 Z. 10. Glücklicher war Munk in
seiner Eigenschaft als Ausleger beim Nachbarworte,
indem er das von Movers verkannte z832 a, a. OÖ.
S. 500 ganz richtig auf 7a (5. Mos. 32, 15) = mit
dem Fusse ausschlagen zurückführt, vgl. z. B. 287%
Am. 6,8 für aynın. Verhält sich dies aber richtig,
so kann Ref. jenes x; auch nur in Al wieder-
finden = mit den Hörnern stossen, vom Steinbock,
vom Rinde ff.; wir verweisen z. B. auf Silv. de
Sacy’s chrest. Arabe II, 155 IM, 191 und auf Lok-
mans Fabeln im Anfange, Für diese Deutung spricht
der gute Sinn überhaupt, den der verwandte Be-
griff des danebenstehenden zxz noch aufbessert, und
welchen das Vorausgehen von j=p schon genehmigt
hat. Dieser Sinn selbst beweist auch für unsere
Heilung des Schadens zu einem ©; wofern wir nur
den Wechsel von x und m, was allerdings die Haupt-
sache, wahrscheintich machen. Dass an erster
Stelle in der Wurzel die beiden Laute leicht ver-
tauscht werden, seizen wir als bekannt voraus.
Aber auch jenes x“ 2. Kön. 17, 21 wird von dem
Kri, wie es scheint , richtig durch ma erklärt (vgl.
5. Mos. 13, 6 2. Chr. 21, 11); und -den „Sohn des
Zipky” haben die Juden mit xw"5 13 ins Hebräische
zurückgenommen. Das vorausgeheude 58a folgte
demselben Tricbe der Erweichung des Kehlhauches,
und trägt auch in dieser Beziehung dazu bei, un-
sere Ansicht von xö3 zu befestigen. — Das Ganze
nunmehr lesen und übersetzen wir: 5%) j7pe8 bıya
NEıı Da Syma= für ein Rind, das Hörner gekriegt
hat, angebunden wird im Stalle, ausschlägt und
stösst u. 8. W. 7 kann unmöglich Ep oder 712
ausgesprochen werden, sondern muss im Zusam-
menhange hier das Zeitwort seyn == Hörner spros-
sen oder freiben: Kal neben 7mpx Ps. 69, 32. gleich-
wie auch sonst häufig Kal und Hiphil in der Be-
deutung zusammentreffen. Da das Relativum "8 =
“WR ausgesetzt ist, so lesen wir keine Participien;
nun aber auch nicht mehr mit Hrn. M. 5b; für vix°.
Wie das vorhergehende und die folgenden Verba
wird auch ©» ein Perfektum, und es muss Subjekt
zu demselben 57 Seyn, so dass, wenn ein passen-

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

540

der Sinn resultiren soll, nichts anderes übrig bleibt,
als 557, was soviel wie 55x sey, zu punktiren. Lau-
tet nun aber hier das biblische zb vielmehr 55, so
bezweifelt Rec., dass Z. 16 obx richtig zb ausge-
sprochen und von 55x binden (verbieten) abzuleiten
sey. Rec. liest vielmehr hier wie auch Z. 13 zw
= 85 (vgl. 55x 1 Kön, 20, 38, 41, 17x = 1w5), und
übersetzt an letzterer Stelle: Brandopfer, welches
ein Vorsteher des Volkes (= 7 nz Richt. 20, 2,
1 Sam. 14,38) über sich nimmt. Lassen wir aber
in Einem Falle » als ersten Radikal für x eintreten,
so möchte leicht auch a5 Z. 4. 6. 8. 10. 13 für
na = und wirst es hinwegnehmen gesagt soyn.
Kin Jiphil und Jophal (s. S. 18. 93) sind Undinge,
und der Schriftzug vor n5x? Z. 10 durchaus kein
> Ref, sieht keinen Weg, auf welchem nix? von
mx herkommen könnte, und muss wünschen, dass
diesen Braten französischer Küche unser Vf. den
Hrn, de Saulcy und Judas allein überlassen möch-
te 9).

Z. 13 geschieht, wie wir so eben zu verstehen
gaben, des Brandopfers Erwähnung; im Texte steht
dafür my: Reinigungsopfer (von 3 Fein, Weiss
seyn) nach Hrn, Movers S. 62 M., Opfer überhaupt,
dem äthiopischen my entsprechend, nach Hrn.
Munk's Meinung a. a. 0. S, 485. Rec. kann sich
mit dem Abschnitte „von den Namen und der Be-
deutung der einzelnen Opfer”, so viel Treffliches
er auch enthält, mehrfach nicht einverstanden er-
klären. Die Bedeutung von 25@ z. B. würde nach
unserer Ansicht anders zu fassen seyn; das „Opfer
mit Speise” und „Opfer mit Oel” Z. 12 vermögen
wir nicht anzuerkennen; und auch im J. 1849 wird
Ref. noch nicht glauben, dass yww Jes, 54,8 für
nos stehe, wie S. 67 verlangt wird, Dagegen glau-
ben wir, das Interesse der Inschriftenkunde heische
vorab, sie mit möglichst gesicherten, wenn auch
langsamen und kleinen Eroberungen zu bereichern,
auf dass nicht neue Irrthümer neue Hindernisse
werden, als wenn es an den schon vorhandenen
Schwierigkeiten nicht genug wäre; und da über-
dies eine Verpflichtung, unser „Brandopfer” zu ver—-
theidigen stillschweigend eingegangen ist: so sieht
Rec. von allen übrigen Differenzpunkten ab, und
beschränkt sich hier darauf, eben jenes nm zu
analysiren.

*) Es mag hier bemerkt werden, dass Hr. Morers in Betreff der Worte mb AYapT DaDY Sich neuerlich der Er-
klärung Munk’s angeschlossen hat, indem er sie übersetzt: donum praesiciarum et ableyminum. 8. Movers’ vortreff-

lichen Artikel „, Phönizien' in d, Halle’schen Encyelopädie, 3, Sect. Bd, 24. 8.440, Anm, 93,

D, Red,
