sr

chemifche Bemerkungen. Ueber’ Gärbeftoff, Gewit-
nung des Sauer(toffs, der Kleefäure, u. f. w.

(Die Fortfetzung folgt.)

THEOLOGIE.

MarsurG u. FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theo-
logifche Nachrichten. 1809. Herausg. von Dr.
Ludw. Wachler „Prof. zu Marburg. Zwey Bände.
518. 5. 8. (1 Rthir. 12 gr. netto.) ”

Die Schlächt bey Jena und Auerftüde wirkte
auch nachtheilig für den Herausgeber der theo-
logifchen Annalen und Nachrichten, der bis da
hin für diefs literarifche Inftitut poftfrey in allen Staa-
ten des Hefüfchen Fürften  Haufes gewefen war, die-
fen Vortheil aber nun verlor. So gieng der Verlag
des Inftituts an den jetzigen Verleger über. In der
Rdaction fiel jedoch keine Veränderung vor, und
auch der vorliegende Jahrgang der th. N. ift reich
an (ehr anziehenden Aunffätzen, Urkunden, Notizen
aus älterer und neuerer Zeit. Wir erwähnen nur ei-
niger. Im J. 1773 fchrieb der fel. Herder, als er noch
‚Superintendent zu Bückeburg war, an die Gemahlin
"des Grafen Wihhelm zu Schaumburg - Lippe, Maria
Barbara, an deren Grabe er fo rührend und herz-
erheberid betete, einen vortrefflichen Brief, aus dem
wir uns nicht enthalten können, folgende (chöne
‚Stellen auszuheben: „, Sie haben eine fo fchöne Anlage
zur Wahrheit, Rechtfchaffenheit und am meiften,zum

- Bilde Gottes, der Milde und fanften Güte, dafs Sie den
Schatz nır bewahren, in keiner Sacheihn aus den Au-
en laffen und immer aufihn zurückkommen müflen,.
‘Siehaberrkeinen Hang zur Eitelkeit; zu dem allen Geilt
tödtenden Witze’, zu der peltilenzialifchen Nei n®
‚alles nach fich abzumeffen, und in der EDER WE t
nur fich zu fehen und zu hören; wogegen, glaube
ich, Sie zu kämpfen haben, ift Bequemlichkeit, träge
‚Furcht, fchüchternes Bedenklichfeyn, und Ueber-
Achnellung ,' Ueberrafchung‘, die Ew. Erlaucht, wo
‘ich nicht irre, fehr oft hintergangen haben mufs; fie
kann felbft zu Dingen verleiten, die wider unfre Na-
“tur find, und bey Ew. Erl. wider den Geilt der fanf-
‘ten Wirkfamkeit, Liebe und Güte, die Ihre Natur
‘feyn follte, (chon ift und gewifs feyn wird. Allemal,
‘wenn ich Ew. Erl. ohne einen der angezeigten Ne-
bel gefehen habe, ift alles Lichtftrahl an nen g6-
wefen, und jedes Wort und jeder Zug der Handlung,
flog ohne Heucheley-und ohne RückGcht, aus einer
‘Seele, die im Grunde Liebe und Güte ift, zum Ziele.
“Diefer fefte, fanfte, edle Gang fcheint Ihnen be-
ftimmt zu feyn, in einem vor taufend andern hohen
Mafse, wann die vorigen Nebel zertrennt {eyn wer-
den,‘ in denen die verwirrte, oder fchlaffe, oder
fchüchterne und. gefcheuchte Seele nie frey handelt.”
„Diefs, fchreibt H. weiter hin, fchreibe ich aus dem
innerften Grunde meines Herzens. Unter allen när-
rifchen- Titeln wäre mir der Titel: directeur de con-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.''27. MÄRZ 1810.

216

feience ,' der" unerträglichfte ;\ich habe-än mir felbfe
genug zu dirigiren.. Ew.s Erl. haben-alf6 die Gnade,
es fo allein"zu Jefen, wie‘ ich es fchreibe;: die Phan-
tahe nimmt‘ dabey fogleich Seitenauswege.” Am
Schluffe des »Briefes heifstwes:  Ew. Erli dauern
mich innig/t wegen ihrer. Krämpfe‘, diefer wahren
Philoktetes + Leiden; auch ıdas il indeffen ein.Fun>
ken aus: dem Flammenmeere;, der unszu einer andern
Welt läutern foll , wo keine Krämpfe mehr find; wo
uns aber die aus’den Krämpfen gefammelte Ergebu

in Gottes Willen: bleibt.” Sehr intereffant ilt aue
eine aus Actenftücken' gezogene Criminalgefohichte,
die fich im Anfange des vorigen Jahrhunderts zu Zü-
rich zugetragen hat, und für den damaligen Antiftes,
Dr. Antonius Kliegler und.deffen F. mit unfäg-
lichem Verdrufs und bittern Kränku: verbunden
war; ferner die Autobiographie des’ {el.Chorherra
und Profeffor der Theologie an dem Carolinum. zu
Zürich, Joh, Jak. Zimmermannyeine Reihe von Syno-
dalreden des gelehrten, witzigen , und. nur zuweilen
von feiner fatirilchen Laune zu weit geführten Bür-
germeifters von Zürich , Joh, Heinrich Ort z ‚endlich
ein Auffatz, der geheime Additionalartikel. bey ei-
ner Predigerwahl auf den Lande enthält. -(Eligendus
folle a. der Gemeine nicht das ‘bittere Gefetz, (ondern
das füßse Evangelium predigeng b. hübfch fein beym
Alten bleiben , und fch nichts: um das. nichtige, Ge
fchwätz bekümmern, das jetzt einige Neuere trieben,
und welches Gottes heiligem Wortefchnurltracks.ent-
gegenliefe; c. «as alte Gefangbuch beybehalten, bey
welchem ihre Vorfahren felig geworden, und Ge eis
gleiches zu werdem hofftengz ı d.,dem gottlofen Kerl!
von Schulmeilter, dem der felige Herr. ein/wenig.ze
{ehr durch die Finger gefehen, den Daumen'ein bis-
chen ftärker auf das Auge halten; e. zur Ehre Gottes
eine neue Orgel in die Kirche geloben; jedoch: dürfe
diefelbe nicht unter 500 Thaler kofteri, und vorallem
das Glockenfpiel darin nicht fehlen ;, £. die ältefteder
drey hinterlaffenen T’öchter des fel.. Herrn ( Antecef-
fors) zur Ehe nehmen; g. die: Pfarrländereyensnicht
höher als zu 24 Th. und nur an Mitglieder, der Ge-
meinde verpachten; h. am Tage der Wahl einer ehr-
und achtbaren GemeinJ!e aus gutem Willen und zum
Recompens drey Fafs Bier gem halb-Fa(s Bramnnte-
wein geben; i. mit einem Handichlage angeloben, von
diefer Verabredung durchaus nichts kund werden ztr
Jaffen.) Diefs ilt nur ein Theil des unterhaltenden
Inhalts dieler zwey "Theile, Da der Redacteur, bey
der Veränderung des Druckorts, die Correctun, nicht
mehr felbft beforgen konnte, fo-fchlichen fch, be-
fonders in den.Eigennamen, mehrere Druckfehler
ein, welche hoffentlich in dem laufenden Jahrgange
fich vermindern werden, da der Setzer nach und
nach mit den verfchiedenen Hand(chriften bekanater
werden wird. Mit wahrem Vergnügen werden ohne
Zweifel diele Beylagen zu den nm. BE Ann, in ganz
Deutifchland gelefen.

 
