242 SE

ALLG

EMEINELITERATUR-ZEITUNG

242

 

October 1824.

 

LITERARISCHE
Univerfitäten.
Giefsen.
Verzeichnifs
der . '

Vorlefungen, welche auf der dafigen Grofsherzog-
lich—- Helfhfchen Univerfität im bevorftehenden Win-
terhalbjahre, vom 25ften October. 1824 an, gehalten
werden follen, und die nach einer höchften Verord-

nung vom sten März 1821 , an dem feftgefetzten Tage,
beftimmt. ihren Anfang nehmen werden.

Ude die Methode des akademifchen Studiums, ver-
bunden mit Univerfal — Encyclopädie der Willen-
fchaften , wird Vorträge halten Hr; Pröf, Dr. Hüille-

brand, ; ‘
Theologie. ;
Bibelerklärung. Das Buch Hiob erklärt Hr. Prof, Dr.
Pfannkuche,

Das Evangelium Lucä Hr. Geh. Kirchenrath und Prof,
Dr. Kühnöl.

Die Evangelifchen Pericopen , vorzüglich in Beziehung
auf homiletifche Benutzung derfelben , Derfelbe,
Die .Apoftelgefchichte und Paftoral- Briefe an Timotheus

and Titus, Hr. Superint. und Prof, Dr. Palmer.

Hermeneutik des neuen Teftaments lehrt der Pädagog-
Collaborator Hr. Dr. philofß, Rettig.

Die neuere Kirchengefchichte trägt nach feinem Lehr-
‚buche vor Hr. geifU. Geh. Rath, Prälat und Prof,
Dr. Schmidt.

Dogmatik, nach Wegfcheider, Hr. Prof. Dr. Dieffenbach,

Symbolik, Hr. Superint, Dr. Palmer,

Theologifche Moral, nach Dictaten, Hr. Prof, Dr. Dief-
Fenbach,

Paftoralwi/fenfchaft, mit Beziehung anf das proteftan-
tifche Kirchenrecht und die neueften kirchl. Landes-
verordnungen‘, Hr. Superint. uud Prof. Dr. Palmer,

Ein Exraminatorium über Kirchengelchichte, Dogmatik
und Moral hält Derfelbe.

Rechtsgelchrfamkeit,

Juriftifche Encyklopädie und Methodologie trägt der Pri-
vatdocent Hr. Dr. Fritz vor.

Das Naturrecht, wird, Hr. Prof. Dr. Linde, nach eige-
nem mitzutheilenden Plane, vortragen.

Das natürliche Privat +, Staats- und Völkerrecht trägt
der Privatdocent Hr. Dr, Büchner nach Gros vor.

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

NACHRICHTEN,

Die Inftitutionen des römifchen Rechts erklären Hr. Geh.
Regierungsratlı Prof, Dr. v. Löhr und der Privat-
docent Hr. Dr. Büchner. Letzterer nach dem Mackel-
dei’lchen Lehrbuche,

Die Gefchichte und „Alterthümer des römifchen Rechts
trägt Hr. Geb, Regierungsrath Dr. v, Löhr nach
Hugo vor,

Hermeneutik des römifchen Rechts wird der Privatdocent
Hr. Dr, Fritz vortragen. Auch wird diefelbe Vor-
lefung, verbunden mit der Erögefe des Textes der
Inftitutionen, mehrerer Pandelten— Titel und No-
vellen, von dem Privatdocenten Hn. Dr. Büchner ge-
halten werden,

Die Pandekten erläutert Hr. Prof, Dr. Marezoll nach dem
von Wening - Ingenhein’fchen Lehrbuche des ge-
meinen Civilrechts,

Die Lehre von den dinglichen Rechten wird der Privat-
docent Hr. Dr. Fritz öffentlich erläutern.

Das gemeine deutfche Criminalrecht, nach dem v.Feuer-
bach’fchen Lehrbuche, trägt Hr. Prof. Dr. Linde vor.

Die Ge/fchichte neblt Prüfung der verfchiedenen Crimi-
nalrechts — Theorieen wird Derfelbe öffentlich vor-
tragen.

Den Criminalprocefs wird, nach Martin, Hr. Prof. Dr.
V. Lindelof” vortragen.

Das deutfche Privatrecht lehrt, nach eigenem Plane
und mit Verweifungen auf Runde’s Lehrbuch, Hr.
Prof. Dr. Marezoll, )

Das Häftdlungs- und JWechfelrecht Yielt, nach eigenen
Sätzen , Hr. Prof. Dr. Linde. ;

Das Lehnrecht trägt vor, nach Pätz, Hr. Prof, Dr.
Stickel.

Den bürgerlichen Procefs erklärt Derfelbe, nach v. Grol-
man.

Das katholifche und proteftantifche Kirchenrecht wird
Hr, Kanzler und Prof. Dr. ‚Arens vortragen,

Die deutfche Reichsgefchichte, nach Voigtel’s Lehrbuch

“ (Halle 1818.) , lehrt Hr. Prof, Dr. v. Lindelof.

Zum Vortrage der deutfchen Gefchichte oder der /oge-
nannten Reichsgefchichte erbietet fich der Privatdocent
Hr. Dr. Büchner,

Ein juriftifches Practicum, nach mitzutheilenden Rechts
fällen, hält Hr. Prof. Dr. v. Lindelof.

Ein Relatorium nach vorzulegenden Civil- und Crimi-
nal—- Acten wird Derfelbe halten,

Zu Examinatorien über die Pandekten ift der Privat-
docent Hr. Dr. Fritz, und über beliebige Theile der
Rechtswi/fenfchaft der Privatdocent Hr. Dr, Büchner

bereit, ;
Hh Heil-
