893

ftehen zu müffen, wie diefelhe nach .des Beda Kir-
chenge/chichte und dem Syßem der Fr: M. Loge Wahr-
heit und Einigkeit zu Prag (Philadelphia 1594.) feit den
Jahren 196. und 664. als Wiflenfchaft gebildeter Män-
ner in den: Klöftern des damals noch auf der Infel Zr-
/and einheimifchen Scotenvolks getrieben ımd gelehrt
worden. Hütten, Häuler, Palläfte und Luftfchlöffer,
Kapellen oder Kirchen und T’empel’zu bauen, fey die
königliche Wilfenfchaft der gelehrten Männer gewe-
fen, die in ihren vier Mauern Geometrie und Aftyolo-

ie (freylich Sterndeuterey ftatt Alftronomie) {ftudirt

ätten, deren näch(ter Beruf aber gewefen fey, an
dem Bau des Herrn mitzuarbeiten; im höhern Sinne

des Worts: den Tempel Gottes zu gründen , aufzurich-

ten, zu erweitern. Zur Erklärung des Urlprungs je-
ner irländifchen Alfcholtenfects aus der afatifchen So
hannis/fchule dienen dem Vf. aus Beda 1) die von den
ildeten und gelehrten fchottifchen Bifchöfen und
ebten der damals (inf 7ten Jahrh.) uncultivirten an-
gelfächfifchen. Königen zugefandten Klofler- und Kir-
chen - Architekten ; der damalige Uebergang des ro-
heren (chottifchen Baues mit Eichenbohlen und Rohr-
dächern zu Gebäuden aus Stein und Marmorquadern
und Bedeckungen der Dächer und Bekleicdungen der
Wände mit Bley; 3) die engere Verbindung der ur-
prönglichen Schotten in Irland mit der ’ahatifchen
irche in Anfehung der vom neuern römifchen Ca-
non fıch unterfcheidenden Oudaicir enden) Olterfeyer,
und 4) die daher im J. 664. erfolgte förmliche Abfon-
derung des nebft feinen Anhängern in ihre Infel Hi-
bernien zurück gewanderten Schottenbifchofs Colman.
Diefer-habe nämlich dem ihm von Wilfried gemach-
ten Einwurf, dafs Petrus und Paulus dem orthodoxen
Pafchalcanon in Rom das Siegel feiner Göttlichkeit
aufgedruckt hätten, die Autorität des Bufenjüngers
Jefu, Yohannes des Evang., zu Gunften der afıatifchen
Liturgie entgegen gefetzt. Um begreiflich zu ma-
chen; wie cliefe Lehre fchon fo früh, im J. 196., und
früher nach Irland als nach Britannien habe kommen
können, — denn freylich weifs kein Gefchichtfchrei-
ber etwas davon — ilt der Vf, fogleich mit der grund-
lofen und unzufammenhängenden Hypothefe fertig,
dafs im grauen Alterthume ılie phönizifchen Kauffahr-
teufchifFe mit ihren reifenden Banleuten zu den Caflitert-
den hin, an Galliens weftlicher Kifte herauf nach
Cornwall — (alfo doch erft nach Britannien!) — ge-
fteuert, von da aber durch den leichteften Wimlftofs
oder den Meeresftrom fortgefchoben, natürlich in die
Buchten Hiberniens hineingebracht worden wären,
Folglich hätten, noch ehe die Picten in Caledonien
upd die Britonen in Albion, auch nur erft in HinGcht
anf ihre breternen Hütten (Lodgings), an feinerer
Cultur Antheil erhielten, die Stollen in Irland fchon,
yon Afien her, Aufklärung, Bildung, Künfte und
Kenntnilfe mancher Art empfangen, und daher auch
Jpäterhin (durch phünizifche Seefahrer, an welche da-
mals nicht mehr zu denken war ?), lange vor der An-
kunft römifcher Mi(Gonarien üher Gallien, bereits
fehr früh. von aßatifchen‘ Yohannisbrüdern ‚durch die
_ Taufe illuminirt werden können, Als Beleg zu dieler

Num. ı12. MAY 1807.

894

Behauptung wird aus Beda L.'3. c; 4. angeführt, dals
fchon im J. 565., allo 31 Jahre vor der Ankunft Ayu-
gufßins, Columbanus aus Hibernien nach Britannien
ckommen fey, um den nördlichen Provinzen der
Bicten das Wort Gottes zu predigen. (Die Wahrheit
ift: dafs die chriftliche Religion eben fo:früh und viel
leicht noch früher nach Britannien als nach Irland ge-
kommen ift, -dafs fe aber hier fehnellere Fortfchritte
emacht und das Klofterleben früher Feftigkeit er«
ngt hat, als im römifchen Britannien , dafs die Lehre
von der Oberherr{fchaft des Papftes, wegen der ent= -
ferntern Lage Irlands, erft fpät dafelbft Eingang ge-
funden, u die irländifchen an eine ftrenge arten
art gewöhnten Mönche das Bekehrungsgefchäft im
nördlichen Theile Britanniens oder Scotland, wohin
die chriftliche Religion noch nicht gedrungen war,
unternommen habe) Aus Hibernien, fährt der Vf,
in (einem accommodirenden Auszuge aus Beda fort,
ward die feitdem in Nordbritaunien blühend ‚ge*
wordne /chottiflche Kirchenbauftube oder fchottifche An-
dreasloge bevölkert, detzte fich über das Primat des
Petrus in Rom hinweg, und hielt fieh mit edier Ver-
achtung eitler Kloflerlegenden und leerer Volksfagen ein»
zig an die ge/chriebene Bibel, an die Bücher der Pro-
heten, Evangeliften und Äpoftel, und, was mehr
werth ilt als Örthodoxie, beeiferte fich, was fe dar-
aus lernen konnte, in Ausübung zu bringen, um die
von ihr geftifteten Gemeinden durch einen gottfeligen
und keufchen Lebenswancdel zu erbauen, Nach C. 3.
ebendal, fandte Oswald, König der Northumbrer, zu
den Aelteften der Scoten, durch die er und feine Sobh
daten während feines Exils die heilige Taufweihe em-
pfangen hatte, und erbat fch von ihnen gelehrte und
arbeitfame Lehrer für feine Angelfachfen, . Die Mut-
terloge baute Aidan, erfter Bilchof jenes Sprengels,
auf der kleinen Infel Lindisfarne, welche hernach we-
gen vieler Bifchöfe, Mönche und anderer Heiligen,
welche dort ein ftilles K/oflermaurerleben führten, den
Namen der Heiligen. Infel erhielt. Die königliche Bau-
kunft fand in dielem frommen Könige felbft einen eifri-
en Tempelbauherm: „ecclefiam Chrifli in regno
fo mutltum diligenter äedificare (sYachin) atque di.
latare (Boas) curavit” u. 1. w.. (Die Lefer mögen
nun aus diefen unbeftimmten Andeutungen herauszu-
bringen f{uchen, wie die erften chriftlichen Mönche in
Schottland, welche fch zur Lehre Johannes des Evan-
eliften bekannten, mit den Fr, M. zufammenhänyen,
fin fieht wohl, dafs der Vf. einen Fingerzeig be-
kommen hatte; aber es fehlte ihm die leitende Idee,
durch die er ihn hätte verfolgen können, Er macht
diefe Mönche geradezu und viel zu voreilend zu Fr.
Maurern und ihre Ce//en und Klöfler zu Logen. Es
wundert uns indeffen, dafs der gelehrte Vf. nicht Ba.
chanani rer. /coticar. hit, nachgefchlagen hat, wo er
mehrere Stellen , befonders eine im sten Buche p. 159.
[e'it. Fref. ad Moen. 1594] zu feinem Behuf gefun-
den haben würde.) — SS. 183. fpricht der Vf. dem
Ha. v. Murr nach, dafs die echte Fr. Maurerey der
drey erften Grade ‚um das J. 1650. von einer myflifch
aliegorifchen , naturforfchenden , theofophifchen Rofenkrew.
wEr-
