m ‘
Strabon von dem Tempel des Zeus Soter im Pirlieus

8. che, . ; 4 ) rz

. Solinps cap. 27: erinfhnt acdem Apallis mann.
insignem zu Pergamos, worin Ref, mit Hrn, Rochette
p: 99. Tafelgemälde erkennt, weil nur solche. von
Apelles vorkommen, und uns Beispiele genug vor-
liegen, dafs die roflsen Maler dieser Zeiten für ein-
zelne Tempel und Hallen Gemälde in Mehrzahl aus-
führten, *)

2 Pausanias VI, 24, 4, von einer grofsen Halle.
in Elis: dyaxeıyraı de xal exövig ExutiQwden n00G
To Ttolzw appliques sur le mur, encastres, Rochette

„218, Derselbe vergleicht hiermit sehr richtig
Paus. IX, 33, 2, 7005 76 Övoualopdvm IIvdlp Xc-
Qıreg xal Zvradda «lcı (in Pergamos), Mvdayopov yod-
Wartos T0oU Saulov,

8) Strab. VII, 3, 12, p. 343., in dem Tempel
der Artemis Alpheionia, ohnweit Olympia, yougal
Kitdvdovg te xal Agryovros ardaoy Kopıydlam, 200 ur
Toolas &iwoıs xal AInvas yoval, tob d’  Aprtemic dva-

eg0oudyn ml yovnds omddon zudoxiuov. Noch ein an-
MA Gemälde von Kleanthes in diesem Tempel der
Artemis Algılwon GC \pelovo«), wie er sie nennt,
führt Athenäus VIIL, p. 346 C. aus dem Troikos
Diakosmos des Demetrios an, Poseidon, der dem ge-
bärenden Zeus einen Thynnos reicht, und er nennt
es your avaxıındvnv. So waren also doch wohl
auch die andern. Uebrigens gehörten diese beiden
Maler nicht zu den ältesten der Korinthischen Schule,
wie Hr. R, Rochette p. 106, (mit Sillig) annimmt;
sondern, wie H, Meyer in seiner Kunstgeschichte
II, 51. bemerkt, nach der scherzhaft (wie auch von
Ktesilochos) behandelten Geburt des Zeus zu schlie-;
fsen, zu den späteren, nach Alexander,

8°) Pausanias I, 26, 6;: ”Eotı dE xul alkyua ’Eot-
%Felov xaholuevor* — yoapul de Inkl tür T0l%wWV TAD
y&vovs elol too Bovradmv. Plutarch Vit, decem oratı

ALLG, LITERAFUN - ZEITUNG

1
im Lykurg: xal Zorıy alın % xataywy!) t
zl ap TE
WW

wen d N 0 Jens zöy
& To Fee &

En eu 4v’E@ de aha
Xuhxıdiwg. v IV: 33. 122

9) Cicero_Verr, IV, : Pugna erat eque-
stris Agathocli regis in tabulis picta praeclare: his au-
tem tabulis intertores templi parietes vestiebantur,
Nihil -erat- ea pictura nobilius: nikil Syracusis, quod
magis visendum putaretur, — iste — omnes eas tabu-
las abstulit: parietes, quprum oruntees tot segula man-
serat, tot bella effugerat , nudos ac, deformatos yeli-
quit, Viginti et septem praeterea tabulas pulcher-
rime pictas ex eadem aede sustulit: in quibus erant
imagines Siciliae regum ac tyrannorum , quae non 80-
lum pietorum artificiog delectabant , sed etiam. comme-
moratione hominum et cognitione formarum, Die 27
Bildnisse bekleideten ohne Zweifel ebenfalls eine
oder mehrere Wände; sie machten vermuthlich ein
symmetrisches Ganzes, theilbar in drei, aus, ‚Der
On el der Pallas in Syrakus war 200 Jahre lilter
als die Schlacht des Agathokles, der. 317 — 289
herrschte,

10) Babrios, in der Fabel von dem Traume des
Vaters, dafs sein Sohn von einem Löwen getödet
werden würde, der sich der Vorsicht zu Trotz. ver-
wirklichte, Fr. X, p. 152 ed, Knoch,., lälst, offenbar
nach herschendem Gebrauche, Malereien in die Wand
einsetzen, anstatt die Wand zu bemalen, und doch ist
nur von einem Privathaus und von Thieren die Rede:

ydanws En Tu Povxdhnua This AUS,
EvEdnxE Tolxoıs KOLxÄhuS ygLPAS Tadıwn, PS

11) Philo de Cherwbim T. 1, p. 157, Mang, xudaneg
do. KoPLjLmFO, Kl, yQUPEL KAl BEHAXLG Kal LG male
Tehn dındiotg, als:od Meray tl yOUG, dikd xal: uch
Zip -moixihhpuge, eine: wichtige, Stelle, die Hr, Rı
Rochette. nur, in, der.Erklärung, einer, seiner Kupfer,
tafeln in einer Note beihringt, Ele

*) Lehrreich ist besonders dijefs bei Cicero, de invent, 1, 1. Crotoniatae quondam , cum florerant orhnibus-eopüs , et in Italia

cum primis beati numerarentur, templum Tunonis,‘quod religiosissime colehant, egregüs pieturis Locupketare volyerunfte
Jtaque Heracleotem Zeuxin, qui tum Jorge ceteris exocellere pictoribus existimabatur, magno preiie canduclum Ah,
buerunt,' Is et ceterags complures tabulas pinxzit, quarum nonnulla pars usque ad nostram memoriam propter Sani
religionem remarisit: et etc, Zeuxis malte am Orte für den Tempel, spät nach dessen Erbauung, und richtete ohne Zweife}
den Zuschnitt und die Zusammensetzung der verschiedenen Tafeln nach den Verhältnissen der Tempelwände ein. 1
**) Ein zivat zales0g ist ohne Zweifel der, welcher eine Totalität, eine vollständige, gebildete Composition enthält , also ans
« mehreren Figuren und Tafeln, wie die Gemälde des Polygnot, von welchen Aelian V.H. IV, 3. denselben Ausdruck gebraucht: xai
ö Mir Noküyvanos Eypagı 10 ysyala xal Ev TOrg takelowg algyakıra ıd dd ka (wo &9l« nach dem Stile der Sopbisten nichts
anderes als Werke bedeutet), eine Stelle, welche Hr; R, Rocheite p. 185, offenbar mifsversteht : in #ixow zılela ist derselbe Be-
if der Vollständigkeit, wie in einem Gegetistand' oder eineni ihn umfassenden Gemälde. — Aeufserst wichtig ist‘ die Stelle
Öuinculians VILL; 5, 2%6.: Necpietura, in qua nihif eircumlitumiest, eminet.  Ideoque artifices, ellam cum plura in ‚unarı
tabulam opera cantulerunt , spatils distinguunt , ne umbrag in corpora cadant. (die Schatten der Ränder „; womit die einzelneu
Theile der Tafel; Figuren oder Gruppen eingefalst sind, So sagt Vitruv XM, 4, 10. von ausgeschnillenen, Vandkrusten : OO
que fectoria abacorum et speeulorum 'd{visionibus circa se prominentes haberit expressiones.) Ein Beispiel ist Plin. XX »
40, 29.: pinzit et ih una tabula sex signa, - Perizonius verstand die t£Asım des Polygnot nicht richtig zu deuten, und Hr, Is
macht in einer langen Note p. 442, den nivus 1ilecos zu einem tableau acheve, d’une execution parfaite, und so. glaubt en
denn, dafs der Plural ygagpal damit in Widerspruch stehe, Diels und die Geringachötzigkeits die er gegen die Plutaccbische
Schrift hegt, bestimmen ihn das advyal draxsıras gerade in. den Wind zu schlagen; wonach denn &ri Tür zalyar ibm, wie im«
mer, bedentet ,' auf der Wand unmittelbar , etwas mehr als in den Worten selbst liegt. Es versteht sich von selbst, dafs ein
nivas. Tileiog zusammengesetzt war, und cöllektiv yoagis enthäh: er bildete eine Wandcompositlion auf Tafeln; "Durch die
Bestimmung für ausgedehnte Wände konnte diese Zusammensetzung sehr weit geben. Plinins sagt: Cydias, cujus tabuları
Argonautas H-$ CXLIF Hortensius arator mercatus est , eique aedem fecit in Tusculano suo,
*+#*#*) Was in der mittelalterlichen Erzählung (Für. 187. Coray p. 394.) in Wandmalerei umgebildet ist:
#iwyodpnas TaUE TOLFOUF TIQOS NP ZEQYLV
Kalos murroloıs aUr0Ug Eyzakdimiaas ,
f vw od; Adoop x. tz. A. ni . 7
(und hieran sieht man, beiläufig zu sagen, dafs choliambische Ausgänge der halb und halb versificirten Fabeln leicht täuschen
