Nüm. 23.

kann Andere, vielleicht Jedermann, die Sprof-
fen, die er betreten hat, herauf heben r er kann
ihven weder die Leiter felbft hingeben, noch deo
Himmel, in dem fe führt. Nun {fehen aber die, die
keinen Sion für die Myftik habeo, die Stufen oft
nicht, auf die der Myftiker he treten heifst. Ihre
Augen werden gehalten, dafs fie die auf - und abftei-
geoden Engel nicht wahrnehmen, und fo bleibt,
trotz aller Bekanntmachung, die Myftik für die Welt

ik, und ein öffentliches Geheimnifs; ein Räth-
fel, deffen Auflöfung gegeben ift, man kann fe’nur
nicht lefen.” (S. 344- en

Offenbarung.

„Die chriftliche Kirche gründet feh auf eine
ttliche Offenbarung. Das N. T. weifs nichts von
em Unterfchiede zwifchen einer mittelbaren und an-
mittelbaren Thätigkeit Gottes. Nach demfelben ge-
fchieht alles, was Gott thut, unmittelbar, und es
unterfcheidet zur eine ordentliche und außerordentli-
che ‚Ehigkeit Gottes, und die Naturgefetze, nach
welchen alles in der Welt erfolgt, find nichts weiter
als die Ordnung, die Gott bey feiner unmittelbaren
Wirkfamkeit beobachtet. Gott kann fich nicht von
feinem Werke trennen, wie der Menfch, der fein
vollendetes Werk dem Gange der Natur, alfo einer
fremden Kraft, übergibt; [Ioadern er befeelt in je-
dem Moment das unermefsliche Ganze, ob wir gleich
feinen Zuflammenhang mit der Welt und das Ver-
hältnifs feiner Wirkfamkeit.zur menfchlichen Frey-
heit nicht begreifen, Wer alfo den Naturzufammen-
hang der unmittelbaren Thätigkeit Gottes entgegen
fetzt, der macht Gott zu einem Menfechen und beur-
theilt fein Werk wie ein Menfchenwerk. Mithin ift
auch der Unterfchied zwifchen einer mittelbaren und
unmittelbaren Offenbarung uabiblifch, und wir haben
defto mehr Urfache, ihn zu befeitigen, da er nur
dazu — hat, den Streit zwifchen Vernunft und
Offenbarung zu verlängern. Das Chriftenthum aber
ift eine vom gewöhnlichen Laufe der Dinge abwei-
chende, aufserordentliche und abfichtsvolle Veras-
ftaltung Gottes, und fchon die Art feiner Entltehun

bezeichnet die Göttlichkeit feines Urfprungs. Es i
das glänzendfte Phänomen in der Gefchichte unferes
Gefchlechts, und ich möchte es xar’ ££oxxzv die Für-
Jekung der Erde nennen. Wenn ich die Wunder der
Olffenbarungsgefchichte, wie etwa das Gehen Jelu
auf dem Meere, oder feine Verklärung auf dem
Berge betrachte: fo gelibgt es mir vielleicht, eine
fehr wahrfcheinliche, natürliche Erklärung davon
zu geben, und ich fühle mich auch fehr geneigt, die
Wunder, woran Gch meine theoretifche Vernunft
ihrer Natur nach ftofsen mufs, mit den mir bekann-
ten Naturgeletzen zu vereinigen. Aber wenn ich
meine Aufmerkfamkeit auf das ganze Fartum der
Offenbarung, auf das Entftehen und Aufkommen
diefes in jeder Hinhcht einzigen Inftituts richte, fo
ift es mir fchlechterdings unmöglich, eine aufseror-
dentliche Providenz zu verkennen; fo fteht der
Glaube, den meine Speculation bey einzelnen Er-

181

FEBRUAR 1807.

182

fcheimungen vernichtete, wieder ganz vor mir, und
ich empfange einen Totaleindruck, bey welchem
alle Raifonnements der theoretifehen Vernunft ihre
Kraft verlieren.” (Ueber den Geil und Zweck der
chriftlichen Kirche, von $). Fr. Voigtländer. S. Pre-
Der Nournal für Sachfen. Jan, und Feb-, 1806.
‚2—4
Einige leitende Ideen, welche das Evangelium
und -die Philgföphie (Offenbarung und Vernunft) in
das richtige Verhältnifs gegen einander fetzen und
den endlichen Frieden zvilehen beiden Mächten vor-
bereiten, Es find hierbey folgende Hauptlätze zu
erweifen: ı. Evangelium und Philofophie gehen voa
en entgegengefetzten, abgleich einander nicht auf-
ebenden, Richtungen aus. 2. Sie find durch ihre
Lehrfätze himmelweit getrennt, ohne dafs diefe
einander widerfprechen.‘ ‚Seit der Zeit, wo man
das Hiftorifche der Religion über dem Moralifchen
vergafs, und fich vom Tode Jefu, dem Mittelpuncte
des erftaunenswürdigen Werks, entfernte, hegann
der Verfall der Religion; denn obgleich im Morali-
fchen ihr Zweck liegt, fo ift doch das Hiftorifche
Hauptfache derfelben , als eines Inftituts, und der
Weg, das Moralifche wirklich zu machen.” (S. a21.)
. Sie find durch ihren Zweck fo. von einander ver-
Zchieden dafs fie nur durch Milsverftändniffe mit
einander in Streit gerathen können. 4. Das Evange-
lium ift nicht unphilofophifch, fondern hat phbiln-
fophifchen Geift, und ift für die reifere und unrei-
fere Menfechheit beftimmt. s. Die Philofophie,
wenn fe ihr erhabenes Amt gewiffenhaft verwaltet ,
leiftet in der Entfernung und in aller Stille dem
Evangelium die gröfsten Dienfte. 6. Was aber die
Zeitphilofophie, die geltenden philofophifchen Sy-
fteme, betrifft, fo kann die Kirche davon felten et-
was und wenig brauchen. 7. Es läfst fich beweifen,
dafs die Philofophie dem Evangelium ihr ganzes
Licht verdankt. 8. Die Philofophie’hat dem befte-
henden Inftitute des Evangeliums folgendes zu ver-
danken: a. das chriftliche Inftitut weckt und belebt
den Unterfuchurigsgeift einer Nation. b. Es be-
wahrt den philofophifchen Geift der Nation. cc. E8
vermehrt und verftärkt‘ den wOhlthätigen Einfiu(s
der Philofophie anf das menfchliche Leben.
(Ebendaf. März und April 1806: Neuer Proteftan-
tismüs des Evangeliums, von &. Fr. Voigtländer,

S. 209 — 244.)
“ Chriftenthum.

Das Evangelium in feiner höchflen Simplicität, von
F. Fr. Voigtländer, (Pred, Yourn, f. Sachfen, May
und Juny. ı8c6. S. 359 — 395) Dis Simplicität
(S. 363.) wird bald der Unnatur und Künfteley, bald
der Wiffenfehaft und Kunft entgegen gefetzt. In je-
dem Sinne des Worts bat das Evangelium die höch-
fte Simplicität; aber hier ift nur von derfelben in
der letzten Bedeutung die Rede, Nach diefer (S 363.)
kommt dem Evangelio die höchfte Simplieität in fo
fern zu, weil es einige wenige Ideen darfiellt , ver-

mittel/t welcher es ein allgemeines und perennieen.
e
