899

religiöfe Geift mit diefer Haltung einer fo reinen Mo-
ral durcbgeherrfcht habe, und dafs überall im N. T.
die Kraft des frommen Gemüths und der ftrengen
Sittlichkeit, welche über Millionen ihre Segnungen
verbreitet hat, (S.89) vorherrfchend fey. — Aber,
war denn diefer Geift von der Art, dafs er auf kei-
nem andern, als einem übernatürlichen Wege ge-
weckt werden konnte? Der Vf. giebt uns hierüber
keine Auskunft, fo wie er überbavpt in feiner gan-
zen Beweisführung nur die Gründe zrE2ge den at,
warum das allerdings Aufserordentliche und Be.
wunderungswürdige, welches uns in der Religions-
anftalt Jefu entgegentritt, nicht auf menfchliche
Weile bewerkftefligt werden konnte. Wenn er da-
bey felbft (S.90) zugiebt, dafs fich unter Andern
im Pfeudo-Jefaias in vielen der übrigen Propheten
berrliche Hoffnungen ausgefprochen finden, aus de-
nen Jefus die Idee eines Gottesreiches mit feinem
° hellen Geifte erfafst haben konnte; fo gilt wohl die
Bemerkung wenig, dafs unter den Zeitgenoflen Je-
fü von.fo herrlich geftreuten Saamen falt gar nichts
mehr zu erblicken war. Da der Vf. auch in Abficht
der Moral einräumt; dafs fchon durch Salomo und
den Siraciden vortreffliche Sprüche der Weifen, die
nicht nur zur Klugheitslehre gehören, fondera zur
wahren Weisheit und "Tugend führen, unter der he-
bräifchen Nation verbriitet worden waren; fo daıf
. es uns nicht wundern, dafs ein fo ausgezeichneter
Geift, feine vortrefflichen Vorgänger vortreiflich
benutzend, eine innigft religiöfe nn in weit fefte
rer Haltung und erniterer Strenge aufitelien konnte,
Mehres hierüber beyzubringeo, wäre unnöthig, da
fchon Andere hinreichend erwiefen haben, dafs es
keine unter den charakteriftilchen Lehren des Chri-
ftenthums gebe, für die Gch nicht deutliche Spuren
in. den altteltamentlichen Urkunden vorfänden , de-
ren Gebrauch allen damaligen Juden zugänglich war.
Und gefetzt, es gäbe in der Lehre Jefu manches
durchaus Neue, alles bisher Gefagte beyweitem Ue-
berftrahlende, wollten wir daram allen anderen Wei-
fen, von denen wir Aebnliches willen, ausgezeich:
nete Geiftesgaben und eine glückliche Erlindungs-
kraft beylegen, und Jefu allein eine natürliche Aus-
bildung feiner geiftigen Anlagen abigrechen? Doch,
wozu bedürfte es diefles, da der Vf. (S.9-) ebenfalls
nur behauptet, dafs etwas Aufserordentliches und
alles Andere Aufserordentliche der Weltbegebenhei.
ten Ueberfteigendes in diefem Factum vor uns liege,
womit aber das eigentlich zu Beweifende noch kei-
nesweges erzielt ift. Daffelbe gilt von dem zweytn
Beweisgrunde des Vfs., oder von dem ldeal der
Charakterreinheit und Charakterkraft, welches uns,
befonders in den drey erften Evangelien, in der Per.
fon Jefu. entgegentritt. (S.98). * Dals eine relativ
vollendete Heiligkeit des Herzens und Wandels dem
Menf{chen, als folchem, unmöglich fey, wird Kei-
ner behaupten, der das Ebenbild Gottes in den er-
habenen Geiftesanlagen des Menfchen verehrt und
fGich der Gefchichte einzelner Männer erinnert, in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

900

denen wir ein faft eben fo vollendetes Ideal der Ta-
gend, als in Jefu bewundern. und die vielleicht mit
gleichem Rechte fragen konnten: wer kann mich
einer Sünde zeihen? (S, 101) Denn, dafs diefer
Ausfpruch Jefu im populären Sinne zu nehmen fey,
nach welchem er nur: die Jahre berückfchtigte, in
weichen er zur vollkommnen Erkenntnifs des göttli-

"chen Willens und feiner eigınen Beftimmung gelangt

war, bedarf wohl keiner Erinnerung. Wenn aber
der Vf. aus diefer Charakterreinheit Je’u (denn fo
glauben wir feine etwas rhapfodiftifche Argumenta-
tion ergänzen zu mülfen) den Schlufs macht, dafs
Jefus, als der Wahrhaftigfte, auch in den Ausfprü-
chen feine Zulörer nicht täufchen wollte, in wel.
chen er Gch in einem höheren Verhältnifs zu Gott,
als andre Menfchea betrachtete; (5. 1009) fo werden
freylich darin Alle, welche nur irgend Sinn für das
Hohe und Edle in dem Charakter Jefu haben, dem
Vf. beyltimmen, aber zugleich, wenn he mit den
verfchiedenartigen  Vorkedungen, weiche das N. T”.
über die Göttlichkeit der Perfon und Lehre Jefu dar-
bietet, und mit der ganzen Denk. und Redeweife
eines ungebildeten Zeitalters vertraut find, die Nach-
weifung verlangen, dafs nicht Manches diefer Art,
befonders im Johanneifohen Evangelium, von der in-
dividuellen Auffaffungsweife des Schriftftellers ab.
zuleiten (ey, Vieles auch, wenn wir in den Berich
ten feiner Schüler die eigentlichen Reden Jelu vor
uns haben, ohne den Worten Gewalt anzuthun, ei:
nen milderen Sinn zulallen würde, und dafs es end-
lich einem grofsen, von der Gottesidee innig ergrif-
fenen und über feine Zeitgenoffen erhabenen Men-
fchep nickt natürlich fey, io Sch Funken des göttli-
chen Geiltes zu {püren und fch felbft als ein unmit-
telbares Werkzeug in Gottes Hand zur Veredlung
und Beglückung der Menfchheit mit der vollften fub-
jectiven Ueberzengung zu betrachten, die aber nie
bey berichtigter Erkenntnifs der göttlichen Wir-
kungsart das Criterium der objectiven Wahrheit ent-
halten kann, Noch leichter hat uns der Vf. die Wi-
derlegung bey feinem dritten Puncte gemacht, in
welchem er dıe Auferftehung des Heilanıies als ef-
nen Beweis für die Göttlichkeit des Chriftenthums
ang siehe wilfen will. Unwiderleglich ift die Prä-
miffe durchgeführt , dafs die Wiedererfcheinung Je-
fu nach feiner Kreuzigung das beglaubigtfte Factum
der garzen Weltgefchichte fey. Aber wie wird aus
dieler Begebenheit ılie Göttlichkeit feiner Perfon und
Lehre bündig gefolgert werden können, fa lange
nicht dargethan ift, dafs diefe Auferftehung felbit
ein unbeftreitbares Wunder war? Daher wendet der
Vf. in der Frage: warum begehren wir beftimmen
zu können, was für Veränderungen mit dem f(ter-
benden Körper Jefu vorgegangen ünd? (S.104) die
Waffen gegen feine eigene Sache und mit nicht grö-
fserem Glücke fucht er die Annahme, dafs Jefu
Tod ein Scheintod gewefen fey, zu entkräften. Dean
in der Bebauptung, dafs diefer Scheintod ein folcher
und diefe Wiederbelebung eine folche gewelen, den
1+
