35

begleitet zu seyn pflegt, so sehr bedauern wir, den
Vf. in den Reihen Derer zu erblicken, welche, statt
für die ratio insita rebus (nach Cicero’s glücklichem
Ausdruck), nur für die eigene subjective Vernunft
Herz und Ohr haben und keinen geringern An-
spruch machen, als mit ihren Aussprüchen die
Mannigfaltigkeiten aller deutschen Länder zu über-
fluthen und wegzuschwemmen, Dergleichen An-
massungen gemahnen fast unwillkürlich an die Auf-
führung von weiland Sibeth's natürlicher Freiheit,
welche ‚, Alles zu Boden schlug”, nach einem halben
Jahrhundert aber billig zu anständigerer Haltung
gekommen sein sollte, Besonders auffällig aber er-
scheint das Erstaunen über die Leistungen der eige-
nen Vernunft bei einem Schriftsteller, der ausdrück-
lich daran erinnert, wie die philosophische Besitz-
theorie von Gans, welche einst den Anspruch
machte, eine neue Aera in der Wissenschaft zu
beginnen, im Laufe der Zeit zu einer gewöhnlichen
Schulcontroverse zusammenschrumpfie und der nicht
den geringsten Anstand nimmt, Savigny’s Werk
als eine abgeschlossene der Geschichte verfallene
Erscheinung und seinen in gewohnter Rüstigkeit
fortarbeitenden Vf, bei lebendigem Leibe ohne viele
Umstände als einen bereits im Anfang des Jahr-
hunderts Verstorbenen zu behandeln. Es mag nun
allerdings einige Selbstverläugnung kosten, die histo-
rische Betrachtungsweise gegen sich selbst und das
eigene Geistesproduct zu kehren; dafür aber er-
spart diese Operation der Kritik die traurige Pflicht,
die sich selbst vergötternde, allein seligmachende
Philosophie des erborgten Königsmantels zu ent-
kleiden und auf das zurückzuführen, was sie ist:
des Vf.’s eigene Ansicht über den Besitz nebst seci-
nen Vorschlägen für die Gesetzgebung. Manche
wenigstens würden diese Ueberschrift nicht nur
wahrheitgetreuer, sondern auch geschmackvoller
gefunden haben, als die prunkvolle, welcher Hr. B.
den Vorzug gab.

Aber nicht nur die Aufschrift des achten‘ Ab-
schnitts, auch den Titel des ganzen Buchs hätten
wir gern etwas anspruchloser eingerichtet gesehen,
Der letztere verspricht ein „Recht des Besitzes
im Mittelalter und der Gegenwart.” Ausser einigen
Bemerkungen über den Begriff des Besitzes ver-
missen wir alle wesentlichen Stücke einer Besitz-
theorie: die Möglichkeit, die Ausschliesslichkeit,
den Erwerb, die Fortdauer, die Veräusserlichkeit,
die Causa des Besitzes und des Rechts, die Stell-
vertretung, den Verlust des Besitzes — in dem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Buche gänzlich. Was es enthält, beschränkt sich
anf eine mit legislativen Vorschlägen begleitete Li-
teratur- und Dogmengeschichte der possessorischen
Rechtsmittel. Der entsprechende Titel würde nicht
„das Rocht des Besitzes”, sondern „das Recht
des Besitzschutzes gewesen seyn.

Die eigenthümlichen Ansichten nun, welche
Hr. B. über das Wesen des Besitzes und Quasibe-
sitzes zu Tage fördert, lassen sich auf folgende
Sätze zurückführen:

1) Das äussere physische Gewaltverhältniss
einer Person über eine Sache kann nicht ohne Wei-
teres, sondern erst dann, wenn es von ihr gewollt
wird, als Iuhabung aufgefasst werden. Als selbst-
ständiger Begriff hingesteilt würde die Detention
dem Einwand unterliegen müssen, welcher einst
gegen die Definition des preussischen Landrechts
erhoben und von Gossler für „nicht ganz unbegrün-
det” erklärt wurde: dass Jeder, der mit einer Axt
allein durch einen Wald geht, Inhaber dieses Wal-
des soy.

2) Die Inhabung kann nur dann als eigener
Besitz betrachtet werden, wenn man sie für sich
vollständig wie ein Kigenthümer, ohne die Ver-
schlechterung und Zerstörung der Sache auszu-
scheiden, haben will. Sobald man sie für einen An-
dern beabsichtigt, sey es auch unter dem Besitz
eines Rechts an der Sache, ist sie Stellvertretung
fremden Besitzes oder blosse Inhabung. Die Auf-
fassung des preussischen Rechts, welches die we-
gen Rechts an fremder Sache Detinirenden als „un-
vollständige Besitzer” betrachtet, ist deshalb ver-
werflich, weil das Recht, welches der Defensor für
sich ausübt, nicht Bestandtheil sondern Beschrän-
kung des Kigenthums ist.

3) Die Ausschliessung des Besitzes bei recht-
lich Willensunfähigen, ist deshalb eine unnatürliche
und unzweckmässige, wenigstens eine bedenkliche
Bestimmung des positiven Rechts, weil nach ihr
jeder Dritte die einem Kinde in Abwesenheit der
Aecitern und Vormünder geschenkten Sachen ohne
Unrecht zu thun, mit Gewalt nehmen könnte.

4) Das Verhältniss des Besitzes zum Kigen-
thum ist nicht das der Ausübung. Der Besitz ist
nicht einmal eine Voraussetzung der Ausübung,
denn man kann fremde Sachen zerstören und da-
durch Eigenthumsrechte ausüben, während sie ein
Dritter besitzt. Nur das kann man zugeben, dass
der Besitz als eine Art der Einwirkung auf die
Sache eine Form der Ausübung des Kigenthums
