‚923

verweilte, fo war das Intereffe, diefe Ideen äufserlich
.darzuftellen, die Seele feines praktifchen Lebens. Eine
folche Richtung des Gemüths fcheint fchon ihrer Na-
tur nach unzertrennlich von der Liebe zum Vaterlände
zu feyn: bey dem Verewigten geltaltete fie fich Co
durchaus in diefer Form der Pietät, dafs feine ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

924
fammte praktifche Thätigkeit als ein Syftem patrie-
tifcher Beftrebungen ericheint. Noch in den letz.
ten Augenblicken war er mit der Sorge um das
Wohl feiner Mitbürger befchäftigt. Für das Vater.
Jand hat‘ er gelebt; für das Vaterland ift er ge
ftorben ! )

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vwd KUNSTHANDELS.

L Neue periodifche Schriften.

C. Berrtuchs; Bilderbuch für Kinder, mit deutfchem,
Sranzöhfchem, englifchem und italienifchem Texte,
Nr. CXV u. CXVIL,, mit illuminirten Kupfern, gr. 4.
z Rthlr. 8 gr. Sächf. od. 2 Fl. 24 Kr. Rheinl.; dal-
felbe mit fchwarzen Kupfern 16 gr. od.'1 Fl. 12Kr.;
der ausführliche Text dazu 8 gr. Sächf. od. 6 Kr.
Rhein].

find fo eben erfchienen und an alle Buchhandlungen

verfandt worden.

Vollftändige Exemplare dieles Werks, fo wie ein-
zelne Hefte, find beltändig bey uns zu haben.

. Weimar, im Februar 1810.
H.S. priv. Landes-Induftrie-Comptoir.

 

Berlin, in Commiffon der Realfchul-Buch-
handlung:

Hufeland ımd Himly Journal der krifchen
Heilkunde, Februar 1310. Ynbolt: 1. Sala zu
Verhütung und Heilung der Lungenfucht, auf Erfah-
zung gegründet von Huftfland. (Portfetzung.) Il. Die
Zeit- und Volkskrankheiten des Jahres 1808. in und
um Regensburg, vom Geheimenrath Dr. Schäfer. (Be-
Kchlufs.) I. Vertheidigung meiner Beobachtung über
die, nach vollkommner Vaceination erfolgten, Blat-
tern, gegen die Emwürfe des Hrn. Geheimenrath Dr.
Heim. Vom Hofmedicus Mühry in Hannover, IV. Nach-
richt über ein neues Heilmittel beym Croup, vom Dr.
#igand in Hamburg.

‚ Mit diefem Stücke des Journals wird ausgegeben;
Hufeland und Himly Bibliorhek der praktifchen Heil-
kunde, Drey und zwanzigfter Band. Zweytes Stück.
Inhalt: Dr. T, @ Tucfink Waarnemingen omtrent
de Ziekten etc.

HN, Ankündigungen neuer Bücher.

In Friedr. Manurers Buchhandlung in Berlin
ft feit kurzem erfchienen, und in allen Buch-
handlungen zu bekommen:

‚ Annalen der Politik, herausg. von Dr, Th. Schmalz.

25 Heft. gr. 8. 16 gr.

Feßler, Dr. F. A., die alten'und neuen Spanier, Ein

Völkerfpiegel, Auch unter dem Titel; Verfuch einer

Gefchichte der fpanifchen Nation. 2 Theile. gr. 1.
3 Rıhlr. 8’ gr., mit einer !grofsen Karte von Spa
nien und Portugal 4 Rthlr. 8 gr.

Heinel, E. F. R., Leitfaden bey dem Religionsunter-
richte für Katechumenen. Mit einem Anhange, den |
Katechismus Lutheri enthaltend. 3te, U neus |
durchgelehene u. verm. Aufl, 8. 3 gr.

Jahrbücher, kritifche, der Staatsarzneykwide für das
ı9te Jahrhundert. Herausg, von Dr. Ch. Krape und
Dr. A. F, Hecker, zten Bds 25 Stück. Mit Kupferz. |
gr. 8. 20 gr.

Portrait des vormaligen Königs und der Königin von
Spanien, geftochen von Kreihlow. gr: 8. 12 gr.

Reichhelm, K. F.; Predigt vor der Stadtverordneten
Wahl am Sonntage Jubilate 1809. zu Prenzlow ge |
halten. gr. 8. Geh, 3 gr.

Rohlwes, J. N., Tafchenpferdearzt. Ein Handbech
für alle Stände, vorzüglich zum Gebrauch der Ca
vallerie. 2ıte verm, und verb. Aufl, Mit Kpm. 8.
ı Rıhlr.

Wicfiger, K. F,, über die zweckmälsig[te Art der Til
gung der preufsifchen Landesfehulden und über die
befchränkte Anwendbarkeit der brittifchen Stats-
wirthfchaft auf den preuf(s, Staat, fowohl im Allse
meinen, als auch in befondrer Rückficht auf die
Schuldentilgung. 8. Geh, 8 gr.

 

Intereffante Erzählungen , Anckhdoten und Chrrakrerzüge ans
dem Leben berühmter und berüchtigter Menjenen. Erfter
Band. (Oder: Hiflorifche Gemälde in Erzählungen mert
würdiger Begebenheiten u. 1. w. 172er Bd.) Mit ı Meß.
von Jury. 8. Leipzig 1809. 1 Rıhlr. ’g gr

Unter obigem Titel beginnt eine neue Abtrheilung
eines Werks, das fch durch eine lange Reihe von hir
ren, ungeachtet der vielen Nachahmungen, in dem
ununterbrochenen Beyfall des Publicums erhalten b% |
Es bedarf alfo keiner weitern Anpreifung, als der Az
zeige des Inhalts diefes neuen Bandes, der an Mır
nichfaltigkeit und hiltorifchem Interele keinem Lens
Vorgänger nachfteht:

ı) Ferdinand von Schill, ı) Der Bürger Ner
beck. 3) Der Mameluck Ruftan. 4) Georg Cana |
brittifcher Staatsfecretär der auswärtigen Angeles’ |
heiten. .5$) Der Neger Angelo Soliman. 6) Die ari|
Manon, 7) Don Pero Nino, ein Ipanifcher Held *

At

Mita
