871

Indem wir unseren Lesern eine kurze Inhalts-
anzeige desselben mittheilen, bemerken wir, dafs
wir selbst noch zu wenig vertraut mit der Anwen-
dung der neuen Untersuchungsweise sind, als dafs
wir uns anmafsen dürften , über sie sowohl , als über
den besondern Inhalt dieser Schrift ein Urtheil aus
Sie ner Erfahrung abzugeben. Sie zerfällt in zwey
Theile, von denen der erste die verschiedenen Un-
tersuchungsmethoden der Brust im Allgemeinen be-
schreibt, und zwar handelt das erste Kapitel von der
Untersuchung der Bewegungen der Brust bey dem
Athmen; namentlich von dem Athmen im gesunden
und kranken Zustande und den verschiedenen dabey
Statt findenden. Veränderungen, dem häufigen und
seltenen , dem schnellen und langsamen , dem regel-
mäfsigen und unregelmäfsigen, dem grofsen und
kleinen Athmen u. s. w, Das zweyte Kapitel handelt
von der Percussion, wie si® von Auenbruggen zuerst
erfunden und von Corvisart mehr ausgebildet worden
ist, und von den Verschiedenheiten %r Tons dabey:
1) je nachdem man auf eine Fläche klopft, die we-
nig mit weichen Theilen bedeckt, oder sehr flei-
‚schig und dick ist; 2) nach dem Zustande der Ma-
gerkeit, der Wohlbeleibtheit oder Infiltration, wel-
che die Menschen darbieten ; 3) nach der Stellung des
Kranken; 4) endlich nach der Art der &usübung der
Percussion, Drittes Kap. Von der Auscultation. Sie
kann unmittelbar oder mittelbar seyn. Die unmit-
telbare Auscultation ist diejenige, bey deren Aus-
übung man blofs das Ohr auf die verschiedenen Stel-
len der Brust anlegt; die mittelbare ist diejenige,
bey welcher man sich ‘des von Laennec erfundenen
Stethoscops bedient. Die Art der Anwendung wird
hier ziemlich fafslich beschrieben, Die Erscheinun-

en, ‚welche die Untersuchung mittelst desselben
Faanen lehrt, sind entweder natürlich oder patho-
logisch, und unterscheiden sich, je nachdem man
sie durch die Respiration, durch die Stimme, oder
das Herz erhält, Die natürlichen Erscheinungen der
Respiration bieten einige Verschiedenbeiten dar:
nach den Stellen, welche man untersucht; nach der
Häufigkeit der Respiration; nach dem Alter, Ge-
schlecht und der Individualität. Die natürlichen
Phänomene, welche man durch die Stimme erhält,
sind verschieden nach den Stellen, 'wo man unter-
sucht, und nach dem Klange der Stimme. Die na-
türlichen Erscheinungen des Herzens: dagegen zer-
fallen in vier ‘Klassen und umfassen: 1) die Ausbrei-
tung der Schläge des Herzens, 2) den Stofs,' wel-
chen sie mittheilen, 8) das Geräusch, welches sie
begleitet, 4) ihren Rhythmus, Die pathologischen
Erscheinungen bringt der Vf. unter vier Hauptab-
theilungen, und zwar kommen hier diejenigen in Be-
tracht, welche wir eutweder durch die Respiration,
oder.durch die Stimme, öder durch die Respiration
und Stimme zugleich, oder durch das Herz erhalten.
Insbesondere kann die Respiration stärker als im ge-
sunden Zustande seyn, oder schwächer, oder ganz
fehlen; oder sie kann derjenigen, welche man Tra—-
cheal-Respiration nennt, äholich seyn., Sie kann

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

872

rein oder mit verschiedenem Rasseln verbunden seyn,
von welchem letzteren vier Hauptarten, das trock-
ne sonore, das pfeifende, das Schleim- und das
knisternde Rasseln unterschieden werden. Die pa-
tholopgischen Erscheinungen der Stimme beziehen
sich auf die Resonanz derselben, Unter der Reso-
nanz versteht man ein Wiederhallen der Stimme,
welches törender ist, wie im gesunden Zustande,
oder an einem Orte Statt findet, wo es im natürlichen
Zustande nicht vorkommt. Die Resonanz der
Stimme stellt in den verschiedenen Theilen der Ath-
mungs- Organe, sowohl im gesunden als kranken
Zustande dieser Theile, zahlreiche und wichtige
Verschiedenheiten dar, welche der Vf. in folgender
Ordnung durchgeht:' 1) Die Resonanz der Stimme
in einem gesunden Liungengewebe, Sie ist sehr we-
nig bemerkbar; man fühlt mit dem blofsen Ohre
er mit dem Cylinder nur ein leichtes Erzittern,
welches demjenigen ähnlich ist, das man bemerkt,
wenn man die Hand auf die Brust eines redenden Men-
schen legt. 2) Im Kehlkopfe und der Trachea, Wenn
man den Cylinder auf den Kehlkopf und den Cervi-
cal - Theil der Trachea ansetzt, so geht die Stimme
durch den Kanal des Stethescops hindurch, hallt in
dem anliegenden Obre kräftig wieder, und hebt die
Vernehmung der Stimme, welche aus dem Munde
kommt, mit dem andern Ohre auf. Diese Erschei-
nung verhält sich eben so beynahe an dem ganzen
seitlichen Umfange des Halses, und selbst bey eini-
gen Menschen gegen den Nacken hin. 8) In den
rofsen Bronchienstänmen , wo. die Stimme gewöhn-

ich noch dunkler ist. Man untersucht sie, indem

man den Cylinder in die regio interscapularis an-
setzt. Indessen hallt die Stimme immer an dieser
Stelle ecwas stärker wieder, wie in den andern
Theilen der Brust, vorzüglich gegen den obern in-
nern Winkel des Schulterblattes. 4) In den klei-
nern Bronchienzweigen. Hier ist im gesunden Zu-
stande die Resonanz der Stimme beynahe. nichtig.
5) In den zufällig im Lungengewebe entstandenen
Höhlen (Pectoriloquie). Man sagt, dafs ein Kranker
das . Phänomen der E00 darbiete, wenn
seine Stimme mit ganz deutlichen und artikulirten
Tönen von der Stelle der Brust, worauf man den
Cylinder angesetzt hat, in gerader Richtung durch
den Central - Kanal desselben. hindurch zu gehen
scheint. Die Pectoriloquie findet Statt* a) als Folge
der Schmelzung von Lungentuberkein; 6) von bran-
digeri Zerstörung der Lunge; |c) in Folge eines Abs»
tesses, welcher sich als bus der Peripneumo-
nie gebildet hat; d) durch Sackgeschwülste der Lun-
gen, welche sich in die Bronchien geöffnet haben;
e) wahrscheinlich endlich durch eine fistulöse Ver-
bindung eines Abscesses des Mediastinums mit den
Bronchien. 6) -Aigophonie oder .meckernde Pecto-
riHoquie ist eine starke Resonanz.der Stimme, aber
heller und schärfer als die..des Kranken, zuweilen
silbertonig, ruckweise, zitterad;, wie die einer Ziege,
Sie scheint stets mit Gewifsheit das Daseyn einer
mäfsigen Menge Flüssigkeit in der Höhle der Pleures
; ı er
