445

Aber in den folgenden Denkern Peter Abälard,
Bernhard von Clairvaux , Robert Pulleyn, Hugo v. St.
Victor, Petrus Lombardus u. a. wird die Gerechtigkeit
| gegen die Liebe Gottes etwas in den Hintergrund
gestellt. Die Licbe Gottes ist das Motiv der Erlösung.

Bernhard, dessen Versöhnungslehre nach dem Vf, bei‘

Neander nicht richtig dargestellt ist, wandte sich als
Gegner Abälards an den Papst. Er erkennt den Be-
griff der Erbsünde nicht an, sondern lediglich die ak-
tuelle Sünde, Um so triftiger konnte er die Sünden-
vergebung als einen Akt der freien Gnade Gottes be-
trachten. Robert Pulleyn , sonst wegen der Reinheit
seiner Lehre durch Bernhard gerühmt , schliesst sich
an die Polemik Abälards gegen diese Vorstellung an,
Jesus litt nach ihm (wie einige neuere Rationalisten
dies besonders hervorheben), um den Menschen ein
Beispiel zu geben, wie man die Leiden des Lebens mit
Standhaftigkeit und Geduld zu ertragen habe, Das
Lösegeld wird zwar bezahlt, aber nicht dem Teufel,
weil er ein Recht habe, den Menschen in seiner ty-
rannischen Gewalt zu halten, sondern Gott, als ein
Opfer für die von der Sünde gefangen gehaltenen
Menschen. Abälard und Anselm bilden Gegensätze,
die sich durch die gesammte Geschichte des Dogma
ziehen. Vermittelnd erscheinen: Hugo von St. Victor,
Peter der Lombarde, Bei letzterem kehrt die alte Vor-
stellung von Ueberlistung des Teufels wieder,
Bonaventura , Thomas von Aquinum, Duns Sco-
. tus, Joh. Wicleff, Joh. Wessel stehen wiederum ver-
einigt. Es ist indess unmöglich, diese Wolke von
Zeugen für die weitere Ausbildung des Dogmas zu
verfolgen, wir begnügen uns daher, auf die dialekti-
sche Kunst und den Fleiss des Verfs. in der von ihm
gezeichneten neueren Geschichte hinzuweisen, be-
sonders aber auf die Darstellungen der Kantischen,
Schleiermacherischen und Hegelschen Lehre, unter
denen freilich nach dem vom Vf. einmal eingenomme-
nen Standpunkt die letztere als die allein vollständige,
absolute und wissenschaftliche erscheint, Allein wir
müssen auch hier wieder daran erinnern , dass die Ge-
schichte sich keinesweges nach ecinem willkürlich
und voraus angenommenen Richtscheide modeln , zu-
sammenfassen und bearbeiten lässt, wie doch in dem
vorliegenden in vieler Hinsicht verdienstlichen Werke
geschehen ist. Die subjective, objective und sich
durch sich selbst vermittelnde Seite des Begriffs, von
welcher immer wieder gesprochen wird, möchte man
ein Gesetz der drei Einheiten ‚nennen, nur in einem
anderen Sinne, als dem der französischen Dramatur-
gie. Allein die Geschichte, in dieser Hinsicht ähnlich

Num. 36, JULIUS 1839.

446

der Natur, bequemt sich solchen von einzelnen Den-
kern voraus genommenen Maassstäben nicht, sie ist
von allzugrosser Fülle und Vielseitigkeit , als dass sie
nicht Berechnungen und Einzwängungen solcher Art,
die immer etwas Gewaltsames haben, widerstreben
sollte. Der einzelne Denker mag sich also immerhin
befriediget fühlen, Ein grosses Gesetz gefunden und
ausgesprochen zu haben, unter welchem er alle Er-
scheinungen des Seyns, des Denkens, der Geschichte,
der Erfahrung befasst; allein er hoffe nicht alle Den-
ker davon zu überzeugen und Allen dasselbe aufzu-
reden. Der gesunde Sinn wird immer die concretie
Mannichfaltigkeit dem abstracten selbstgenügsamen
Bewusstseyn vorziehen, Das welthistorische Bewusst-
seyn, von welchem man träumt, überlässt er denen,
welche sich in subjectiven Selbsttäuschungen gefallen,
und führt zu der Ueberzeugung, dass eine solche Ei-
genschaft nur dem höchsten Wesen als persönlichem
lebendigem Gotte, als dem Geiste, der über dem Ge-
schaffenen webt, zukomme. Da nun aber in unsern
Tagen leicht bei Einer Schule der Vorwurf grosser
Unwissenschaftlichkeit solche trifft, die sich bei der
Einheit des Seyns und des Denkens, bei der logischen
Nothwendigkeit der Dinge nicht beruhigen, und die
scholasticisirende Vermittelungsmethode des In sich,
Aus sich und Durch sich nicht nothwendig und unum-
stösslich finden können, so wird hiocrüber noch ein
Wort gestattet seyn. _

Wer nach diesen abstracten Regeln die lebensvol-
Jen Erscheinungen der Geschichte, auch der religiösen
Geschichte, beurtheilt, geräth leicht in Gefahr, das Le-
ben aus ihr zu bannen, und selbst unleugbare Erschei-
nungen zu entstellen, indem er sie nur von der Seite
auffasst und zurecht legt, die seiner vorgefassten Mei-
nung zusagt, das Uebrige aber, was sich dem nicht
fügt, bisweilen wohl selbst unwissentlich und unab-
sichtlich verschweigt oder gering achtet, das ist aber
eben nicht echt wissenschaftlich d, h, unbefangen ver-
fahren. Die Brille eines individuellen Systemes soll
von Beurtheilung der Geschichte fern bleiben. Man hat
die bezeichnete Philosophie unserer Zeit sehr oft einen
modernen Scholasticismus genannt, und gewiss nicht
mit Unrecht, ungeachtet der übrige wissenschaftliche
Zeitcharakter oder die wissenschaftliche Atmosphäre
es mit sich bringt, dass diese Demonstrirmethode höher
stehe, als die Scholastik des Mittelalters. Allein den
besonnenen Denker wird das Unmittelbare des Lebens
mehr anziehen, als das Mittelbare einer todten Be-
griffswelt; und dieser wird auch aus der christlichen
Versöhnungslehre zunächst nur das sittlich Fruchtbare
