491

Lehre von der Welt ist über den sittlichen Zustand
der Welt und über den Fürsten der Welt in Kürze
gesprochen S. 118 f. Allerdings ist der Dualismus
zwischen Teufel und Gott bei Johannes kein mani-
chäischer Dualismus des Wesens, sondern ein Dua-
lismus der Wirklichkeit S. 128. Allein dieser musste
sowohl nach den stillschweigenden Voraussetzun«-
gen, als auch nach den ausdrücklichen Acusserun-
gen des Johannes gründlich dargestellt werden, um
dadurch den kräftigen Antagonismus des Lichtreichs
gegen das satanische Reich desto anschaulicher
und begreiflicher zu machen. Dass man von der
Lehre des Johannes nicht mehr zu einem Falle des
Teufels zurücklenken könne, welcher ihn eine Zeit
laug gut gewesen seyn lasse (S. 128), kann Rec.
dem Vf, nicht zugeben. Dass der Toufel am Ende
unter die vom Logos hervorgebrachten Geschöpfe
Gottes falle Joh. 1, 3, muss der Vf. S. 128 selbst
einräumen, Nun stört die Wirksamkeit des Teufels
Gottes Ordnung, wesshalb der Sohn Gottes auf der
Erde erschienen ist, um sie zu vernichten 1 Joh,
3, 8, Demnach kann sie keine ursprüngliche, am
wenigsten eine von Gott geordnete seyn und in den
Stellen, in welchen es heisst, der Teufel sündigo
von Hause aus (dx dpx7s) u. dergl., ist offenbar
auf das Böse Rücksicht genommen, weiches der
Teufel bald nach der Schöpfung unter den Menschen
gestiftet habe, auf Kain’s Brudermord Joh. 8, 44,
1 Joh. 3, 8. 12. Wenn denn nun Joh, 1, 3, den
Manichäismus ausschliesst und nach den Vorkeh-
rungen Gottes gegen die schändliche Wirksamkeit
des Teufels anzunehmen ist, dass sie nicht von Gott
selbst angeordnet seyn kann, so bleibt wohl nichts
übrlg, als eine Empörung des durch Missbrauch
seiner Freiheit gesunkenen Satans oder einen Fall
des Teufels anzuerkennen. Aber richtig ist, dass
Johannes selbst nicht erklärt hat, wie das Sündigen
des Teufels vom Anfange an mit seiner Schöpfung
von Gott zu denken sey. Kr erörtert diesen Punkt
nicht, da ihm Alles darauf ankommt, nachzuweisen,
wie der factisch bestehende Widerstreit des Teufels
gegen Gott durch die Menschwerdung des Logos
gelöst werde, WUoeber diesen factisch bestehenden
Gegensatz zwischen Gott und dem Toufel geht Jo-
hannes nicht hinaus,

Schon im Prolog setzt er den Widerstreit der
vom Satan inspirirten Welt gegen Gott als vorhan-
den, ındem er klagt, dass das Weltlicht von der
verfinsterten Welt nicht aufgenommen worden sey
Joh, 1, 4. 5. Mit Recht erklärt sich der Vf, S. 102

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gegen diejenige Auffassung des Prologs, nach wel-
cher er eine fortlaufende Geschichte des Logos und
seiner Thätigkeit enthalten soll. Aber die eigene
Erklärung des Vfs, ist ungeachtet des aufgewende-
ten Scharfsinns um nichts glücklicher. Zuerst soll
Johannes mit dem Allgemeinen auheben und das
Christenthum vom Standpunkte Gottes und seines
Verhältnisses zur Welt aus betrachten. Ausser Gott
sage er, giebt es noch einen zweiten Gott, den
Logos. Durch diesen schuf Jener die Welt; in die-
sem war von Anfang das Leben vorhanden (% v. 4.
&» adr@ Cwn Hr), sonst nirgends, Allein dieses
verschlossene Leben that sich an die Menschheit
auf und ward ihr Licht, nämlich durch seine An-
kunft auf Erden (v. 4) und dieses sein Leuchten
ist stets vorhanden, nämlich in der christlichen Ge-
meinde; aber (o0xoziae) Juden- und Heidenthum ste-
hen ihm noch gegenüber, und insbesondere das Er-
stere, wiewohl Goff selbst durch die Sendung des
Täufers eine Veranstaltung getroffen hat, den Glau-
ben an dasselbe allgemein zu machen v. 6—58,
Hier hat der Vf, zuvörderst v. 4, &v adı@ Com dv
falsch so gedeutet: in ihm (sonst nirgends) war
das Leben von Anfang an vorhanden, Der Vf. hat
auf das artikellose Zw) nicht geachtet und überse-
hen, dass durch v. 4. &v adıg) Cwn Ar der dritte
Vers begründet und nachgewiesen werden soll, dass
der Logos Alles schaffen konnte. Um schaffen und
Leben geben zu können muss man Leben, was man
gehe, in sich haben. Ausserdem kann auf & «dr
nicht der angenommene Nachdruck ruhen. Denn
V. 3. hat nicht di” «900, sondern mayra und oVdE
Ev, Ö, yeyover den Accent. Vs, 5. missversteht der
VE. xai to gg E&v tn Oxotig aiyeı dahin, das
Leuchten deg Logos sey stets in der christlichen Ge-
meinde vorhanden. Er hat übersehen, dass die
Worte xai tö qpüs & tn oxotig Paiveı einen all-
gemeinen, auf das Verhältniss des Lichts zur Fin-
sterniss überhaupt bezüglichen Gedanken enthalten,
welcher in den nächsten Worten xal % 0xotia adıe
(1ö qos Or avdpgeinwn V. 4) angewendet wird,
Man erkläre v, 4.: in ihm war Leben (er konnte
also Leben geben und Alles schaffen v, 3.) und der
Lebensträger, 7 Cwun (der Logos 1 Joh. 1, 2.) war
das Licht der Menschen, Und (diess ist ein be-
kannter Erfahrungssatz) das Licht leuchtet in der
Finsterniss (erhellet die Finsterniss) und die Fin»
sterniss (der Welt} hat es (das Licht der Men-
schen, den Welt erleuchtenden Logos) nicht auf-
genommen (v, 5.)! Während sonst, klagt Johannes,
