133

Jofophen über diefelbe abgehandelt'worden ift,. Ob
die‘ Sache ‚les Pantheistmhus des’ Sp.. durch die Kriti-
iche Philofophie bereits abgethan; oder ein vielleicht
bis jetzt überfehener Gefßc nen der ihn noch
aufrecht zu halten vermag , 'aufzufinden fey, verdient
von uofern Philofophen „die nicht auf die Worte ih
res Lehrers gelchworen haben, und den Dräpg' füh-
len, die Gründe ihrer. Ueberzengung davon aus ih-
rem innerften. Weflen ‚Lelbft: zu fohöpften-, mauakhchr;
ca ihnen allen, durch diefe_ neue Ausgabe, der Zu
gang zu der Hauptquelle geöffnet ift, unterfücht
zu werılen:‘ Jener Lehrbegriff verdient es auch um
deswillen, weil er der -herrichende in: der” ganzen
alten Welt und fogar mehrerer aufgeklärten Köpfe in
den Zeiten der Scholaftik war. HZ

-STAATSWISSENSCHAFTENNT LUG

‚BERLIN, b, Gädicke: ‚Der Soldad als kand der
Polizey, oder. Anleitung zur Garnlfonpolizey,
Ziweyte Anfl. Mit einem Auhange, über, Organi,

„ fation‘ und Pflichten der Bürgergarden 5; Bür-
gerwachen oder Nationalgarden. 1807: 281 5. 8.
(1 Rethlr.). '

-" Die etfte Ausgabe des vorliegenden Werkes ilt
fehon in Nr.94-der A. L. Z. v..Ji1864 beurtheilt, und
hier durchaus unverändert abgedruckt worden, blofs
dar auf dem Titel erwähnte Anhang neu hinzuge=
kommen. Diefer Zufatz ifr aber fehen deshalb nicht
ohne: Verdienft, weil in Deütlchland Frankreichs
Verfallung: faft’ allgemein eingeführt wird, mit der
die. Errichtung der: Niltibnalgarden- unzertrennlich
verbunden-ift. Nach einer vorläufigen Worterklä-
rung ‘der letzteren, und ihrer Unterfcheidung von
den fonft fchon auch gewöhnlichen Bürgerwachten,
that der Vf, Vorfchläge , über die Organkatiön, Be-
waffnung, das Exercieren u. f; w.. der Nationalgar-
den , wo jedoch Rec. nicht-der Meinung ift,. die be-
rittenen Bürger mit Karabinern. zu verfehen; die

Nüm.‘ 170 FEBRUAR) 181067 OA

134

fehon, der Cavallerie Jiftig} und hier’ eben vollends:
anz überflüfßg find. Der Il, Iiu. IVte Abfchnitts
die allgemeinen fowohl als die befondern Pflichten
der Bürgergarden im‘ Frieden und Kriege enthaltend;
find zwar gut, doch nicht hinreichend, Die Fälle,
wo die Nationalgarden in die Stelle des eigentlichen:
Militairs treten, z. B. beydem Transport feindlicher!
Kriegsgefangnen, ‘oder auch der Conferibirten des
eignen Landes; bey‘ Convoyen und endhch: bey ‘der
wirklichen Vertheidigung einer Stadt gegen: Teind-,
Nclren Angriff dı. 1. w., find garnicht erwähnt , ob-,
gleich fie {ehr häufig vorkommen, und in der Folye.
noch häufiger vorkommen‘ werden: Ree. kann fich
hier nicht enthalten‘ des guten Willens der Bürger
Wittenbergs mit verdientem Lobe zuwerwähnen, "als
der bekannte Parteygänger Schill im May 18609 ihre
Stailt anzugreifen drohete, um fıch der N 0oit befind-
lichen Sächfifchen Geld- und Waffenvorräthe zu bes
nächtigen. Die Bürgercompa nien hatten gemein“
fchaftlich mit-den wenigen  Solflaren das eine Thor
befetzt, und mehrere N Seh -iben/chlmsen fich’auf dem:
Walle mit ihren Büchfen eingetheilet nit dem Ver-
fprechen: nicht von ihren Poften zu weichen, {fo
Hnge von den wirklichen. Soldaten Widerftandge-
fchehen würde.: Es gehört auch gewifs mit zur er-
ften Bürgerpflicht, ihr& Stadt dem rechtinäfsigen.
Herrn zu erhalten und fremden Angriff zurück zu
weifen; fo lange es möglich ift. :Män hat zwar’ in’
Oefterreich die zur Landwehr aufgebotenen und
bewaldeten Bauern auch ohne Unterfchied mit dem
Truppen gebraucht, und felbft den Einfäll- nach
Sachten mit‘ ihnen’ hüsgeführt‘ " Allein) dies ift
durchaus nicht zu empfehlen. Unter veränderten:
Umftänden und bey einer nachdrücklichen Gegen-
wehr: würde fich fehr bald das Zwecklofe und Näch-
theilige diefes Verfuches gezeigt, uni mit gänzlicher
Zerltreuung des Corps, wie mit dem Ruin der dazu
geftofsnen Truppen geendigt haben. ;

WERKE DER SCHÖNEN

KOMANE,

ı) ALTONA, b. Hammerich: Kinder der Phantafie,
"Yon Joh. Friedr., Schink.‘ 1805- VID u. 456 5. 8.
nit ı Kupf. (ı' Rthlr. 20 gr.)

2) LeiPzıG, b. Jäcobäer: Kinder der Phantafie,
enthaltend)-die Familie Romello, oder das [Cille
"Thal. Die Irrgänge meines Lebens, Betrug‘ für

Betrug. Rettung für Rettung. 1804. 523 5:8.
(a Rıhlr. ) ;

"Um Verwechslungen zu verhäten ftellt Rec. diefe
beiden gleichnamigen Bände her zufammen. In bei-
den hat fich, wenn man auf Umfang und Seitenzahl
feht, die Phantafie nicht karg mit Ausfpendung IK”
rer Gaben bewiefen. Hr. Schink giebt uns indefs,
wie er in der-kurzen Vorrede bemerkt, unter den

KÜNSTE,

drey Erzählungen feines Buches ’nur eine neue, Die
beiden erlten: feiner Tact und Triumph der Befchä-
mg, ftäahden bereits‘ im Reinhartd’'fchen Romanen--
kalender, und erfeheinen hier nicht ‘blofs mit einer
dritten, unter der Auffchrift: Magie, vermehrt, fon
dern anch verbeffert, nämlich: „ihrer allzugrofsen
Vorrichtungen und üppigen Auswüchfe entladen, und
mach Inhalt und Darltellung mehr zufammengedrängt.
und gerundet,” Diefen Worten nach zu urtheilen,
hat Hr, Sch. felber geahndet; woran es den Erzeu

niffen feines Genies eigentlich fehle, diefen Män A
aber keinesweges abgehelfen..: Es-herricht yämdiohr-
befonders in em erften und letzten feiner kleinen

Romane ein äufserft Aaches Idealifiren. Alle Perfo-

nen, die Hr, Sch. aufftellt, find in ihrem Fache fehr

gute und vortreffliche Menfchen ‚und kommen a
