11

Staatslehens entsprechende Reform bedürfen und
wie diese zu bewirken sein wird? ist es von gros-
ser Wichtigkeit , die Ansichten und Wünsche aller
an diesen Anstalten fangirenden Lehrer im Allge-
meinen zu kennen und das Urtheil erfahrener

Schulmänner zu benutzen, Der Minister der geist-

Jichen etc, Angelegenheiten hat deshalb die Ver-

nehmung der sämmtlichen Lehrer -Collegien an

den Gymnasien und den zu KEntlassungs-Prü-
fungen berechtigten höhern Bürger- und Real-
schulen ‚veranlasst und zur weiteren Berathung
über die Angelegenheiten] dieser Schulen eine aus

Directoren und Lehrern derselben bestehende Com-

mission bernfen, welche sich im Lanfe des künf-

tigen Monats hier versammeln wird,”

Diese Commission ward für den 25, Juli nach Berlin
berufen. Ohne dass sie irgendwie in ihren zur Sache
gehörenden Anträgen beschränkt sein sollte, waren
doch als Hauptpunkte der Berathung hervorgehoben:
1) die Aufgabe und die Stellung der Gymnasien und
der höhern Bürger- und Realschulen und ihr Verhältniss
zu einander; 2) der Lectionsplan der Austalten beider
Kategorien, wohei in Erwägung zu ziehen, ob es mög-
lich sein wird den Lectionsplan der drei untern Klas-
sen so zu ordnen, dass den Schülern, welche von der
einen zur andern Anstalt übergehen wollen, der Ueher-
tritt nicht erschwert wird, Zu dem Behufe wird auch
die Frage zu erörtern sein, ob es zweckmässig sei
den Unterricht in der Griechischen Sprache erst in
der "Dertia beginnen zu lassen; 3) die Maassregeln,
welche für die Erziehung , Zucht und Ordnung zu tref-
ten sind; 4) die Rücksichten, welche bei der Verthei-
Jung der Leectionen anf die Stellung und Kigenthüm-
lichkeit der Lehrer genommen werden müssen; 5) die
Vorschriften, welche die Versetzung der Schüler, die
Abiturientenpräfungen bei den Gymnasien und die Ent-
Jassungsprüfungen bei den höhern Bürger- und Real-
schulen betreffen; 6) das Prüfungs- Reglement für die
Candidaten des höhern Schulamis; 7) die practische
Vorbereitung dieser Candidaten; 8) die Beanfsich-
tigung der höhern Lehranstalten durch die Directoren
und die Staatshehörde,

Zur Theilnahme an den Berathungen hatte der Mi-
nister einhernfen die Directoren Dr. Meinecke, Boanell
und Dr. „August, Professor Dr. Wiese, Director Krech,
Professor Kalisch sämmtlich in Berlin, Director Dr.
Flilendt in Königsberg, Director Dr. Strehike in Dan-
zig, Director Dr. Aressiing in Posen, Director Dr,
Klettke in Breslau, Director Dr, WFentzel in Glogau,
Rector Dr, Eckstein in Halle, Director Dr, Ledebur
in Magdeburg, Professor Bonitz und Director Dr.
Scheibert in Stettin, Director Dr. Stieve in Münster,
Director Dr. Kapp in Hamm, Director Dr. Suffrian
in Siegen (jetzt nach Minden versetzt), Director Dr.
AKiesel in Düsseldorf und Director Dr. Aribben in
Aachen — also 17 Directoren und 3 Lehrer und unter
20 Mitgliedern der Commission 6 aus Berlin, während
jede andere Provinz nur einen Vertreter für die Gym-
nasıen und einen für die Realschnlen, die Provinz Po-
sen überhaupt nur einen einzigen erhalten hatte.

12

Diese Maassregel unterlag gar verschiedener Beur-
theilnng. Die Einen fanden sich vollkommen dadurch
befriedigt , dass sämmtliche Lehrercollegien und somit
jeder einzelne Lehrer seine Ansichten und Wünsche
zur Kenntniss der obersten Unterrichtshehörde bringen
konnte und überliessen es dem verantwortlichen Mini-
ster nach eigenem Belieben sich die Mäuner zu wäh-
len, deren Rath er benutzen wollte, Indessen diese
waren die ruhigen; lanter irat die Zahl. der Gegner
hervor, welche vornehmlich den Grundsatz der Kr-
nennung der Commissions- Mitglieder nicht im Kin-
klange fanden nut den politischen Fortschritten , mit den
Märzerrungenschaften , mit den in Bezug anf Synoden
und Volksschullehrer bereits bewilligten Rechten, wel-
che das Missverhältniss in der Zusammenstellung der-
selben, die Zurücksetzung der Provinzen gegen die
Hauptstadt, der Lehrer gegen. die Directoren, sogar
die Ahwesenheit „gebildete Männer, die ausserhalb
der Schule stehen” tadelnd hervorhoben und allgemein
auf freie Wahl und gleichmässige Vertretung der ver-
schiedenen Interessen drangen, Selbst in der Natio-
nal- Versammlung wurde der Gegenstand zur Sprache
gehracht; Bedenken, Beschwerden, Proteste kamen
von Vielen Seiten dagegen ein, von denen die des
rheinischen und des pammerschen Lehrstandes vom
15, Juni, die des Vereines vön Lehrern westpreussi-
scher höherer Bildangsanstalten vom 18, Juni erwähnt
werden können, Gegen die herufenen 20 Schulmänner
selbst ist kein Einspruch erfolgt,

Unterdessen war am 20, Jumi das Ministerium
Camphausen zurückgetreten und D. Hansemann mit
der Bildung eines neuen heauftragt, hei der die Er-
langung einer Kammermajorität, also die Gewinnung
einfinssreicher Ahgeordneten hezweckt wurde; anf spe-
vielle Kenntnisse des hetreffenden Departements schien
es nicht anzukommen, Das Cnltasministerium üüher-
nahm am 25, Juni der General - Landschaftsrath Rod-
bertus, gleichfalls ein Pommer, und verwaltete es bis
zum 3, Juli. Ohgleich er einem Antrage über die Be-
rathungen der Volksschnlliehrer entschieden entgegen
trat, so gab er doch den Petitionen in Betreff der hö-
heran Lehraustalten nach, hob die Commission anf und
hestimmte, dass dieselben durch freie Wahl des Leh—-
rerstandes zusammengesetzt werden sollte, Nähere Ver-
fügungen über die Wahl der Abgeordneten, die Zeit
der Versammlung, die Zahl der Mitglieder sollten hal-
digst erlassen werden, Dies ward an demselhen Taze
bekannt gemacht, an weichem der Minister seine Ent-
Jassung gab; es verlautete unr seine Ahsicht sei ge-
wesen, dass sich je 30 Lehrer benachbarter höherer
Lehranstalten zu einem Wahleollegium vereinen und
einen Vertreter ernennen sollten,

Als Ministerialverweser fungirte daranf der hishe-
rige Ministerjal- Director ©. Ladenberg, unter dem
auch diese Gymnasialfrage eifrigst gefördert wurde,
Am 24. August erschien eine Ministerinlverfügung,
welche folgende Bestimmungen enthielt: 1) die Ge-
sammtzahl der Einzuberufenden ist, theils um die Be-
rathung und die Vernehmung der Einzelnen zu erleich-
tern, theils um die Kosten nicht über Gebühr zu er-
