1083 ALLG.

augenfcheinlich. Doch nicht blofs der Zukunft we-
en; fondern auch fchon defshalb, was Hr. KR. in den
ereits erfchienenen 10 Stücken “feines Journals gelei-
ftet hat, verdient daffelbe Beyfall und Unterftützung,
Man findet nämlich darin einen lefenswerthen Auf-
fatz von dem erften Glückstopfe in Breslau 18517.
(S. 13 — 26.) Sodann folgt in mehrern Stücken fort-
efetzt: eine intereffante Reifebefchreibung von dem
chleßfchen Ritter Nicolaus von Dorp ich welcher
Deutfchland, England, Portugal und Spanien 1483
bis 86. durchreifet ift, voll von naiven Erzählungen
und Anecdoten von Richard 111., 1abella und Ferdi-
nand dem Katholifchen und andern Regenten, z. B,
S. 275.: „Es dienen und fürchten alle Edelleute die
Königin ji lehelz) mehr, denn den König; der Kö-
nig befleifsiget fich alle Stunden, wie er der Königin
Befehl nd Urbot erfüllen möge. Wo der König
jemandem Briefe giebt, werden diefelben ohme Ver-
willigung nicht gehegelt, denn fie überliefet zuvor
alle (elbft und zerreifst fe auch in SE des Kö-
nigs. — Was die Königin mit dem Kardinal {chafft,
mufs er (der König) thun — darum redet man in
Catalonien und Arragonien dem Kardinal {ehr (chänd-
lich nach.” Diefs nur zur Probe. Aufser diefem hat
Hr. R. mehrere Briefe von Kaifer Carl IV. geliefert;
in einem läfst er die Waflerraben verfolgen, wie Frie-
drich der Grofse von Preufsen und Jofeph Il. die
Sperlinge. S. 210 folg.: Die Genealogie der piafti-
fchen acht Conrade von Oels gewinnt, durch ır Ur-
kunden brlama ein ganz anderes Anfehn, als ihr Ehr-
hardt und Pommersberg © eben. (S. 253. 372. 460.
545-) Ein Beytrag zur Gelchichte des Petrus Danus,
S. 109. und 209. M. Johann Weinrichs, Deputirten,
Abgeordneten der Stadt Breslau an Papft- Paul 11.
Bericht an den Rath 1463. (S. 169.) Ueber die älte-
ften Münzen in Schlefien vor dem Könige Wenzel 11,
Die Münzen wurden auch hier jährlich umgefchmol-
zen, man findet Spuren, dafs auch in Polen und
Schlefien, wie in Kufsland, Pelzwerk ein Surrogat
des Gelules gewefen. (S. 341. 429. 517.) Das neue
breslauifche Stadtwappen; — es war von Carl V. und
Ferdinand I. für 18000 Ducaten erkauft. Die Stadt
hatte die Nebenabfichten, fich von den Herzogen zu
Oels Podiebrader Linie ein Gebiet zu erkaufen und
eine Reichsftadt zu werden. Diefs find, nebft noch
einigen andern Auffätzen, diejenigen, die Hr. R. dem
erften Hauptzwecke gewidmet hat, und man fiehet es
wohl, dafs feine Verfprechungen nicht leere Worte
fud. Mit dem zweyten Hauptzwecke {cheint es dem
Vf. vielleicht wegen der Lage der Dinge weniger
Jücken zu können. S. ıı. verfpricht er für den

heil feiner Zeitfchrift Schlefien jetzt: 1) eine jähr-
liche Ueberficht der Gefchichte Schlefien’s von;Idem
nächftverfloffenen Jahre unter allen Beziehungen,
2) eine monatliche möglichft vollftändige Chronik
von Breslau. Zu erfterem fcheint der Raum zu klein
zu feyn, und die gedruckten Gefchichten feiner Zeit
haben immer etwas Verdächtiges an fich. Höchftens
wahrhafte Bruchftäcke kann man ohne Scheu liefern.
Bey dem zweyten wird Hr. R. wohl immer einige

LITERATUR -ZEITUNG

1084
Lücken finden, da auch hey der gröfsten Gefälligkeit

doch immer entweder zu viel oder zu wenig von man-
chen Stücken zur Publicität kommt. Indefs liefert
auch hier Hr. R. fehr fehätzbare Beyträge, z. B,.
die Befchreibung des Grünberger Kreifes, der durch
feinen Weinbau merkwürdig ift. ‘Ferner tragen die
Recenfionen über (tatiftilche Werke von Schlefen alle
das Gepräge der Sachkunde an fich, und wenn gleich
manchem Lefer die Notizen über die Taxen, Häu-
ferverKauf und andere Particularia von Breslau weni-
fer intereffant feyn dürften, fo ift es doch nicht zu
äugnen, dafs dergleichen Notizen von mehrern Jah-
ren aus verfchiedenen Provinzen gefammelt, fehr
fruchtbare Refultate geben und durchaus nicht als
überflüfsig und unnütz angefehen werder können,

Mannusım, b. F. Kaufmann : ‚Mwfophilie, ou Avanr-
tages des fciences et des Etudes perfectionntes pour
/’itat; et de ce que le dix neuvieme fiecle devroit
faire pour elles. Par le Prof. Burrmann, Dire-
eteur de 1’ Academie Elect. de Commerce. 1805.
147.5. 8. (15 gr.) :

„La fcience eft trop chargte. On perd le courage,
d’üäre f % Trudi le Dow de | ‚Fude, en parcou-
rant une grande bibliotheque. ... Deux mille Solnmrs
gpowrroient contenir tout ce qui eft digne d’ ng fu.
generation, qui fera cet nal ı brülera ie (oliodkt
ques, aura fait un pas de giant vers la perfection des
connoifances.” Wird ein Mann, der diels nieder-
fchreiben konnte, etwas Würdiges über die Wiffen-
{chaften und die verbefferten Studien vorbringen kön-
nen? — Wir würden nichts weiter zu fagen haben,
wenn nicht auch das einiges Interefle hätte, die An-
mafsung in ihrer Eitelkeit zu fehen.

Zweyerley ilt man nach dem Titel berechtigt von
diefer Schrift zu erwarten, erfllich, dafs fie die Ver-
bindung der Wiffenfchaften mit dem Wohle des Staa-
tes darthue; zweytens, dafs Ge Vorfchläge mittheile,
wie die Studien zu verbeflern feyn, Von beiden fin-
det fich in der "That einiges unter vielem andern,

Was das Erfte betrifft, fo lefen wir den Erfah-
rungsfatz, dafs die Macht und der Glanz einer Na-
tion. mit ihrer literarifchen Cultur wachfe‘ und ab-
nehme. Es wird nämlich gefagt, was Niemand be-
ftreitet , dafs fich beides in alten und neuen Zeiten zu-
fammen fand; aber von der innern Verbindung, von
den Urfachen, warum, und der Art und Weile, wie
das. Eine’das Andere bewirkt — -kein-. Wort. Noch
weniger Gndet fich eine Spur von Betrachtung über
die Verbindung, worin die Vervollkommnung des
Staates, als organilcher Gefellfchaft, mit der Püege
der Wiffenfchaft in engerm Sinne ftehen möge. Und
wo im Einzelnen die Nothwendigkeit der Willen-
fchaften für ns Klaffen der Bürger, und ihre Nütz-
lichkeit für alle dargethan werden foll, ift nicht etwa
die Rede von der höhern Bildung des Geiftes, wo-
durch fıe den Staatsbeamten — den Gefetzgeber, den
Richter, den Geiftlichen, den Erzieher, den Arzt —"”
über die handwerksmäfsige Verwaltung ihrer Amts-

5°
