1071

“Schaft ,. 3) von dem ‚Bürgerverein.. Allenthalben hält
fich der Vf. fo lange beym Allgemeinen auf, da[s er
darüber feinen.Hanptzweck „ nämlich die moralifche
Bildung junger Krieger, wo nicht ganz aus dem
Auge verliert, doch nur als Nebenfache behandelt
und fehnell abfertigt. Die einzige Ausnahme hier-
von macht die letzte Ahbtheilung vom Bürgerverein,
bey welcher es dem Vf. fchien, „fein Buch dürfe
nicht blofs ein Lehrbuch, es müffe zugleich ein Lefe-
buch feyn,” (S. 17.) Auf das Unbequeme und Zweck-
widrige, Einer und derfelben Schrift zwey ganz
verfchiedene Beftimmungen zu geben, fo, dafs fie
auf der einen Seite ein blofser Leitfaden beym Unter-
richt feyn, auf der andern den Unterricht /elbft geben

foll, ift in unfern Blättern fchon fo oft aufmerkfam -

gemacht worden, dafs Roc, nichts weiter darüber
fagen will. — In, diefer Abtheilung, welche ‚des
Kriegers wi Pflichten” enthalten fall, findet
ınan nun noch folgende Regeln auf eine mehr dekla-
matorifche, als gründliche, Art vorgetragen: ., Ler-
ne’ gehorchen,' lerme befehlen,” 6. 121. £.). „„Sey
ehrerbietig, gehorfam etc. gegen deinen Chef,
(S. 126. 5 „Erwirb dir Achtung, Liebe etc. un-
ter deinen Waffenbrüdern.””  (S. 128.). „„Uebe Ge-
rechtigkeit, Liebe etc. gegen deine Untergebenen
aus.” (S. 129.)., Alsdann wird noch vom Verhalten
des Kriegers im Felde und gegen den Feind (S. 131. £.),
und zum Schlufle vom Krieg /elbft SE 138. f ge-
handelt. Den wichtigen Punct, wie fich der Offcier
(denn für künftige Officiere fchrieb der Vf.) in Feindes-
Land, gegen ein, meift unfchuldiges, befegtes, un-
PA PRORIEN — unglückliches Volk, im Quartiere,
auf Märfchen u. f. w. nicht nur felbft zu verhalten, fon-
dern auch die ihm nt ergehenen Soldaten zur Genüg-
famkeit, Schonung, Men({chlichkeitu, f. w. anzuhalten
hat — hat der Vf. ganz übergangen. Auch über die
Ehre, den Zweykämpf, das Spiel, das Betragen
ezen Frauenzimmer und andere, für angehende
)füeiere vorzüglich lehrreiche Gegenf{tände, hät-
te Rec. etwas Ausführlicheres und Gründlicheres
zu lefen gewünfcht , als er es gefunden hat. — Des
Vfs. Moralfy.ftem ift nicht das reinfte. Er erlaubt
Unwahrheiten ı) im Scherz; 2) als Kriegslift; 3) um
Unglück zu verhüten; 4) um andere zu prüfen u, a,
S. 87. Unter den Kkafwiflilchen Fragen, womit jede
Abtheilung befchloffen wird, kommen manche vor,
die man keinem zehnjährigen Knaben, wie viel we-
niger einem confirmirten Jünglinge vorlegen möchte;

z. B. „Soll Güch der Krieger nur in der Waffenfüh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134.

x

NOVEMBER 1808. 1072

rung üben?, nicht feinen Verftand bilden?” S,-6s.
„Ift Sparfamkeit auch eine Tugend?” S. 79. „‚Ift

es erlaubt einen Verläumder zu morden, damit er.

mir nicht (chaden kann?” SS. 104. u. a. m. Im Aus-
drucke i{t'der Vf. nicht immer glücklich; z. B. „„ler-
ne fie (die Nahrungsmittel) entbehren.” S. ı2. Eine
fchwere Aufgabe! ‚,Ein Sclave fühlt Geh weniger
unglücklich, wenns er feine Ketten in feinem Vaterland:
fchleppt.” S. 114. Nach des Rec. Gefühl möchte er,
wenn er zum Sclavemftand verdammt würde, feine
Ketten lieber in weiter Ferne, als in feinem theuern
Vaterlande und unter den Augen, oder gar in Gefell-
fchaft feiner geliebten Verwandten, tragen. S.ın22.
verwickelt fich der Vf. in einen Widerfpruch, indem
er erft den blinden Gehorfam verwirft, und dann doch
will, dafs man den grofsen Eugen, der einem mit
Klugheit übertretenen Befehl einen grofsen Sieg über
die Ottomannen zu verdanken hatte, nur bewundern,
nicht nachahmen foll.. Die Zeile: „denne forbyder
dig ei” etc. enthält überdiefs. in Ermangelung eines
Comma, eine grofse Zweydeutigkeit, .und kanz,
wenn man das Comma nicht hinter , fondern vor das
&i’ fetzt, gerade das Gegentheil von dem lagen , was
der Vf. fagen will. Auch Sprache und Schreibart des
Vfs. ift nicht ganz tadellos; z. B. forflere [tatt for-
mere S. 98. Faft immer {chreibt der Vf. raet , Raet-
faerdighed, {t. vet, Retfaerdighed. S. 3 fteht Zeile 4.
richtig uretmaefig; und doch fteht Z. 20. unrichtig
HTRREH . Kben fo S. 100. Z. 5. richtig berettiget,

und doch Z. Ir. unrichtig wraef. ;

Die Befcheidenheit, womit Hr. Brorfon in der
Vorrede über fein Buch, als über einen blofsen Ver-
fuch, urtheilt, und (ein Wunfch, berichtigt zu wer.
den, wo er der Berichtigung bedarf, hat den Rec.
zu einer mehr, als gewöhnlichen, Ausführlichkeit
bewogen; möchten (eine Bemerkungen in einer zwey-
ten Auflage, die diefes Lehrbuch, da es bereits in
zwey Militärfchulen gebraucht wird, ficher erleben
wird, nicht unbenutzt bleiben!

Angehängt find diefer Ausgabe S. 151. f. ver-
fchiedene,. auf die neueften Kriegsbegebenheiten in
Dänemark anwendbare, fchöne Kriegslieder von den
Dichtern Abrakamfon, ‘Bagge/en, Sander ,
und einem Ungenannten; unter denen befonders der
Baggefenfche  OeenE für den König und das Vaterland,
nach der bekannten Melodie des englifchen: God
Save the King, S. 166. eine Auszeichnung verdient.

 
