713 ' Num.

714

544.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den 22. November 1808

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,

StTERDAM, im Kunft- u. Induftrie - Comptoir:

A anahlom et difenfe de ma ihlorie de Perg

vegelale. Par Mr. Briffeau- Mirbel — — Publie
par le Dr. Bilderdyk etc.

Mit gegenüberftehendem Deutfchen Titel:

[äuterung und Vertheidigung meiner Theorie des
Fr redeha aues. Von Herro‘Drifeau- Mirbei u. w.

( Befchlufs der in Num. 343. abgebrochenen Recenfion.)

E* {ehr bearbeiteter Saft, zum Wachsthum’ der
Pflanze dienend, fey das Cambium, Wo es vor-
‚handen fev, fehe man neue Zellen und Köhren entftehn,
jene als fehr kleine Kügelchen, diefe als lofe Linien
( ligues delites ). (Was unter Jetztern werftanden
werde, iflt fchwer einzufehn; was aher das erltere
betrifft: fo verdient es eine nähere Unterfuchung,
‚Sprengel hatte durch Thatfachen der Vernunft und
-der Beobachtung wahrfcheinlich zu machen gefucht,
‚dafs die :Bläschen oder Körner im alten Zellgewebe
die erfte Grundlage des neuen feyen, indem fe hch
ausdebnten und zufammendrängten. Treviranus trat
.diefem bey und nahm es als eine allgemeine Erfchei-
mung an.” Hr. M. nennt diefe Meinung erfonnen:
denn a) fobald man Zeillgewebe unter(cheiden künne,
bemerke man es in der gewöhnlichen Form; und un-
wahr, denn &) jene Bläschen feyen blofse Abfetzun-
‚gen cancreter Materien aus den Säften in die Höhle
der Zellen, auch könne c) die beftimmte Entwicklung
eines Pflanzentheils unmöglich auf der zufälligen An-
‚einanderfügung;diefer Bläschen beruhen, Rec. hält
-diefe Einwürfe für völlig nichtig und a) und £) durch
die eigene Vorftellungsart des Vfs, widerlegt. Was
aber den Antheil der Körner des Zellgewebes hiebey
betrifft, wogegen der} Einwurf 6) geht: fo bedarf
-derfelbe fre fe noch näherer Beobachtungen, und
es fehlt viel, dafs Treviranus und Sprengel diefelben
:in hinreichendem Mafse geliefert hätten. Aber fehr
-wahrfcheinlich bleibt die Meinung dennoch immer,
wenigftens hat fie des Wahrfcheinlichen unendlich
mehr, Jals die andre Vorftellungsart, welche diefe
Körner, die doch da am meiften angehäuft find, wo das
Zeilgewebe am’ Lebensvollften ift, als etwas Todtes
und für die weitere Or iOn Gleich x. be-
trachtet.) — „Sobald die Röhrchen, fährt Hr, M.
-fort, fich entwickeln, erblickt man dunkle Quer-
{triche an ihnen. Was diefe find, fehet man, . wenn
A. LI. Z. 4808. Dritter Band,

‚der punktirten

jene ihre ganze Gröfse erlangt, nämlich Erhabenhei-
ten, welche die Poren der poröfen Röhren, «die Spal-
ten der falfchen Tracheen und das Band der Tracheen
begränzen.” — An einem andern Orte heifst es:
„Es ift leicht zu begreifen, dafs Tracheeh falfche
Tracheen, und poröle Röhren urfprünglich nichts
ewefen. als blofse Zellen; die  TAÄNEUS en chapelet
cheinen Mittelkörper zwifchen dem Zellgewebe und
den Röhren. Dieler Gedanke bat dem Hn. Trevira-
„us (ein Syftem über die Entwicklung der Gefäfse ein-
gegeben. Nach ihm ift die Organiation in immer-
währender Verwandlung begriffen, und die Zellen
ändern unaufhörlich ihre Form, bis fie zum Zuftande

‚der Tracheen dem Ziele dieler Metamorphofen ge-

langen, während doch ur diefe Operationen im Ur-
fprunge-der Theile vor fich gehn, wo die Natur ihr
Werk mit einem undurchdringlichen Schleyer bedeckt
hat.” Aber Hr. M. ift hier wieder in einem groben
Irrthume. Auch 7Treviranws behauptet, dafs die Me-
tamorphofe der Körner in runde und geftreckte Zel-
Jen und diefer in grofse Gefälse in der urlprünglichen
Bildung vor fich gehn, dafs man aber durch unermü-
dete Beobachtung wohl zur Anflicht diefes Vorgangs
elangen könne. Man vergleiche, was derfelbe
„83 — 90. des angeführten Werks darüber fagt. —
An einem andern Orte macht Hr. M, fch tuftig über
Treviranus, wegen feiner Hypothefe von Entftehung
Oefäfse. Er findet es äufserft {onder-
bar, dafs die Körner fich in fymmetrifchen Reihen
feltfetzen follen, ohne es zu willen und ohne einen
Initinkt, der fe dabey leite, (Wir begreifen nicht,
warum es denn mit den Löchern leichter ynd ordent-
licher zugehn foll.) Eben fo fonderbar findet er del-
fen Hypothefe über die Bildung der fallchen Spiral-
gefäfse. Nun ift freylich darin viel Willkürliches,
und Hr, T. hätte beffer gethan, damit zu Haufe zu
bleiben; allein hat denn Hr. M. etwas beffers an deren
Stelle gefetzt? Sind die Löcher und Spalten, welche
in die Röhren fallen und fich mit einem Callus um-
eben, weniger hypothetifch? Der Unterfchied ilt
en dafs Hr. T. feine Hypothefe blofs für eine folche
ausgiebt, Hr. M., aber die feine für Wahrheit. —
Bey völlig entwickelten Gefäflsen erzeuge fch öfters -
an der innern Wand ein concreter Ueberzug, der den
Kanal endlich verftopfe, Sey die Pflanze in deltillir-
tem Waller gewachfen: fo gefchehe es nicht. Diefe
Verftopfung der Gefäfse, welche Nahrungsfäfte füh-
ren, fey ein allgemeines organifches Phänomen, und
daher mit Unrecht von einigen bezweifelt, — Am
(4) X } Schluffe
