571
gergonfallt
P+ 1.
wie im vorigen Kapitel, wo er Halbgötter aufstellte,
sich verleiten, bei den Deutschen öftinnen. an-
zunehmen, Daher scheint ihm auch nichts schwie-
riger, als bei solchen Untersuchungen zwischen Göt-
tinnen und Halbgöttinnen zu unterscheiden, Eines
jeden Gottes Gemahlin”, sagt er, „mufs zugleich
Tür wirkliche Göttin, gelten > allein es giebt;auch un-
verehlichte Göttinnen’z, B, Hol. ” Aber Hel ist nach
deutschen Begriffen weder eine Göttin noch Halbgöt-
tin. Da sie Loki erzeugt mit einem Riesenweibe,
wäre sie eine Halbgöttin ‚und Halbriesin, Aber
Loki, wiewohl unter den Asen,; ist. seinem Wesen
nach, kein; echter Gott ,. sondern mehr Riese, Hel
vollends die Tochter einer ‚Riesin ist auch selbst ganz
sin, und ihre Abkunft, von: dem zweideutigen
otte. Loki kommt nicht in Betracht, da.in der.deut-
schen, Glaubenslehre mehr das Wesen, ‚als die Ab-
kunft entschied, Ihrem Wesen nach ist aber Hel ein
völliges Tröll, also der Gegensatz einer Göttin,
Doch der Vf, sagt: Halbgöttin ist, die sich weder
als Gemahlin noch als Tochter eines Gottes erwei-
sen läfst, und in abhängigem Verhältnifs zu höheren
Gottheiten steht. Nach des Vfs, Ansichten, mulste
also Hel als Loki’s Tochter eine Ganz - Göttin, und
auch darum eine Ganz- Gottheit seyn, weil sie von
den höheren Göttern unabhängig ist. Nach unsern
Ansichten (Jagegen kann Hel gar nicht in die Un-
tersuchung , ob sie Ganz- oder Halbgöttin sey, ge-
zogen werden, sondern die Frage ist, ob sie ein
Halb-Tröll oder ein Ganz-Tröll., Ibrem Wesen
nach ist sie Ganz - Tröll, auch im Gegensatz zu den
Menschen Ganz-Tröll, im Gegensatz zu den Göt-
tern könnte sie ihrer Ahkunft nach ein Halb- Tröll
seyn, wenn nur ihres Vaters Gottthum selbst reiu
von Tröllthum wäre. Der Vf. nimmt in seinem
Werke die griechische Mythologie zu Hülfe, Aber
sie kann wenig leisten, denn in ihr sind die Gigan-
ten schon gefesselt, in.der nordischen nur ein Theil,
Mehr kann die indische Mythologie Licht verbreiten‘,
denn in ihr sind die Riesen oder Dämonen noch wirk-
sam, und die Dreiheit ist Menschen, Götter, Riesen,
die Riesen beiden , den Göttern und Menschen feind-
lich, ganz so wie in der nordischen, Die Hel fällt
nicht der Götter - nicht der Menschen - sondern der
Riesenwelt anheim, Nach dem Vf. S, 235 heifsen
die Walkyrien öskmeyjar(Wunschmädehen), weniger
in Beziehung. auf ihr kriegerisches Wesen, als weil
e;,in Odhin’s Diensten stehen, und ‚Odhinn, Oski,
wunsch heifst, Der Vf, hätte,mit Öskmeyar dieses
vergleichen sollen , dafs die Einheriar in Beziehung
auf ‚Odhin Öskasynir, ‚der Wunsche Söhne, d. h,
Adoptivsöhne heilsem, Daher ist die Annahme nicht
gewagt, ‚dafs “öskmeyar (Wunschmädchen) auch
Adoptivtöchter bedeutet, und die Wilkyriur, in Wal-
höll ganz den Einheriar entsprechen; und. erschlage-
me, Schildjungfrauen sind, welche in Walhöll auf-
g9rommen worden (s, F, Wachter, Snorri Sturlu-

ALLG, LITERATUR- ZEITUNG
‚en denmielarmigen Hinaen gemäherte

sn
’s_Weltkreis I. B Si Der Vf, betrachtet
$.238 die Walkrjen, elche Gimah-
linnen edier Helden waren, un jelst :
Odhinn nahm also in seine Walkyrienschaar sterb-
Tiche Jungfrauen aus königlichem Geschlecht auf:
vergöfterte Frauen den vergötterten Helden zur Sei-
te stehend.” Doch glaubt der Vf, nicht, dafs alle
Walkyrien dieser Herkunft waren, sondern die äl-
testen und berühmtesten, gleich, den Narneh von
Göttern und Elben stammten, ' werth sey
auch, dafs Kara und,ihr Helgi für eine Wi
burt der Swawa und Yes älteren Helgi an
wurden, Dazwischen hatte aber noch die
geburt statt, dafs Sigrun die wiedergeborne Swawa,
und Kara die wiedergeborne Sigruün war; «Die Wal-
kyrien, welche Königstöchter waren, waren, als
Wiedergehorne, Walkyrien, ähnlich, wie die Helden
Wiedergeboörne Einheriar aus Walhöll, "Der Vf.
hätte also nicht von sterblichen Jungfrauen reden
sollen, denn sie waren ja unsterblich durch Wieder-
geburt. Auch.nicht von vergötterten Frauen, denn
man weifs ja nicht, dafs die Swaya, Kara, Sigrun
und Sigrdrifa durch Opfer verehrt wurden, So wie
nicht alle Kinheriar vergöttert wurden, mufs man
schliefsen, wurden auch nicht alleerschlagenen Schild-
jungfrauen göttlich verehrt. Von den Helden zınter-
schieden sich die ans Walhöll auf die Erde wieder-
gebornen Walkyrior nur dadurch, . dafs sie, zanber-
mächtiger erscheinen, weil überhaupt das weibliche
Geschlecht die Zauberei und Weissage mehr trieb,
als das männliche. Der Vf, sagt S, 239: „vielleicht
darf angenommen werden, (dafs die Erhebung zur
Walkyrie unter ‘der Bedingung: des ji ulichen
Standes erfolgte; wenigstens als Odbinmauf Sigrdrifa
zürnte, die seinen Schützling hatte im Kampfe er-
liegen lassen, bestimmte er, dafs sie nun vermählt
werden sollte,” Da Sigrdrifa ein “andrer Name
für Brynhilldur ist, so hütte der Vf,, welcher vor-
züglich die deutsche Mythologie berücksichtigt,  an-
NE eollen dafs es im Nibelungenlied von Brun-
hilden heilst: hei, waz. ir. von der ‚minne. ir. grozen
chrepfte entweich! Do ne was ouch si niht, stercher,
dann” ein ander win Die Brunhild war a auch
ursprünglich eine, Walkyrie, ‚Schon, bei der Verlo-
bung Swawa’s mit Helgi hielt man es für nöthig zu
bemerken: Swawa sey noch Walk gewesen , Wie
zuvor, Der Vf, nennt diese Walkyrien H
tinnen, und ihm scheint es überhaupt, dafs die Ver-
bindung dieser Halbgöttinnen mit Helden! für
Theile nachtheilig ausgeschlagenz: die!Helden  fan-
den einen frühen Tod oder andres: Unheil. ‚Früher
Tod war ja aber den meisten Helden in. der, Helden-
sage (nach dem Abbhilde im Leben‘) bestimmt, ‚und
eine Walkyrie scheint , wenn sie’ verheirathet ward,
nur für Helden bestimmt gewesen zu. seyn,
der Held Sigurd oder Sigfrid die für‘ ihn bestimmte
Brynhilldur oder Brunhilid nicht erhält, daraus ent-
steht eben das Unheil, ‚Es ist daher vielmehr so „zu
fassen: Nur ein Held in seiner ‚vollsten Bedeutung
urf-
