933 Num.- KL7

‚g}) Porfchläge zur Halfe bey der gegenwärtigen !grö-
Sen RR a) DmänrTe Hosept zu einem
reinen wohlfeilen Syrup aus Runkelrüben. b) Fort-
gang der Runkelrüben- Zuckerfabrik, c) Honigberei-
tungen zum ZuchergebrauC%- d) Reinigung des Ho-
nigs nach Mayer und Hermb/tädt. e) Syrap aus tür-
kilchem Weizen nach Schregl. 6) Ausführung der
Robot - Reluition nach den im 6ften Stücke «ufgeftell-
ten Grundfätzen. Hugo Altgraf v. Salm giebt hier
Rechenfchaft von einer folchen Ausführung anf der
feiner Verwaltung anvertrauten Hexrfchaft Racz.
Nur Zugroboten, nicht Handroboten find verkauft
worden. Ein Halblähner zahlte für drey Tage die
Woche Zugrobot 1500 bis 2000 Fl. in fünfjährigen
Katen und verinterelhrt fe bis dahin mit 5 Procent. ,
Hiebey habe fowohl das Rentamt bey. gehöriger Ver-
wend und Sicherftellung der. eingehenden Capi-
talien, als der Wohlftand der Bauern gewonnen,
In den Contracten ‚liels der Graf allemal folgenden
Eingang fetzen: „Nachdem: die Robot nichts anders
ift, als ein Grundzins in Arbeit fiatt im Gelde, (ei-
entlich neben dem Grundzins im Gelde) abgetragen
ür. die von. der Obrigkeit ehemals erlangten Grün-»
de u. f.w. Der Graf verfpricht auch die baldige
Ablöfung der Handrobot, und will bey andern Ge-
legenheiten beweifen, dafs der Landmann durch die
Robot verlogen, faul, fchlenderifch und boshaft
wird. Rec.
dig und freut fich, wenn die Robot - Reluition im-
mer mehr und mehr zum Beften-der Dominien und
der Unterthanen um fich greift, und zwar durch
wechlelfeitiges Einverftehen beider. Die Contracte
derjenigen, die es begehrten, wurden dem Kreis-
amte zur Beftätigung vorgelegt, und die[s wird wohl
dahin gefehen haben, dafs der Bauer nicht zu kurz
komme. 7) Ueber die von der Deutfchen ganz ab-
weichende Einrichtung des Franzöf.- Poftwefens,
vom Buchhändler J, Schöll in Paris, aus dem Allg,
Anzeiger abgedruckt. 8) Ueber den Leinenhandel
in den Jahren 1808 und 1809 aus dem Gefichtspuncte
eines Hamburgers im Febr. 1810. Ein Beytrag zu
(em jetzigen traurigen Zultand des Handels, der auf
keiner Gcehern Calco! - Bas mehr, fondern auf Zu-
fällen beruht. Darum find auch Nachrichten vom
Febr. 1810 im Jun. 1810 fchon wieder unbenutzbar.
® Ehre dem Ehre gebührt. Berichtigung einer Stel-
e in der A. L. Z. Nr. 138. vom 17. May 1809 in der
Recenfion von Fifcher’s. Grundrifs der gefanımten
reinern höhern Mathematik, zur Erinnerung an Ve-
gas und Callets Arbeiten. yo) Ueber die Anıven-
dung des Wafßers zum Feierlöfchen, nach phyhlch-
chemifchen Grundfätzen: was nämlich zu thun fey,
um nicht durch zu weniges, und nicht am rechten
Ort angebrachtes Waller das Feuer noch mehr zu
verftärken. 11) Kleinere Votizen. Einwendungen

wider 1ardots Methode, die Bäume einige Zoll
unter Erde abzuhauen. — Trommsdorfs Kallo-
piftri ' den Ungr. Damen ftatt der Schönheits-
mitte >n Ofner und Prefsburger Zeitungen em-
pfoh Witterung des Jahrs 1810, vom Dr.

 

OCTOBER

ält dielen Auffatz für fehr merkwür- _

1810: 334

Haberle in Weimar, aus deffen-meteorol. Jährbuche. —
Ueber den Gebrauch von Malchinen bey den Tuch-
webereyen in Reichenberg. — Die treue Bucovina
ftellte zu ihrer Vertheidigung, aufgemuntert vom
General Biking und Kreishapptmann Plazer, drey
Efcadrons Cavallerte und vier Compagnien Infante-
rie ins Feld vom Jun. bis Anfang Nov. ıxog. Ein
zweytes öftliches Tyrol fey das Ländchen in Zeiten
der Gefahr gewelen. — Meerfchaum werde in Mäh-
ren bey Hriebfchitz gefunden.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

G b. Heyer: Verfüch eines Lehrbuchs der
Cameralwiffen/chaften, von Dr. Friedr. Ludwig
Walther, Prof. zu Giefsen. Fünfter Theil, oder
Lehrbuch der For(twiffenfchaft‘ Zweyzer Theil,
welcher die Oekonomie der Domanialwälder
und die Forftpolizey enthält. 1809. 221 S. gr. 8
(20 Gr.) - '

Der Inhalt der er/ten Abhandlung über die Staats-
wirthichaftskunde N Grundrifs begreift: 1) Einthei-
Jung und Regulirung des Forftwefens im Staate über-
haupt; 2) allgemeine Principien der Benutzung, Un-
terhaltung und Verbefferung der Domanialwälder;

3) For/tordnungen; 4) Revifon, Hausbücher, Forfte
erathifchlagung; Sy ro d- und Filchereyetats:
6) Gaffen- und Rechnungswelen; 7) Archiv und Re-

giftratur und 10) Organilfation des Forfliwefens in
neyacquirirten Ländern, welcher letztere Abf{chnitt
am weitläuftigiten und unfern jetzigen Zeitumftän-
den anpaffend abgehandelt ift. Die zweyte Abhand-
lung, die Grundlinien der Forftpolizey - Willenfchaft
enthaltend, umfalst: ı) die Forftpolizey der Com-
mun- und Privatwälder, und zwar in Hinhcht ihrer
Waldwirthfchaft, der Oekonomie des Grundes und
Bodens der Wälder und der darauf haftenden Ge-
rechtfamen und Servituten; 2) die Jagd - und 3) die
Filcherey- Folizey. Die Gegenftände, welche hier
abgehandelt werden, gehören alfo zur fogenannten
höhern Forftwiflenfchaft. Wenn der Vf. gleich im An-
fange der Re gulicung des ganzen Forftwefens fagt,
dafs derjenige, ıler die fpecielle Direction deflelben
zu beforgen habe, in vielen Ländern noch Oberjä-
Peemeifr genannt werde, ftatt dafs er General-
orftinfpector heilen folle: fo hat er eben fo recht,
als wenn er in der Folge bey Angabe des Departe-
ments für die Direction und N Admun ir atcH des
Forftwelens in einem grofsen Staate behauptet, dafs
kleinere Staaten, wenn fie auch Oberforftcolle-
jen, Provinzialforftcollegien mit ihren Forfträthen,
berforftmeiftern u. f. w., errichten, und hierin -
grofse Staaten copiren, unrecht thun, indem fie mit
grofser Erfparnifs denfelben Zweck erreichen kön-
nen, wenn fie keine Oberforftmeifter anftellen, und
ftatt eines Forftcollegiums nur zwey oder drey-De-
artementsräthe in der Kammer haben, die das
Forltwolen beforgen. Zur Belorgung der Forftöko-
nomie rechnet er:

Zum
