‘2713

' Rechtshandel puncto injuriarum, und wir

lauben

: das Urtheil aller Jurilten in der Behauptung für uns

* dem Hn. P. gegeben waren.

zu haben, dafs nach dem oben angeführten That-
beftande keine hinreichenden Motive zur Civilklage
Sichtlich auf fonder—-

: bare Weife fucht die Klagfchrift das Fehlende her—-

‘ bey

r

‚ nes. Mifsbrauchs der
; frellt ı) eine entfernte Klagbegründung.

zu fchaffen.

reffe (Heft ı. S. 28. 29), und
„Unend-

; Jich mannigfaltig ift die organifche Natur in Schaf-

fung ihrer Gebilde. .... Wenn die politifchen For-
men überhaupt organifcher Natur find, fo kann ihre
Erhaltung und Fortbildung auch nur nach organi-
fchen Gotizen gelchehen” (S. 31). Partey find die
Ultraliberalen, die, allem Beftehenden um dein felbft
willen feind, nur durch vernichten fchaffen wollen;
Partey find die Uhrabiftoriker, welche mit jenen
im bittern Zwiefpalt leben (S. 32). „Die religiöfen
Zerwüärfniffe der Zeit find nicht minder grofs....
Es fcheint , als ob nur durch einen geiftvollen, von
fchwärmender Fafeley entfernten Myflticismus Eini-

ung des Getrennten zu erwarten On (S. 34). In

of’ens Schrift (Beftätigung der Stollberg'Ichen Um-
triebe) fucht man vergebens eine verklärende Auf-
1öfung durch univerfalwiflfenfchaftlich gefchichtliche
Anfıcht (S. 35). Seiner irren Phantafie zeigt fich
ein Ungethüm, wie es nie war, ein Bund der Fin-
fternifs. — a) Nähere Klagbegründung. „Wenn
wir erwägen, was der befonnene Beurtheiler in
Hermes IX am Schluffe über die Beflätigung u.1.w.
fagt, fo wird man in felhem gewils keine Beweife
der Vofsfchen Anklage finden” (S. 37), Aber des
Klägers Ehre ilt durch eine Stelle (die oben von uns
angeführte S. 127) angegriffen worden (S. 43)
Konnte er deutlicher als erftes Werkzeug des de
nuncirten Bundes hezeichnet werden? ‚Ich frage
das erleuchtete Richteramt, find folche unwahre
Vorwürfe nicht Injurie?” (S. 44).
Feuerbach, Weber, werden eitirt. Ift Perthes für
den (chändlichen Zweck des Bundes thätig gewefen,
fo bildet fch daraus der Schlufs: „Allo verdient
Perthes , als fchändlich handelnd, vor dem Puhli-
kum an den ZOO RE geftellt zu werden” (S. 46).
„VWofs macht dem Kläger den Vorwurf, dafs er im
Solde des finftern Bundes die Reife nach Wien un-
ternommen habe u. f. w. Zwar fteht S. 127 wört-
lich das Gegentheil gedruckt, aber wer, der irgend
den Zufammenhang der Schmähfchrift begriffen hat,
wird miflskennen, was Vofs fagen wollte? Eine
bekannte boshafıe Redefigur ift es, fcheinbar das
Gegentheil von dem zu fagen, was man fagen will.”
(S. 49) „Welcher Richter wird kläglich genug
feyn, fich an den buchftäblich grammatifchen Sinn
der Worte zu binden, wo die Convention oder «er
Zulammenhang ihm einen andern Sinn darbietet?”
(S. 49). Beichwöre Hr. . oder beweife, dafs er
keinen animum injuriandi hatte (S, 50). „Wer bürgt
dem Kluger, «als nicht irgend ein Saide (ic) (ie
Abfchriften lalfen unbeftimmt, ob Sünder oder Sand)

°Num,’ 240 SEPTEMBER 822:

Sie beruft fich auf die Wichtig-.
; keit der Ehrverletzungen, auf das Verderhliche ei-

Grollmann,

213

fch entfchliefse, dem Urtheil des moralifchen To-
des, fo Vofs gegen Perthes gefällt, den phyGüfchen
Tod zuzugefellen?” (S. 52), Fofs „hat fich nun
einmal mit den Satzungen des Kriminalcodex über-
worfen, und Nichts kann ihn gegen die volle‘
Strenge der Gefetze retten, als — des Klägers
Grofsmuth” (S. 53); Diefe befchränkt fGch darauf,
zu. fodern, dafs der Beklagte in öffentlichem Blät-
un widerrufe, und in die Koften verurtheilt werde
(S. 55) .
Vofs in feiner Replik übergeht die univerfalwif-
fenfchaftlich - gefchichtliche Anlficht und den geiltvol-+
len Myfticismus, auch die Rufsfarbe, welche Kläger
vom Beurtheiler im Hermes, dem Hn. }Fülh. Körte,
borgte (S.6). Kläger bahne fich feine Beweisfüh-
rnng der Injurienklage durch die gräfslichften Inju-
rien (S. 8)... Das Faktum des Verlags papiftifcher
Schriften, wovon die Rede fey, beftehe, und wenn
„dem Verleger ein hitziger Ausfeilfchungseifer von
-Herzen gieng (im Nachrufen des Segens für den
Nachdruck), fo war er kein ganz gelunder Prote-
ftant, fondern kränkelte am myltiflchen Pips”
(S. 11). "Sey es auch fonft wahrfeheinlich, dafs eine
Heilandkaffe die für Zwecke der Partey Thätigen
entfchädige, Hr. P. habe keine Entfchädigung ver-
langt, das Gefchenk der Stollbergfchen Schriften
ohne Honorar fey Geldeswerth genug. Um folchen
Gewinn habe Hr. P. die Reife nach Wien oline Zwei-
Fel auf eigne Unkoften unternommen (S. 15). Er
habe übrigens‘ bey feinem Verlage der Schriften
nichts Arges gedacht, meinte zu befördern, was.
ihm zur Erweckung des religiöfen Gefüöhls nöthig
dünkt, einen geiftvollen Myflticismus (S. 17). Er
vernahm und ahndete Nichts von geheimen Abfich-
ten. In folchen Behauptungen fey weder Abficht
zu beleidigen, noch Beleidigung 8. 22), und der
Beklagte müffe antragen, den Kläger zur Ruhe zu
verweifen und ihn zur Bezahlung der felbftverfchul-

deten Koften zu verurtheilen (S, 26). ;
Perthes erwiedert in einer zweyten Eingabe: in
Bezug auf Injurien fey: „für das gefammte Deutfch—-
land die Gefetzgehung noch nicht vollendet, ja im
Badiflchen fehle es ganz und gar an Geletzesvor—-
{chrifien” (Heft 2 S 4). Hätte die Menfchheit nur
die Lehren der Stollbergfchen Religionsgefchichte
befolgt, fo würde die Welt nicht mehr im Argen
liegen (S. 5). Der Beklagte habe unrechtmäöfsiger
Weife vor Entfcheidung der Sache die Klagfchrift
und feine Verantwortung drucken Jaflfen, dadurch
die Geheimniffe des Gerichts verrathen und ße fogar
zu einem Erwerbzweig gemifsbraucht (S. 8). Er
habe zwi Reifen mit einander wahricheinlich ver-
mifcht (7. antwortet nein) {S. 11), und die Ver-
lagfchriften, deren Va/s erwähne, feyen ihm (Hn.
P.) von den genaueften Freunden /ofsens zugewie-
fen worden, er (Hr, P.) fey damals eim junger
Menfch gewefen, den Religionsfireitigkeiten nicht
intereffirten (S. 12), er habe auch Schriften andern
Inhalts verlegt /S. 13), Stollberg’s angeleindetes
Werk (ey mit Cenfur proteftantifcher Behörden ge-
ruckt,.
