641

——-) 225 —

64®

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Shakespeare,

Shakespeare, Von G. G. Gervinus. Erster Band.
gr. 8. Leipzig, Wilh, Engelmann. 1849,

E: ist eine missliche Sache, als Rec. eines Werks
aufzutreten über einen Gegenstand, den man selbst
vor Kurzem als Schriftsteller behandelt hat. Ich
hatte erwartet, dass Gervinus in seiner schon vor
einigen Jahren angekündigten Arbeit über Shak-
speare sein grosses Talent für pragmatische Ge-
schichtschreibung geltend machen, vornehmlich also
die verschiedenen literarischen Richtungen, Schulen,
Kunstformen zur Zeit Shakspeare’s darlegen, ihren
Ursprung und ihre Ausbildung näher verfolgen, die
Wechselwirkung zwischen ihnen und den politi-
schen, socialen, sittlichen und religiösen Zuständen
des Weitern entwickeln, kurz die Literaturperiode
Shakspeare’s in ähnlicher Art bearbeiten werde,
wie in seinem grossen Werke die poetische Na-
tionalliteratur der Deutschen. Ich hatte gehofft,
dass er dadurch ergänzen und berichtigen werde,
was ich selbst in meinem Buche über Shakspeare’s
dramatische Kunst nur skizzenartig gegeben hatte,
Gervinus hat es vorgezogen, dies ganze Gebiet blos
obenhin zu berühren und statt dessen die ästheti-
sche Würdigung der Shakspeare’schen‘ Werke zu
seiner Hauptaufgabe zu machen. Sein und mein
Buch behandeln also im Wesentlichen dasselbe
Thema. In einem solchen Falle ist aber die jüngere
Schrift eo ipso eine Art von Vorwurf für den Vf,
der ältern: sie sagt ibm durch ihr blosses Erschei-
nen, dass sein Werk ungenügend gewesen, seine
Bemühungen ihr Ziel verfehlt haben. KEntschliesst
er sich daher, eine solche Schrift zu recensiren,
so hat er ihr gegenüber unwillkührlich die wider-
wärtige und ungünstige Stellung eines Antikritikers,
Dennoch fordert es zuweilen die Sache selbst, das
Interesse der Wissenschaft , sich dem eben so un-
angenehmen als undankbaren Geschäfte zu unter-
ziehen. In diesem Falle befinde ich mich hinsicht-
lich des Gervinus’schen Shakspeare. Es bleibt mir
nichts übrig, als das Ungünstige meiner Stellung
A. LI. Z. 1849. Zweiter Bund,

so viel als möglich zu mildern und zu beseitigen.
Ich werde mich demgemöss möglichst streng im
Gebiete des rein Thatsächlichen halten; ich werde
dem Leser stets eine genaue Species facti vorlegen,
damit er alle Momente beisammen habe, um sich
selbst ein Urtheil zu bilden; ich werde mich sorg-
fältig hüten, auf einen Streit über einzelne An-
sichten oder gar über allgemeine Principien ein-
zugehen.

Ob daher Gervinus Recht hat, wenn er behaup-
tet, dass unsere deutsche philosophische Methode
bei den Dichtungen einer Zeit, deren eigene Phi-
losophie die Erkenntniss auf ganz andern Wegen
suchte, nicht wohl angewandt sey, ob es nicht ein
Widerspruch ist, wenn er meine Betrachtungsweise
als das Produkt einer dürren Speculation von Shak-
speare’s lebensvoller Dichtung fernabweist, und
doch zugleich selbst eingesteht, dass er sich mit die-
ser dürren Speculation „vielfach begegne” (— und
in der That, er trifft im Wesentlichen noch öfter
mit ihr zusammen, als er zu glauben scheint —),
ob er endlich nicht ebenfalls als guter Deut-
scher philosophirt, ob er nicht wenigstens ganz im
Geiste der neueren deutschen Aesthetik verfährt,
wenn er nach dem Vorgange Goethe’s (im Wilh.
Meister) darauf ausgeht zu zeigen, „wie Shak-
speare instinktmässig überall aus einer einzigen Adee
auf eine geistige Einheit seiner Stücke hinarbeite”,
ob er also im Grunde nicht gerade Dasselbe bezweckt
und thut, was ich versucht habe, gesetzt auch dass
er zu andern Resultaten gekommen wäre, — mö-
gen Andere entscheiden. Genug Gervinus meint,
eine ganz andre — und natürlich die allein richtige —
Betrachtungsweise der Shakspeare’schen Dichtung
zu besitzen und angewandt zu haben. Und in der
That weicht anscheinend seine am Schlusse der Ein-
leitung ausgesprochene Absicht, jedenfalls seine
Anordnung des Stoffes entschieden von der mei-
nigen ab, Er will die Zeugnisse der Thätigkeit
des Dichters so ordnen, dass sie, nicht in systema-
tischer Zusammenstellung, sondern in ihrer leben-
digen Reihenfolge vorgeführt, in ihrer innern Ver-

225
