353

ERGÄNZUN

 

0 ALLGEM. LITE

Num.:. 45.

354

a

GSBLÄTTER

RATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

 

den 16. April! 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

NEUERE SFRACHKUNDE.,.

Tüsmscrz, in d. Cotta’fchen Buchh.: Framzüfifche
Sprachlehre in einer neuen und fafslichen Dar-
ftellung der auf die einfachften Grundflätze zü-
rückgeführten Regeln, durch viele Bey/piele
erläutert, und fowohl für Anfänger, als für
folche, welche fchon Fortfechritte in der fran-
zöffchen Sprache gemacht baben, und fıch
darin vervollkommnen wollen, bearbeitet vom
Abbe Mozis. Vierte verbefferte und beträcht-
lich vermehrte Ausgabe. 1806. Vorrede nebft
Inhalt XVIS. 631 5. 8. (1 Fl ı2 xr.)

Di erfte Auspahe diefer Sprachlehre erfchien
18c2., die zweyte 1893., (beide von einem an-
dern Rec, beurtkeilt, Neuem. 201. 1803. und Num,
323. 1804.), und die dritte, (welcher in dieflen Blät-
tern nicht erwähnt wurde), 1805. So rafch auf ein-
ander gefolgte Wiederholungen des Abdruckes ei-
ner Grammatik , die in wancher Hinficht, befonders
aber für die Elementarpraxis der Sprachanfänger,
recht gute Dienfte beym Unterricht Jeiftet, (wie
Rec. aus feinen eignen Erfahrungen als Lehrer be-
Rätigen kann),. find wirklich eine erfreuliche Er-
fcheinung. Sie unterhalten die dem gründlichen
Studium der franz. Sprache (o günftige Hoffaung,
dafsiunire deutfchen Landsleute, denen eine genaue
Kenntails jener Sprachebey der bevorftehenden Ver-
änderung ihrer politilchen Lage zum dringendfiten
Bedärfniffe werden mufs, endlich einmal anfangen,
Sinn und Gefühl für‘ beffere Belehrungen zu zeigen,
als diejenigen find, die aus den erbärmlichen, mit
Meidingifcher Geiltlohgkeit fabricirten, und felbft
die kräftigften Talente im Keime erftickenden Fin-
gerproducten gröfstegtheils noch fchöpfen. Hr. M.
giebt fich indeffen, zufolge feiner ausdrücklichen
und öfters ‚gemachten Aufforderungen, als einen
Mann zu erkennen, der geneigt ift, freundliche Er-
nerungen auch freundlich aufzunehmen, und, unzu-
frieden mit dem zweydeutigen und precären Lobe
des relativen Werthes feiner Grammatik , diefer Ar-
Der nach und nach den abfoluten Grad der Güte und
rauchbarkeit zu ertheilen. Rec. hält es de(swegen
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

für Pflicht, fein Scherfchen zur Erreichung diefes

Zweckes bevzutragen, zumal da Hr, M. in der aufs

Neue erprobten uninterelhrten Thätigkeit und fel-
tenen Aufopferungsliebe den ihn beherrfchenden }i-
beralen Geift gemeinnütziger Wirkfamkeit aufser al-
len Zweifel fetzt. Freylich werden wir uns nur auf
das Wichtigfte, und felbft hier oft auf blofse Andeu-
tungen, einfchränken mülffen, allein für einen felblt-
denkenden Sprachlehrer, wie Hr, M. Geh ankün-
digt, können dergleichen kurze Winke immer die
Stelle weitläuftiger Erörterungen vertreten. — Zu-
erft wollen wir von der Form des Ishaltes, und zwar
von der Form der Regeln, fprechen. Diefe bedürfen
einer totalen Umfechaffung, fowohl in ihrer einzel-
nen Darftellung für fich betrachtet, als in ihrem
wechfelleitigen Verhältniffe zum gemeinfamen Zwe-
cke. Um nicht das fchon einmal Gefagte wieder-
holen zu müffen, verweifen wir auf die bey ‚einer
ähnlichen Veranlaffang ' angegebenen charakterifti-
fchen Merkmale der bis jetzt edirten Sprachlehren
[A.L_ Z. 1806. Nr. 78.], welche Merkmale auch hier
wieder gefunden werden. Hr. M. fcheibt für deut/che
Schüler, und doch legt er nicht die diefen peläufige
und bekannte Sprache, fondern die franzöfilche, zum
Grunde, — ein Fehler, der viele andere, nicht min-
der wichtige nach fich ziehen mufste, die dann
gleichfalls eine fruchtbare Quelle mehrerer Inconve-
nienzen wurden. Als nächfte Folge jenes Radical-
fehlers erfcheint der befchreibende Charakter der
Regeln, der dem Franzöfifchen das abfchreckende
Gepräge einer blofsen Individualität aufdrückt; aus
ihr entfprang unvermeidlich die durchgängige Ver-
pachlaligen der ftets fich aufdringenden Frage
nach dem Warum? und hieraus endlich der häufige:
Gebrauch gewifler Lieblingsnothbebelfe, wie z. ß

der Ausdrücke: Es giebt Fälle, zuweilen, oft, man
kann auch, u. dgl. Dafs folche Grundgebrechen alle
Harmonie, Schönheit, Fefrigkeit ung Wahrheit ei-
nes aufzuführenden theoretifchen Sprachgebäudes
fchlechthin vernichten müffen , ift begreiflich. Man
wird fich alfo nicht wundern, wenn man fßeht, dafs
Hauptregeln bald wie beyläufige Bemerkungen auf-
treten, bafe z.B. S. 126., wo die Bemerkung IT. ei-
gegmlich ein integrirender Theil von Nr. 189. S. 125.

y Alt,
