261- Num, 33.

octroyirten Charte und dem Einzuge Ludwig XVII
in Paris vollkommen in den Hintergrund des Privat-
lebens. —

Das fünfte und letzte Capitel enthält Gregoire’s
Leben unter der Restauration und der Juliregierung
bis zu seinem Tode, 1814—1831. S. 347— 309. Der
neue Senat ward zur Pairskammer erhoben, G. und
Lamprechts aber nebst andern wurden aus ihr ent-
fernt. Der alte Bischof beschäftigte sich nun mit ei-
nem Plane der Vereinigung zwischen der römisch-
katholischen und griechischen Kirche, welcher bereits
im J. 1717 unter Peter dem Grossen in Anregung ge-
kommen, aber nicht zur Ausführung gelangt war. Kr
richtete eine Denkschrifiı über diesen Gegenstand an
den Kaiser Alexander in Paris, und schrieb in der-
selben Angelegenheit an Ludwig XVIIL, ohne von
einem der beiden Fürsten Antwort zu erhalten, Die
hundert Tage liessen G. ebenfalls in Vergessenheit,
ungeachtet ihn Carnot einige Male zum Mitgliede der
Pairskammer dem Kaiser vorschlug. Er erklärte sich
bei Ueberreichung sciner Werke in der Deputirten-
kammer gegen einen Artikel des neuen Traktates mit
Englaud, der den Franzosen das Recht, Neger zu
kaufen und zu verkaufen, auf 5 Jahre verlängerte,
Bei der Rückkehr der Bourbons entferute man G. aus
alter Rachsucht von dem Nationalinstitute, das wieder
zur Akademie erhoben ward; seine Pension als alter
Senator ward gegen die Charite aufgehoben. G,ver-
kaufte einen Theil seiner Bibliothek, wie im J. 1799,
und schränkte sich mit seinen olınchin höchst ein-

fachen Bedürfnissen ein, 80 dass nur die Armen ver-,

loren. Endlich zahlte die Regierung die Pensionen
aus, jedoch mit einem Reste von zwei Jahren, den
sich 6. in allen seinen Quittungen bis zu seinem Tod-
tenbette unabänderlich vorbehielt.

Er lebte nun literarischen Arbeiten zu Auteuil,
und es fallen in diese Periode cine vermehrte Ausgabe
seiner Schrift über die Verhältnisse der dienenden
Classe bei den alten und neuen Völkern, die Veröffent-
lichung der bekannten Weihnachtspredigt Pius VII
als Bischof von Imola, sein historischer Versuch über
die Freiheiten der gallicanischen Kirche gegen das
Concordat von 1817, seine historischen Forschungen
über die Gesellschaften der barmherzigen Brüder und
über die Brückenbrüder, die Geschichte der Beicht-=
väter, die Geschichte der Priesterheirathen in Frank-
reich, besonders seit dem J. 1789, über den Sclaven-
handel! und die Sclaverei der Schwarzen und Weissen,
über die infamirenden Strafen der Negerhändler und
über den Adel der Haut, über die Freiheit des Ge-

APRIL 1839,

262

wissens und des Gottesdienstes auf Haiti, seinc Bo-
trachtungen über die Elie ımd die Ehescheidung , ge-
richtet an die Bürger von Haiti, sein Andachtsbuch
für Farbige und Schwarze, Aber nie erhielt er eine
Belohnung für seine Verdienste um die farbige Mensch-
heit, wie seine Feinde ausgesprengt haben, und als
ihm einmal der General Boyer einige Ballen Caffee
übersandte, gerieth er in die grösste Verlegenheit und
liess das Geschenk grössteniheils an die Farbigen in
Frankreich austheilen. Im J. 1821 suchte G, die Hai-
tier zur Unterstützung des griechischen Aufstandes
zu begeistern. Im J. 1819 unter dem zweideutigen
Ministerium Decazcs ward G. von Grenoble noch ein-
mal zum Volksvertreter gewählt, alle Parteien ge-
rielhen in Aufruhr, der Bischof war nicht zu bewegen,
um der öffentlichen Ruhe und wahren Freiheit willen
freiwillig zu resigniren, ward aber endlich nach den
hefiigsien Discussiouen, wie sie nur eine (ranzösische
Kammer kennt, durch Stimmenmehrheit ausgeschlos-
sen. GG. schickte bald darauf das Commandeurkreuz
der Ehrenlegion an den Grossmeister Marschall Macdo-
nald mit einem offenen Bekenntnisse seiner Grundsätze
zurück. Erlebte aufs Neue seinen literarischen Arbeiten,
wissenschaftlichen Fremden und soinem grossartigen
Briefwechsel, unterstützte alto unglückliche Freunde
und Priester im Auslande, und sandte grosse Bücher-
ballen au Orte, die des Lichtes bedurften, Sem clas-
sisches Werk: Geschichte der religiösen Sckten”
arbeitete er vollständig um, und schrieb noch „über
den Kinfluss des Christenthumes auf die Lage der
Frauen.” Die Kugeln der Julitage schlugeg in seine
Studierstube zu Passy; einige alte Freunde kehrten
aus der Verbannung zur Freude des Alten zurück,
aber seine Wiederwählung in die Akademio erlebte er
nicht. Sei letztes Werk war die Schrift „Betrach-
tungen über die Civilliste” zum Besten der Juliver-
wundeten verkauft. Düstere Ahnungen über die Zu-
kunft Frankreichs scheinen seine letzten Tage um-
schleiert zu haben; sein Testament spricht die’ Be-
sorgniss aus, dass selbst sein Begräbniss durch fana-
tischen Eifer der @egner ontstellt werden könne, Und
in der That verlangte der Erzbischof von Paris von dem
strenggläubigen, frommen, rechtschaffenen und men-
schenfreundlichen Gregvire auf dem Todtenbette einen
Widerraf seines Eides auf die hürgerliche Constitu-
tion des.Clorus, worauf dieser seltene Mann an der
Schwelle des Grabes mit Kraft, Würde und Einsicht
antwortete: „Ich habe nie für den Tod irgend eines
Meuschen gestimmt.” So bewährte sich sein auf Er-
fahrung begründeter Ausspruch dass nichts unver-
