275

feinem Streben, eine fra nn Anfıcht der Religions-
begriffe zu verbreiten, darf weder die Verftändlich-
Mr nöch die Herzlichkeit 1einer Vorträge leiden.”
(S. 44°)

 

E. Ziturgik.

Ueber liturgifche Freyheit. Bruchflücke aus Gothai-
fchen Papieren des fel. Dr. Koppe. (Salfeld’s Beyträge
7 B. ı. St. S. 19 — 29.) 1. Verbefferungen der Li-
turgie find nothwendig. 2. ea allen Religionshand-
Jungen follte das wefentlich Nothwendige allein feltge-
fetzt, alles Uebrige aber der vernünftigen Freyheit
der Prediger überlaffen werden. Es wird gezeigt,
was beym Gottesdienft , Predigten, Taufeg Abend-
mahl, Trauung , Beichte, Confirmation der Kinder
und Ordination der Prediger das wefentlich Noth-
wendige ift. 3. Schwierigkeiten, die bey der Ein-
führung einer folchen Liturgie- Freyheit eintreten
könnten.

Ueber die Freyheit proteftantifcher Prediger in Anfe-
kung liturgifcher Gegenflände, vom Pred. Flügge zu
Scharnebeck. (Ebendal, 3. St. S. 389 -- 394-)  » Es
fcheint zum Ton.-des Zeitalters zu gehören, die al-
ten Formulare herabzuwürdigen, oder wenigftens ih-
ren völligen Unwerth vorauszufetzen. Man Ipricht
von Formularen, die weder Richtigkeit noch stärke
in den Gedanken, felbft grobe Irrthüämer, dem Unge-
Jehrten ganz unverftändliche, morgenländifche Bilder
enthalten, in keinem Worte fich dem Sinne der heili-

en Handlung, bey welcher fe gebraucht werden, nä-

ern, und ihren ganzen Inhalt in einer ungelenken,
fteifen und undeutfchen Sprache vortragen.,— Aber
follte diefes Urtheil wohl ganz der Wahrbeit gemäfs
fevn? Ift nicht der Ausdruck in den alten Formula-
' ren oft ftark und kräftig, und der Gröfe des Gedan-
kens gemäfs, (ler ausgedruckt werden foll? Die Kür-
ze und der Nachdruck entfchuldigen oft die Härte,
und erregen hohe Gefühle. Wahrlich, wenn das We-
fentliche der alten Formulare beybehalten urd nur
in einigen Stücken nachgeholfen und verbeffert wird:
fo kommen Formulare zum Vorfchein, die eine Menge
von wortreichen, matter Formularen neuer Litur-
gen mehr als aufwiegen.” (5. 393 —394-)

Ueber liturgifche Veränderungen. Eine Synodal-
Aufgabe von Ebendemfelben, (Ebendaf. 7. B. 2. St. S. 129
— 161.

ober die in den Kurhannöverifchen Landen längf
intendirte Einführung einer neuen Kirchenagende. (Sal-
feld’s Beytr. 7. B. ı. St. S.1— ı8) Der Anfang der Ji-
turgilchen Verbefferungen ward, vornehmlich auf Be-
trieb des Generalfuperint. Yatobi zu Zelle und des Con-
fiftorialr. Götten, Teit 1767 und 1769 gemacht. Seit 178
fuhren Chappuzeau, Lefemann, Schlegel, Koppe und Hi
darin fort. (Ref. fügt hinzu: dafs fich von Salfeld’s Ein-
ficht und Vorficht das Befte erwarten laffe.

Soll man über freye Texte oder über die gewöhnli-
chen Perikopen predigen? von Mirow. (Ebendaf. 3 St,
S. 405— 414.) » Eine gänzliche und unbedingte Ab-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. =

fandes, „Je mehr

276

fchaffung der fonn- und fefttäglichen Perikopen ift
nicht nützlich.” (S. 409.)

If die Einführung neuer Gefangbücher unbedingt zu
Cmpfehlen? Von Chr, A. Bonitz, (Wagnitz liturg. Jour-
mal 5.B. 4 St. S.373— 397.) Antwort: „Nein! denn
weder der Endzweck der Religion und des Chriften-
thums überhaupt, noch auch die Abfcht des religiö- .

' fen Cultus insbefondere, namentlich des Gefangs, als

eines wefentlichen Stücks deffelben, fcheinen uns die
Einführung neuer Gefangbücher unbedingt anzura-
then, fonderm vielmehr eine weife und forgfältige
Rückficht auf gewiffe Verhältoiffe und Umftände zu
fordern.” (S. 379 )

Bemerkungen über Gebet, Gefang und Kirchenmufik,
vom Pred. Üanifch. (Ebendaf. 5. B 1. St. S. ı— 19.)

Apologie der gewöhnlichen Formeln bey der Taufe
und dem Abendmahle, von v. Gehren. (Ebendaf, 3. St.
S. 249 -- 265.)

Ueber Taufformulare, von Dr. Wolfrath, (Ebendaf,
S. 281 — 288.) Die Verpflichtung der Gevattern oder
Taufzeugen ift nothwendig. „Ich fehe nicht ein, wie
man eine folche Verpflichtung für zu belaftend und mit
dem Geifte des Chriftenthums unverträglich anfehen
kann; vielmehr finde ich fie demfelben fo _fehr ge-
mäfs, dafs ich gern geftehe; wenn keine Verpflich-
tung diefer Art Statt Anden follte, die Zuziehung der
Gevattern bey der Taufbandlung freylich eine leere
Ceremonie ohne Abficht und Bedeutungifeyn werde;
als eine folche aber durchaus abgrfchafft werden müfs-
te, um fo vielmehr, da das Gewiffen mancher Per-
fonen über eine etwanige Verpflichtung der Art un-
nöthiger Weife belaftet wird ” (S 7)

orfchlag eines neuen Folgt gel ouchs bey der

Aufnahme der Kinder in den Schul - und Kirchenunterrich!,
von Chriftian Niemeyer. (Ebendaf. 2. St. S. 184 — 195.)

Ueber Confirmations - Reden, (Ebendaf, 1. St. S. 20 —
32) „Die Conhrmationsree wird im Ganzen genom-
men, nichts enthalten dürfen als Ermahnungen und
Belehrungen, gerade wie diefe in Ordinations Reden
allein zweckmäfsig find; und zwar follıen fe fo ein-
gerichtet und vorgetragen werden, dafs Geals Regeln,
die lebenslänglich befolgt werden follen, fich der See-
le auch für lebenslang einprägen. Das wird aber ge-
wifs nicht gefchehen, wenn man bey diefer Rede zu-
gleich heftig auf die Empfindung wirkt.” (S, 25.)

F. Paftoralwiflenfchaft.

Ueber Ferrdelwag des Prediger - und Schullehrer»
orfchläge zur Veredelung dieler

Stände Rec. liefet, um fo (tärker fühlt er, dafs eine
grofse Unbilligkeit gegen eine Menge von Individuen
in beiden Ständen darin liegt, fie unaufhörlich in
Journalen zu controlliren, zurecht zu weifen, und zu
einer beffern Amtsführung an7zutreiben, fo lange fe
nicht beffer befoldet werden. Panis fames facra, lalst
uns fagen, was wahr ift. Ohne eigenes Vermögen zu
haben, können weit die wenigern Prediger und Schul-
lehrer, zumal bey der jetzigen drückenden Thene-
rung,
