599

kann, so war es der Prinz Eugen von Savoyen, der
die Hvere Leopolds I., Josephs X. und Karls VI an-
führte und abwechselnd die Türken unter 6 verschie-
denen Sultanen, und die Franzosen unter den beiden
Ludwigen (d. XIV, und XV.) stets siegreich be-
kämpfte. Auch haben schon die Zeitgenossen seinen
Werth erkannt und seine Kriegsthaten der Nachwelt
überliefert. Ich bemerke hier, dass erst im Jahre
1838 ein Leben des Prinzen Eugen von Zimmermann,
Stuttgart b. Liesching erschienen ist, ein Buch , das
auch in Nr. 26 der Erg. Bl. p. 1839 besprochen
wurde. Indessen ist schon eine .geraume Zeit
verflossen , seit das Leben des grossen Mannes spe-
ziell beschrieban ward, Der fleissige Vf, glaubte
daher nicht ohne Grund, durch Benutzung der seit-
dem erschienenen vielen Schriften, die manches Neue
und Wichtige, vorher nicht Bekaunte, zu Tage för-
dern, sich um die Kriegsgeschichte ein Verdienst zu
erwerben.

Nachdem der Vf. in der Vorrede die 26 neueren
Werke aufgeführt , die er bei der Zusammenstellung
seiner Geschichte benutzte, giebt er ım 1. Buche
1-—4. Cap. des Prinzen Eugen Jugendieben und
seine ersten Feldzüge gegen die Türken, unter des
Prinzen von Luthringen Befehl, bis zum Jahre 1688
wo er, zum Feldmarschallieutenant ernannt, zuerst
ein selbstständiges Commando erhielt und dem Prin-
zen von Baden 4000 Mann nach Slavonien zu Hülfe
führte.

Hierbei findet sich die Nachricht: dass 1687 die
Türken zum ersten Male, seit sie Krieg führten , auf
Zureden französischer Ingenieure, ihr Lager vor-
‘schanzten. Noch ist zweier Anckdoten aus der
Schlacht bei Mohacz Erwähnung zu thun: Der Prinz
Cumercy , dessen Leibschwadron früher die Standarte
verloren hatte, griff einen türkischen Fahnenträger
an, und schoss sein Pistol auf ihn ab; wogegen der
Türke dem Prinzen seine Fahoe in die Seite rannte.
Doch ehe er sie zurückzog, spaltete der Prinz ihm
mit dem Säbel den Kopf, bemächtigte sich der Fahne
und gub sie dem Fahuenträger der Leibschwadron,
mit der Warnung: er solle sie cin andermal besser
verwahren. Der Herzog von Mantua hingegen, der
kurz vorher bei der Armee angelangt war, fragte den
Grafen Cuprara, wo man die Schlacht am besten schen
könne? Kr bekam zur Antwort: „in der Suite des
kommaudirenden Generals,” Weil er dies nicht
wollte , zeigte ihn Caprara einen Berg, der nachher

 

ERGÄNZUNGSBLÄETTR Num. 73, SEPTEMBER 1841.

von den deutschen Reitern den Namen des Mantuaner
Berges erhielt,

Das 2, Buch, oder das 5. Kap. führet den Prinzen
an den Rhein, wo Ludwig XIV, die Unterpfalz durch
allgemeine Brandstiftung verheeret, wohlhabende
Städte und blühende Dörfer in Aschenhaufen ver-
wandelt hatte. Hier befehligte der Prinz von Lothrin-
gen, gegen die Türken aber Ludwig von Baden;
Eugen ward nach Turin gesendet , um seinen Vetter,
den Herzog Vicfor Amadeus von Savoyen auf die
Scite des Kaisers zu ziehen. Der Prinz verstand
sich nur ungern zu solchem Geschäfte, er schrieb
dem Grafen Zinzendorf: „Man sagt, er habe die
italienische Fürstenschule sehr gut studiret;. er habe
die Verstellungskunst von den Römern geborgt; die
Geschicklichkeit anders zu denken, anders zu reden,
anders zu handeln, sey ihm ganz eigen.” Wenn auch
ungern, der Prinz Eugen musste sich dem verdrüss-
lichen Geschäfte unterziehen, in welchem ihm des Her-
zogs Charakter besonders grosse Schwierigkeiten ent-
gegensetzte, — „Uecberaus ehrsüchtig, aus Ehrsucht
geizig; kriegerisch, um die Quellen seiner Macht zu
vermehren; eifersüchtig auf diese Macht gegen Aus-
wärtige und gegen seine eigenen Diener; unent-
schlossen, und wenn er endlich mit sich einig go—
worden war, eigensinnig, wie jeder mittelmässige
Kopf; tapfer, trefflich zum kleinen Kriege, unfähig
zum grossen, unglücklıch in beiden, wachsam,
thätig, argwöhnisch, in Allem ängstlich, ausser in
der Auswahl der Mittel, gehörte unendlich viel dazu,
ihn bestimmt für eine Partei zu entscheiden, und
noch viel mehr, ihn in der Treue gegen diese Partei
zu erhalten.”

Prinz Eugen erreichte in der That seinen Zweck,
der Herzog schloss mit dem Churfürsten von Baiern
ab, und trat auf des Kaisers Seite. Nun beschäftigt
sich das 6. Kap. mit den Feldzügen in Piemont , 1690
und 91 gegen Catinat, der früher für den Herzog
von Savoyen die Waldenser besiegte. Er gewann auch
gegen jenen selbst die Schlacht bei Staffardo am 18.
August 1690, wo nur der eben angekommene Vetter des
Herzogs den Rückzug deckte und die gänzliche Zer-
störung des Hecres hinderte, das 11 Geschütze —
von 12 der ganzen Zahl — verloren hatte, und 1200
Gefangene zurück liess, Catinat hatte wenig Dank
davon, weil der ränkevolle Fenquidres ihn stets bei
dem Kriegsminister Louvois durch seine geheimen
Borichte verkleinerte.

(Der Beschluss folgt.)

EL
