591

andern aus dem Sagenkreis der runden Tafel in der
sogenannten Ambraser Handschrift zu Wien, die zu
Anfang des 16ten ‚Jahrh., vermuthlich 1502 — 1517,
und auf Befehl Kaiser Maximilians verfertigt worden
ist. Von cinem Schreiber, der 400 Jahre nach dem
Dichter lebte, dürfen wir natürlich keine Redaction
erwarten, welche die Originalaufzeichnung treulich
wiedergäbe und ebensowenig einem Gelehrten, der
abermals 300 Jahre später‘ kommt und our Kine
Quelle vorfindet , die vollständige Reinigung des ent-
siellten Stoffes zumuthen. Der Herausgeber hatte
sich der freundlichen Unterstützung Lachmanns zu
erfreuen und man darf wol sagen, dass auf diese
Weise alles Mögliche geleistet ist, und dass Lach-
mann, den-sie den reinlichen Forscher geuannt
haben, den Dank, welchen ihm der Herausgeber in
der Vorrede ausspricht, eben so wol annehmen darf,
als auf der anderen Seite die Verdienate des Leztern
überall auf flacher Hand legen. Es will etwas
heissen, dem Freunde mittelhochdeutscher Dicht-
kunst so bequeme Pfade geebnet zu haben, wo früher
Gestrüpp und Steine jeden Schritt vergällten. Der
Erec darf sich in seiner neuen Gestalt kühnlich neben
den armen Heinrich, den Iwein und Gregorius stellen,
seine jüngeren Brüder, die aber vor ihm, seit 25
Jahren in immer kürzeren Zwischenräumen, das
Licht der neuen Zeit erblickt haben. Ueber die
Grundsätze, die den Herausgeber bei der Wiederher-
stellung der mhd. Formen geleitet haben, legt erS, IX,
Rechenschaft ab. Wenn wir im Erec noch einzelne

bedeutende Lücken finden, wie gerade den Anfang:

(die Jagd auf den weissen Hirsch, die sich erst aus
1752 ergänzen Hsst) und das ausgefallene Blatt vach
4628, — wenn manche Stellen so veranstaltet sind,
dass gar kein Sinn zu gewinnen war (wie 7157), so
wollen wir von‘ dem allerwärts erwachten schönen
Streben die Hoffnung hegen , dass die Mittheilung des
französischen Originals oder gar die Aufündung
anderer Handschriften vom Krec zur Aufhellung bei-
tragen werden.

Im Ganzen ist es erfrenlich die Fortschritte
zu sehen, die seit dem ersten Wiederauftreten unsres
Diclhiters (armer Heinrich durch die Brüder Grimm
1845) geschehen sind und wobei, nächst diesen Be-
ginnen des Werks, das meiste Verdienst Benecke’s
trefflichem Iwein und dem Wörterbuche dazu gebührt.
Eine  Gesammtausgabe der Werke Hartmanns mit
einem Gesammt wörterbuch wäre uun eine Arbeit, wo-

vor ein Einzelner nieht zu.erschrecken.brauchte:- für’

A. L. Z.. Num. 74,

x

APRIL 1841. 5

die mittelhochdentsche Sprache ung Poesie, sowie
für ihre Entwicklung in einem ihrer bedentendsten
Träger, wäre damit ein Schlüssel des Verständnisses
geschmiedet, dessen sich kein Zweig der philologi-
schen Wissenschaft zu schämen hätte. Materialien
zu dieseranziehenden Vergleichung liefert der Heraus-
geber S. XIV, wo Hartmanns Kunst im Krec mit der
im Iwein verglichen ist, und S. XV, wo der Heraus-
geber einzelne Veränderungen im Sprachgebrauch
beider zusammenhält, namentlich‘ auf die grössere
Zahl französischer, sowie unhöflscher und veralterter
Ausdrücke aufmerksam macht, die der Erec darbietet.
Einem Wörterverzeichniss in diesem Sinn dürfte sich
ein Realregister über Personen und Orte anschliessen;
cs erwüchse durch. eine Reihe solcher Mittheilungen,
die dem einzelnen Herausgeber nur wenig Mühe
machen würden, fast mühelos der Stoff‘ zu einem
Realwörterbuch der mhd. Poesie, einem Werke, das
uns gewiss in’ nicht ferner Zeit dringendes Bedürf-
niss wird, wie es die antike Philologie in ihrem Kreise
schon vor Jahrhunderten als solches erkannt und be-

friedigt hat.

Die Aensserlichkeiten: des. Buchs anlangend‘, so
sind Papier und Buchstaben der sorzsamen wissen-
schaftlichen Leistung durchaus würdig; von Druck-
fehlern ist aus nur das hit (9870) aufgefallen. Störend
wirken die herausgerückten Majuskeln an den Zeilen-
anfängen, womit der ‚Herausgeber die Buchstaben
bezeichnet, die in der Handschrift gemalt sind; sie
sollen dort olme Zweifel Abschnitte des: Sinns be-
zeichnen, sind aber in derRegel nieht brsser gewählt)
als viele Capitelanfünge der heiligen Schriften. Woze
diese Abhängigkeit von der Handschrift, deren An-
schen ja in Hauptsachen als üngültig anerkannt wer-
den musste. Sie konhte sich begnügen, dass ihre
Seitenzahlen aufgenommen sind, Den Unterschied
von % und 3 hat Haupt.wie.Benecke und Lrchmann
nicht anerkannt: er schreibt das wie zuo, Wir möch-
ten es aber hier. beber mit Grimm und Isidorus hal-.
ten (Gr. Gramm, I, 162), als mit der roheren Praxis‘
der meisten alten Schreiber, Oder‘ wären jene Ge-
lehrten der Ansicht, dass sich die Scheidung beider‘
Laute, die sich bei uns noch als 3 und £ darstellen,
erst nach der mhd. Periode allgemein eingetreten sey®
6783 liest man gänzlichen , aber der Umlaut von & ist
sonst überall durch. e gegeben, so dass d im Hatt-
mannischen Alphabet überhaupt keine Stelle hat.

A, SS 0“

— EB
