I - Num, 166.

xucdal- Adel, Gleichheit und heit verleize, in-
ım man vor Allem hier feft halten müöffe, dafs der
del nichts als eine per/önliche Auszeichnung , und die
rblichkeit deffelben nur eine Erhöhung diefer Aus-
‚ichnung feyn folle. Er fchlägt zu dem Ende vor,
je Geh. Staatsräthe in der Preufs, Monarchie, und
le, die ihnen gleich ftehn, zw Grafen des Reichs,
‚e Präfidenten der Regierungen aber und die mit ih-
am gleichen Rang habenden Staatsdiener zu Frey-
rn des Reichs zu ernennen, und will, dafs es, ganz
ie im franzößfchen Reiche, von einem Jeden diefer
‚rafen und Freyherren abhangen (olle, die ihnen er-
1eilte perfönliche Auszeichnung auf ihre ‚erftgebor-
en männlichen Nachkommen, durch Stiftung vor-
‚hriftsmäfßiger Majorate, zu vererhen, zu welchen
Aajoraten dann, {fo lange als noch Domänen zu ver-
uflsern wären, nur gekaufte omänen - Güter ge-
ommen werden müfsten. Mit der Würde eines Staats-
ıinifters und den höchften Graden im Militär dürfte,
ach Hn. v. #’s Meinung , Titel und Stern eines Für-
en zu verbinden, und diefen Fürften dann zu erlau-
en feyn, die Titel von Grafen und Freyberra,.durch
tiftung von vorichriftsmäfsigen Majoraten, auf ihre
anz erftgebornen Söhne zu vererhen. — Wir ent-
alten uns aller Bemerkungen über diefen Abfehnitt,
veil wir überzeugt find, dafs jeder ver(täncdige Lefer
leffen Inhalt, der allerdings der Beherzigung fehr
verth ift, gehörig zu würdigen willen werde. —
\uf die in einem der folgenden Abfchnitte aufgeftellte
'rage: „Ob die im Preufs, Staat entworfene und be-
onnene neue Organifation. wirklich nur die Formen
er Verwaltung betreffen, oder auch auf Bildung ei-
jer neuen Verfallung gehn werde?” — antwortet Hr,
. W., dafs nach eintgen Spuren in den bereits er(chie-
‚enen Verordnungen, und in einem Schreiben aus
(önigsberg, welchem das officielle Gewicht (!) nicht
ana Fohle (f. Berl. Zeitung 1808. St. 120.), kaum zu
weifeln Tey, dafs nicht blofs eine neue Verwaltung,
ondern auch wirklich eine neue Verfaffung des Preufs.
taats bezweckt werde. Um darzuthun, was er von
iper folchen neuen Verfallung erwarte, hat Hr. v. /.
ür gut gefunden, uns einige hobere Ideen des reinen
Staatsrechts, an welche er feine Hoffnungen knüpft,
mitzutheilen, von welchen die Refultate folgende
ind: — „Sich ass/prechend und handelnd, Gefetz-
eber und Vollzieher zugleich, ift der Volkswille die
N OUTErEReUf welche untheilbar ift, und über die
nichts geht. In finnlicher Begränzung macht fch
Jiefe Souveränetät zum Souverän; wird diefe Begrän-
‚ung vollkommen erreicht, fo ift der Souverän ein
Zinziger, ein wahrhaftiges Individuum — eine Monar-
hie; bleibt fe mangelhaft, fo ift der Souverän im-
ner noch unter mehrere Individuen zerftückelt; in
iepubliken jift allo kein vollkommener Souverän”
auch kein Volk und kein Volkswille?!); der Schlufs
‚on Allem i't: „dafs die monarchifche die einzige ta-
lellofe Staatsverfallung feyn könne.” — Hr. v. WW.
tellt hiernächft he Behauptung auf: dafs zwifchen
lem Volkswillen und dem Souverän Gch fchlechter-
ings nicht eine Trennung, ein Widerftreit denken

JUNIUS 1816

382

laffe, und: will als nothwendiges Erfordernifs in ei-
nem Staat, der eine Verfaffung haben foll, ein Orga.
non des Volkswillens gebildet haben; alfo ein reprä-
fentatives Syfltem, an welchem, nach dem Grundfatz
der Gleichheit und Freyheit, alle Bürger gleichen
Theil haben müffen. ijefes Organon des Volks-
willens foll eine dreyfache Befchaffenheit haben: es
mufs durch ‚alle Individuen des Staats feine Entfte-
hung haben und im Namen Aller fprechen; es mufs
mit dem allgemeinen Willen auch die befte Einficht
des Volks verbinden; und endlich — nie den Sou-
verän befchränken , folglich nur gutachtlich feyn. —
Auf die fch hier von felbft aufdringende Frage: Was
die Freyheit bey einer folchenVerfallung gewinne? —
antwortet Hr. v, /., dafs die politifche Üiftorie der
Staaten, wo ein Parlament, eine National - Verfamm-
lung oder Reichsftände die Befugnifs hatten, den Wil-
len des Herrichers einzufchränken, uns nichts dar-
biete, als Zwiefpalt im Innern und Hemmung der öf-
fentlichen Kraft, alfo Vernichtung der Souveränität,
und gewaltthätige oder heimliche Erftickung der
Rechte und der Gewalt des Volks und feiner Stell-
vertreter. Er erwartet, dafs da, wo das Organ des
Volkswillena Gch nur gutachtlich vernehmen läfst,
Wohlwollen des Souveräns gegen daffelbe natürlich,
und die nothwendige Harmonie, ohne welche beide
ar nicht find, fich herrlich äufsern werde. — ir
nd fchon zu weitläuftig bey Anzeige diefer Schrift
eworden, um uns noch auf eine ausführliche Prü-
ung diefer fehr zum Nachdenken auffordernden
Ideen, deren Quelle und Richtung und damit der
Standpunkt zu ihrer rechten Beurtheilung fch übri-
Ei» dem denkenden Lefer leicht ergeben werden, >
jer einlaffen zu können, und wir müffen uns daher
ngten Angabe derfelben. begnügen. —
iftnun, nach Hn. v. #’s Verficherung,

mit diefer
Im Preufs,

‚jetzt der Zeitpunkt eingetreten, wo er der höchften

Souveränetät, und zugleich der höchften Freyheit,
durch ein gutachtliches Organ des Volkswillens theil=
haftig werden kann, und der Vf. thut Vorfchläge,
wie die Wahl der Repräfentanten anzuordnen feyn
dürfte. Er äufsert hierauf noch die Hoffnung, dafs
die Section der Gefetzgebung von Philofophie und Hi-
ftorie zugleich erfüllt feyn werde, und (chliefst im
ı8ten Abfchnitt etwas pathetilch mit dem Wunfche:
„dafs unvertilgbar der Eifer brenne, den neuen Staat
zur Nationallache zu machen, dafs es ein Verbrechen
fey an Jedermann, von ihm nicht die Hauptfache zu
willen, dafs auf den Univerftäten die Lehre von ihm
die Wilfenfchaft der Wiffenfchaften, und bey dem
dem Staatsdienft fich widmenden Jünglinge, der Ge
nicht inne habe, jede andre Prüfung unnöthig fey.”
Wir dürfen, geil mit Beyftimmung unfer Le-
fer, behaupten, dafs in diefer Darftellung vom Geift
der neuen Preufs. Staats - Organifation viele fcharf-
finnige und treffliche Bemerkungen, aber zugleich
auch mehrere Belege davon enthalten find, dafs es
dem Vf. derfelben in manchen Gegenftänden an einem
treffenden und echt praktilchen Blick fehle, welchen

alle Metaphyük nicht erfetzen kann, zu deflen Ge-

. TiDE-
