a ERGÄNZUNGSBLÄTTER

gefällt.” — Auch ift noch anderwärts von einer ftrei-
tenden und triumphirenden Kirche, ferner von Seilen
der göttlichen Liebe und dergl. die Rede. Aufser-
dem fpricht der Vf. fafslich , und nach den Bedürf-
niffen und Fähigkeiten der Lefer.

Tünıscm, b. Fues: D. Gottlob Chrift. Storr’s
Sonn- und Fefltagspredigten, nach feinem Tode
herausgegeben,- von D. Fr. Gottlieb Süskind und
D. Joh. Fr. Matt, Zwey Bände, nebft einem An-
hang von Synodalpredigten. 1806. 1807. I. B,
445 5.11. B. 510 5. 8.

Die Herausgabe diefer Predigten, welche aus
den eignen vollftändig gefchriebnen Concepten des
vollendeten Vf. wörtlich gedruckt find, und einen
fo viel möglich vollftändigen Jahrgang von Predig-
ten auf jeden Sonn- und Feltag als eine Predigt-
fammlung liefern foll, ift durch den Wunfch der
vielen Freunde und Verehrer deffelben veranlafst
worden. Bey der Auswahl derfelben. haben die
rühmlich bekaunten Herausgeber nach ihrer eignen
Angabe im Allgemeinen theils auf die Mannichfal-
tigkeit und Wichtigkeit der Materien überhaupt,
theils auf folche Predigten, die das Eigenthümliche
des biblifchen Chriftenthums betrafen, und es nach
Teinen praktifchen Beziehungen darftellten, theils
auf folche, welche eine fonft in Predigten feltner
vorkommende Materie behandelten, theils auf {ol-
che, welche nach Inhalt und Art der Ausführung
in irgend einem Betracht für Religionslehrer (denen
die Herausgeber diefe Sammlung befonders be-
ftimmt dachten) ein vorzügliches Interefle haben
könnten; hauptfächliche Rückficht genommen. Die
meiften Vorträge find indeffen dogmatifchen Inhalts
z. B. S. 9. am Belt der Erfcheinung: Die wichtigen
Folgen der Sendung des Sohnes Gottes; am 111. Ep. S-
48. die Offenbarung der Herrlichkeit Yefw in feinem er-

en Wunderwerk. S. 59. Daß die Wunder Tefu als
Offenbarungen feiner Herrlichkeit auch für uns wichtig
feyn; an Sept. S. 114. Wie vieles daran gelegen [ey ,
daß wir die künftige ewige Seligkeit zwar als. Beloh-
nung des Fleißes in der Gottfeligkeit, dabey aber den-
noch als unverdientes Gefchenk der freyen Güte an-
fehn, S. 388. am F. Trin. Wie fruchtbar bey einem
wahren Chriften die Erkenntnif? fey, dafs Gott Vater,
Sohn und heil. Sl if; M. Th. am 16. Tr.
Wie wir die biblifche Lehre von den guten CE benut-
zen follen u. 1. w. Ueberall tragen diefle Predigten,
wie die übrigen Schriften des Vf,, ganz das eigen-
thümliche Gepräge feines Geiftes. Sie machen nicht
‚Auffelren durch rednerifche Fülle und kunftgerech-
te Declamation; fe reifsen nicht hin durch feurige

S. 203. -

Num., 24. FEBRUAR 1808. 192

Beredfamkeit; Ge find eben fo wenig berechnet für
ein ganz PDg bildetes und an Nachdenken nicht ge-
wöhntes Publikum. Aber fie interefhren ‚gebildete,
nachdenkende und mit der biblifchen Lehre und Ge-
fchichte vertraute Lefer durch die Feinheit fo man-
cher biblifch- hiftorifcher und pfychologifch - mora-
licher Bemerkungen, durch das neue, durchdachte;
überrafchende 1o mancher Anfchten, Combinatio+
‚nen und Wendungen, durch die Gefchicklichkeit;
mit welcher der Vf, praktifche ‚Wahrheiten vermit-
telft der Gefchichte Jefu zu erläutern, und felbft an
die feinern Beftimmungen der pofitiven-Lehren des
Chriftenthums anzuknüpfen wufste. — Zwar ift
auch ihre Form nicht” den Bedürfniffen jedes Audi-
toriums angemeffen, und daber andern Predigera
fowohl wegen ihrer ungewöhnlichen Menge bibli-
fcher Citate, als auch ihres mehrfältig verwickelten
und oft ganz fchwerfälligen Periodenbaues, wozu
man faft in jeder Predigt Belege findet , nicht wohl
zur Nachahmung zu empfehlen. Aber die vielen
intereflanten Anhchten und Bemerkungen , wie auch
die fruchtbaren, oft nur, wie unentwickelte Kei-
me, niedergelegten Ideen können von angehenden
chriftlichen Predigern, gleichfam als eine reichhal-
tige Materialienfammlung , auf eine würdige Art be-
nutzt werden, wenn fie diefelhe auf eine den Be-
dürfniffen ihrer Zuhörer angemeffene Weile entwi-
ckeln, mit andern Wahrheiten in Verbindung fet-
zen, und in einer ihrem Publikum anpaffenden Spra-
che vortragen. Diefer Predigtfammlung ift noch
ein ‚Anhang beygefügt, und zwar 1. einige zweckmä-
{sige Synodalpredigten S.- 455 — 510. aus Veranla(-
fung des alljährlic
dus in Betreff der kirchlichen Angelegenheiten im
Wirtembergifchen über folg. Texte Matth. 9, 36-—
38- 28, 20. 2 Tim. 2, 19; Ebr. 13, 8. Eph. 4, 11.
42. 2. S. I — 36. nebft einem vollftändigen Ver-
zeichni(s der Storrifchen Schriften nach der Zeitfol-
e, eine kurze Charakteriftik des Vfs.,. ht 0 "m
itel: Etwas über Storrs Leben und "v2
von den würdigen Herausgebern) welche den Leler
derfelben leicht in den Stand fetzt, fich eine richtige
Vorlftellung von dem würdigen Mann zu machen,

* *

Gorma, in der Beckerfchen Buchh.: Das goldne

Kalb, Eine Biographie. Zweyte Auflage. 1804 -

Erfler Band 320 S. zweyter Band 304 ritter
Dead 16 S; vierter Band 352 S. 8. (3 Rthlir. 8
gr.) (S. d. Rec, Allg, Lit. Zeit. 1803. Num. 45-
und 1804. Num. 17.)

 

zufammen kommenden Syno-"

NE
