963

ALLG. LITERA CUR.- ZEITUNG

864 -

am Fufse des‘ Berges Cfüka (daher auch .der Fleckem- ful Roferei dem damals als Reifenden in Cairo verwei-

Mook am-meiften gelitten hat), Der erlte Stofs vom

gren Jdn..war der heftiglte, er, wirkte befonders auf * a

Felt& hohe yemauerte Häufer und Gewölbe, zwey Wei-
ber und ein Kind wurden getödiet: bis zum ı7rten Febr.,
wo die Forfcher abreißften, eı [olgtenaber mehrere Stö-
fse; Ge waren zuweilen auch, wie am ı2ten Febr,, von
Blitzen und felbft Donnergeräufch Begleitet. Die Ver-
breitung der Bewegung war wohl fchnell, doch nicht
augenblicklich, der Elektromeidr regte fich nicht da-
bey. Die Univerfitäts - Commilfarien bemerken end-
Jich: dafs es zu Ende des Jahrs 1809:-in jener Gegend
Fehr häufig geregnet habe; fie nehmen daher als fehr
wahrfcheinlich an: das Waller (ey dielsmal tiefer, als
XConlı, in die Erde gedrungen, habe fehr. tief liegende
Lager von Schwefelkies, und diefe die Steinkohlen-
” Jager entzündet, und die hiedurch ausgedehnten und
entwickelten elaftifchen Lußtarten hätten das Erdbehen,
und durch entwickelte Elektricität auch die dabey be-
merkten leuchtenden Lufterfcheinungen verurfacht,

 

Nach Beendigung des letzten Englifchen Feldzugs
in Aegypten übergab der dortige K. K. General - Con-

‘ \

-Jenden Hn. Jof. v. Hammer..ein Seltenes arabiflches Ma-
(enthaltend go verfchiedene Alphabete mit In-
begriff des Schlülfels zu den Hieroglyphen) als Ge-
fcehenk für -die K. K. Hofbibliothek zu Wien, Hammer

_überfetzte es. auf der Ueberfahrt von Alexandria nach

Portsmouth ins Englifche, und theilte es dem Ritter
Binkı and dem Bibliothekar der oftindifchen Gelell-
fehaft und Kenner der Samfleritfprache #Hilkins mit:

welcher letztere die Belorgung des Stichs der fremden

Alpbabete und Hieroglyphen und die Herausgabe des

aräbifchen Textes mit der englifchen Ueberletzung auf,
Koften des Lords Spencer übernahm. Durch die Ver-

zögerung.des Drucks, und [päter durch die Sperre der
Communicationen, ‚blieb diels Werk Seit 1302. in Eng-
Jand, bis es erft neulich an-den Ort feiner Befthitmung
in Wien ankam. — Unter andern ift darin das Wort

Balıymer oder Bafumet — das den Tempelherrn die Be-

fchuldigung einer Abgötterey und Kalbsverehrung zu-

zog — (o erklärt: bey den ägyptilchen  Kiage wehren

war es der Name des Hieroglyphen des Weltgeifes,

der alle Welen durchkreifet; in der gemeinen ägypü-

fchen Sprache aber bedeutete. es ein Kalb, (Ay aalen

der öfterr, Lit. Jul, 1810.), ;

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

„TI. Neue periodifche Schriften.

Wir machen hiermit bekannt, dals wir von nach-
fıehenden‘ Zeitfchriften für 1811, nämlich:‘
Archiv für Erdkunde, Gefchichte, Staats - u, Kriegs-
' kunt. berausgeg. vom K, K.Hofrath Baron vom
‚4 rmayer. ı2 Hefte in 4.  Broöfch, g 'Rıhlr. Sächf.
Beobachter, der öfterreichifche , herausgegeben von
Friedr, Schlegel. 4. 8 Rıhlr. B
Blätter, -vaterländifche, für den öfterreichifchen
Kaiferftaat. 47 Jahrg. 4. 8 Rıhlr.
Sammler, der, Ein Unterhaltungsblatt. 3" Jahrg. 4.
8 Rıhlr. .
den aus(chlieflichen Debit fürs Ausland übernommen

-haben. .

Die Herren Liebhaber ‚werden demnach erfucht,
ähre Befteilungen bey den Buchhandlungen ihres Orts
zu machen, und unlerer Seits verfichert zu leyn:; daß,
‚ ütigeachter der weiten Fnifernung von Leipzig, die
monatlichen Lieferungen regelmälsig eintreffen wer-
den. Wien, im Dec, 1810,

C. Schaumburg u. Comp.’

 

„.Pey F. Kupferbeug, in Mainz hat die Prefle
verlaffen: Vogt und #HWeitzel’s. rheimifches Archiv für
Gefchichte und Literatur, 10tes Heft, mit folgendem
Inbakte: I, Gedichte. Das Rheinthal bey Mainz, zwevte
N LT von Lehne, (An Euphrofyne, Sonnett, won Ha-

A, ar u, Auszüge aus der Gelchichte des vhei-

4 % “

nilchen Bundes (Fortfetzung), von Fogr. — MI. Ur-
kuniliche Befchreibuhg der vom Marggrafen Albrecht
dem Kingern von Brandenburg im Jahr 1552 vorge-
nommenen Veberrumplung, Brandfchatzung und Mils-
handlung der Stadt Mainz und ihren Umgebungen u.
N. w. Aus einer gleichzeitigen Handfchrift mitgetheilt,
von‘ Bodmann, — IV. Zur Gelchichte von Frankfurt
a. Mi, von Maria, — V, Einige Nachrichten über”
Tie vorinkligen Gewerbe’der Stadt Mainz, von Schunck, —
VI. Bruchttücke einer Rheinreife, von Heitzel, —
VIL, Gefchichte der Zeit, von P, A, Müller,

Il, Ankündigungen neuer. Bücher,

Ich.kündige vorläufig den Liebhabern alıdeutfcher
"und (panifcher Literatur eine kritilehe Auswahl und
Ausgabe der altfpanifchen Romanzen an, welche -bin-
nen einem Jahr: erfcheinen wird, und noch eher er-
fcheinen könnte, wenn ich nicht vorher aus Spanien
einige unhekannte, höchft feltene Quellen, und felblt
gangbar gehliebene Lieder durch Aufzeichnung aus dem
Munde zu erhalten hoffte. Die Göttinger Bibliothek al-
Jein ‘hat Ynich, aufser dem Cancionero de Amberes (1555)
noch einige andere, wie den romanceroe von Antwer-
pen 1557, flörcfla de varies romancer, Madrit 1713, und
den romancerö general; Madr. 1604, benutzen” Jaffen,
Wie viel‘Schlechte* und Modernes in all diefe Samm-
ungent,- fagar in "die: unvergleichbar wichtigfie von
15554) eingegangen “ft, verlieht fich falt von felhftz
füy die Auswerfung deflelben und neue, planınäfsige
"zn * ‚ = ' . z » An-
