4 — 6

einer mehr regelmäfsigen, langsam-uud sejbst io unse-
ren Zeiten noch fortwirkenden Ursache zuschreiben ?

Die Societät wird bei Beantwortung dieser Frage
nur die unmittelbar auf Wahrnehmungen gegründeten
Abhandlungen in Auerkennung nehmen, und vorzugs-
weise. eine solche krönen, worin die Erscheinungen,
die sich in den tertiären Formationen der Niederlande
zum Vorlheile des einen oder andern Systems ergeben
möchten, untersucht werden,

(Siehe vorzüglich: Cuvier und Brongniart
Description Geologique des environs de Paris. Marcel
de Serres, Constant, Prevost, Desnoyers, in
den Memoires de la SocidtE d’histoire naturelle de Paris,
et ‚Annales des sciences naturelles , etc.)

11) Da uns, selbst nach den neueren Beobach-
tungen einiger Pflanzen - Physiolngen , die eigenthüm-
lichen Erscheinungen, welche die letzte Lebensperiode
der Blätter begleiten und sich durchgehends mit Ver-
färbung ankündigen, nur noch unvollständig bekannt
sind, so wird aufgegeben:

1. Eine, so viel möglich vollständige, Angabe der
Veränderungen, denen die Blätter im Herbste mit

' Bezug auf ihre, durch die Sinne wahrnehmbaren
Eigenschaften unterworfen sind,

2. Eine Untersuchung über die Quantität und die
Weise der Aufschläürfung und Ausdiünstung (soge-
hannotes Ein- uoad Ausathmen) der Blätter in jener
Lebensperiode,

8. Eine Untersuchung über die Entstehung und das
Wesen des Farbestoffes, den die Blätter alsdann
enthalten sollen.

12) Da es allgemein anerkannt ist, dafs das für
den Schiffsbau und andere Arbeiten unentbehrliche
Zimmerholz je länger je schwieriger erlangt wird, und
da man findet, dafs es auch von geringerer Qualität
und Dauer ist, welches denn.auch der Fall ist bei den
vom Auslande angebrachten Holzarten; und da es
höchst wünschenswerth erscheint, dafs diesem-Bedarf
theilweise durch die Tansende Morgen öden Landes
unseres vaterländischen Bodens abgehulfen werde, da-
mit wir minder abhängig werden von andern Län-
dern oder besonderen Begebenheiten, so fragt die
Socielät:

1. Was hat die Erfahrung gelehrt in Hinsicht der
Ländereien, welche die besten und tauglichsten
Bäume hervorgebracht haben?

Man wünscht dies vorzüglich angewendet und herech-
net zu sehen hinsichtlich des für den Schiffsbau 89
wichtigen Eichenholzes, so wie auch hinsichtlich der
rothen Eiche (Quercus rubra) und so viel möglich auch
in Hinsicht anderer fremden und in unserm Vaterlande
wohl wachsenden Amerikanischen Waldbäumen,

2. Was hat man bei Holzpflanzungen zu benabach-
ten, a) hinsichtlich der Wahl des Bodens, 5) hin-
sichtlich der Bearbeitung desselben, c) der Wahl
der Baumsorten, d) der Art dieselben zu pflanzen,

‚die Ansteckung, wenn sie entstehen möchte,

und e) in Hinsicht ihrer Behandlung, vorzüglich
beim Schneiden, N

3. Was hat man zu beobachten beim Abhauen der
Bäume? Mufs solches im Sommer oder im Winter,
im Frühling oder im Herbste Statt finden? Ist.es
rathsam, die gefällten Bäume sofort roh oder ge-
hauen ins Wasser zu bringen? Oder kann man die-
selben, enthlöfst von Aesten und Gipfeln, geschält
oder ungeschält , mit gutem Erfolge auf dem Stam-
me sierben lussen ?

4. Worauf muß man ferner beim Be- und Verar-
beiten Acht geben, damit die Dauerhaftigkeit der
Holzwaaren befördert und dem Fehler vorgebeugt
werde, dafs dieselben, vorzüglich beim Schiffsbau,
bald verfaulen oder verderben,

5. Welche Vorsorgen möchten wohl aus diesem Al-
lem hergeleitet werden, die bei /erdingungen in
den Bedingungen könnten aufgenommen und fest-
gesetzt werden?

11. Medicinische Fragen,

13) Welches sind die besten und ausführbarsten -
Mittel, ein Land gegen ansteckende Krankheiten, die
in Nachbarörtern herrschen, zu sichern? Wie richtet

' man Quarantaine- Anstalten, Lazarethe u, 8, w., aufs

zweckmälsigste ein? Was mufs geschehen, damit die
Maafsregel, welche zur Beschützung der Gesundheit
und des Lebens der Einwohner nothwendig sind, den
auswärtigen Verkehr am wenigsten beeinträchtigen,
und das Interesse des Handels und der Schifffahrt mit
dem allgemeinen Interesse der Bürger am besten ver-
einigen? Welche Vorkehrungen sind zu treffen, um
am
schleunigsten zu verhindern und die schädlichen Fol-
gen dieses Unheils so viel möglich zu umgehen? Wel-
che Vorbeugungsmittel hat jedes Individuum in Zeiten
der Ansteckung anzuwenden? —

Man wünscht, dafs bei Beantwortung dieser Fra-
gen vorzüglich die örtlichen Umstände und Angelegen-
heiten unseres Vaterlandes im Auge gehalten werden,
wonach dann eine Antwort den Vorschlag derjenigen
Maafsregel enthalten müfste, die man in unserm Va-
terlande, bei gefürchteter Ansteckung von Aufsen, zu
nehmen hätte, ;

Bei Beantwortung dieser Frage hat man so viel
möglich iin Auge zu halten, was die Erfahrung an-
derswo in dergleichen Fällen erwiesen hat,

14) Bei den jährlichen Aufrufungen für den na-
tionalen Militairdienst, wird immer eine grofse Anzahl
junger Leute gefunden, die an einem Kopfübel (finea)
leiten. Die Versuche zur Genesung werden in vielen
Fällen nicht mit dem erwünschten, dauerhaften Er-
folge gekrönt , sie verursachen viele Kosten, erfodern
viele Zeit, und weil durch dieses Uebel eine gleich-
zeitige oder späterhin nothwendige Freistellung ent-
steht, erstreckt sich die Dienstpflichtigkeit bis auf
Viele, die sonst auf Freistellung hätten Anspruch
machen können, Man fragt deshalb:

1% a).
