385

5a di ulierlenali.; ;

.;
{ »e240:

 

ALLGEMEINE LITERATUR «ZEITUNG

te "31

 

€
“1
1 r

‚Literatur der Ethik, des Natürrecht
in den Jahren 1830 bis 1833,

30 November. 1834. ala | ae m

“Uwe be rs

Bench

ic h et. a3 2 E N N / : ann

” * ; )

s und der Politik‘.

. ‘3 cn ' ;

| DE Naturrecht und Politik sind Wissenschaf-
ten eines gemeinschaftlichen Gegenstandes, des ge-
selligen Lebens der Menschen und der daraus wach-
senden Verhältnisse, Das Gute und Beste desselben
erfafst die Ethik von Seiten des Gemüths, der innern
Gesinnung und der daraus hervorgehenden Hand-
lungen, das Naturrecht von Seiten der äufsern Ord-
u und Regel des Beisammenseyns, die Politik
von Seiten des Bestandes der gemeinschaftlichen Ge-
ANZ und Herrschaft, Das Sittliche kann
dem Rechtlichen und Politischen nicht. widerspre-
"chen, das Rechtliche entbehrt ohne Sittliches und
‘Politisches seine feste Haltung, und das Politische
mus auf Grundsätzen der Sittlichkeit und des Rechts
beruhen, wenn es nicht in eine unheilbringende
Kunst des hlofsen Scheines und Gewaltgehrauchs
“ausarten soll. Je mehr diese Wissenschaften in
gegenseitiger Verbindung das Richtige zum Bewufst-
seyn und zur Ausübung bringen, desto mehr för-
dern und befestigen sie. das Gesellschaftsleben der
Menschen,

Für die Ethik sind seit Kant die Beweggründe
des sittlichen Handelns und der Gesinnung nicht im
Sinnengenufs und dessen Berechnung, sondern in
einer höheren Kraft des Menschen gesucht worden,
die ihn über das Sinnliche erhebt, wiewohl nicht mit
jener Schroffheit des heidnischen Stoicismus, wel-
cher den Werth des sinnlichen Wohlseyns als gar
keinen achtete, Ein Christliches wird sich mehr oder
weniger dabei geltend machen, wie z. B, bei Hein-
roth's Schlüssel zu Himmel und Hölle im Menschen,
oder über moralische Kraft und Passivität (Lei zig,
bei Lehnhold 1830), worin der Vf, nachdrücklic
und von dem Inhalt der heil, Schrift geleitet auf die
moralische Kraft als Quelle aller Lebenserneuerung
hinweist , und die letztere eben deswegen als ein
Mögliches und Nothwendiges fodert, . Uebrigens ist
 4.L, Z, 1834, Dritter Band, ,

, dies eine Zurückführung auf die” alte Wahrb6it:

1 "3
„Tugend und Religion sind das lröchste Gut, und
ein durch sie bestimmtes Lehen ist ein seliges,”
(A.L, Z. 1832, Nr. 78.) Dalberg, über die lei-
dende Kraft des Menschen (2te Auff. Mannheim,

"Schwan 1830), — meint gleichfalls mit dieser Kraft

die ’sittliche, in’ wiefern sie gegen jede‘ Art von
Leiden Stärke und Muth'zum Tragen verleiht, wäs
im AHxemeinen gehalten, ‘der Text’ vieler r6ligi6-
sen Vorträge gewesen, (A.L.Z. 1831. Nr. 162, )

“So auch Neubig, das sittliche‘ Verdienst im Lichte

der Philosophie und des Christenthums betrachtet ,
Baireuth, Grau 1832.) Er lifst das Verdienst vor
zott und Menschen im selbsteignen Thin und Stre-

"hen bestehen z wodurch innerer Werth oder geistige

Selbstvervollkommnung möglich werden, Darum
darf man dem Menschen nicht alles Verdienst‘ ab-
sprechen, und vom Christenthum wird dies anerkannt,
da es sittliche Hoheit und Würde vom Menschen
allein und seiner freien Thätigkeit abhängig macht,
Der Vf. stellt sich in Gegensatz mit denen, welclie
sagen: der Mensch müsse ausgehn vom Gefühl eines
sittlichen Unvermögens, um die Hülfe der Gnade

"Gottes zu ergreifen, und dafs, wenn Gott nicht be- -

kehre und umwandle, wir selbst es nicht vermöch-
ten. (A.L.Z. 1833. Nr.91.) — MNifßslein, in den
Grundlinien der Ethik ( Augsburg , bei Wolf 1830),
handelt im allgemeinen Theile vom Guten, dessen
Erkenntnifs, vom Willen und der sittlichen Trieb-
feder, und spricht im besondern Theile, als der
Pflichtenlehre, von Familien, Gemeine Staat und
kirchlichem Verhüältnifs., Indem er von der Idee des
Guten ausgeht, und das Sittlich Gute vom Sinnlich
Guten unterscheidet, wird der Eudaimonismus ver-
worfen, und die Naturtriebe werden unter die Herr-
schaft der Vernunft erDt Das Gewissen ist die
Vernunft selber, es besteht aber in einer Erkennt-

nifs, nicht im Gefühl, Antrieb des vernünftigen

Cco . il-
