|

E
|

241

 

RGÄNZUN

Num. 31.

242
4

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,

den 15. März 18208.

OS

GRIECHISCHE SPRACHKUNDE,

Urazent, b, Paddenburg u. Sohn: L. C. Valckenae-
rii Obfervationes academicar, quibus via munitur ad
Origines graecas inveßigandas, Lexicorumque de-

fectus refarciendos, et Jo. Dan. a Lennep Prae-
lectiones academicae , de Analogia Linguae gratcae,
five votionum analogicarum Linguae graecat €X-
pofitio. Ad exempla Mff. vecen/wit Juasques aui-
madverfiones adjecit Everardus Scheidius. Edi-
tio altera, auctior et emendatior. 1805. 603 S,

„  aufser Vorrede u. Regifter. (4 Rıhlr.)
Di erfte Ausyabe diefes nützlichen Werks er-
{ch an ‚in Jahr 1790. Nachdem die Exemplare
jener Ausgabe verkauft waren, mufste diefe zweyte
Detoret werden, welche aber leider die beffernde
und ergänzende Hülfe des trefflichen, unterdellen
verftorbenen Ev. Scheidius entbehrend , keine weite-
ze Verbefferungen und Vermehrungen erhalten hat,
als dafs Be freyer von Druckfehlern, mit (ehr voll-

Ständigen Regiltern verfehen, und mit zwey Reden

des fel. LZennep vermehrt ift; deren eine de Linguag-

rum analogia ex analogicis mentis actio-
sibus probata, handelt die andere aber, die dem
N Gesenttande nach fremd ift, hier nur, um fie der Ver-
ge‘ leuheit zu entreifsen, eingerückt wurde: de altti-
Fudine dictionis facrae Novi Teftamenti, ad
bxcelfam Longint difciplinam exacta. Die
Zeit, da diefe Reden gehalten Gud, iflt gar oicht.an-
zeigt worden. ‚Da befonders in Deutfehland, nicht
blofs feit dem Jahr 1790. , fondern auch vorher über
den OMAN Stoff, welcher diefes. Werkes Gegen-
ftand ift, {owohl als überhanpt über die gefammte

Sprachphilofophie viel (chätzbares ans Licht getre-

ten ift, wie felhft ein vartrefflicher Hulländer ,. der

im Anfange diefes Jahres zu Leiden durch die

Polverexplofion leider zu früh den Wiffenfchaften

Entrifsne Luzarc in feiner Vorrede zu Valcke-

naers elegifchen Fragmenten von Callimachus zu

verftehen gegeben hat; fo ift es allerdings fehr zu
bedauern, dafs diefe Lücken, wenn auch nur, durch
litterarifche Nachweifuogen, nicht ausgefüllt wor-
den find. Gleichwohl ift das Ge’chenk des fel, Schei-
Ergänkungsblütter zur A. L. Z. 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

dius von hohem Werthe, und unter uns fo vielfältig
bereits benutzt worden, dafs eine ausführliche An-
zeige unftreitig. zu {pät kommen würde. Indefs for-
dert es doch unflere Pflicht, wenn auch nur der Voll-
ftündigkeit wegen, die Veranlaflfung und den Gang
den das Werk nimmt, nebft der Anzeige deffen, was.
Lenneps zwey hinzugekommene Reden enthalten,
kürzlich anzuführea. ;

Es ift bekannt, dafs die griechifchen Gelehrten
des Alterthams , befonders im ptolemäifchen Zeital-
ter, zu Alexandrien die Elemente der Sprachphilofo-

hie entdeckten, und wiewochl nicht ohne grofse
 erhamer in Hinfcht auf die innere Natur der vä-
terlichen Sprache und der urfprünglichen und faft
veralteten Bedeutungen der Wörter, bearbeiteten,
und dafs die Refultate und Anordnungen, welche ih-
nen gebühren, anftatt Ge einer nähern und forgfälti-
ern Prüfung zu unterwerfen, lange Zeit als Ora-
Kelfprüche galten, und fo auf die Neuern kamen.
Diefe nahmen jene Anfänge und fehlerhaften Beftim-
mungen lange Zeit blindlings auf, weil fie Früchte
von Forfchungen waren, welche hochverehrte Män-
ner, oder do.h alte Gelehrte angeftellt hatten. Diefs
dauerte im Allgemeinen bis in die letzten Zeiten fort,
weur gleich einzelne fich nicht abhalten liefen, felbft
frey zu denken, und der blinden Ankänglichkeit am
Hergebrachten entfagten. Inzwifchen giengen der.
leichen Unterfuchungen doch nie anfs Ganze. Un-
 Srenig haben, wie in andern Gegenftänden der Phi-
Jologie oder der Kenntnifs und Behandlung des Al-
terthums, fo auch in Hinfcht der Sprachfarfchun-
en, die drey gröfsten Homaniften ihrer Zeit, Yo-
Fopk Scaliger, Haac Cafaubonus und Claudius Salma-
fius, Gch um die Analogie der griechifchen Spra-
che, oder um die Berichtigung jener Irrthümer,
die fo lange für Wahrheit gegolten hatten, ausge-
zeichnete Verdien(te erworben, und die Bahn hi'r-
ip gebrochen. Sehr glüklich und unabläffhg ve:fo’g«
te nachher diefen gezeigten Weg der grofse hı lNan-
dilche Humanift Tiberius Hemferhuis, welcher mit
feinem berühmten Mitfchüler und Freunde Alb.
Schultenz, der fürs Hebräifche eine eigne Bahn er-
öffnete, fo fcharfßanig.und gelehrt wetteiferte. Po
Ah“

nn
