373

ohne Ausnahme die Erklärung, dafs das Verhältnifs
ganz anders sich gestalte, als der Gegner es dar-
stelle,‘ d. h. dafs es’ nicht so sey, wie der Gegner
behaupte. Der Richter 'müfs nun die einzeluen
Theile dieses Vortrags zusammenfügen und diesel-
ben nicht einzeln, sondern vereint betrachten, Auf
solche Weise wird er den wahren Sinn des Ganzen
erforschen; es ist diels auch anerkannt in c.9, €. de
ercept, und 0.6. X, de inst,, so wie in der Glosse
zu gedachter c, 9,, welche, wie wir glauben, von
Weber ( über die Verbindlichkeit zur Beweisfüh-
rung S.229, Not, 147 ed. Tcfler) sehr richtig; von
Vf. dagegen durchaus ünrichtig verstanden worden
ist. Der Inhalt der Glosse ist nämlich folgender:
Es werde die Frage aufgeworfen, wie die Boweis-
Hast zu vertheilen sey, wenn Beklagter behaupte,
dafs das Geschäft, auf welches Kläger sich beruft,
nicht, wie dieser.anführe, pure, sondern sübh con-
ditione suspensiva nondum existente abgeschlossen
worden sey. Es könne nun scheinen, dafs Beklag-
ter die behauptete Beifügung einer Bedingung nach-
weisen müsse; allein nach der richtigern Meinung
habe er den Klaggrund geleugnet (videtur negasse
puritatem).

In der Wahrheit, dafs jede Erklärung einer.
Procefspartei in ihrem ganzen Umfange aufgefafst
und hiernach ihr Sinn, ihre Bedeutung ergründet
werden müsse, keineswegs aber eine Trennung der
einzelnen Theile Statt finden dürfe (was auch Gobler
im gericht]. Proc, Fol, XLLV. A, ed, v. J. 1578 an-
erkennt), liegt das ganze Geheimnifs der Untheil-
barkeit des Geständnisses, auch des s..g, qualificir-
ten, Dasselbe spricht der Art. 1356 des code civil
aus, . Die darin enthaltene Bestimmung ist unsers
Dafürhaltens keine andere, als dafs die einzelnen
Theile eines Bekenntnisses nicht zum Nachtheile des
Bekennenden getrennt werden sollen, Die franzö-
sischen Ausleger,' mit Ausnahme Toullier (le droit
eivil francais chap. VI. seet, IV, li 474 f.), haben
diese, in der Procefsphilosophie vollkommen begrün-
dete Stelle auf eine sehr beschränkte Weise von
dem Falle einer conf, pura, verbunden mit einer
erc, peremt. verständen und gelchrt, dafs der Geg-
ner nicht auf jene sich beziehen dürfe, wenn er
nicht zugleich diese als richtig anerkenne, Meh-
rere deutsche Rechtslehrer sind ihnen gefolgt, und
auch $. 401 in dem neuen Entwurfe der Badischen
Civilprocefsordnung ist, wie der Vf, S. V1L. Not, *
sagt, der Absatz des L.R, Satzes 1356 über die Un-
theilbarkeit des Geständnisses aufgehoben worden,
Jene Ausleger aber und ihre Nachfolger haben über-
sehen, dafs Art, 1315 des code civil verordnet ist:
„celui, qui se pretend libere, doit justifier le fait,
Jui a produit T’extinction de son obligation.” Diese
erhunnung enthält ohne Weiteres die Widerlegung
jener Interprefation, Mittermaier, dem sie nicht
ntgangen ist, versteht sie a, a, 0, S,97 von-der erst
;päter, nach bereits erfolgter Antwort auf die Klage,
‚orgeschützten Ausflucht, indem er sagt , diese müsse
Zeklagter beweisen, wohingegen derselbe, wenn er

Num, 123, JULIUS 1834,

374
sie gleichzeitig mit dem reinen’Geständnisse vorge-
bracht habe, von deren Beweise frei sey, ' Wir ent-
decken zu dieser Annahme nicht den mindesten An-
halt im Gesetze, Unser Vf, dagegen gelangt S, 88
bis 93 durch eine scharfsinnige, jedoch, sehr künst-
liche Schlufsfolge zu dem Resultate, dafs durch den
Art, 1356 die gemeinrechtlichen Regeln über die Be-
weislast nicht abgeändert worden scyen, Das Wort
„avcu,” sagt er, bedeutet'offenbar das qualif, Ge-
ständnifs; und das Verbot der Theilung heziehet sich
hlofs auf den Fall einer Rechtswidrigkeit ; eime
solche ist jedoch in der Vertheilung der Beweislast
nach gemeinen Rechtsregeln nicht anzutreffen; mit-
hin kann der französische Richter ebenfalls das qua-
lif, Geständnifs theilen, um die Beweislast zu be-
stimmen,

Vermögen wir nun auch nicht, dem Vf, allent-
halben beizustimmen, so dürfen wir doch seiner
Durchführung das ‘Zeugnifs der Consequenz nicht
versagen, Auch seine Sprache ist ruhig und klar5
er hat offenbar mit Ueberzeugung geschrieben,

Dr. Nöpfner,

RÖMISCHE LITERATUR,

FrAxKruRT a, M., b. Brönner: Corpus poetarum
Latinorum uno volumine comprehensum, Cum se-
lecta varietate lectionis et explicatione hrevis-
sima edidit Guiliehnus Ernestus Weber, 1833.
LXXXITE u. 142258, gr. 8. (Preis aller 3 Lie-
ferungen 6 Rthlr. 18 gGr.)

Die heiden ersten Fasciculi von diesar Sammlung.
der 1yrischen und epischen Dichter der Lateiner haben
wir bereits in diesen Blüttern angezeigt: mit dem Er-
scheinen der dritten ist das ganze Corpus vollendet;
Denselben Werth, welchen wir damals diesem Un-
ternehmen zugeschrieben haben, erkennen wir auch
noch darin, dafs nämlich durch solche Sammlungen
manche Werke in die Hände von unbemittelten Go
lehrten kommen, welche die hesseren einzelnen Aus-

aben sich zu verschaffen nicht im Stande sind.
Denn wie viele von unseren Schulmännern besitzen
Ausgaben von Ausonius, Calpurnius, Claudianus ,
Lucanue, Silius uud vielen Audern weniger gang-
baren Lateinischen Dichtern? Von diesem Gesichts-
unkte ist die Zusammenstellung der verschiedenen
Verke selbst gerechtfertigt: was derselben aber ei-
nen besondern Werth giebt, ist eine richtige Wahl
der verschiedenen Ausgaben, welche beim Abdrucke
der einzelnen Gedichte zu Grunde gelegt werden,
und eine sorgfältige Behandlüng derjenigen Stellen,
welche in kritischer und exegetischer Hinsicht
Schwierigkeiten darbieten, In beiden Stücken hat
Hr. Weber dasjenige geleistet, was man bei Anfer-
figung einer so voluminösen Sammlung billigerweise
erwarten darf, Ein ausführlicher Vorbericht gieb$
darüber genügende Aufschlüsse. Auch das wird den
Besitzern dieses Werkes nicht unangenehm seyn,
dafs kurze Biographien von den in dieser Sammlung
ent-
