491

8. 24 der Socinianismus auf; B. nennt ihn die con-
sequente Darchbildung der protestantischen Lehre
und stellt ihn mit den übrigen Gattungen auf glei-
che Linie, Natürlich nur deshalb, damit seine gläu-
bigen Leser alle Ketzereien eines Servet und Gen-
tilis allsogleich dem Protestantismus aufbürden: ler-
nen. Denn dass die Ansicht der Socinianer kein
eigentliches und unmittelbares Product der Refor-
mation noch ihres Princips war, sondern mit einer
älteren skeptischen Richtung Italiens zusammenhing,
das brauchen sie ja nicht zu wissen, und vielleicht
weiss cs Hr. B. selbst nicht. Dagegen geht sein
Scharfsinn so weit, die Mystik der Swedenborgia-
ner, welche den protestantischen Fractionen viel-
fach gefährlich gewesen sey, neuerdings in Schel-
lings Philosophie wiedererweckt zu erblicken (8.33),
Auch der evangelischen Union lohnt es der Mühe
auf zwei Seiten gelegentlich Erwähnung zu thun
(S. 21. 22); denn dabei liessen sich wenigstens
die Kanonen von Hönigern anbringen. So vieles
alıes und neues Wissenswürdige enthält dieser hi-
storische Abschnitt, ‚und verschweigt nur dasjenige,
dessen Kenntniss den Gemüthern minder zuträg-
lich seyn würde, nämlich die Anlässe und Ursa-
chen der Reformation und den Zustand der römi-
schen Kirche im 16. Jahrhundert. — Man erwar-
tet demnächst eine comparative Darstellung nach
den Bekenntnissschriften, weil diese der Titel nennt.
Es fehlt auch nicht an symbolischen Quellenbele-
gen; aber den ungleich grösseren Raum nehmen
die anderweitigen Auszüge ein, heftige Ausfälle
der Reformatoren, verdammende Invertiven der Lu-
theraner wider die Calvinisten, welche den Grad
der Zerfallenheit darthun sollen, Schmähreden ge-
gen den freisinnigen Calixt, den wir jedoch bitten
müssen, ja nicht für einen Kryptokatholiken halten
zu wollen, alle möglichen cunfessionellen Gehäs-
sigkeiten aus der schlimmsten Herrschaft des Buch-
stabens , vor Allem aber zahlreiche Kraftäusserün-
gen Luthers, mit welchen jedoch der Vf., — bei-
läufig bemerkt und abgesehen von einigen allzu-
derben Stellen,‘ die Hr. B., nach der Vorrede zu
schliessen, seiner keuschen Feder gar nicht hätte
zumulhen sollen, — mit welchen, sagen wir, der
Vf. sein übrigens fast unerträgliches Buch nicht

wenig gewürzt und ohne e8 zu wollen dem Gifte‘

das Gegengilt beigegeben hat. Man erwartet fer-
ner, dass die Umgestaltungen protestantischer An-
sicht einigermassen nach Grund und Abfolge er-
klärt und abgeleitet seyn würden. Nichts da! Was

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

kümmert sich ein Controversist um Geschichte und
Entwickelung! Erst kommen die strengen Prote-
stanten, die das symbolische Bekenntniss und den
Glauben als nothwendig zur Seligkeit behaupten,
dann die Indifferenten, die gar nichts glauben (S,
65 f.). Frühes und Spätes, Lehrer des 16. und
des 19. Jahrhunderts, Wiedertäufer, Quäker und
Rationalisten, Alles wird bunt durch einander ge-
worfen, und der Vf, freut sich sichtlich, wo er nur
recht viele Ketzer- und Sectennamen aufhäufen
kann.‘ Wie schr durch solche Mittel die Operation
der Widerlegung erleichtert wird, wie wohlfeil es
ist, die äusserlichen Abzeichen der Einheit, Allge-
meinheit und des Alters dem Protestantismus’ ab-
zusprechen, wie blendend für den Laien, aber auch
wie trüglich‘ und untrifüg die Resultäte so mecha=
nischer Proceduren ausfallen, weiss Jeder, der im
antiken Stil der Symbolik nur einigermassen be-
wandert ist. Die grossartigen Behauptungen, die
dreisten Unwahrheiten, die summarischen Argumen-
tationen des Hn. B. halten sich so vollkommen in
diesem Stil oder übertreffen denselben noch, dass
sie mehr Widerwillen als Verwunderung zu erre-
gen im Stande sind. Die meisten protestantischen
Confessionen, sagt er S. 74, bestreiten, dass Chri-
stus die Heiligkeit Gottes gelehrt habe, indem sie
Gott zum Urheber der Sünde machen. Eine Kirche,
die später angefangen hat, kann die Kirche Christi
nicht seyn (S. 92), vollends dann nicht, wenn sie
sich sehr ausdrücklich, wie Melanıhon und Calvin
thun, gegen das Prädicat der Apostolieität ver-
wahrt (weil nämlich Melanthon die Nothwendig-
keit des alligatum esse ad ordinariam successionem
episcoporum bestreitet (S. 94), Das Prädicat der
Heiligkeit fehlt ihr deshalb, weil sowohl Luthers
Thüätigkeit , als auch der grosse Erfolg seines Un-
ternehmens sich ohne Annahme von Wundern na- *
türlich erklären Jassen. Geldsucht der Fürsten und
Freiheitsgelüst des Volks waren die Motive der
Reformation und mit Rohheiten übertölpelte Luther
seine Gegner (S. 123. 28). Die Vorgänge zu Mün-
ster bezeugen den Geist der Neuerer, und aus den
Bauernunruhen ist ersichtlich, in welchem Sinne
Luther das Evangelium gehandhabt wissen wollte.
(Man lese das lügenhafite Geschwätz S, 141 f. und
vergleiche Luthers Schriften wider die Bauern.)
Was man „Jesuitenmoral” nennt, kann „mit noch
grösserem Recht „Protestantenmoral ” genannt wer-
den (S. 170), Die Annahme einer unsichtbaren
Kirche oder eines vorreformatorischen KEvangelis-
