ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1839.

 

NEUERE KIRCHENGESCHICHTE.

GoruaA, b. Gläser: Die Auswanderung der evan-
gelischgesinnten Salzburger — — von Christian
Ferdinand Schulze u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 33.)

Meır noch als Staupitz wirkten schon durch
Lehre und "That Stephan Agricola, Beichtvater des
Erzbischofs Matthäus Lange, Paulus Speratus, Hol-
prediger zu Salzburg, Wolfgang Russ, Priester zu
Oettingen, Urbanus Regius, der Priester Matthäus
und Georg Schärer, Vielleicht, dass auch Bergknap-
pen aus Sachsen, die man zur Emporbringung der
Salzbergwerke kommen liess, die neue Lehre mit
beförderten: gewiss ist , dass schon um die Zeit von
Luthers Tod die Reformationsideen feste Wurzel im
Salzburgischen geschlagen hatten. Aber mit der Aus-
breitung, dieser Ideen hielt auch gleich vom Anfang
die Verfolgung derselben und ihrer Anhänger von Sei-
ten der Salzburger Erzbischöfe fast gleichen Schritt.
Schon der Erzbischof Matthäus Lange (1519 — 1540)
verfolgte die genannten Männer und ihre Freunde un-
ter wüthenden Volksaufständen (1523 — 1526) bis auf
den Tod; ebenso verfuhr Johann Ernst (1540— 1554).
Aber Beachtung verdient , dass auf der von ihm 1549
zur Ausrottung „der Ketzerei” gehaltenen Provincial-
synode die Weltlichen dem zolotischen Treiben der
Geistlichen entgegen waren, So dass es zu keinem
Beschlusse kam, und das Benehmen der Stände Tyrols
in unseren Tagen bildet dazu einen unangenehmen
Contrast. Der folgende Erzbischof Michael von Kien-
burg vertrieb wieder förmlich die Anhänger der Augsb.
Confession aus seinen Landen. Milder war Jacob
von Kuen (1560—1586), obwohl er keine öffentlichen
Zugeständnisse machte; aber äusserst gewaltthätig
verfuhr Wolfgang Dietrich von Raitenau (1587 —
1612). Er erliess das erste sogenannte Emigrations-
patent , das wenigstens die Hauptstadt von aller

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839:

„Ketzerei” säubern sollte, und, an sich schr hart,
mit der grössten Härte durchgeführt, viele zur alten
Kirche zurückschreckte. Doch zogen schon viele die
Auswanderung vor, und eine noch viel grössere Zahl,
besonders unter den Bauern und Bergleuten, blieb
im Herzen evangelisch. Kühner traten diese unter
Marcus Sitticus (1612— 1619) auf, mit der Bitte,
ihnen einen protestantischen Prediger zu bewilligen..
Aber auch dieser Erzbischof trat in die Fusstapfen
seiner Vorgänger. Nach milden Bekehrungsversu-
chen (durch Kapuziner) liess er die Kvangelischge-
sinnten durch die Pfleger oder Amtleute bedrohen;
als dies nichts fruchtete, in den Jahren 1615 und 1616
durch rohe Militärgewalt zur katholischen Kirche zu-
rücktreiben, Es gelang bei den Meisten: allein in
dem Landgerichte Gastein zählte man 10,000 ;Neu-
bekehrte,” und nur etwa 700 wanderten aus. Den
„Neubekehrten” wurden Heiligenbilder und Rosen-
kränze aufgedrungen , wogegen sie alle ihre lutheri-
schen Bücher ausliefern mussten. Aber die Bekehr-
ten waren es nur äusserlich; unter den Erzbischöfen
Paris Lodron (1619— 1653) und Guidobald (1654 —
1668), die mit anderen Gegenständen beschäftigt wa-
ren, erholten und verstärkten sie sich, und traten
unter Maximilian Gandolf (1668 — 1687) besonders
im Tefferegger Thale hervor, wohin viele unter den
Verfolgungen von Marcus Sitticus geflüchtet waren.
Der Pfleger Wolfgang Adıum Lusser , ein Zögling der
Jesuiten, begann eine seiner Lehrer würdige Verfol-
gung. Die den geforderten Eid des Gehorsams gegen
die „göttlichen ” Befehle des Papstes weigerten, waur-
den mitten im Winter 168%/, mit roher Gewalt zum
Lande hinausgetrieben , und mussten, was das

‘Schmerzhafteste war, die Kinder unter 14 Jahren zu-

rücklassen. Man verjagte von 1684 bis 1686 mehr

als 1000 Protestanten aus Salzburg, denen man ihre

Güter und Kinder vorenthielt. Zu gleicher Zeit be-

guten Verfolgungen in der Gegend von Hallein, wo
L
