421

402, 30. Phavor, 805. 25. Euftath. z. Od. 8, 815 und
anderen Gewähr erhält, fieh. Meur/fius 957 f. Schweig-
haeufer und Cafaubonus z. Athenaeus 1, 130, 249,
von denen jener mit Recht erinnert, dals gevivda
muthmafslich richtiger fey als gamnırda, obwohl un-
fere Wörterbücher meift nur diefes bieten. Auch
duhnxivda ift fonft unerhört, vielleicht muls es An-
xivöu heifsen, was {ich wenigltens aus Apollonius de
adverb. a, a. O. und Lucian. Lexiphanes 8. 11, 334
nachweifen läfst, Endlich find wohl auch Gghda und
noolvda, von denen wir wenigltens nirgends eine
Spur entdeckt haben, unrichtige Lesarten. Was
dafür zu fetzen fey, Bleibt freylich ungewifs; jedoch
meint Rec. nicht {ehr zu irren, wenn er jenes durch
Abbreviatur aus ozoogiivda entftanden, denkt, die-
fem gevivda zu Grunde legt. So viel bleibt gewifs,
*dafs folche Ergänzungen der Wörterbücher mehr
Schaden als Nutzen gewähren,

Wie wenig Hr. 0., wenn er Ergänzungen aus
einem beftimmten Schriftfteller oder einem einzel-
nen Werke deffelben gab, in diefer Benutzung er-
fchöpfend war, will Rec. an zwey Beyfpielen zeigen,
an dem von Bekker und fpäter von Graefe herausge-
gebenen Ambo des Paul, Silentiarius und den Bildern

er beiden Philofiratus, Die Schneiders Wörter-
buche abgehenden Formen des erften Gedichtes,
zwey und zwanzig an der Zahl, find in der Jen. Lit.
Zeit. 1821 Nr. 237 S. 450 f. angeführt, von denfelben
hat Hr. O. acht verzeichnet, hehe S, 10. 25. 64, 74,
84. 85, 136 und 159, die übrigen vierzehn fehlen. Da
fie durch Schagfer’s Sorgfamkeit in dem London.
Thefaur, nachgetragen find, fo ift ihre nochmalige
Erwähnung überfläfsig. Bemerken will jedoch Rec,,
dafs S. 108 ugs die eigentliche männliche Form
zu duque000 fey, wie Ks zu Kigou: Aus dielem
Grunde ilt es eben fo irrig, dielem Worte das Mas-
culinum wie Schneider in den Supplem, 18 und Wer-
nicke. zum Tryphiod. 384 thun, abzufprechen, als ihm
eine drey(ylbige Ende auqu&lm00s, «, ov, zu geben, für
dieR ec. wenigltens keine Belege wiüfste. Uebrigens ha-
ben die Herausgeber des Stephanus diefe von Schaefer
gebotenen Beyträge auf eine Art benutzt, die das
Auffinden gar fehr erfchwert, fo t Auges unter
&iloow 3698, dxpodhıxtog, was man in derfelben Ge-
gend in der Umgebung von dyro&lxt0s, urgLElxTOG,
zvugauuıKTOs erwarten follte, mus man dagegen unter
üxgog 1757 auffuchen, Aus Philoftratus Bildern find
eilf Wörter, wenn wir recht gezählt haben, 5. 50,
51. 63. 58. 59. 61. 62. 141. 151. 152 und 159 aufge-
nommen. Von ihnen hat xgoonapowdw 141 bereits
Schneider aus derfelben Stelle, WUebergangen find
noch] Jacobs AusgabejgIm, 1. 13.24. dıeSordzw. 1, 29. ,47
Zumdnuergdw. 1, 12. 21. xrggoaudns. 2.27. 96. ovvexgptw.
1, 13. 24. &dapös. 1. 15.26. örexq. kw 1, 5, 9, Tnepydrvpiue.
1, 28, 46. önzpxgalw. Das von Schneider bezweifelte
trexgpaltvojuu kommt in ihnen dreymal vor, nämlich
1, 2.7.1, 15. 26 und 2.9, 28, Zwar find die meiften
derfelben durch /Fackefield in dem Londoner Ste-
phanus nachgetragen, doch find einzelne übergangen,
wie das Adjeclivum %d«pis. Die Stelle, in welcher

Num 213, NOVEMBER 1829,

422

diefs vorkommt, ift fehr dunkel und täufchen wir
uns nicht, felbft verdorben, es heifst dort von den im
Grunde des Waflfers gemalten Filchen: u&ursg uEr
ol ärw doxodow, yrroV de ot Epelüc, ei GE per” Exeivoug
#ön nugaweidorraı hy Öyıy elta oKWdHG , zlza tdapol,
ara ünuvoioaı. Jacobs erläutert nur das letzte, indem
er fagt: pıfeium infimi ordinis vix tenue apparei ve/li-

ium , ita ut cos ade/fe fufpiceris magis quam vidcas,
Soc Olearius hat für die Erklärung der Stelle nichts
ethan. Rec. glaubt, dafs nach Streichung des Ko-
ofı vor ru zu Jefen fey: &re 0xudaus &re vdupoUS der
gu in dem Sinne: die in der Tiefe täufchen.das
Auge, fo dafs man fıe für Schatten oder Waffer hal-
ten mufs, Aehnlich ift Imag. 23. 37. 4 ols xal fudlrı«
Zgulave tus, 00x 080 at’ eEunurtydiom URO TÄC yO@RTLG,
ie HuGc ZEnnarzadus yon. Geh, auch Il. 18. 89, 7 ff.

UAOVOR

Wenn Hr. 0. Vorw. XI Anmerk. muthmafst, dafs,

wie {chon von feinen lexikalifchen Beyträgen zu Phi-
Jlemon nachgewiefen ward, auch manche der hier
gegebenen von andern Gelehrten angemerkt feyen, fo
ift diefs nur zuwahr; jedoch wollen wir, weil fe
aus folchen Anfahrungen meift in Stephan. Thefaur,
übergegangen find, darüber weiter nichts hinzu-
ferzen.
Rec. kann diefe Anzeige nicht fchliefsen, ohne
noch zu bemerken, dafs ungeachtet diefer wohl
nicht unbegründeten Ausftellungen , dennoch Hr, 0,
uns in dem vorliegenden Werke nicht unerhebliche
Beyträge zu dem griechifchen Wortvorrathe gelie-
fert habe. Wenn aber die Benutzung derfelben zu
Jexicalifchen Sammlungen nicht unterbleiben darf,
fo mufs die Kritik darüber um fo bedächtiger und
gewiffenhafter feyn, je weniger diefs der Vf. felbft
ewefen ift, um” daraus entftehenden Schaden und
Klifsbrauch zu verhüten, wie derfelbe fchon nach
dem gegebenen Beyfpiele von megupdurw gemacht
ward,  ebrigens haben wir bey unfern Bemerkun-
en zwey Arten der hier gegebenen Er nr nee
alt ganz ausgefchloffen, nämlich die aus Infchriften
gezogenen und die noch ungedruckten griechifchen
Lexikographen entnommenen. Das Letztere bedarf
keiner Entfchuldigung, in erfterer Beziehung waren
Rec. weder die dafür erforderlichen Hülfsmittel zur
Hand, noch traut er fich felbft in diefem fo fchwie=
rigen und häufig auf Hypothefen beruhenden Zweige
der Alterthumswiffenfchaften foviel KEinficht zu, dafs
fein Urtheil ihm hierin genügend dünken könnte.
Auf diefe beiden Stücke , da auch die Infchriften oft
vollftändig mitgetheilı werden, bezieht fch wohl die
Zugabe auf dem Titel, dafs man hier vieles Unge-
druckte erhalte. Aber dafs es manches, was dafür
gegeben wird, nicht fey, ilft gelegentlich bemerkt
worden, und könnte noch häufiger dargethan wer-
den, fo fteht z. B. die S. 123 zu nagavoogi wo aus ei-
nem Parifer ungedruckten Lexicon gegebene Bemer-
kung in Phavorinus , aus dem fıe Sturz Lexic, Xeno-
phon. 11, 293 gab. Angehängt find noch drey Epime-
tra. Das erite S. 173— 180 über in Stephanus ent-
haltene Wörter, die von Schneider und Pa/fow über-

gangen Gnd, das zweyte S. 181— 186 giebt iiehs
