313

HE. a

314

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

März 1836.

REISEBESCHREIBUNG.

Gesammt - Recensition
aller
Entdeckungsreisen in Griechenland,

‚(Beschlufs von Nr. 89,)

Is nun nach einem vierjährigen Kriege von 1715
bis 1718 die Pforte wieder in den Besitz Morea’s und
anz Griechenlands gekommen war, sandte Ludwig
VY. von Frankreich 1729, seinen Einfluls auf die
Pforte benutzend , nunmehr auch eine archäologische
ition unter Michael Fourmont und dessen Bru-

ders, Stephans, Sohn, mit einem glänzenden Gefal
nach Griechenland. Diese E ition dauerte bis
121730. Aber was war der Erfolg! Michael Fourmont

fand allerdings während seiner Reise durch Atti

Megaris, Argos, Arcadia, Achaja, Messenien un
Laconica eine Menge Ruinen von Städten, Tempeln,
mehrere tausend Inschriften, zeichnete und copirte
diese, und schickte dieselben der Franz. Academie
ein; allein wie ein zweiter Herostrat , erklärt er von
sich selbst, habe er. diese Reste alter Kunst und
Wissenschaft, sogleich nach der Abzeichnung ver-
nicbhtet. So schreibt er in einem Briefe an die Aca-
demie *) von Sparta aus: Depuis de trente jours,
trente et. quelquefois quaranie ou soiranle ouvriers
abattent, detruisent exterminent la ville de Sparte, —
Je n’ai plus de quatre tours a demolir. — J’ai chemin
faisant cherchE les anciennes villes de ce pays, et
Yen ai detruit quelzues unes: entr'autres Hermione ,
Troezene , Tyrins, a moitie de Ia@ citadelle d’ Argos,
Phliasia, Phineos, et apres avoir perce dans Ia Maugne,
autant que la prudence l’a.pu permettre, je suis depuis
sir semaines oceupe & Iu dernwere et totale destruction
de Sparte, Imaginez vous dans quelle joie
je suis. Elle est.des plus grandes; mais elle servit
extreme si on m’avoit laisse faire encore quelque
temps. Manlinge, Stymphalus, Pullantion, Tegee et
sur tot Olympia et Nemee meritoient bien, que je les
renversasse aussi, Als Grund dieser Zerstörungs-
wuth führt er an: Si en renversant ses murs et ses
temples — son lieu sera dans la suite ignore, j’ai au
moins de quoi la faire reconnaitre et c'est quelque
chose ‚je n'avois que ce moyen — la pour rendre mon
voyage iülustre. — Nach Dodwell (11, 405) kehrten
daher „aus Furcht vor dem F ränkischen Milordos ".

 

 

die Einwohner noch zu seiner Zeit die Inschriften
Son NIE um, damit sie nicht zertrümmert würden,
und so ist wohl nicht an dem Herostratismus gänz-
lich zu zweifeln; allein der Reisende übertrieb diesen
sicher zu seiner eigenen Schande, — um desto unge-
strafter lügen und Inschriften erdichten zu können,
die nie existirten, denn Gell fand in den Ruinen von
Sparta nur eine einzige mit sichtbarer Gewalt zer-
störte Inschrift ?), Es würden mehrere sich finden ,
wenn Fourmont viele zerstört hätte, Nach seiner
eigenen Versicherung wurden von ihm 3000 Inschrif-
ten gesammelt und von dem jüngern Fourmont in’s
Reine geschrieben, Aher St, Croir versichert, dafs
unter seinen Papieren .in der Academie allein 3500
Inschriften aus dem Peloponnes gewesen wären 3),
Diese Inschriften enthielten nun die merkwürdigsten
historischen Entdeckungen, eine ganz neue Palkio-
graphie, die schönsten geographischen Bestimmun-
n — wenn sie wahr wären; allein lange stritten
sich die Gelehrten über den Werth seiner Inschrif-
ten, bis Böckh in seinem grofsen Inseriptionim
Graecerum I, 1..p. 61 eto. klar hewies, dals wenig-
stens ein grofser Theil der Fourmont'’schen Inschrif-
ten gänzlich untergeschoben , der bei weitem gröfse-
sie Theil derselben aber wenigstens zweifelhaft
seyen, Deshalb gab Fourmont wahrscheinlich vor
„alles zerstört zu haben.” Er wollte ‘nicht, dafs
spätere Reisende ihn Lügen. strafen könnten,‘ Eine
merkwürdige Erscheinung in der Gelehrten- Welt!
um so merkwürdiger, je kühner Fourmont öffentlich
davon sprach und zu der Zerstörung „auforisirt” zu
seyn versicherte, *
Die Reisebeschreibung des jüngern Fourmontf,
von welcher nichts im Drucke erschienen ist, wel-
che der Unterzeichnete jedoch im Auszuge besitzt;
enthält von dieser Zerstörungswuth Fourmont’s nichts,
giebt aber mehrere andere interessante Aufschlüsse
ra das Innere Griechenland, die man sonst nicht
n et, —

Zweiter Artikel.

Wenn wir unsern ersten Artikel über die wis-
senschaftlichen Entdeckungen in Griechenland mit
einem Herostraten sonder Gleichen beendigten, mit
einem nicht nur leichtsinnigen und lügenhaften, son-
dern auch verabscheuungswürdigen Franzosen; s0
beginnen wir diesen mit der Notiz über eine Engli-

sche

1) Meinsires de V’Academit des Inseriptions, Tom, VI, Hist, p. 957.

2):Gell Narrative nf a Journey in the Morea, Lond, 1523,

p- 347. . 5

3) Dehher, der sie in Paris copirite , fand jedoch nur 1500, Es sind also er eine Menge abhanden. gekommen.
5

4. L. Z. 1836. Erster Dand,
