613 )
eine fehr nachtheilige Quackfalberey befördert, und der
Haüptzweck einer guten Hebamme verfehlt wird,

Unterrichtende Geburtshelfer, die mit dem Verf, .

ein gleiches Bedürfnifs fühlen, werden Sich diefes Leit-
fadens gewils mit Nutzen bedienen, der lich auch
durch vorrecten Druck und einen debr billigen Preis
auszeichnet, ; z

 

In der Dyk’fchen Buchhandlung in Leipzig find
folgende neus Bücher eı fchienen :
Augufßi, Joh. Chrifl, JWilk, , Grundrifs einer biftorifch -
kruilchen Einleitung ins Alte Tefltament. gr. 8.
x Kuhlr. 4 gr.
Bion’s und Mofchus Idylem, überfetzt und erläutert
von /, €. F, Manfo, gr. 8. Druckpapier 1 Kıhlr. 4 gr.
Schreibpapier 1 Rıhlr, 22 gr.
Burdach's , Dr. Karl, Fr. , Sylter der Arzneymittellehre,
ılter- Band, gr. 8. 2 Rıhlr.
Pirtris, Friedr, Erdm., Lehrbuch der Lrädtifichen Ge-
werbskunde für Gelehrten- und Mitiel- Schulen, 8.
20 Or,
Defen Kleine Schriftkürzungslehre. Eine Beylage zu
vielen deutfchen Schreiblehren, 8. 6 Gr.
Deflen Magazin der pädagogifchen Literaturge[fchichte,
zte Sammlung. gr. 8. . 12 Gr.
Ramdohrs, F. JV. B. von, der Aufenthalt am Gariglia-
no; oder: die vier weiblichen Syfteme über Glück-
Feligkeitz nebft einer Erzählung: Odoardo und feine
Tuchter. 8. 7 ı Rıhlr. $ gr. N
Sanımlang auserlefener Abhandlungen zum Gehrauch
für praktifche Aerzte, 24[f:em Eandes Iftes und 2tes

Stück, gr. 8. 20 Gr.

 

Es befindet fıch unter der Preffe und wird m Com-

miffion bey uns zu haben feyn?
Verfuch einer fuftemarifchem. Darfleilung des Jufiniani-
chen Privasrechtes von Dr. Karl Franz Ferdi-
nand Bucher, Privatlehrer der Rechte zu Mar-

burg.

Das  Lremplar auf Druckpap, koftier 12, auf Schreib-
papier 14 Gr. .
Krieger’fche Buchhandlung,

%

N, Vermifchte Anzeigen,

Erwiedernng
auf eine Erklärung des Hn. Dr. Deyman im Ins. BI.
der Jenaer Lit. Zeirüng.

Es hat dem Hn. Dr. Deyman in Ayıfterdam gefal-
jen, vor einigen wohl füchtigen, aber mit umbefange-
nem Wahrheitshinne niedergefchriebenen im Int. Bl der
Jenaer Lit. Zeit. befindlichen Bemerkungen über zwey
hiehge Yiterarifche Infıitate Notiz zu nehmen und fol-
che — nicht etwa einer Beurtheilung und Berichtigung
zu würdigen, fondern. Ge zum Vorwande ‚zu gebrau-
ehen, den Heferanten derfelben , den er nech der Sit-
te Ichlechter Autoren, die auch immer ihre büöfen Re-

\ , ; . _

614

cenfenten wöllen ansgewittert haben, zu errarhen glaubt,
dem Publicum perfönlich verdächtig zu machen und ihn
mit Injurien zu überladen, ;

Je weniger der Referent jener Nachrichten mit ir-

gend einem der gedachten Infiitute, noch mit den Vor-

fıehern-derfelben in Verbindung fıeht , noch je geftan-
den hat, — defto mehr hälz er es für {eine ’Hicht dem
übermüthigen Pharifter. Tone des Hn, D. entgegen za
treten. Es ift Zeit, dafs der Geilt des literarılchen
Schreckenfyirtems, welchen man, wie es fcheint, in un-
frer Literatur einführen möchte, und der wie zu He-
berts und Collors Zeiten im Politifchen, hier im L’tera-
rilchen nur wenige Rechrgläubige anerkennt and alle
Andere , die micht zum heiligen Kreife der Auserwähl-
ten gehören, oder die nicht, wie man fordert, (chwei-
gen oder loben, für Verdächtige oder für Unberufene
erklärt — es ift Zeit, dafs dieler Geift wenigfiens ge-
kannt und genannt werde. :

Hr. D. gebört auch zu diefen lirerarifchen Schre-
ckensmännern; und kann er dem feiner Einbildungs-
kraft vorfchwebenden (keptifchen Referenten nicht wie
jene politifchen Schreckensmänner den phylfeben Le-
bensfaden trennen: fo verfucht er es dach hey ihm,
ganz indihrem Syfteme, mit dem geiltigen und mora-
Ylchen, Wie fıch diefes num mit den Lehren der Phi«
lofophie, zu deren erftem Apoftel Hr. D. fıch unter
uns erklärt hat, vertrage, weils Ref, nicht recht, und
er will Nieber glaüben, dafs Hr, D. auch diefe, wie fo
vieles Andere, near oberflächlich kenne, und er. in den
wahren Geilt derfelben noch weniger eingedrungen
fey, als er ihr Moralprineip wenigltens hier nicht auf
das wirkliche Leben anwendete, ' -

Referent würde durch die Netinung feines Namens
allen Zweifel über die fallche Infpiration des Hn. D. he-

‚ben können; allein das Recht der Anonymität ift im

ganz Europa bey lirerarifchen Beurtheilungen und Nach-
richten fanctionirt , und Ref. findet Keh desfalls nicht
berufen , fich diefes Rechts, des Hn, D. wegen; zu be-
geben, oder feiner veralteten von den Corins und Pra-
dons aller Zeiten gebrauchten Taktik darin zu weichen.
Referent liebt auch feine Ruhe zu fehr und Boileau’s
Geilt roft ihm zu; Se
que d’aufears en Courroux

Que de rimews bleffes Pen vont fondre far voas,

Vous les verrez bientör, Fotands en impoflares

Amaofer contre vans des volames d’injmer,

Traiter en vos Serits chaqne vnre d’atsentas,

Et d’un mos inuoccnt Faire um crime d’erdal
Referent bleibt alfo a10nya;

Hn, D. find jene beide Inftitute (in deren einem,
von Referenten mit einem leichten Tadel gedachten,
feit einem, Jahre, wie Ref, nicht gewafßst haty Hr. D,
Ph) die aller vortreflichften Finrichtungen in un.
erm Lande; fe entlprechen vollkommen ihrem Zwe-
ckea; nicht blofs die Vorfieher und Adminifiratoren der-
felben, fondern ale und jede Mitglieder find die ach-
tungswertheften, vortreTäichften Menfchen, and diefe
find mit Jenen ohne Ansnahme in Allem, was gefchieht
und nicht gefchieht, vollkommen zufrieden ‚und einver-

fran-

;
