223

sucht der Vf. durch Auszüge aus den Fin- und Aus-
fuhrlisten (S. 8 —585) zu erweisen; dann zeigt er
(S5.35—64), dafs die gerinze Güte der bisherigen
indischen Erzengnisse vorzüglich in «er Ausschlie-
fsung der Europäer vom Erwerb unıl Anbau’ des in«
dischen Bodens abhängig sey, und Verbesserung nur
von der Betriebsamkeit geschickter europäischer
Colonisten zu erwarten stehe; auch (S, 65 ff.), da’s
die Besorgnisse, welche man von dieser Colonisi-
rung fürchtet, dafs nämlich dieselbe die Colonisten
und die Eingebornen zum Hinstreben nach Unab-
hängigkeit, wie die Nordamerikaner, hinführe, ganz
gehaltlos seyen; indem der Charakter der Eingebor-
nen so etwas auf keinen Fall besorgen lasse, wozu
die Gleichmäfsigkeit der Bildung, der Sitten, Spra-
che und Gesetze die nordamerikanischen Colonisten
veranla(st habe; dafs vielmehr das yorzüg lichte Mit-
tel, die Herrschaft der Engländer in Indien noch
auf Jahrhunderte hinaus zu sichern und zu erhal-
ten, darin liege, die im Ganzen sehr lenksamen und
zum Gehorsam geneigten Hindoos aus Halbbarbaren,
was sie gröfstentheils jetzt seyen, angemessen her-
aus zu bilden und zu civilisiren. Die Belege für
diese Behauptung sucht der Vf, in der Geschichte
von Indien, und in der Rolle, welche die indischen
Völker hier stets gespielt haben; und diese That-
sachen sprechen unleugbar stark für die Richtigkeit
seiner Ansichten,

SCHÖNE LITERATUR.

1) Aucsen und Larzic, b. Mayer: Gedichte von
Wilhelm Fremerey , Bea p Seh v. e. Freunde,
4830. Erster Theil. XXVI u. 504 5, Zweyter
Theil. XIX u. 483 5, 8. (2 Rthir, 12 gGr.)

2) Hamzune, b. Schubartb u. Niemeyer: Gedichte
von Dr. G. E Schrader, VI u. 144 5, 8, (16gGr.)

8) BnzsLavu, b. Gosohorsky: Poesien der dichten-
den Mitglieder des Breslauer Künstlervereins,
Karl Geisbeim, Heinrich Grünig, Heior. Hoff-
mann von Fallersleben, . Karl Schall, Wilhelm
Wackernagel, Karl Witte, 1880. VI u, 819 S.
8. (1 Kthle.)

4) Bzaıın,- Poser u, Bromserc, b, Mittler: Ge-
dichte von Joh. Friedrich Seidel, Prorektor am
Berl. Gymn. zum gr. Kloster, Zweyte ASFTaße-
Nebst 18 Melodien (in 4to) vom Königl. Preufs.
Kapellmeister Friedr. Ludw. Seidel. 1830. XVI
u. 4265. 8. .(1 Rthlr. 8 gGr.)

Der Vf.von Nr. 1. ist ein durch Lektüre und Selbst-
studium gebildeter Kaufmann, der nach Nieder-
Jegung seines Geschäfts eine liche Mufse ge-
wonnen und in angenehmen Familienverhältnissen
lebt, auch die Mittel besitzt, das Leben durch gei-

A, L.. 4. Num, 108, JUNIUS 1851,

RU

stige Genüsse zu erheitern, da ein Kränklicher und
gebrechlicher Körper ihn um manche andere Lebens-
freude gebracht hat. Die hier von dem Herausgeber,
Herrn Consistorialrath Justz in Marburg, dargebo-
tenen Geisteserzeugnisse seines Freundes, die in dem
Zeitraume von 1785 bis 1826 entstanden sind, ver-
rathen einen gebildeten Geist, Jebhafte Phantasie,
verständige Beobachtungsgabe ‚und eine wohlge-
brauchte metrische Feile, Indefs wird wohl der Vf.
selbst zu den Dichtern ersten Ranges sich nicht
rechnen wollen, In den älıern Gedichten, nament-
lich den elegischen, klingt der Hölty’sche Ton.
Den geistlichen Liedern fehlt es an Schwung und
Salbung. „Gallische Regenten, die uns von Habs-
burgs Stamme trennten” nehmen sich darin etwas
wunderlich aus. Am besten gelingt dem Vf. die
naive und scherzhafte Erzählung. In den Episteln
$nden sich einige Plattheiten, z. B. 11. S. 24 u. 25.

Nr. 2 ist eine ebenfalls manche angenehme Bla-
the der Dichtkunst darbietende Sammlung. Meh-
rere der darin vorkommenden Gedichte sind in an-
tiken Versmaafsen und gröfstentheils fehlerfrey ge-
bildet. Am besten haben uns die beiden Idyllen
„die Genesung” und „die Ruhestätte” gefallen.
Unter den vermischten Gedichten ist manche werth-
lose Reimerey, z. B. das Abendlied S. 65. Den
Romanzen fehlt es am rechten Nomanzenton, sie

ehören mehr zur poetischen Erzählung. Die beste
st ohne Zweifel „des Sängers Glück ”.

Der in Nr. 3 auftretende Dichterbund hat dep
Gesammtgabe den Reiz der Mannigfaltigkeit verlie-
hen, Karl Geisheim lieferte launige und witzige
Scherz - und Trinklieder; Heinrich Grünig bearbei-
tete das Feld der Elegie, und auch den-übrigen von
ihm mitgetheilten Gedichten fehlt der ernste Cha-
rakter nicht. „, Die Kinder” z,. B. sind höchst er -
greifend und rührend. Hoffmann v. Fallersleben ist
schon längst unter den Dichtern im Volkston rühm -
lich genannt. Wilhelm Warkernagel gabartige Klei -
nigkeiten in Fr, Anückert’s Manier. Des „Magen
Briefe” sind sehr ansprechend. Karl JFitte spielte
die Leier Petrarca’s nicht ohne Glück, aber WO un -
ter den übrigen Gedichten ist Werthvolles, und Karl
Schall endlich ist ein recht glücklicher Gelegen-
heitsdichter für Ernst. und Scherz,

Auch aus Nr. 4 spricht ein milder freundlicher
Geist uns an. Echte Frömmigkeit der Vernunft und
des Herzens weht in den geistlichen Liedern, die
schon mehrere kirchliche Gesangbücher zieren. In
den vermischten, zum Theil Ge egenheits - Gedich-
ten zeigt sich echte Lebensweisheit, Frohsinn, Laune
des Ernstes, Gefühl für Freundschaft, Geselligkeit
und häüsliches Glück. Die Lieder für die Jugend
sind sehr passend und zweckmäfsig; auch unter den
Fabeln und Erzählungen findet sich Brauchbares und
Belehrendes,

WR m
