290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1549.

0

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

NETTE

Orientalische Literatur,

1) Codices arabici, persici et turcici bibliothecae
Regiae Universitatis Upsuliensis, Disposuit et
descripsit €. J. Tornberg, in reg. univ. Lun-
densi Il. 00, Prof. etc, 4, XXIV u. 354 S. Im-
pensis Reg. Univers. Upsaliensis. 18549.

2) Catalogus Codicum Manuseriptorum Orientalium
qui in Museo Britannicg asservantur. Pars se-
cunda, codices Arabicos amplectens. 179 8. in
Fol. Londini: impensis. Curatorum Musei Bri-
tannici. 1846.

Mit dem Nobentitel:

Pars I. Codices Christiani; item Theologici, Juri-

diei et Historici Muhammadanri,

Nr. 1. H.. Tornberg berichtet in der Vorrede, was
wan von der Entstehung und allmähligen Ansamm-
lung der von ihm verzeichneten Handschriften weiss
und nicht weiss, wie dabei immer nur der Zufall
gewaltet und nie planmässige Erwerbungen statt-
gefunden haben; er erwähnt der einzelnen Schen-
kungen, Legate und Ankäufe, soviel man sich deren
erinnern kann, wie auch der wiederholten aber
stets unterbrochenen oder ganz vereitelten Ver-
suche, die Handschriften. zu catalogiren. Nur die
von Sparwenfeld geschenkten sind von Ol. Celsius
dem Vater und Krich Benzelius verzeichnet in dem
Catalogus centariae kbrorum etc. Ups, 1706 (neu
herausg, von Weijers 1836). Auch bei der vor-
liegenden Arbeit des Hrn. Tornberg spielte das Miss-
geschick ein, wenig mit, sofern derselbe wegen sei-
ner Versetzung nach Lund die Handschriften nicht
bis zum Druck des Catalogs und während desselben
unter den Augen behielt, woraus wir uns erklären,
dass er Fehler: seiner ersten Abschrift übersah und
zum Abdruck brachte, die er bei nochmaliger Ein-
sicht der Hdschrr. selbst leicht yerbessert haben
würde.
A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

De: ganze Schatz besteht in 512 Numern,
die Hr, T. nach dem auch von Hammer und Krafft
befolgten Systeme des Hagi Khalfa geordnet hat.
Wir können es nur billigen, dass er überall das
eigentlich wissenschaftliche, das Kterarhistorische
Interesse in den Vordergrund gestellt und das biblio-
graphische Interesse im engeren Sinne und das
bibliothekarische Fachinteresse demselben unterge-
ordnet hat, Regelmässig giebt er zuerst den Titel
jedes Werkes an, den Namen des Vf.’s, seine Zeit,
seinen Plan soviel möglich mit den eignen Worten
desselben, zum Theil auch die Ueberschriften der
Capitel und Abschnitte, die Anfangsworte und den
Schluss nebst den Unterschriften und sonstigen Bei-
schriften, und erst nach dem allen lässt er die Be-
sehreibung der äusseren Beschaffenheit der Hand-
schrift und ihre Bibliotheksnumer folgen, Nur sol-
che Anordnung können wir für richtig und er-
spriesslich halten, neben welcher sich die Biblio-
thekordnung mit einem Register ihrer laufenden
Numer füglich begnügen kann, Die Angabe der
Anfangsworte nach dem Vorgange von Hagi Khal-
fa, Casiri, Fleischer u, A, ist bei der Verzeichnung
orientalischer Werke, die noch nicht durch den
Druck verbreitet sind, oft von grossem Belang,
weil daram der Inhalt solcher Hdschrr, leicht zu
erkennen ist, die einen falschen Titel oder gar kei-
nen tragen oder wo derselbe nur in der Vorrede
oder in der Unterschrift vorkommt, Fälle die häufig
genug sind. Auch der Nachweis entsprechender
Hdschrr. in andern Bibliotheken ist vorzüglich bei
seltneren Werken nützlich und erwünscht, und hätte
Hr. T. sich in dieser Beziehung etwas weiler aus-
dehnen können,

Obwohl sich unter den hier verzeichneten Hdsehrr.
Vieles der gewöhnlichsten Art findet, wie sich dies
bei der ganz planlosen Ansammlung kaum anders er-
warten lässt, so stösst man doch beim Durchmustern
des Catalogs auch auf ein und das andere werthvolle

181
