527 ' ERGÄNZUNGSBLÄTTER
nach. Man hat yor Zeiten eine Menge in demfelben
auffetzender Ziongänge abgebaut, jetzt aber find die
meilten dieler Baue aufläffig und die noch vorhande-
nen nur wenig bedeutend. Zu St. Auftle findet fich
das Zinn theils auf Gängen, theils als Gemengtheil
der erzführenden Gebirgsmalfe, theils in Seiffen.
Die Gänge fetzen theils im Granite, theils in dem
fchieferigen Gelteine (Killar genannt) auf. Die Ge-
genmaffe ift Quarz, fıe führt aufser dem Zinnfteine
auch Kupfer- und Arlenikkies und Roth - Kupfererz.
Daubuiffon über die Eifenjchmelze zu Gleiwitz in
Schlefien. Im Jahre ı802 wurden in 48 Wochen mit
12,97 Centner Flufs und 52,884 Cntr Kohlen, 45,830
Cnutr. Eilenfteine zu 14,489 Cntr. Erz verfchmolzen.
Auszug aus Berthollet chemifcher Statik, vom
Verfaßer. Nachricht über die Holzproduction und
Confumtion in Frankreich vor der Revolution. Ein
ungemein intereffanter Auszug aus einem von A,
Beffon an den Rath der Fünfhundert erftatteten
Berichte, Aeltere Vermeffungen geben den, in Frank-
reich mit Waldnpgen bewachfenen, Flächenraum
auf ein Zehntheil der ganzen Oberfläche des Rei-
ches, d. h. auf ungefähr 10,000,000 Morgen an; er
beträgt aber nach neueren Angaben nur etwas über

Num, 66. JUNIUS 18:16 528
8,0c00,000 M. Bey einer regelmäfsigen Forftwirth-
fchaft könnte jährlich in 266,666 Morgen Holz ge-
fchlagen werden, welches mit Inbegriff der Wellen
den Morgen zu 20 Klaftern gerechnet, im Jahre
5,333:320 Klafter ausmacht. - SVas die Confumtion
anbetrifft, fo rechnet man:
für Paris zu 800,000 Seelen . 2. =. 3060008
für alle übrigen Städte zu 4,200,000 Seelen 1,050,500 Kl.
für das platte Land zu 20,000,000 Seelen 3,000,000 KL
ferner nimmt man an, dafs die vorhande-

nen 500 Hohöfen, 1100 Eifenhämmer

und 187 Stahlhämmer jährlich ein Koh-

lenquantum erfordern, welches . 6,006,000K!
Holz gleich ilt. Demnach wäre das ganze Conlum
tionsquantum Zu 10,380,000 Klaftern anzunehmen,
woraus, verglichen mit der Production, ein Dehcit
von 5,916,680 Klaftern fich ergiebt, welches durch
das in den Lultgärten, Alleen u. f. w. zu hauende
Holz, fo wie durch Steinkohlen, Tarf u. dgl. ge
rem far Leer über die Benutzung Sr
chromjauren LEilens zur Bereitung einer fe üg-
lichen gelben Mahlerfarbe: — g Sr WE

(Der Befchlufz folgt.)

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LeiPzıG, im Comptoeir für Literatur: I% das fchö-
ne Gefchlecht auch wirklich das Schöne? (fc)
Allen Schönen gewidmet von Adolph Yrey-
herrn von Seckendorf. 1810. 60 S. gr. 8.

Rec. hat in langer Zeit keine fo elende Schrift
zu Geficht bekommen, als diefe. Als ob es nicht
enug wäre an der gröfsten Oberflächlichkeit und
Mattigkeit der Gedanken und des Witzes, kommt
noch eine Sprache dazu , welche auf allen Seiten wi-
der die gemeinften Regeln verftöfst, und nothwen-
dig jeden gebildeten Lefer, dem diefe Blätter in die
Hände fallen follten, mit der widrigften Empfhndung
erfüllen mufs. Es’ ift nicht nöthig, das Schlechtere
auszuheben, um diefes Urtheil zu belegen; auch
wäre es nicht möglich! Denn das Lob mufls man
diefer Schrift zugeltehn, dafs fe fich felbft durchaus
leich ift. Darum mag ohne alle Wahl ihr Anfang,
Borgfältig abgefchrieben, hier fiehen zum abifchre-
ckenden Beweife des Gefagten:

„Die Auseinanderfetzung obiger Frage — (die
den Titel ausmacht) — ift der Zweck «ciefer kleinen
Abhandlung. Die Unbeftimmtheit diefer Frage fällt
jeden in die Auen denn das wirklich fchöne Ge-
fchlecht, ift und bleibt immer das Schöne, es fe
das männliche oder das weibliche. Nur der bisher
angenommene Sprachgebrauch, und das herrfchen-
de Vorurtheil, nach welchem wir bis jetzt das weib-

liche Gefchlecht das Schöne genennet, und für daf
felbe gehalten haben, hat dem weiblichen diefes Pr£
«icat ertheilt, und mach folchen richtet fich auch
cdiefe Frage. Ehe ich jedoch mit der Auseinander-
fetzung derfelben beginne, fo erlauben fe mir met
ne Damens zuvor einige Worte der Entichuldigung,
denn ich fühle wohl, dats diele von mir fo frey auf-

geworfene Frage, allerdings etwas gewagt ift. Man
milfst ihren Gefehlecht (mit Recht ler nrecht blei-
be hier ununterfucht) die Schuld bey, dafs fehr

oft, fobald die Sache ihrem Gefchlecht, oder ihrer
Perfon angeht, den Unternehmungen ihrer Gegner
gehäffige Abfichten unterlegen; ” u. f. w. —

1{t es nicht kliglich, dafs in Deutfchland fo ge-
gen die deutfche Sprache gefündigt werden kann?
Und doch redet der Vf. an mehrern Stellen
noch von andern Schriften, die er gefchrieben hs
be! — Schade um das fchöne Papier und den g*
ten Druck!

*
»* *

LerrzıG, bey F. C. W. Vogel: Auswahl bibli-
JScher Erzählungen für die erfte we von
Heinrich Philipp Konrad Henke. nfte ver
befflerte Auflage. 1809. 118 S. 8. (5 gr.) (Sie
he d. Rec. A. L. Z. 1789. Num. 229. und 1799
Num. 94.)

 
