eintreten wollen, werden die Dilligsten Bedingungen
‘gestellt,

Dieses grofse Nationalwerk schreitet so schnell
vor, als es die Sorge für die Gediegenheit des Inhalts
gestattet; jährlich werden vier bis fünf Theile gelie-
fert, und einProspectus, der in allen Buchhandlun-
gen gratis zu erhalten ist, giebt ausführliche Nachricht
von der innern Einrichtung desselben.

Leipzig, im Januar 1834. ' :
F, A, Brockhaus. ‘

 

Im Verlage des Unterzeichneten ist sp eben er-
schienen:
V St H., Mythologische Briefe, 4ter und Ster

Auch unter dem Titel:

Dp logische Forschungen aus dem Nachlafs des
JH. V B zusammengestellt und herausgege-
ben von Dr. H, G. ‚Brzoska. 2 Bde. 1834. 8,

2 Rıhlr. 12 Ggr.

Recension des Buches „.Aeschylos Eumeniden, Grie-
chisch und Dentsch, mit erläuternden Abhand-
lungen über die äufsere Darstellung und über
den Ishalt und die Composition dieser Tragödie,
von K, O0, Müller. Göttingen, im Verlage
der Dieterich’schen Buchhandlung. 1838.”
von einem Philologen, 1834, gr. 8. brosch, 12 Ggr.

Leipzig, den 15. Januar 1884.
August Lehnhold.

 

Einladung zur Subscription,

STAATSLEXICON
dar:
ENCYCLOPÄDIE

sämmtlicher_ Staatswissenschaften
und

der gesammten Staatskunde,

nebst
ihrer Literatnr und Geschichte;

in Verbindung
mit den angesehensten Publicisten der verschiedenen
deutschen Staaten x

herausgegeben

von
Cart v, Rottfeck und €. TA, Welcker,
ia 5 bis 6 Bänden in gr. 8.)

und in Heften von 8 bis 12 Bogen, wovon vier
einen Band bilden.

Subscriptionspreis A Heft 12 Ggr. (15 Sgr.)

Unter dem vorstehenden Titel wird ein ency-
clopädisches Werk erscheinen, das dem. Gelehr-

46

ten, dem Steatsbeamten und Stände — Mitglied .als
Handbuch dienen, dem Nichtgelehrien und Studiren-
den das Studium‘ der politischen Wissepschaften er-=
Jeichtern und überhaupt eine politische Handbibliothek
bilden soll. Zu Erreichung dieser Zwecke halten die
Herausgeber die alpbabetische Ordnupg für besonders _
geeignet; sie erleinklert das Nachschlagen und macht
in vorkommenden Fällen encyclopädische Werke anch
denen zugänglich, die in den Systemen nicht bewan-
dert sind. Noch gröfsern Nutzen gewährt sie, iadem
‚sie diejenigen, die weder Lust noch Mulse haben,
gunee Lehrgebäude in ununterbrochener Ordnung zu

urchlaufen , in den Stand setzt, die einzelnen Male-
rien nach und nach und zu gelegener Zeit kennen zu
lernen, und so gleichsam gelegentlich sich politische
Bildung zu erwerben. Auf der andern Seite werden
die Verfasser durch diese Ordnung angehalten, jeden
einzelnen Artikel als ein für sich bestehendes Ganzes
darzustellen, überall der Theorie die Praxis, dem Be-
stehenden die Kritik, dem Speculativen das Geschicht-
liche, dem Grundsatz das Beispiel unmittelbar zur Seite
zu stellen, sich überall kurz, bündig und klar auszu-
sprechen und überhaupt allen Forderungen der Popu-
larität zu entsprechen , ohne derselben Gründlichkeit
und Wissenschaftlichkeit aufzuopfern,

Das Erscheinen eines solchen Werkes
bedarf kaum einer Rechtfertigung, deon
es mufs jedem Denkenden klar seyn, dafs
Institutionen der Freiheit und des Rechts
nur Wurzel fassen und gedeihen können,
wo'das Volk politische Bildung besitzt,
dafs also dem Youtschen Publicpmn vor Al-
lem ein Werk noth thut, das geeignet ist,
politische Kenntnisse unter allen Klassen
zu verbreiten,

Dieses Werk wird, wie schon der Titel besagt,
sämmtliche poli tische Wissenschaften, also das
Staats - und Völkerrecht, die Constitutionslehre, die
Nationalökonomie ‚. die Polizei- und Finahzwissen-
schaft und das Wichtigste aus der Statistik , überhaupt
alles, was dem Staatsbeamten und Rechtsge-
lehrten, dem Stände - Mitglied, dem Guts-
besitzer, dein Kaufmanne und Fabrikanten
u. 8. W. in politischer Hinsicht zu wissen nötlhig und
interessant seyn mag, umfassen. Zugleich wird es
den deutschen ‚ständischen Verfassungen und Verhand-
lungen vorzügliche Aufmerksamkeit widmen, uod auch
über die bedeutenderen Persönlichkeiten, Minister und
Stände - Mitglieder, Nachrichten und Beurtheilungen

enlhalten,
a %# *

Nachricht der Verlagshandlung.

Indem wir das geehrte Publicum zur Subscription
auf das hier angeführte National - Werk einladen , ent-
halten wir uns aller Anpreisungen, versichert, dafs
die Namen der Herren Herausgeber und Mit-
arbeiter dasselbe besser empfehlen, als unsere Worte
es vermöchten.. U

m
