493

Centralbewegung oder einen andern‘ Theil der ange-
wandten oder reinen Mathematik, Prof. Tillberg,
zweimal wöchentlich , privatissime, ;

Die Uebungen einer mathematischen Gesellschaft wird

* Prof, Grüunert leiten,

Naturwissenschaften.

ine Naturgeschichte, nach Burmeister’s Hand

buch, Prof. Hornschuch, viermal wöchentlich,
öffentlich, : ;

Naturgeschichte der Saugethiere, Derselbe, zweimal
wöchentlich, privatim,

Phytonomie, nach eigenem Entwurfe, Derselbe,
viermal, öffentlich, t u

Physik, Prof. Tillberg, zweimal, öffentlich,

Einleitung indie Chemie, Prof, Hünefeld, zweimal,
öffentlich. .

Theoretisch - praktische Chemie, Derselbe, fünfınal
wöchentlich , privatim,

Pflanzenchemie nach Berzelius, Dr. Fischer, zweimal
wöchentlich, öffentlich.

Examinatorium ‚über chemische Gegenstände, Prof,
Hünefeld, Montags u. Donnerstags, öffentlich,

Geschichte und Hülfswissenschaften
_ derselben, .

‚Abrifs der alten, mfittiern und neuen Geschichte, Prof,
Barthold, sechsınal wöchentlich, privatiın,

Neuere Geschichte vom Jahre 1804 — 1830, Derselbe,
viermal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte der Literatur, Vrof, Florello, Montags
und Donnerstags, privalissime,

Wittichindi Saxı rerum ab Henrico et Ottone gestarum
Bbr. Il. wird Prof. Barthold, zweimal wöchent-
lich, privatiskime erklären;

Philologie.

‚konädie der Philologie, Prof. Schömann, Mon-
TE Pal woche u.  9bauabands, rivatim, ’

i jischen: Hymnen erklärt Derselbe zwei
Stunden wöchentlich im philologischen Seminar,
Das erste Buch des Thucydides, Derselbe, zweimal

wöchentlich, privatim.
Lucian’s Schrift „wie man Geschichte schreiben müsse”,
Prof. Walch, zweimmt-wöchentlich, öffentlich,
Den, Miles gloriosus des Plautys, Prof. Schömann,
zwei Stunden wöchentlich im philologischen Se-
mınar. ' °

Des Horatius Brief an die Pisonen mit Berücksichtigung
der Aristotetiches: Poetik, Dr..Paldamus, zwei-
mal wöchentlich, öffentlich, g

Cicero’s Bücher vom Wesen der Götter, Prof. Florello,
zweimal wöchentlich, öffentlich,‘ . ;

Ein Buch des Cicero oder des Faeitus, Prof. Walch,
zweimal wöchentlich, öffentlich,

Lateinische Grammatik, Derseibe auf Verlangen
fünfmal wöchentlich, privatim.

Zn BUN Ana]

Uebungen im Lateinisch - und Griechisch- Schreiben ,
auch im Ihterpretiren aller Schriftsteller wird Prof,
Walch privatissime anstellen,

Lateinische Britüdungen Prof, Florello, zweimal
wöchentlich, privatim, ;

Metrik der älteren und neueren Sprachen, erstere tiach
Hermann, lehrt Prof, Erichson, Montags, Diens-
tags u. Donnerstags, öffentlich,

Unterricht in der Sanskritsprache, nach Bopp’s gram-
mafica critica linguae sanscritae, Berol, 18382, er-
theilt Prof, Kosegarten, Mittwochs und Sonn
abends, öffentlich, ,

Künste,

Das Zeichnen lehrt der akademische Zeichnenlehrer
Titel, Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Die MMusik- lehrt der akademische Müsiklehrer Abel
und leitet die LVebungsconcerte,

Anleitung zum kirchlichen Gesange giebt den Theologie
Studirenden Cantor Peters, in zwei Abendstundea
wöchentlich.

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in. der akademischen
Reitbahn der Stallmeister Donath, ;

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die Universitäts — Bibliothek; sie ist zur Benutzung der
Studirenden Montags, Dienstags‘, Donnerstags und
Freitags von 11—12, Mittwochs and Sonnahends
von 2—5 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Prof, Schil-
dener; zweiter Bibliothekar, Prof.Schömann.

Das theologische Seminar, dirigirt von den Professoren

' Kosegarten, Schirmer, Pelt, Matthies..

Die theologische Gesellschaft, dwigirt vom Prof. Pelt,

Das theologisch— praktische £nstitut , dirigirt vom Prof,
Finelius, „ .

Das anatomische Theater; Vorsteher, Prof, Schultze;
Prosector, Dr. Laurer. Ä

Das anatomische und zootomische Museum; Vorsteher,
Prof. Schaultze ;

Medicinisches Klinikum; Vorsteher, Prof. Berndt,

Chirurgisches Klinikum; Vorsteher, Prof. Mandt, .!

Geburtshülfliches Klinikum and Hebammen — Institut;
Vorsteher, Prof. Berndt, - ;

Sammlung astronomischer Instrumente, unter Prof.Gru-
nert’s Aufsicht. ;

mathematischer und physikalischer Instru*
mente und Modelle; Vorsteher, Prof. Tillberg. '

Zoologisches Museum; Vorsteher, Prof. Horn
schuch; Assistent, Dr. Creplin; Conservator,
Dr. Schilling, ' N

Botanischer Garten; Vorsteher, Prof. Hornschuch;

* Assistent, Dr. Creplin; Gättner, Langgutb.,

NMineralienkabinet; Vorsteher, Prof. Hünefeld. |

Chemisches Institut; Vorsteher, Prof. Hünefeld, ,

Philologisches Seminar; Director, Prof. Schömann,
weicher die philologischen Uebungen leiten wird.

LITE-
