879

erkennen, aus allem äufserlich jund innerlich Gege-
benen fich eine innig zufammenhängende Ueberzeu-

ung zu bilden , und die gebildete Andern zur Prü-
eng und Benutzung mitzutheilen; als für diejeni-

en, welche keinem|Einzelnen, ıkaum Allen, das -

echt zuerkennen, Glaubenslehren, die bereits
von der Kirche als
nochmals zur Rede zu {ftellen; daher fie jede dage-
gen erhobene Bedenklichkeit objectiv als ein Attentat
gegen die Majeftät der Kirche und ihres Richters
und Hauptes, /ubjectiv als eine dämonifche Arro-
ganz, als eine Wiederholung des erften Engelfalles
ualificiren.” Wie wahr und treffend! — Vom
0. bis 16. Kapitel (S. 226 — 258) wird aus unum-
{töfslichen Gründen der Vernunft, und mit forgfäl-
tiger Prüfung enipegengelctzter Anüchten und Be-
hauptungen , ausführlich dargethan, dafs die wirk-
liche Schuld und Sünde,‘ eben fo wenig als die fo-
Kenn Erbfünde, ein ewiges Hindernifs der Se-
igkeit feyn könne. — Wenn gleich in der Ausfüh-
rung diefes Beweifes nichts vorkommt und vorkom-
men konnte, was nicht fchon oft gefagt ift: fo ver-
dient doch diefelbe recht fehr, zur forgfältigen Er-
wägung Allen empfohlen zu werden, denen es noch
an beftimmten Vorfiellungen über die wichtigen hier
abgehandelten Gegenftände fehlt, z. B. über die ge-
denkbaren Abfichten Gottes bey Begabung des Men-
fchen mit einem freyen Willen, über die Zwecke
und über die Natur der von einem weifen und hei-
ligen Weltregenten ziı erwartenden Strafen, über
die Unmöglichkeit, dafs der Menfch das Böfe an
fich liebe und. die Gottheit haffe. — Nachdem im
17. Kap. (S. 258 — 269) Ausfprüche aus den älteften
Religionsurkunden, namentlich aus den Veda’s der
Indier, dem Gefetzbuche des Menu, dem Zend-
Avefla und aus dem alten Teftamente angeführt
worden find, welche der Annahme einer Hölle und
ewigen Verdammnifs widerftreiten, — folgt im 18,
Kap. eine Nachweifung der urfprünglichen Weltan-
ficht in’ den Schriften des neuen Bundes (SS. 269 bis
325), woraus unwiderfprechlich erhellet, dafs mit
den Grundideen des Chriftenthums von Gott fich

die Lehre von einer ewigen Verdammnifs fchlech-

terdings nicht vereinigen läfst. Der Vf. geht alle
Stellen im N. T,, die man für jene Lehre anzufüh-
ren pflegt, exegetifch durch, und zeigt, dafs keine
derfelben ihr zum Beweife dienen könne. Im 19.
Kap , „Rückblick auf die vorchriftlichen und chrift-
lichen Religionsurkunden” (S: 825— 336), wird aus
der Culturgefchichte des menfchlichen Gefchlechts
« erwiefen , wie fich die religiöfen Ideen in einem fehr
langfamen Fortfchritte veredelt und nach und nach
den erhabenen, der Gottheit würdigen Vorftellun-
gen genähert haben, welche wir in Jefu Lehre fin-
den, „worin eine Weltanlicht vorgeftellt wurde,
die alle vorhergegangenen überbot, felbft aber von
keiner folgenden mehr überboten wurde, noch wer-
den konnte, fondern nur rein und allgemein ins Be-
wufstfeyn erhoben und vom denkenden Geifte bis
ins Aeufserfte hin explicirt werden {ollte,” — Sehr

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

unantaltlich fanctionirt ‘find, '

dad

550

- Be
intereffant und lehrreich find die drey folgenden
Kapitel, das 20fte: „Rückblick auf die urorieritali-
fche, und Darlegung der fecundären Verftandesan-
ficht” (S, 337 — 849); das 21fte: „Zeitliche Zugrund-
richtung der urfprünglichen Weltanfcht durch blin-
den Glauben, halbfichtigen Verftand und fchein-
blinden Egoismus” (S. 350 — 418); das 22fte:
„Selbftzerftörung der Autorität und Wiedergeburt
des Urfprünglichen” (S. 419 — 538). Mit tiefer hi-
ftorifcher Kenntnifs wird hier nachgewiefen fund
gezeict wo und wie fich. der Dualismus des Guten
und Böfen gebildet habe und in die Lehre der chrilt-
lichen Kirche übergegangen fey; wie derfelbe von
Origenes (von welchem hier ein fehr freundliches
Bild entworfen ift), von Scotus Erigena u. {. w. be-
ftritten, dagegen von Cyprian und Ändern, befon-
ders aber von Auguftinus begünftigt und immer
weiter ausgebildet fey; —“ durch welche Mittel
fch die kirchliche Autorität über die weltliche, und
der Vapft zu dem Anfehn des mächtigften Souveräns
und eines unfehlbaren Statthalters Chrifti emporge-
fchwungen habe; — durch welche Urfachen die
furchtbare Gewalt des Papftes und des gefammten
Clerus allmälig gefchwächt, immer tiefer gefunken
und gegenwärtig, wie der Vf. meint, beynahe ganz
vernichtet fey. — Sehr richtig werden die Gründe
angegeben, warum die Lehre von der Endlichkeit
der Höllenftrafen und des Böfen überhaupt von den
vorzüglichften. Reformatoren des 46. Jahrhunderts
nicht angenommen, vielmehr ‚das Gegentheil von
Luther, oft in äufserfter Schärfe, von Calvin in
äufserfter, hyper-römifcher Confequenz behauptet
und feitdem noch zwey Jahrhunderte lang vorherr-
fchender Glaube bey den proteftantifchen Kirchen-
Jlehrern geblieben fey.” — ‘In einer Anmerkung
wird in Erinnerung gebracht, was Luther, — der,
nach dem Urtheil des Vfs., bey feiner Reformation
im Wefentlichen nur bis auf das Auguflinifche Chri-
fitenthum zurückging, in feiner Abhandlung de fervo
arbitrio Ichrieb: „Gott gefällt euch, wenn er !die
Unwürdigen krönt; er mufs euch auch gefallen,
wenn er die Unfchuldigen verdammt.” Der Vf, be-
gleitet diefen Ausfpruch mit folgender Bemerkung:
„Man mufs hier die Energie einer blinden Gottes-,
verehrung bewundern, wie man über die Willens-
kraft einer Mutter {taunen mufs, die ihr Kind dem
Moloch opfert.” Nach, einer fehr befriedigenden
Darftellung deffen, was ünleugbar durch die Refor-
Mall n nen oUNEN fey (S. 483 ff.), und welche zum
Urchriftenthum zurückführende Vorftellungen durch
das von ihr ausgegangene al’gemeine‘ Streben nach
Wifflenfchaft und Wahrheit hervorgerufen worden
find, — wird zum Schluffe diefer Tuhaältreichen Ab-
handlung gezeigt, was nach der Reformation noch
nöthig war, „damit der philofophifche Geift zur ur-
anfänglichen, nunmehr aber fiıch vollftändig explici-
renden Weltanficht zurückgeführt würde.” (S.517 ff.)
— In den beiden letzten Kapiteln diefes Abfchnitts,
dem 28ften und 24ften (S. 538 — 557) ftellt der Vf.
die Refaltate der vorhergehenden Kapitel dar, und
) end
$
