119

auidus maior et minor, canalis fontana, opticalus cilig-
ris, corpus vitrei und corpws vitreks dem Setzer allein
zur Laft leyen foll. enn der Vf. nicht allein die
Brownifche Lehre von der Entzündung vor Augen ge-
habt, fondern auch die nachher bekannt gewordenen
Verfuche mancher Erregungstheoretiker zur Aufklä-
rung diefer Uebelfeynsform gehörig gewürdigt hätte:
fo würde er gefunden haben, dafs alle die Einwürfe,
die der urlprünglichen Brownijchen Lehre gemacht
werden, fchon hinlänglich beantwortet find. Die Ein-
theilung der Entzündung in primäre und fecundäre ift
fehr willkürlich, und hat bey weitem nicht den prak-
tilchen Werth, den die von Brown zwar entlehnte,
aber von jenen Erregungstheoretikern erft felter be-

ründete Kintbeilun in hyperfthenifche und altheni-
che Entzündungen haben wird. Es kommt bey der
Behandlung einer Entzündung nicht darauf an, ob fie
durch unmittelbare Eiawirkung auf die Irritabilität
oder mittelbar aus einer krankhaft veränderten Re-

roduction entftanden ilt: denn in beiden Fällen kann

e fo gut einen hyperfihenifchen, activen, als einen
afthenifchen pafıven Charakter haben , wie es jedem;
der über die Abhängigkeit der Reproduction von der
Irritabilität nachdenkt, einleuchten wird. Wir wür-
den wahrlich bey Augenentzündungen den antiphlogi-
ftifchen Heilapparat feltener, als es die Erfahrung
zeigt, anwendbar finden, wenn man die katarrhali-
fchen, rheumatifch - gichtifchen, morbillofen Entzün-

LITERARISCHE

Schul- Anftalten.

As den Intereffen des gröfsten Theils des der Herr-
manfädter Schule gewidmeten B, Samuel v, Brukenthali-

fchen Stiftungscapitals von 800oF!., ift ein eigner Leh-

rer der Technologie und Zeichenkunft am Evangel.
Gymnafio zu Herrmanflade angeftellt worden.

Ebendafelbft wo zeither vier Mädchenfchulen be-
fanden, in welchen aber die Mädchen nichts mehr a!s
Schreiben und Lefen lernten, ik feit 1805. Anftalt pe-
troffen, der dortigen weiblichen Jugend beffern Unterricht
ertheilen zu Jaffen, und Valentin JWeuner ift als Lehrer
der neuen Anfralt angeltellt worden, welcher ungefähr
jo Schülerinnen in zwey Klaffen in der Religion, Na-
zurkunde, Geographie u, f, w. unterrichtet.

Die Hnn. Panl und Friedrich Plekker haben der Biblio-

thek des Cromfüädter Evang. Gymnaliums die [immtli--

chen Handfchriften des Hiftorikers, ehemaligen Nectors
in Cronltadt, Joh, Filstich, dann einige Original - Urkun-
den aus dem Archive der berühmten Weifli(chen Fa-
milie gefchenkt.

Ebengedachtem Gymnafium hat der am 21. Sept.
1806. verRorbene Cronfädtier Stadt - Pfarrer Preidt 5000

 

A, L, Z, Num. 269. SEPTEMBER 1808.

120

dungen des AnECS mit dem Vf. nur zu den fecundären,
d, h. zuden paffıven, afthenifchen Entzündungen rech-
nen dürfte. Auch Icheint es, als wenn der Vf, mit
feiner Eintheilung nicht überall hätte auskommen
können, da er die gallichte, Augenentzändung, die
Entzündung bey unordentlicher Monatsreinigung,
b Hautausfchlägen v. f. w. in einem eigenen Kapitel
aufftellt und es unent/chieden läfst, ob Ge zu den acti-
ven oder palfiven Entzündungen gehören, Auf jeden
Fall kommen fie! in die Reihe derjenigen, welche,
nach feiner Anfcht, vermittelft einer krankhaft ver-
änderten Reproduction hervorgebracht werden; war-
um werden he denn nicht mit den fecundären Augen-
entzündungen abgehandelt? Eben fo wenig feht es
Rec, ein, warum das Augentriefen der Erwachfeneg
und das Gerftenkorn unter die fecundären Entzündun-
gen des Augenlieds gefetzt werden, da die urfachli-
chen Momente und die Individualität der Subjecte,
welche von diefen Entzündungsformen befallen wer-
den, doch fo fehr verfchieden find. Die bey den ver-
fchiedenen Augenentzündungen empfohlene Behand-
Jong weicht von derjenigen unierer bewährtelten Prak-
tiker nicht ab, und es mufs uns beruhigen, dafs die
Medicin , ungeachtet der Differenz theoretifcher An-
fichten, auf einem Standpunkte ilt, wo die Behand-
lungsarten der beflern Aerzte Gch einander be-
gegnen,

x

 

NACHRICHTEN.

Fi. zur Errichtung eines Landfchullehrer- Seminariums
vermacht, und es verdient als ein Fortfchritt des Ge-
meingeiftes in der Mitte der Siebenb. Deutfchen bemerkt
zu werden, dafs der Stifter die Stiltung nicht auf Bur-
zenländer allein einfchränkte, da fonft Sitte if, dafs
jeder Kreis und Stuhl der Siebenb. Sachfen die Candi-
daten des andern von allen Beneficien Schul- und Kir-
chenämtern aus(chliefst. a

Karl I’ranz Prochaßka, chema!s Prof. an der Hrade-
ker Haupinational- Schule, hat zu Presburg eine /edu-
ftrie » Schule für Mädchen von 7— 121 Jahren eröffnet, in
der die weiblichen Zöglinge mit Hälfe feiner Gattin
aufser den‘ willeofchaftlichen Gegenftänden auch in
weihlichen Arbeiten im Klavierfpielen und Singen un-
terrichtert werden.

Das fonft von den Francifcanern verfebene Gymna-
füum zu” Klagenfurt it mit dem Anfang des Schuljahrs
1807 — 1808. den Benediktinern von St. BlaGen üher-

eben worden, die aus diefem aufgehobenen und fäku-
forifirten Stifte nach Oeftreich einwanderten.: Eben (o
follen die nach Tynicz verpflanzten Benedictiner von
Wiblingen das akademikche Gymuafium in Krakau über-
nehmen.
