443 —_-

Die Pandekten nach Mühlenbruch trägt Prof. Dr.Ba ke
12 St, priv. vor,

Dieselben erläutert nach Mühlenbruch Prof. Dr. Simson
10 St, priv.

Erbrecht twögt Prof, Dr. v. Buchhoktz-2 St. Seat N

vor.

Eine Interpretation der „prima pars Digestorum
Justiniani” hält Prof. Dr. Sanio 4 St, öffentl,
Das gemeine und preufs. Criminalrecht lehrt Prof. Dr.

Schweickart 6 St, priv.

Derselbe erklärt das deutsche Privatrecht in Verbin-
dung mit dem Allgem, Landrecht und Ostpreufs, Pro-
vinzialrecht 6 St. priv. :

Das Eherecht lehrt Derselbe 2 St, öffentl,

Europäisches Völkerrecht nach Klüber erzählt Prof. Dr,
Reidenitz 4 St, öffentl.

Naturrecht lehrt Derselbe nach seinem Lehrbuche
4 St. priv.

Handels-, Wechsel- und Seerecht erzählt nach Mar-
tens Prof. Dr. Jacobson 8 St, priv,

Derselbe erläutert das Kirchenrecht nach „seinen Ver-
suchen” 6 St, priv.

Civilprozefs des gemeinen Rechts und der Allgem, Ge-'

richtsordnung erklärt Derselbe 4 St. priv.

Derselbe lehrt das Lehnrecht 4 St, priv.

Die Quellen des Kirchenrechts erzählt Ebe n derselbe
2 St. öffentl.

Ein Repetitorium über die Fundamentallehren des Röm,
Rechts stellt Prof, Dr. Simson 2 St. öffentl. an.

3. Medizin,

Methodologie des Studiums der Medizin liest Prof. Dr.
Sachs in den ersten Wochen des Semesters täglich
öffentl.

Medizinische Encyklopädie trägt Prof, Dr. Klose 2 St,
öffentl, vor.

Die specielle menschliche Anatomie erläutert Dr. Bur-
dach 6 St, priv,

Derselbe leitet Präparirübungen an menschl, Leich-
namen 6 St. priv.

Ein Repetitorium über ‚Anatomie veranslältet Eben-
derselbe 1 St gratis. ;

Physiologie lehrt Dr. Cruse 5 St, gratis,

Die Geschichte des Lebens erzählt Prof. Dr. Burdach
4 St, öffentl.

Die Lehre vom animalen Tuben giebt Derselbe 4 St.

Aber Pathologie erläutert Prof. Dr. Sachs 4 St.
tiv.

„Arzneimittellehre giebt Dr. Cruse 4 St, priv.

Den ersten Theil der speciellen Therapie liest Prof, Dr.
Klose 6 St, priv.

Nosologie und Therapie der Krampf - und Geisteskrank-
heiten lehrt Prof. Dr. Sachs 5 St, priv.

Nosologie und Therapie der kachektischen Krankheiten
erläutert Derselbe 5 St, priv.

 

Ueber die Krankheiten de < mung per kzeuge verhan-
t pür

delt Dr. Cruse’

Ueber Krankheiten der Ohren liest Dr. Kähler 2 St.
priv.

Knochenbrüche und Verrenkungen erläutert Prof, Dr
dedein 2 'St. öffentl.

Prüfungen über ‚Chirurgie stellt Derselbe 2 St. öf-
nil. an,

Die gesammte Chirurgie lehrt Derselbe 12 St, priv.

Chirurgische und augenärziliche Klinik leitet Eben-

derselbe 12 St, priv.

Die’ Oper atiönslehre und Uebungen am Leichname giebt
Dr. Kähler 4 St. gratis.

Ueber verschiedene chirurgische Gegenstände handelt
Derselbe ab 1 St. privatiss,

Kinderkrankheiteh erklärt Prof: Dr.Hay.n 8 St, öffentl,

Die gesammte Geburtshilfe lehrt Derselbe 6 St, priv,

Stabile und ambulatorische Klinik für Geburtshilfe und
die Krankheiten der Frauenzimmer so ‚wie der Neu-
gebornen hält Prof. Dr. Hayn 6 St. priv.

Medizinische Poliklinik hält Prof, Dr. Sachs 6 St, pri-
vatiss,

Medizinische Polizei lehrt Prof, Dr. Klose 2 St. öffent],

Die Kunst gerichtliche Leichenöffnungen anzustellen lehrt
Dr. Burdach 2 St, gratis.

4. Philosophie,

Logik und Einleitung in die Philosophie giebt Dr. Tauvte
4 St. gratis.

Psychologie liest Prof. Dr. Rosenkranz 5 St. öffentl.

Mathematische Psychologie lehrt Dr. Taute 4 St gratis.

Empirische und speculätive Psychologie erläutert Dr.
Hendewerk 4 St, priv.

Pädagogik liest Dr. Rupp 8 St. priw

Dieselbe Dr. Taute 2 St, gratis,

Moral und Pädagogik erläutert Prof. Dr.Rosenkranz
5 St, priv.

Mein ohysik und Naturphilosophie lehrt Dr. Taute

t, priv.

5. Mathematik.

Analytache Geometrie erläutert Prof. Dr. Ri chelot

t, priv.

Derselbe leitet analytische Uebungen 2 St, öffentl,

Ebene und sphärische Trigonometrie lehrt nebst Anwen-
dungen Derselbe 2 St. öffentl.

Die Integralrechnung entwickelt Prof, Dr. Bessel
4 St. priv.

Die höhere Arithmetik lehrt Prof. Dr.Jacobi 8 St. priv.

Die Theorie der Kometen und Planeten erläutert Prof.
Dr. Bessel 4 St. öffentl.

Die Uebungen des mathematischen Seminars leitet Prof.
Dr. Jacobi in zu best, St. öffentl,

6.
