495 A, L.:Z. Num. 138,

Sehr würdevoll ist die Abendmalilsfeier in der
däyischen Kirche, indem sie gleich weit von dem
Gepränge katholisirender und der leeren .Nüchtern-
heit modernisirender Agenden entfernt ist, Die Ex-
hortation oder die Anrede an die Communicanten
ist im Wesentlichen aus der sächsischen Visitation
genommen; die Elevation der Elemente ist unter
vielem Schwanken in den verschiedenen Agenden
von 1529 an ‚bald eingeführt, bald verboten wor-
den; jetzt ist sie gänzlich verschwunden und an
ihrer Stelle nimmt der Austheilende nur die Ele-
mente bei ‚der Consecration in die Hand. Nicht
weniger schwankend waren die Worte bei der Dar-
reichung; Luthers deutsche Messe. behielt dio ka-
tholischen Distributiousworte; später wurde es all-
gemeiner zu sagen; „das ist der Leib Jesu Chri-
sti” etc. Die dänische Kirchenordnung von 1539
verbietet ganz efıwas Zu sagen; die Kopenhagener
Synode von 1540 erlaubte hingegen zu sagen:
„Nehmet hin Jesu Christi Leib” etc.; 50 Jahre
darnach, oder vielleicht noch später wurde das
Wort: wahre hinzugefügt, welches nun das.allge-
meingültige wurde. In einigen deutschen Agenden,
z. B. in der preussischen und badischen hat man
das „wahre” wieder ausgelassen, und Vurmi ge-
steht: „dass er selbst das wahrer Leib und wahres
Biut schon seit mehreren Jahren verstaitet habe
wegzulassen.” Als aber vor wenigen Jahren Myn-
ster durch historische Beweise erhärtete, wie späf
dieses Wort in unsere Liturgie hineingekommen
war, meldete gleich der sein Publikum vorzüglich
gut kennende Lindberg: „duss man jetzt damit
umgehe das Abendmahl abzuschaffen” , was nature
licherweise den gemeinen Mann allarmirte, —

Noch haben wir einige Worte über Einsegnung
der Ehe und die Trauuny der Geschiedenen zu sagen,
Luthers Traubüchlein ging sehr früh in die dänische
Kirche über, und dass die Trauung an mauchen
Orten vor der Kirchthür und nicht vor dem Altar
gehalten wurde, und dass die Worte, welche Lu-
ther an die Gemeinde gerichtet haben wolite, hier
sich an das Brautpaar wenden (S. 295), Die Ver-
lobung durch Vermittelung des Predigers ist seit
1790 abgeschafft, das Aufgebot geblieben, wo-
durch eine Unsitte unter dem gemeinen Land-
volke allgemein geworden ist, dass die Aufgebote-

AUGUST 1841. 496
nen schon vor der Hochzeit als ‚Eheleute leben. —-
Am schwersien sind die Controversen über die Ein--
segnung der Hochzeit der Geschiedenen zu vereini-
gen gewesen, da gleich gewissenhafte Prediger
hier auf verschiedener Seite stehen. Mit Recht be--
merkt der Vf.: „dass man von dem Diener ‚der
Kirche nicht fordern kann, dass er sich demjeni-
gen unbedingt unterwerfen solle, was die welt-
liche Obrigkeit fordere”, dass daher, wenn auch
der Staat die zweite Ehe sogar des schuldigen
Theils vorstatte, diese doch in ihrem Einsegnungs-
ritus sich von der ersten unterscheiden müsse; denn
mit welcher Gewissensfreude kann der Einsegnende
sagen: „was Gott zusammengefügt hat, dürfen
(sollen) die Menschen nicht lösen” (wie es hier
heisst), wenn die vor ihm Stehenden des Gegen-
theils überführt worden sind. Wenn in der katho-
lischen Kirche die Kinsegnung der zweiten Ehe
in dem einzigen Falle, wo sie dieselbe verstattet,
nicht statt findet, in der griechischen die Ceremo-
nicen der zweiten und dritten Ehe audere sind als
die der ersten, in der schwedischen Kirche keip
Altargesang ‚gebraucht wird, wo Verwittwete hei-
railhen, ja im der alten angelsächsischen Kirche die
priesterliche Einscguuug in diesen Fall verbuten
war, so hat die dänische Kirche bedeutende Ana-
logieen für sich um den Vorschlag des „Entwurfs”
dass die Copulation der Geschiedenen nicht ganz
auf dieselbe Weise geschehe, wie die erste Ehe,
zu billigen. Nur überlasse man €s nicht dem Pre-
diger, in welchem Falle er den mehr oder minder
feierlichen Act einzusegnen gebrauchen will; dena
das würde entweder ihn sehr unangenehmen Rei-
bungen aussetzen. oder auch einer strafbaren Indul-
geuz Thür und Thor öffnen. Hier muss das Ge-
setz, welches : für die .Rücksicht auf die Personen
blind ist, das Wort führen. —

Wir hoffen hiemit unsern Lesern eine Ueber-
sicht gegeben zu haben des reichhaltigen Mate-
rials, welches diese Geschichte der dänischen Li-
turgie enthält, und scheiden von dem Vf. mit dem
Wunsch, dass sein Buch die ihm gebührende An-
erkennung finden möge, besonders aber dass die
dänische Kirche die jetzt so günstige Zeit, ein
zweckgemässes Rituale zu erhalten, nicht unbenutzt
vorübergehen lasse.

m ET
