A

T9r

‚durch Eine Dynaftie beherrfcht find (die Bagratio-
nen regierten von 574 — 1800 unferer Aera), be-
fitzen unter mehrern Gefchichtswerken eines, wel-
ches Wachtang V. zu Anfang des ıgten Jahrh, aus

den Archiven der Klöfter Mychetha und Gelathi’

ausziehen liels; die gewille Gefchichte geht his ins
zte Jahrh. vor Chr. Geb., die ungewilfe aber bis
1500 und fchliefst fich den biblifchen Sagen an. —
Eine Kritik aller hiltorifchen Kritik liefert alfo Hr, X.
in diefer interefllanten Abhandlung nicht, fondern
giet nur den Werth der einheimifchen Nachrichten
eines jeden Volkes und befrtätigt die Anficht vieler
Alterthumsforfcher, dafs für die ältere Gefchichte
der Men(chheit aus Afıatifchen Nachrichten nicht
viel mehr gewonnen werden dürfte, als bereits aus
der Bibel, den einzelnen‘ Nachrichten der Babylo-
nier, Aegypter und Griechen bekannt ift, dafs
höchftens in China fich einige Ausbeute für die alte
Gefchichte des öftlichen Aüens erwarten laffe.

ı (S. 19 — 34) Fluthen und Ueberfchwemmungen,
Der Vf. vergleicht, hier die Ueberlieferungen der
ältelten Völker des weltlichen und füdlichen Afıens,
welche dahin übereinftimmen , dafs das auf dem Erd-
boden früher vorhanden gewefene Gefchlecht durch
eine grofse Wafferfluth falt ganz vernichtet (ey.
Diele Fluth ift ihm die Grenze der ungewiflen Ge-
fchichte; er fetzt fie nach einer Durchfchnittsrech-
nung ins J. 3076 vor Chr, Geb. Es werden vergli-
chen die Sagen. der Hindu, der Hebräer und der
Chineflen, und Hr. K. findet es höch(t merkwürdig;
dafs in den beiden erften fogar die Nebenumf(tände,
nur in anderer Einkleidung, gleich find, und
glaubt daher mit Grund annehmen zu dürfen, dafs
fie aus derfelben Quelle (tammten. Diels wäre alles
recht gut; wenn nur die Richtigkeit der indifchen
Sage in diefer Form hinlänglich verbürgt wäre;
wenig(tens mufs man nach dem, was Lord Teign-
mouth in der Vorrede zu feinen Memoirs of‘ William
Jones S. ı2 ff. über eine damit in Verbindung fte-
hende Tradition fagt, fe für fehr verdächtig halten.
Bey der‘ Tradition im Pentateuch fielen Hn. X. die
grofsen Abweichungen des famaritanilchen Textes
"und der Septuaginta vom hebräilchen Texte auf,
hauptfächlich diej verfchiedenen Angaben vom Le-
bensalter der Patriarchen, und er glaubte’ die Angabe
des Samaritaners vorziehen zu mülfen, weil die Ju-
den und alexandrinifchen Ueberfetzer, nicht aber
der Samaritaner , Urfache Bebat hätten , die Chro-
nologie zu ändern. Dafs Hr. K, hier ganzirrig ift, mö-
ge ihn Gefenius treffliche commentatio de Pentatcuchi
Samaritani origine indole et aucloritate S. 48 ff. leh-
ren; mithin ift aber feine Durchfchnittszahl für die
Fluth und alles, was davon abhängt, durchaus

A.L. Z-. Num, 244 JANUAR 1824

192

falfch. Die hiftorifchen Nachrichten der Chinefen
erwähnen der allgemeinen Fluth nicht mit Be’timmt-
heit, erzählen jedoch, dafs zur Zeit des’ Fu-chöi
(allo etwa 3100 J. vor unferer Zeitrechnung) ein Re-
beil, Namens Kung — kung eine grofse Ueber-
fchwemmung verurfacht habe. Den Anfang des chi-
nefi‘chen Staats fetzt der Vf.ins J. 3082 v. Chr. Geb.
und nimmt Fu chi als Stifter an, zwiflchen welchem
und Chuang- ti die beiden Schin-nung und Niü-
kun noch regiert hätten. Mit andern Fluthen
(Tuphna oder Typhon nennt der. Vf, die des Xifu-
theus, zum Unterfchiede von der Noachifchen)
werden die Begebenheiten China’s in Verbindung ge-
fetzt, was wir aber hier übergehen müffen.

(S. 35 — 384) Die Völker Afıens-nach den Spra-
chen geordnet, Unter. den Sprachen , deren Verglei-
chung da, wo uns die Gefchichte verläfst, für die
Unterfcheidung der Völker das befte und einzige
Mittel ift, giebt es nach Hn. X. eine doppelte Ver-
wandtfchaft , nämlich die allgemeine und die Stamm-
verwandt/chaft. Die erfiere befteht darin, dals in
den Spa hen der verfchieden{ten Völker, bey denen:
der Bau des Schädels bedeutende Abweichungen
zeigt, fich dennoch häufig Wörter finden, die dem
Laute und der Bedeutung nach mit einander über-
einkommen; allein durch fie erhält man in der
Kunde der Völker keine Aufklärung. Die Stamm
verwandt{fchaft findet dagegen Statt, wenn in den
Sprachen vom Völkern, dere Verwandtfchaft Gch
durch die Gefchichte oder durch phyffche Gleich-
förmigkeit ergiebt;, eine bedeutende Menge von
Wörtern vorkommt, die bey überein{timmendem
Laute gleiche Eden tungen haben; wo fich dann auch
in dem grammatifchen Baue der Sprache unverkenn-
bare Aehnlichkeiten auffinden laffen. Die erftere
nennt der Vf antediluvianifch und.unerklärbar, die
andere poftdiluvianifch; die Gründe diefer Benen-
nungen und Beftimmungen ift er fchuldig geblieben.
Die höchften Gebirge , fchliefst er weiter, möchten
von der noachifchen Fluth nicht bedeckt worden feyn,
wohin Scheine, verhältnilsmälsig zwar gefinge, An-
zahl der in der Nähe wohnenden Menfchen vor den
andringenden Gewällern gerettet und fo mit dem Le-
hen ihre Sprache und die Nachharfchaft ihrer Wohn-
fitze bewährt habe. Er zählt dann die einzelnen
Völker auf, nämlich: Indo- Germanen, Semiten,
Georgier , Kaukafier , Samojeden , Jenifeier , Finnen,
Türken, Mongalen oder Tataren, Tungufen, Kuri-
Zen oder Aino, Jukagiren , Korjäken , Kamtfehada-
len, Polar- Amerikaner in .Afıen , Japaner , Korca-
ner, Tübeter, Chinefen , Annam , Siam, Awa , Pegu.
Mehrere derfelben zerfallen wieder in Unterabthei-

ungen.

(Die Fortfetzung folgt.)

 
