315

nen lernt, Gnd, aufser den bereits genannten Ber-

n, die Städte Hechingen und Bahlingen.

& Va Reiletag führt » der ch das Lautlin-
ger Thal über Ebingen zum Fufs. des Hohenzollern,”
Auf dem Wege durch jenes Thal macht "der Weg-
weifer feine Reilenden mit Recht auf den fchönen
und gut gekleideten Menfchenfchlag der Gegend
aufmerkfam und führt fie dann auf die Ruinen der
merkwürdigen Schalksburg, welche nicht der Herr-
{fchaft Schalksburg, wovon die Stadt Bahlingen felbft
einen Beftandtheil ausmachte, den Namen gab und
einem uralten Gefchlecht zum Sitze diente, Bey
dem {ehr hevölkerten und gewerbereichen Städtchen
Ebingen macht der Wegweifer die Bemerkung, dafs
es fchon im J. 817 als villa vorkamme, und fetzt
hinzu, fo hiefsen zu den Zeiten der Carolinger die
Domänen, in welchen die Könige öfters haufsten.
Nach diefem Beyfatz follte man glauben, jede villa
fey villa regia gewefen.

Der dritte Reifetag. — Auf Zollern über Bel-
Jen, den Farrenberg und die Salmandinger Capelle
nach Möffingen. Der wichtigl® Gegenltand diefes
Tages ilt die alte ehrwürdige Stammburg Hohenzol-
Zern, eine Zierde der Gegend und ein bedeutungs-
volles Denkmal früherer Zeiten , ROT GET Vf. bil-
Jliger Weife etwas länger verweilt. Von da wird
man zu der Belfener Capelle, die höchft wahrfchein-
lich einft ein Römifcher Tempel war, hierauf wie-
der zurück über den Farrenberg auf die Salmandin-
ger Capelle, wo man wieder eine herrliche Ausficht

enielst und endlich abermals in die Nähe von Bel-

en zurück nach MöfGngen in das Nachtquartier ge-
führt, wo man. denn freylich wieder in der Nähe
von Tübingen fich befindet, von.dem man 3 Tage
vorher ausgegangen ift. Indefs findet man fich hier
für die Unluft , die man über diefen Kreislauf em-
pfindet , durch die Beobachtung des durch Kleidung
und Sitten, fo wie durch gefundes Ausfehen ausge-
zeichneten Steinlacher Volks und insbefondere der
hübfchen Steinlacher Mädchen ent(chädigt. Ucebri-
ens können wir der Meinung: dafs die Eigen-
thömlichkeiten diefes Volks in Sitten, Sprache und
Tracht ihren Grund in der Abftammung von einer
Schwedifchen Colonie, d.h. von zwey Schwedifchen
Regimentern, die fich nach dem 3ojährigen Krieg
hier niedergelaffen haben follen, keineswegs bey-
pflichten ; denn jene Eigenthümlichkeiten find unltrei-
tig viel älter, als der 30jährige Krieg; insbelondere
ift es die Sprache, die noch ganz den urfchwäbi-
{chen Dialect verräth; auch hat man durchaus kei-
nen hiftorifchen Beweis far jene Meinung; nach al-
len Umftänden haben fich die Schwedifchen Soldaten
(es waren übrigens meift deutfiche). in der Baar
niedergelaffen. Bey Salmandingen hätte auch die
Buchnerifche Vermuthung Erwähnung verdient , dafs
es einen Theil der Römifchen Ca/fira Samolucena
ausgemacht babe, Willmandingen wird mit Un-
recht zur Steinlach gezählt; denn es gehört zum

Lauchartgebiete und mit diefem zum Donauge-

biete.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zen Reife.

316

Der vierte Tag. Ueber den Rofs ‚ Lich-
tenftein, Nebelhöhle, ‚Achalen nach lingen.
Diefer Tag gehört zu den merkwürdigften der gan-

chade ifts, dafs der Vf. einen Haupt-
gegen/tand, die Nebelhöhle nicht nach feinen eige-
nen Beobachtungen, fondern, wie es fcheint, nach

fremden fehr unrichtigen und mangelhaften Be-

"fchreibungen mittheilte, da er doch fonft immer aus

eigener Anfchauupg zu fchöpfen gewohnt ift, Wenn
von Pfullingen (S. 73.) gefagt ift, dafs es erft unter
den Grafen von Würtemberg Stadtrecht. erhalten ha-
be, fo ift diefe, wahr(cheinlich durch Sattler veran-
lafste Unrichtigkeit dahin zu berichtigen, dafs es
eigentlich nie Stadtrecht erhalten hat, dafs es bis
ans Ende des ı7ten Jahrhunderts als Fleeken vor-
kommt und erft, nachdem es mit dem Anfang des
ı8ten Jahrhunderts die Beamtungen einer Amftsftadt
erhalten hatte, uneigentlich auch Stadt genannt
wurde. An Mauern und Thoren, dem äufsern Zei-
chen einer Stadt fehlte es ohnehin von jeber.

Der fünfte Tag. Ueber St. Johann nach Urach,
Die Reife geht von Reutlingen durch das gröfsten-
theils von Krämern bewohnte Ehningen, das volk-
reichfte Dorf in Würtemberg mit 4584 Einwohnern
und über St. Johann auf den grünen Felfen, wo Gch
dem Auge eine der überrafchendften Ausüchten er—-
öffnet, Von hier aus führt der Wegweifer feine‘
Reilenden ( was jedoch ein Wegweifer nicht thunm
follte: auf einem ftarken Umwege abermals über St.
Johann) nach Güterl(tein, einem l]ängl(t zerltörten
Karthäufer - Klofter, zu dem Waflferfall im Brühl,
auf Hohenurach und endlich nach Urach felbft. In—-
dem der Vf. die Befchreibung von Hohenurach ,, mit
mehreren Zufätzen aus Jägers Auffatz in Gottfchalks*
Ritterburgen abgekürzt‘ liefert, mülfen wir be-
dauern, dafs er fich keinen Gcherern Gewährsmann
wählte; denn neben manchen Unrichtigkeiten ver-
mengt Jäger offenbar, was der Vf. auch felbft ahn-
dete, überall Urach die Stadt mit Hohenurach, und
verlegt Alles, was erweislich dort gefchehen ift, auf
Hobenurach, um das Intereffe feines Helden da-
durch zu erhöhen. Der Zweifel, ob nicht Urach im
Breisgau das Stammhaus der Grafen von Urach ge-
wefen fey? widerlegt fch felbft durch die Gefchich-
te. Von Urach aus Jäfst der Vf, feine Reilenden
noch Ausflüge in das Seeburger Thal nach Hohen-
wittlingen, in das Schillerloch und in die Graben-
fıätter Höhle machen und macht Ge fo allmählig mit
allen den Merkwürdigkeiten und malerifchen Na-
turl/cenen woran die Umgebungen von Urach fo reich
find, hekannt,

Sechster Tag. Ueber Hohenneufen durchs Len«-
ninger Thal, über die Teck nach Kirchheim. Auch
dieler Tag ift wieder reich an Genuls, den der Vf.
auf mancherley Art zu würzen weifs, Zum Be-
weis, wie aufmerklam wir ihm überall folgten,
mag er uns die Bemerkung erlauben, dafs die Bur-

en Mansperg und Sperwerseck keineswegs Eine

urg feyn konnten, weil beide zu gleicher Zeit

neben einander vorkommen, und noch im J. 1413;
& . Gra
