543

einen nachträglichen Anhang unterfcheidet, [welcher
auf die in der ı2ten Ausgabe des Lehrbuchs und- dem
„Anhang biblifcher Stellen im Original Rücklicht ninumt,
In wenigen Wochen wird auch‘ des Hrn. Vfs fehon
Jüngere Zeit fehlender er/ter Theil des Handbuchs für
chriftliche Religionslehrer , welcher die populäre und
praktifche Theolozie enthält, in der 6ten neu bearbei-
teten und vermehrten Ausgabe erfcheinen,
Buchhandlung des Hallifchen
Waifenhaufes.

EEE

Nächftens erfcheinen deutfche Ueberfetzun-
gen von: ve
Memoires de M. Le Duc de Lauzun. 2 Vol, Paris
1822. : Y
„ Traitd AAcmentaire des rdactifs leurs preparations,
leurs eimplois Speciaus ef leurs applications a V’ana-
ı ‚hıfe par Payen et Chevalier. Taris 1822.'

+

welches wir, um Collifionen zu vermeiden, anzeigen.
Leipzig, im November 1822: . ME
Magazin für Induftrie und Litera

€

tur.

 

Subferiptions- Anzeige.
Bis Neujahr 1823 wird;erfcheinen: ‘ )
Dr. P. A. Du Menil, . ;
Chemifche Analyfe anarganifcher: Körper,
als Beytrag zur Kenntnifs ihrer innern. Natur.
; gr. 8. . .
Die analytifchen Arbeiten des Hrn, Verfafflers find”
bekannt, und bedürfen wir-es nicht, darüber etwas
Weiteres zu fagen, Um jedoch die Anfchafflung diefes
gehaltreichen Werkcheus zu erleichtern, fo! werden
wir denjenigen Herren Suhferibenten, die bis Ende
diefes Jahres bey irgend einer Buchhandlung darauf
unterzeichnen, und bey der Abgabe der Exemplare’die
Zahlung baar leiften, den vierten Theil des nachheri-
gen Ladenpreifes, der etwa T Rihlr: 8'gr. bis ı Rählr,
12 gr. betragen dürfte, 'nachlalfen; Wir verfprechen
faubern Druck und fchönes weifses Papier!

Th. G.Fr..V.arnhagen’Iche Buchhandlung
in Schmalkalden,

tl

Bey P. GC: Hilfcher in Dnesden if erfchienen,
und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

'Pope, A. der Menfch; Gedicht in 4 Gefängen, über—
fetzt von C. GC: Hohlfeldt, gr.8. 1822. I Rihlr. .
geheftet; Velinpap-, gebunden, I Rıhlr. 16 gr.

Diers vorzügliche Gedicht Pope’s , das die wichtig-
fen und mannichfaltigften Beziehungen des irdifchen
Lebens fchön und gemial darltellt, verdiente fchon lange:

eine neue metrifche Bearbeitung in deutfcher Sprache...

A.L.Z. Num. 288. NOVEMBER 1822.

werther Gelehrter aus

- ich Sie denn
; hen. V = ;

54

Herr Hohlfeldt, durch mehrere Dichtungen bereits eh-
renvoll bekannt, -bat eine fulche, Ueberfetzung ;gelie-
fert, die von fehr vielen Urtheilsfähigen für gelungen
erklärt worden ift, ‚Das Aeufsere des Buches ent/pricht
dem innern Gehalt, ; ;

Ill, Vermifchte Anzeigen.

Nachtrag zur. Antikritik des Cyclus
in Nr. 2385. der A. L. Z.

„Ich Jlefe fo eben pen mir ein fehr achtungs-

‚eipzig) im Repertortum Bo. UL
St. 6. eine Anzeige Ihres Cyclus, die”offenbar von ei-
nem Feindlich — Gefinnten | zxusgeht‘ und’ zum "Glück
fchlecht ift. Damit Sie nun nicht glauben , ‚dafs äch ir-
gend einigen Antheil an-dieferZerfleifchung Ihres Wer-
kes habe, gehe ich Ihnen, wenn es deffen fonft be-
darf, nein Ehrenwort , 'dafs‘ mir, bis 'nufden"Augen-
blick des Lefens, diefes Schmiefwerk von!‘ Atzeige un-

bekannt gewelen, fo wie es’ fein Verfaffer noch ilt.
‘Aber fchon, der Reichtlnm der in Ihrein Wepke abge-

handelten Materien ladet mich! ein, es näher, kennen
zu lernen, welche Ladung doch wenigftens Etwas il,
wofür man dem Anzeiger danken kann., ‚Und. fo bitte
‚ mir Ihren Cyclus zur Anlicht zu lei-
‚Ant u nal
Fern fey es von mir, ;dem verdienftvollen Manne,
welcher mir diefes Schreiben überfendet ,, auch nur ei-
nen Augenblick durch einen unedlem Verdacht, zu nahe
zu treten; ich bin‘ läng(t” daran gewöhnt, von Ob/cu-
ranten verfolgt, von dgroranten gehäfst. und. von Beuch-
lerifchen Freunden ‚undankbar behäudelt, zu ‚werden.
Wer die Leiderifchaften der Menfchen aufmerkfam be
obachtet , dem werden dergleichen Erfcheinungen nicht
allzu Sehr auffallen: denn fo wie in’der anorganifchen
Natur verfautte organifche Stoffe mittelharızu neuer Pyr-
ducirung hinführen; eben‘ Ip nothwendig ‚Sind ‚in der
geiftigen Welt immoralı/che Menfchen zur Düngung des
ımoralifchen Saatfeldes, welches wir bearbeiten, und
eben fo wie unler Geruchsorgan am fchönften Früh-
lingsmorgen gie üble’ Ausdünftung fulcher Träger der
Fäulnifs, wegen, ihres negativen Nutzens, ertragen
ımufs, eben. fo dürfen wir bösWchen Subjecten , als ge-
ruchlofen Latrinen ‚welche 'der Freyheit vor Änisce
Jängft als die eigentlichen Stänker in der menfchliche
Gefellfchaft bezeichnete, nicht immer aus dem Wege
gehn. Zeigen fie fich offen, fo kann man die Lanze
einlegen und fie ihnen zwifchen ihre fallchen Ripper
ferzen, wö es fich'dehn immer ergiebt „'dafs in einen
fchlechten Herzen kein ‘kräftiger Pulsichlag exifur!

“Durch Falfchheit und Hinterlift inufs man Lich nich!

immer das Leben verhittern lalfex;, Ge können es au”
wach ind eg (em erhalten ‚.damit es, in der mitun!"
doch fehr eistönigen Gelellfchaft nicht verfauere. Jm
Paul nimmt; dergleichen Anfälle noch leichter, =
würde einen folchen Kritiker kurzweg ein Schaaf 2“
nannt haben;,,.;! . 1 . ;
Halle, im Noyembher 1822. ..]

71

; Weinhold

N
