277

lichkeiten und die allgemeinen Grundzüge und Grund-
sätze des römischen Persbnenrechts werden ange-
geben, sodann die des Sachenrechts. Wir haben an
diesem Abschnitt weniger auszusetzen als an dem
vorhergehenden, einige Bemerkungen können wir
jedoch nicht unterdrücken. SS. 71 heisst es: „Durch
Anfamie verlor man das ius suffragü und honorum
— man wurde aus der tribus gestossen, aerarius;
civis non optimo iure, und in die tabulae Caeritium
eingetragen. — Etwas der Infamie Aehnliches war
die nota censoria u. s. w.” Hier ist die Bedeutung
der animadversiones censoriae und der infamia nicht
richtig aufgefasst oder doch nicht gehörig ausge-
drückt, und der moderne Ausdruck cives non op-
timo jure hätte nicht so untermischt werden müs-
sen. Nachdem ferner ($. 25) unterschieden res
corporales und incorporales, res in commercio und
extra commercium, res universitalis, Ssacrae, San-
ciae führt v. 7. fort: „Die sonstigen Gegensätze der
Sachen insgesammt sind nur ein Resultat der In-
terpretation,” Hr, v. T. rechnet doch sicher nicht den
Gegensatz der res mancipi und nec mancipi dahin,
da er ja selbst denselben an einer spätern Stelle
als in ursprünglichen Ansichten des röm. Volks be-
‚ gründet und als uralt bezeichnet.

Im speziellen Theil steht voran die Geschichte
des röm. Prozesses, Der Vf. versichert zu Anfang,
dass die Dunkelheiten, die mit der Darstellung des
ältesten römischen Prozesses verbunden seyn soll-
ten, nicht vorhanden seyen, weun man die aller-
älteste Zeit nur im Zusammenhange und von dem
richtigen Gesichtspunkte auffasse. Den Charakter
des ursprünglichen Prozesses giebt nun natürlich die
den Römern eigenthümliche Strenge und Gewissen-
haftigkeit. Sehr genau hat v, 7. über die alten legis
actiones gehandelt, weniger genau von den Rich-
tern und Prozessführenden. Hier stossen wir im
Anfange auf den selisamen Satz: „Als Vorsteher
der Rechtspflege wurden die Consuln selbst prae-
tores, auch judices genannt,” Aber praetor ist ja
ein ganz allgemeiner Name (praetor maximus =
dictator) und wirklicher erster Name der erst nach-
her sogenannten Consules, weil sie eben die höch-
sten Magistrat ein Rom waren. Nach v. T. wäre, als
noch keine Prätoren zum Behuf. der Rechtspflege
existirten, der Name schon in dieser Bedeutung an-
ticipirt, Die an derselben Stelle gegebene Geschichte
der Vermehrung der Prätoren ist unordentlich, und
da, wo der Vf, auf die Zeit der Einrichtung der
Quaostiones perpetuae kommt, manche Unrichtig-

Num, 35. APRIL 1841.

278

keit. Der mehrfach gebrauchte Name quaesitor per-
petuns ist quellenwidrig; sodann ignorirt v. T. ganz,
dass die lex Calpurnia nur für den Repetundenpro-
zess eine Quaestio perpetua einsetzte, wie auch die
lex Servilia den Zusatz repetundarum hat. Hatte
v. T. eine eigne Ansicht über den Inhalt und die all-
gemeinere Geltung dieser Gesetze, so hätte dies
nicht so kurz abgemacht werden müssen; vorläufig
müssen wir diese Angaben ‘als ungenau und un-
richtig betrachten. Nach dem Prätor wird curso-
risch von den sonstigen Magistraturen gehandelt,
und da lesen wir denn auch: „Als der Magistrat
in den Municipalstädten kommen späterhin und noch
für die neueste Zeit die Decurionen in Betracht.”
Dieser Satz muss nothwendig Anfängern eine un-
richtige Vorstellung von den Decuriones (Senato-
ren) geben. Die mehrfach vorkommende Bezeich-
nung der Judices als Gehülfen des Prüätors ent-
spricht wohl nicht der römischen Ansicht, Ueber
die Auswahl der Richter erhalten wir sehr Unge-
nügendes. Das Bedenken, ob schon vor Augustus
aus dem Album iudicum auch die Richter in Civil-
sachen genommen seyen, wird gar nicht erwähnt,
auch nicht die lex Aurelia und die tribuni aerarit,
nur ganz allgemein heisst es: „Cicero erwähnt 3
Richterdecurien für seine Zeit, von denen die dritte
Decurie von geringerem Stande und Ansehen ge-
wesen seyn soll.” Unrichtig ist ferner der Satz:
„Zuerst waren sie aus den Senatoren gewählt,
Gracchus bestimmte auch (?) die Wahlfähigkeit
der equites, und nach Sulla sollten die Richter
gleichmässig aus beiden Ständen gewählt werden.”
v. T. hätte sich aus Walter’s Rechtsgeschichte (S,
243) darüber belchren sollen. Die lex Servilia re-
petundarum , die doch wohl, zu den wichtigsten
Quellen über manche dieser Verhältnisse gehört,
ist unbegreiflicher Weise von v. T. gar nicht benutzt,
wie z, B. zur Bestimmung der Zahl der selecti
judices,

$. 47 — 68 handeln vom Prozessverfahren, Hier
macht der Vf. die wahre Bemerkung, die in ius
vocatio sey unnöthig gewesen, wenn der Beklagte

‚sich zufällig schon im Gericht befunden. Dazu wird

Cic, pro Caec, 19 citirt. Rec. hielt dies anfangs
für ein unrichtiges Citat, allein v. T. hat wohl Cice-
ro’s Worte; „Actio est in auctorem praesentem his
verbis: Quandoque te in iure conspicio,” so gedeu-
tet, Kaum glaublich, aber möglich, T. fügt mit
einem seltsamen Uebergange hinzu: „aber der Rich-
ter zu dem man kam, war immer der Prätor,” Dafür
