61 „. Wem. -249i SEPTEMBER 828,

nr Beh Ge ande
ab

Jängerüng‘ des Tiebehs pepriefen‘ und“ dureh Bey:
fpiele N edapt, Nachdem‘ auch von dem ring n
Kinfluffe’' des mittlern Klirnas auf die Gefun heit'im
Allgemeinen die Rede gewefen;' kömmt der Vf. ‘auf
die Kultur der Haut, und zeigt wie wichtig‘ diefe,
hbefonders im Kindesalter ift, und läfst mehrere
fehr wichtige praktifche Regeln über Diätetik der
Kinder’ und die Behandlung der Krankheiten des
kindlichen Alters’ folgen, Nicht gänz’'einverftänden
ift Rec. mit en Annhehten des Vfs. über die An-
wendung der Bäder im erfien Lebensalter‘, die die+
fer fehr befchränken will, Be 8) 3

Nachdem der Satz ‚aufgeftellt und durchgeführt
ift,- dafs alle Bildang und Ernährung des thierifchen
Körpers von der vereinten Wirkung des Venen-
Capillar- und Lymphfyftemns ausgehe, während fch
das Arterien- und Nervenfyftem blofs als befchrän-
kende, regelnde, veredelnde Potenzen verhalten;
die der Wucherung Schranken fetzen und den rein“
thierifohen Stoff zur Erhabenheit des menfchlicheri
(! welche Functionen verrichten denn diefe Sylteme
bey den übrigen warmblütigen Thieren?) erheben,
A der Vf. weiter zur genauern Erörterung der
Virkfamkeit des Capillar - und Lymphfyftems;
Seine Anfichten über die Verrichtungen des Harn
gefäfsfyftems find aber nicht deutlich genug ausge
(prochen , und der ganze $ nicht verftändlich genug.
Klarer, reichhaltiger ‘und lehrreicher ift der for
gende über das Saugaderfyfltem, wo dargethan wird,
dafs es den do pelten Zweck erfülle , den der Ein-
Taugung und A{bmilation des Fremden , und den der
Ausfcheidung des nicht .affımilirbaren. Hierzu aber
jedarf es verfchiedener Modificationen; auf feiner
aiedrigften Stufe faugt es blofs ein, nimmt blofs auf;
zur Drüfe gefteigert, fchlielst es fich der Vene nä—-
2er an, und wird affmilirend und animaliGrend}3
zuletzt [cheidet es wieder Säfte aus, die theils zur
Erhöhung der Affmilirbarkeit des Fremden dienen,
wie Speichel, Galle, /wccus pancreaticus u, 1. w.)
heils als fchädliche Stoffe entfernt werden müffen
wie unmerkliche Ausdünftung der Haut, u. a. m.).
Alle Krankheitsänlage in der zweyten Lebenshälfte
'ührt der Vf. auf die Krankhafte Präponderanz die«

es Syftems, mit Inbegriff des Venenfyltems, . zu—

ück; die entweder durch einen fremden Reiz auf-
zeregt; oder durch eine grofse Schwäche des Arte-
rien und Nervenfyftems (alfo durch pofitives oder
vrelatives Uebergewicht) bedingt wird. ;

Die Präponderanz des Venenfyftems, fagt der
Vf. im folgenden 6, fpricht fich verfchieden aus. Er
ınterfcheidet fünf verfchiedene dadurch bedingte
Crankheitsanlagen. 1) Die Vollblütigkeit, die, in
ler Jugend allgemein, im fpätern Alter aber in ein-
‚elnen Organen und Syftemen ftärker hervortritt,
ınd fich als Plethora. abdominalis, pulmonalis, he-
‚atica, lienalis, haemorrhoidalis, als Gicht und
Iypochondrie ausfpricht; ob aber, wie der Vf, be-
timmt ausfpricht, die allgemeine Vollblütigkeit im-
zer bleibt, möchte wohl beftritten werden dürfen.
)as ganze Verenfyftem , heifst es nun weiter, neigt
ch hier zum Entzündlichen hin, und oft tritt muc!

gt; wodurch die Behähdlüng der Krank-
Haft anf To fchwierig wird.” 2) Deutlich
Entzühlliche Form des Vehehfyfrems, wirkliche Ve+
NUR AARTEN hat fich der Vf. durch fein
yitem Zır weit führen Jaffen. Denn hier iflt fchon
völlige Krankheit und nicht mehr blofs Krankheits+-
anlage, ‘denn jede Entzündung .ift‘ die: Förm der
Rea tor ‘des äfftirten Organs. ‘ Daffelbe gilt von
der dritten Form, die Folge der erften, wieder Vf,
felbft’fagt, | wenn‘ Hie Präponderanz‘ des Venenfy+
ftems bereits auf das Capillar - und 1ymphatifche
Syfltem übergegangen ift, wo das Arterien = und
Nervenfyftem de Reaktion übernommen haben,
woraus lich dann meift die Krankheiten ‘der Schleim-
häute, von übermäfsiger Schleimfekretion bis zur
Membränbildung, entwickeln. 4) Krankhafte Ve-
HNenreizbarkeit mit einem fchwachen , krarkhaft em-
pfindlichen Nervenfyftem verbunden. 5) Die Form
der Kachexte, die fich als Bleichfucht in Männern
und Weibern ausfpricht, Der Vf. hätte vielleicht
beflfer gethan, wenn: er primäre und fecundäre
Krankheitsanlage unterfchieden hätte. Nur 1 und 4
könnten als primäre Krankheitsanlage gelten; die
zweyte und dritte Form entwickelt fich aus der er-
ften, die fünfte aus der vierten, find alfo fekandäre
Krankheitsanlagen und fchon wirkliche Krankheit:
Jede Krankheit ift atch wieder Krankheitsanlage,
aber unferes Bedünkens gehören blofs die primären
Krankheitsanlagen hierher, weil fonft die ganze
Pathologie hier abgehandelt werden müfste. Uebris=
ens find die hier angeführten Krankheitszuftände;
Ihre Symptomatik , Prognofe und Therapie, fchön
und kurz gefchildert. Ausführlicher und voll wich-
tiger praktifcher Fingerzeige ift die Abhandlung über
die Kachexie.

Der zweyte Hauptabfchnitt des Buches handelt
fpecieller von den chronifchen Krankheiten des
männlichen Alters. Zuerft werden die durch Schär—
fen bedingten Krankheitsformen durchgegangen, ein
Ausdruck, der bey manchen’ anftofsen, aber vorm
dem meiften Praktikern vertheidigt werden wird.
Die abnorme Thätigkeit der Haut wird als Haupt-
moment der meiften Krankheiten diefer Klaffe ange-
fehen , indem der Vf. zeigt, dafs die Hauptbefchaf-
fenheit bey allen den Individuen mangelhaft ift und
war, die überhaupt eine unvollkommene Körperor-

anifation in die zweyte Lebenshälfte hinübertragen.

je krankhafte Befchaffenheit der Haut, die fich in

der Kindheit und Jugend oft durch Ausfchlags-

krankheiten zeigt, macht häufig einer _krankhaften
Reizbarkeit der innern Häute Platz, die hier genauer
charakterifirt wird, Ein eigenes Kapitel widmet der
Vf. dem Sodbrennen und der fauren Schärfe insbe-
fondere, Beide Krankheitszuftände unterfcheidet der

Vf, Das Sodbrennen Pyrofis, Soda acida, fagt er,

ift immer Folge der Leber = und Milzplethora und
meift Vorläufer der Gicht, Hämorrhoiden, Hypo-
chondrie oder Hyfterie, Die nächfte Urfache ift ei-
me veränderte Befchaffenheit des Magenfaftes, die

wie-

62
