8

Geschichte des Erziehungs = und Unterrichtswesens im

Mittelalter trägt Hr. Prof, Niemeyer vor,
Pädagogik und Didaktik lehrt Hr. Prof, Fritzsche,
Didaktik trägt Hr, Prof. Niemeyer vor

 

Die Uebungen der Mitglieder des Königl. pädagogischen
Seminars leitet Hr. Prof, Niemeyer,

V. Mathematik.

Einleitung in die mathematischen Wissenschaften trägt
Hr. Prof. Gartz vor.

Allgemeine Arithmetik und die Elemente der Algebra
lehrt Ebenderselbe nach seinem Grundrifs,

Geometrie nach Euklid, mit Anleitung zu den Grund-
operationen des Feldmessens, trägt Dersetbe vor.

Ebene und sphärische Trigonometrie lehrt Hr. Prof, Ro-
senhberger; auch liest Derselbe über die soge-

‘ nannte Methode der kleinsten Quadrate.

Einleitung in die Analysis des Unendlichen trägt Hr.
Prof, Sohncke vor; auch leitet Derselbe-die
Vebungen seiner mathematischen Gesellschaft,

Die Integralrechnung lehrt Hr. Prof. Gartz,

Analytische Geometrie trägt Hr. Prof, Sohncke vor.

 

Examinatorien über einzelne mathematische Disciplinen
hält Hr. Prof Gartz.

VI. Naturwissenschaften.

Ueber die Urgeschichte der Physik liest Hr. Prof,
Schweigger.

Experimentalphysik lehrt Ebenderselbe nach
rat Handbuche,

Chemie, verbunden mit chemischen Experimentirübun-
gen, trägt Hr. Prof, Schweigger-Seidel vor. —
Analytische Chemie lehrt Ebenderselbe,

Optik lehrt Hr. Prof. Kämtz,

Die Physik der Erde trägt Ebenderselbe vor.

Mineralogie lehrt Hr. Prof. Germar,

Versteinerungskunde trägt Ebenderselbe vor.

Die Organographie, Anatomie und Physiologie der Pflan-
zen, oder den ersten Theil der Botanik, verbunden
mit Demonstrationen lebender Pflanzen und Excur-
sionen, trägt Hr. Prof. von Schliechtendal vor,

Die Gräser und Halbgräser erläutert Ebenderselbe,

Die gesammie Zoologie trägt Hr. Prof, Nitzsch vor,
mit Benutzung des akadem, zoologischen Museums
und seiner Privatsammlungen, — Die allgemeine
Naturgeschichte der Thiere lehrt Hr. Dr.Buh le nach
seinem Handbuche.

 

Physikalische und chemische Experimentirübungen im
akad. Laboratorium leitet Hr. Prof, Schweigger,

 

Botanische Excursionen veranstaltet Hr. Dr. Sprengel;
auch hält Derselbe Examinatorien und Repetito=
rien über das Gesammigebiet der Phytologie.

Zootomische Demonstrationen hält Hr. Prof. Nitzach.

VIL Stats- und Kameral-Wissenschaften.

Nationalwirthschaftliche Politik trägt Hr. Prof. Eise-
len vor.

Finanzwissenschaft lehrt Ebenderselbe.

Forstiechnologie trägt Hr. Dr. Buhle vor; auch liest
Derselbe über den ökonomischen Nutzen der
Hausthiere,

VII... Historische Wissenschaften.

„Alte Universalgeschichte , verbunden mit einem Repeti-
torium in latein, Sprache, trägt Hr, Geh. Hofrath
Voigtel vor.

Ueber die Samothrakischen Mysterien liest Dr. Prof.
Schweigger nach seinem Buche üher Mytholo-
gie auf dem Standpunkte der Naturwissenschaft.

Die Geschichte der drei letzten Jahrhunderte erzählt Hr.
Prof, Leo.

Die neuere deutsche Geschichte lehrt Hr. Dr. Roepe!l.

Die Geschichte des siebenjährigen Krieges, mit kriegs-
wissenschaftlichen Erläuterungen und mit Beziehung
auf die neuesten Kriege, trägt Hr. Generalmajor Dr;
v. Hoyer vor.

Preufsische Geschichte lehrt Hr. Dr. Roepell.

 

Die Uebungen der historischen Gesellschaft leitet Hr.
Geb. Hofrath Voigtel

IX. Philologie und neuere Sprachkunde,

1) Klassische Philologie: griechische
und römische Literatur.

Die alte Literatur - und Kunstgeschichte lehrt Hr, Prof.

aabe,

Griechische ‚Alterthümer trägt Hr. Prof. Meier vor.
Veber die Anfänge der tragischen Kunst der Griechen,
besonders über Aeschylos, liest Hr. Prof, Ulrici.
Die Geschichte der griechischen Literatur trägt Hr. Prof.

Bernhardy vor.

Von Jerken griechischer Schriftsteller werden erklärt;
Platons Symposium vom Hrn, Prof. Bernhardy;
des Sophokles König Oedipus vom Hr, Dr, Stäger,

Von Werken lateinischer Schriftsteller werden erläutert:

_ das erste Buch der Oden des Horatius vom Hrn, Prof,
Raabe; ausgewählte Gedichte des Catullus und Pro-
pertius vom Hrn, Prof. Bernhardy; die Satyren
des Persius vom Hro, Prof, Pott,

 

Im
