bei allen Zeitwörtern, später, wie im Wallisi-
schen, durch Aspiration in wv übergegangen; wohl
mit Unrecht vindicirt Lhwyd diesen Laut auch für
das alte m; einzelne auffallende Formen, wie asso-
ma = sum neben assam, assav, assos— es etc. Die
Untersuchung über dio verschiedenen gadhelischen
Infinitivformen S. 55 sq. ist ausführlich und fracht-
bar geführt, würde es aber noch mehr seyn, wenn
die kymrischen Dialekte, besonders das ältere und
neuere Britonische und das Kornische, hinzugezo-
gen wären. Pictet hat ihrer zwar erwähnt , sie aber
ohne Weiteres fast ohne Ausnahme unerklärt ab-
gefertigt. Die Untersuchung der gadhelischen und
überhaupt der keltischen Conjugation wird durch
ihre Doppelförmigkeit verwickelter; neben einer
mehr oder minder antiken und durch Bopps bekann-
tes, in klarer Ruhe entwickelndes Verfahren als
echt indogermanisch dargestellten Flexion geht eine
Periphrasis mit den Hülfszeitwörtern oder auch den
blossen Personfürwörtern durch die ganze Conju-
gation, bei welcher das Zeitwort bald als Partici-
pium, bald als Infinitiv, bald als suffixiose wirk-
liche oder scheinbare Wurzelform auftritt. Bopp
stellt die meisten dieser Erscheinungen unter das
etymologische Mikroskop. Besonders überraschend
weist er alte Medialformen nach, die sich auch in
die active Conjugation gemischt haben, wie: neben
dem Activsulfix der 1. ps. pl. mar = mas das von
Pictet als aus diesem entstellt angenommene maid,
maoid = zend. maidhe cf, ued«; 2, ps. pl. Öhur = Sakr,
dhvam, „durch Vertauschung des Schlussnasals mit
r, nach dem Princip der Form far der 3. ps. pl.
und des Ausgangs ar (statt des gew. an) in 1. ps. sg.
des Imperativs”, statt das er früher mit Pictef dies
Sulfix aus Sskr. vas erklärte, Indessen führt ge-
rade diess Sulfix tar (star, dar) der 3. ps. pl. —
das Bopp, jedoch an das Sskr. Dualsuffix fas er-
innernd, am liebsten aus 3, ps. du, {dm erklärt —
indem es die Pluralreihe mar, bhar, tar yervoll-
ständigt und sich harmonisch zu dem von Bopp auf
das Sskr. si zurückgeführten umlautwirkenden r der
2. ps. sg. fügt, zu der Vermuthung, dass wir hier
eine uralte Reihe der mit dem Pluralsufüxe s ver-
bundenen ursprünglich pronominalen Personalbe-
zeichnungen vor uns haben, also = mas, vas, 1as,
Die harte Ableitung jener r aus m mildert Bopp durch
die Bemerkung, dass diess im Auslaut nicht mehr
Jabial klingt, folglich hier r eigentlich aus n gewan-
delt sey. Auch dieser Wechsel ist noch etwas-hart
doch brauchen wir nicht an fern Liegendes, wie
das Dakoromanische ferestra = fenestra u, dgl. zu

Num. 84. OCTOBER 1843.

670

erinnern, sondern irische Dialekte sprechen in ge-
wissen Lautgruppen regelmässig das ursprüngliche
n der Schriftsprache als r aus. Ein andres Suffix
der 2. ps. pl. ist dhe, das dagegen Bopp wicht mit
Pictet aus dem medialen Sskr. dhve ableitet, son
dern aus dem pluralen fAa oder fa, das in vielen
verwandten Sprachen als fe erscheint. Vielleicht
lässt sich auch bei diesem Suflixe, wie allen Pln-
ralen, ein ursprünglich schliessendes s vermuthen,
vgl. u. A. Lit, fis und die wohl nicht unmittelbar mit
Lt. tis als etwa eigentlich dualem Suffixe zusam-
menhangenden Dualsuffixe des Sanskrits etc. —
Weitere Medialformen im Keltischen 8, bei Bopp
passim und besonders S. 80, u, 81. — Die Aspira-
tion des Verbalanlauts erklärt Bopp im Allgemeinen
nach dem bei der Declination aufgestellten Lant-
gesetze aus gewöhnlich vorhergehenden, vocalisch
auslautenden Conjunetionen, deren Wirkung, auch
wo sie nicht gesetzt werden, geblieben ist, Wir
finden diese Erklärung auch durch die schottisch =
gadhelische Aspiration des consonantischen Voca-
tivanlauts bestätigt, die, durch die vorgesetzte In-
terjection @ entstanden, sclbst, wo diese nicht ge-
sprochen wird, der Casusform verbleibt.

Von dem trefflichen Genfer Gelehrten haben
wir Nichts weiter auf diesem Gebiete vernommen,
Dagegen kann Bopps neues Sanskritglossar zu=”
gleich als eine Fortsetzung seiner keltologischen
Forschungen in lexikalischer Hinsicht gelten; und
vielleicht bringt uns der sehnsüchtig erwartete Be-
schluss seiner grossartigen vergleichenden Gram-
matık auch noch Nachträge für die keltische Gram-
malik. Zugleich dürfen wir hier im Namen Vieler
den Wunsch aussprechen, dass er recht bald seine
neuesten Entdeckungen auf indogermanischem Ge
biete , seine Forschungen über die albanesische
Sprache nämlich, einem grösseren Publikum: zu-
gänglich machen möge.

Lorenz Diefenbachk.,

Vermischte Schriften,

Der Dichter Lenz und Friederike von Sesenheim,
Aus Briefen und gleichzeitigen Quellen; nebst
Gedichten und Anderen von Lenz und Goethe,
Herausgegeben von August Stöber, 8. VM u,
116 S. Basel, b. Schweighäuser. (18%. Sgr.
= 15 gGr.)

Kin kleines, nettes Buch, wie wir deren gern

recht viele zur Aufhellung einzelner Abschnitte in
unserer Literatur - Geschichte aus der Feder aufrich-
