an —;

Dichter auf eine vorurtheilsfreie, tiefsinnige und wür-
devolle Weise erklärt; so allein fasst man Schiller
richtig auf.” —

+ * %*

Marbach, Osw., Antigone. Ein Trauerspiel. 8,
geh. 16 gGr.

Eine freie Nachdichtung des Meisterwerks des
Sophokles, bestimmt die Schönheiten des Originals
allgemein verständlich und in zeitgemässwürdiger,
wahrhaft schöner Form wicderzugeben.

Vollständig ist in J. Scheibles Buchhandlung
in Stuttgart nun erschienen und in allen Buchhand=
lungen zu haben:

Handbuch

der ‘

Literatur des Criminalrechts

und dessen
philosophischer und medizinischer Hülfswissenschaf-
ten für Rechtsgelehrte, Psychologen und gerichtliche

Aerzte.

Von
Friedrich Kappler,

Zwöllhundert Seiten engen Druckes, Lexiconformat,
Velinpapier. Preis 10 fl. rhein oder 6 Rıihlr. sächs.

In meinem Verlage ist socben erschienen und
durch alle Buchhandlungen des In = und Auslandes
zu erhalten:

” Leben und Briefwechsel
George Washingtons,

Nach dem Englischen des
Jared Sparks
im Auszuge bearbeitet.
Herausgegeben

von

Friedrich von Raumer.

Zwei Bände.
‚ Gr.8. Geh. 5 Rithlr.

Dieser Auszug aus dem Werke des Herrn Sparks,
das in zwölf Bänden erschien, wurde im Einverständ-
nisse mit dem Verfasser nach der Angabe des Herrn
von Raumer bearbeitet. Die Biographie ist voll-
ständig gegeben, dagegen aus den Schriften nur das
für die Geschichte und die Charakteristik Washing-
ton’s Wichtigste ausgehoben worden.

 

Ikonographische Darstellung
; der nicht - syphilitischen
Hautkrankheiten,
Mit darauf bezüglichem systematischem Texte.

Unter Mitwirkung
des
Herrn Geheimrath Dr. Trüsfedt
besorgt und berausgegeben
von

Dr. Friedrich Jakob Behrend.

 

Sechs Lieferungen.
Tafel I1— XXX und Text Bogen 1 — 24, nebst
Titel, Dedication, Vorwort und Inhalt,

Gross - Folio. Auf Velinpapier, Preis der Lieferung

2 Rthir.

Die Darstellung der nicht - syphilitischen Haut-
krankheiten bildet die erste Abtheilung der Ikonogra-
phischen Encyklopädie, die Herr Dr. Behrend unter
Mitwirkung der Herren Hofrath und Leibarzt Prof.
Dr. vv. Ammon in Dresden, Prof. Dr. Dieffenbach ,
Leibarzt Dr. Grossheim, Geh. -Rath Prof, Dr. Jüng-
ken, Geb,.- Rath Prof. Dr. Kluge, Geh. Rath Prof,
Dr. Trüstedt, in Berlin in meinem Verlage herauszu-
geben beabsichtigt.

Die nächsten Abtheilüngen werden die Knachen-
brüche und Verrenkungen (nicht colorirt) und die
Syphilis (colorirt) enthalten und im Laufe des näch-
sten Jahres erscheinen.

Leipzig, im Scptember 1839,

F. A. Brockhaus.

 

Von:
Immanuel Kant’s Werken in X Bänden

herausgegeben und bevorwortet von G, Haytenstein,
ordentl. Professor an der Universität zu Leipzig,
ist nun auch der 10te und letzte Band vollständig er-
schienen und an alle betreffende Buchhandlungen ver-
sandt worden; das ganze Werk enthält 326 Bogen
und kostet zu dem noch bis Ende dieses Jahres be-
stehenden Subscriptions - Preis 13 Rıhlr. 12 gGr.

Zur Bequemlichkeit derjenigen, welche erst jetzt
sich entschliessen Kant's Werke zu kaufen, denen
aber die Anschaffung und Bezahlung auf ein Mal be=-
schwerlich füllt, haben wir die Einrichtung getroffen,
dass monatlich ein Band ausgegeben wird ä& 1 Rıhlr.
8 gGr., jedoch berechnen wir beim Ersten zugleich den
Zehnten, mit 1 Rthlr. 12 gGr. um uns zu versichern,
dass auch die Continnation richtig ausgehalten werde,
da wir einzelne Bände nicht geben, —

Leipzig, am 1. September 1839.

Modes & Baumann.

EI
