781

Vorausfetzüngen wahr feyen, und: felbft überhaupt

merkt, dafs der Inhalt eines Katechismus über-
haupt nicht neu feyn dürfe, fo darf es doch die Form
und Darftellung feyn. Da diefes nun bey dent vor-
liegenden {elbft der Fall ift, indem er nicht die ge-
wöhnliche Katechismuisform in Frage und Antwort
hat, fondern nur in kurzen Sätzen befteht, denen
dann die „ Text@” oder Beweisftellen beyzeletzt find,
welche „den Rehgionsvortrag angenehm machen und
Salben” follen , fo dürfte doch gefragt werden, ob es
auch:das Beflere ilt, was hier gegeben wird. Da
Hr. G. mit löblicher Uneigennützigkeit ankündigt,
dafs diefer Katechismus frey nachgedruckt werden
dürfe, fo kann. die Enticheilung darüber der Erfah-
rung. überlaffen werden, oB feine.anerkännte Brauch-
barkeit viele Auflagensund Nachdrücke nothwendig
machen werde. “Nr. 8. ilt dem vorigen gleich, nur
dafs es weniger ı Texte und Gebete enthält; beides
aber gibt Hirn. G. Dogmatik in eider Nufls nur von
-ungleicher Größe... Br A

ı) AuGsaurG, b. Rieger: V7incenz von Paul, das
/chöne Bild eines vollkommenen Chriften und des wah-
-yen Seelforgers. Eim Buch für Jedermann; be-
fonders für Geiftliche, denen an ihrer Bildung
pa“ en ilt.” Herausgegeben: von Bernard Galura,
er Theol. Doctor, -Kaif. Königl. Regierungs-
rath u. f. w. (nun Grofsherzogl. Bauifcher Geilt-

licher Rath bey‘ der Regierung zu Freyburg).
nd y heile: 1807. 422 u. 404 S. 8. (T Rthlr.
18 Gr. )

2) Ebend.: Die Religion in biblilchen Bildern und
Gleichniffen, Für N etecheten. Prediger, Schul-
Jehrer und einen jedem denkendem Chriften. Von
D. Bernard Galura. Zweyte vermehrte und ver-
befferte Auflage. 1807. 6235. 8. (ı Rthl. 10 Gr.)

Wieder ein Paar’ dicke Bände aus der {fchreibfeli.
fin Feder des Hrn; Galura. Selbft auf der Flucht
nn er nicht-ruhen, wie Nr, ı. beweift. Der Vf.
fchrieb diefs Buch, als 1805 die franzößfchen Trup-
en einen Stillftand in fein Amts - Gefchäfte gebracht
atten, fo dafs alfo, wie er felbft wohlgefällig be-
merkt, die Welt das Leben emes heiligen Franzofen
den Franzofen verdankt. Doch war die Mühe fo
rofs nicht, da wir fchon eine franzöfhfche und ita-
ffenifche Lebensbefchreibung diefes Heiligen (die eine
von Abelli und die andere von Acamfi) haben,’ und in
Wien einft auch eine deutfche herauskam. Vincenz
von Paul gehört allerdings unter diejenigen Heiligen,
deren eben manches Merkwürdige auszeichnet, und
deffen Betragen am Hofe zu Paris, wie in der Ein-
famıkeit als mufterhaftes Beyfpiel der Nachahmung
dargeltellt werden kann, da es nicht durch Wunder-
mährchen entfteHt ift, fondern keine andern Wunder
von ihm aufftellt, als folche, die jeder Chrift täglich
wirken foll, nämlich Werke der chriftlichen Triebe
und Selbfiüberwindung. Diefs fcheint aber Hr. G.
nicht.zu glauben, der, um ein grofses Buch zu fer-
tigen, in den gemeinften Verhältnifllen etwas Ausge-

" : Num. 98. AUGUST 1809;

782

zeichetes findet, wie z. E.: Vincenz ift viel"kränk-
lich, er trauert über den Tod des Hrn. Portail, der
Frau Legros und des Abt von Tournus, gibt den fei-
nen einige Regelnz“ Kifst fich nicht gern bedienen,
fchweigt, wenn ihm Unrecht gefchieht, u. d ]l. Wer
nun darnach neugierig ift, und die langen Betrach-
tungen liebt, wird hier völlige BefrieCigOng, finden.
In Nr. 2. mag es für Manchen angenehm feyn,
der nicht eine vollftändigere Concordanz kennt, wie
das bey denen, welchen diefe Schrift: gewidmet ift,
ewöhnlich zu feyn pflegt, die biblifchen Bilder und
leichniffe rubrikenweile geordnet leichter auffinden
zu können. Wie diefes von dem Vf. gefchehen ift,
wird zunächft auffallendes Beyfpiel beweifen; z. E.:
„ Ein eiferner Hammer zerfichmettert den Felfen und
Gottes Wort das Herz des Menfchen. Jerem. 23, 29.
Oder: Taufe, das Bild der Trübfale; in der Taufe
wird Waller, im Leiden aber werden Trübfale über
uns ausgegoffen; diefe und jene Taufe find heilfam,
fie reinigen uns. Luk. 12, 20.” Rec. fällt dabey nur
Luthers Spruch ein: Wafler thuts freylich nicht,
fondern der Geift, und ohne den Geift ift das Waller
nur fchlecht Waller,

Berıin, b. Maurer: Die Hoffnung, befferer Zeiten,
Predigt am Neujahrstage 1808. Vor der Marien
gemeinde gehalten und UN Tan dem Drugk
überlaffen von Carl Friedrich Reichheim , Superin-
tendenten und erftem Prediger zu Prenzlau,
205. gr. 8. (3 ggr.)

Unter unglücklichen Zeitumftänden bilden fich
Prediger von vorzüglichen Anlagen mehr, als in Zei-
ten allgemein verbreiteten Wohlftandes; auch find,
feit etwa zwölf Jahren, fowohl in Deutfchland, als
in der Schweiz, vortreffliche Arbeiten in dem homi-
letifchen Fache erfchienen, an denen gewifs die Uebel
der Zeit grofsen Anth&M hatten. Vorliegende Pre-
digt hat nun zwar nicht gerade einen ausgezeichne-
ten Werth; aber fie verdient doch, dafs man ihrer
rühmlich erwähne. Der Vf. erlaube nur dem Rec.
einige Bemerkungen. Da der Vf. den Text wählte:
Hoffe auf ıden Herrn und thue Gutes, fo wäre es viel-
leicht nicht übel gewefen, zu bemerken, dafs wir
jetzt die zwey Sätze des Textes umkehren und fagen
müffen: Thue Gutes und hoffe auf den Herrn. Auch
war es, wenn über die fe befferer Zeiten ge-
predigt werden follte, viel klarer, wenn gefagt ward:
ı. \WVas man fich unter beffern Zeiten zu denken habe;
2. in wieferne fich folche koffen laffen; als wenn man
zeigte: ı. Was «lie Zeiten böle mache;, 2. in wiefern
fich hoffen laffe, ‘dafs Ge beffer werden.

JUGENDSCHRIFTEN.

LerPzıG, b. Leo: Rofaliens Vermächtnif? an ihre
Tochter Amanda; oder Worte einer guten Mutter
an den Geift und das Herz ihrer Tochter, Ein
Bildungsbuch für Deutfchlands Töchter, von
Takob Glatz. VII u. 364 5. 8. (1 Rıhlr. 4 gr.)

Den Zweck diefer Schrift, die als ein Seitenftück
zu HWoldemars Vermäöchtnift an feinen Sohn betrachtet

wer-
