nö

er oder fie gieng gern in die Schule, folgte feinen
Aeltern, li ie eine Gejchwiflerte ui dgl., wodurch
die. Beyfpiel& aber das Anziehente” für die Kinder
aothwendig verlieren. So kommt z. B; auf den 30.
April ein Petrus, als’ Seiffiger Schulknabe und auf
den 19. Sept. wieder ein Peirss, als ‘ein urigemein
Jernbegieriger Knabe vor, die fich allein dadurch
imterfcheiden, dafs der eine im r3ten Jahrhundert
zu Verona und dersandre‘ 1162 in Frankreich gebo-
ren wurde, daher auch der Schlufs bey beiden nur in
den Worten verfchieden ift. Wenn es bey dem einen
heifst ivnöchte doch jedes Schulltind fo Heifsig‘ feyn,
{o lattet’er beydem-andern: das ift die rechte Lern-
begierde, uhd die follteft auch 'du-haben,

% . v .

"Der Vf. von Nr. 7: fagt in: der Voörrede: wenn
auch «lie Gelehrten und Beichtväter keiner weitern
Anleitung zur Generalbeicht bedürfen, {o glaube er
doch; ihnen diefles läßige Gefchäft durch feine Arbeit
wenigfiens [ehr zu erleichtern; vorzüglich aber foll
fie dem Einfältigen und Unf(tudirten dienen, der von
den heftigften Kiffen (eines Gewiflens gefoltert wird;
eine unüberfehliche Reihe von Laftern und angülti-
gen Beichten erblickt, und doch nicht weils, wie er
es angehen folly ‚um fich Ruhe zu verfchaffen und
fein Gewiffen-in Ordnung zu bringen; d. h,hier aber
blofs dafs er nicht weils, das, was er doch erblickt
hat! in der Beichte nennen und angeben Zu können.
Dazu foll nun diefe Sündenlifte dienen, der der Vf. vor
andern Siündenfpiegeln der Vorzug zu geben fuchte,
dafs 'einfältige Leute nicht erlt die Süaude daraus
kennen lernen oder andern Miflsbrauch davon ma-
chen könnten. - Doch tröftete er Gich‘ am Ende. auf
den Fall, dafs es möglich wäre, felbft darüber , dafs
diele auch nicht einmal lefen können. . Rec., der es
falt bedauern möchte, dafs er cs kann, wenn er des-
wegen genöthigt wäre, (diefes Sündenregifter durch-
zulefen, wo mit peiulicher Weitläuftigkeit vorge-
rechnet wird, was man Böfes von Jugend am nur

ewun/chen haben-kaun, freut fich abe doch. will-
farlich abbrechen zu können und bgdauert jeden
Beichtvater, welcher ohne diefes:zu kennen, einem
folchen Sündenwerk mehrere Stunden fein Ohr lei-

hen mufs.

Nr. 8. hat den Kreuzweg nach den gewöhnlichen
XV Stationen abgetheilt und bey jeder ift zuerit dia
Vorltellung, dann eine Selbftbetrachtung, undendlich
ein Vorlatz aufgeltellt ,. die. wirklich fromme Gefßn-
nungen rege machen können. Denfelben Zweck und

Plan hat auch Nr. 9.; nur dafs mehrere Verfe_ oder, ges

Pfalmen, wie ße hier heifsen, un! in allen alten Gebet-
bücheru ftehen, mit eingemifcht find.

Nr. 10. u. 13. können mit Recht zu den beffern
Gebetbüchern der Katholiken gezählt werden; der
Vf. des letztern ift fehon durch feine Predigten „be-
kannt und auch der Vf, des andern verdient für (eine
Arbeit Dank; als’ etwas eignes ift auffalleud daran,
dafs es mit der im Schreiben gewöhnlichen Cur-

.Num, Yog4: AUGUST 1809;

“ v

830

tent - Schrift gedruckt ift, wovon‘ man den Zweck
nicht leicht abfeht, da der Gebrauch dadurch nur er-
fchwert ind denen, welche nichts gefchriebenes lefen
können; ganz unmöglich ift, .

' Bey Nr. 12. fcheint die Jahrszalıl verdruckt zu

'feyn und 1708 heifsen zu follen, da von Verbefferun-

gen, die den Forderungen der Zeit entfprächen,
nichts zu merken, und wie im rothen und fchwarzen
Druck des Titels, fo auch im ganzen Inhalt bis zu
den Andachten bey Befuchung der heiligen Gräber
u. dgl., alles nach der alten hergebrachten ' Form
beybehalten ift, wie es der grofse Haufen Uhünter-
richteter nur wünfchen kann. : r

£

1), FREvysBERG, b. Cratz u. Gerlach: Irisblumen. Is
„- heiligen Ofter - Liedern, nach Michael Schirmer,
Paul Gerhard, G. WW. Sacer , V.E. L., Philipp
Nikolai. u, a. von ok. Gottfr. Bernhard. Matth,
XVI;, 6. 1809. 425. 8. (4 gr.) .. . 1
" a) Ebendaf. , bey Denfelben: Nachtviolen in Abend»
liedern. Nach Paul Gerhard, Yok. Rift, Chr. Seri-
ver, Friedr. Herzog, Toh. Stegmann, und eigne
Dichtungen, von Da Gottfr. Bernhard. ‘1809:
565. 8. (4 gr.)

Den frommen Seelen unbefchadet , die fich an der
Auferftehung Jefu, als an’einer gefchichtlichen That-
fache, ftärken, fucht Hr. d, genannt Blum-
auer , dieflem heilig grofsen Thema noch eine andre
Anhcht, die‘ einer Symbolik der Auferflehung des innern
Menfchen, abzugewinnen, damit fich das Herz' des
Religiöfen daran labe, und wie in einem Spiegel fein
eignes ideales Sribft darin erkenne.‘ Da nun viele alte
Kirchenliecder diefe Idee ausbilden, fo zog er fie aus
ihrem Dunkel wieder an das Licht, und fuchte fie
nur den Formen der je Poefie etwas nähert zu
bringen. So findet man denn in Nr. 1. die Ofterli@&
der: „Chriftus ift erftanden — Ach Gott, mich
drückt ein fchwerer Stein. — O herrlich grofser
Freudentag — O preisgekrönter Siegesheld: — Tri-
umph, Triumph, es kommt mit Pracht — O Jeff,
der du dich von dunkler Nacht und Todesban-
den feibft losgemacht — Sey fröhlich alles weit und
breit — Wach auf, mein Herz! Auf, Saiten! —
Hervor, hervor aus finftrer Gruft — Die Sonne-tanzt
aus ihrem Zelt — Auf, Chriften! Seht, und feget
aus — Wie fehön Jeucht't uns der Morgenftern!”
Da das letzte Lied allgemein bekannt ift, fo fey einf+
„Aus. des Vfs. Ucberarbeitung deffelben einge-
rückt, damit man Vergleichungen anftellen könne.
Es fäugt bey unferm Hrn. B. gen. Bl., alfo an: „Wie
fchön leuchtet «er Morgenftern, voll Gnad und Wahr-
heit von dem Herrn, in öder Welten Dunkel! Du Auf-

ang aus der Höhe Licht, entzeuch nicht meinem
ngeüfcht dein Kebliches Gefunke!! Lieblich, friedlich!
Hobte Anmuth, hohe Demuth, zarte Liebe: dafs
dein Zauber ftets mir bliebe!” Und die zwey letz-
ten Strophen Jauten fo; „Du Rofe roth aus Him-*
melsau,
