15

gen, dafs ihre gekränkte Eitelkeit sie so gleichgül-
tig gegen ihre eigne Ebre und die des deutschen Na-
mens gemacht hat,

STAATSWIRTHSCHAFT.

ILmenaU, b. Voigt: Das National- und Staatsver-
mögen und seine Bildung und Vergröfßfserung
aus dem Boden und aus der gewerblichen In-
dustrie. Aus dem Volkslehen und dem Gange
der Gewerbsamkeit entwickelt von. G. F. Krause,
königl. preufs, Staatsrath a. D. Ritter des ei-
sernen Militärkreuzes 2ter Klasse und des kais,
russ, St, Wladimirordens, 1834, VIILu, 143 5,
in8, (16 gGr.)

Darf Rec. seiner eigenen Erfahrung und den von
ihm angestellten sorgfältigen Beobachtungen trauen,
so ergieht sich aus denselben, dafs unter zehn Mit-
gliedern sogenannter ständischer Versammlungen
neun gar keinen Begriff davon haben, worin das
Wesen des Vermögens hestehet , wie es sich sowohl
im Einzelnen als in der Gesellschaft bildet, wie es
sich darin vertheilt, endlich auf welche mannichfal-
tige Weise es verschwindet, Diesen Männern em-
pichlen wir das vorkegende Buch, Für sie wird es
von grofsem Nutzen seyn dasselbe mit Aufmerk-
samkeit zu lesen; denn in einem klaren, verständi-
gen Vortrage entwickelt es recht gut eine Menge
dem Kenner bereits bekannter Thatsachen und Be-
griffe, Bei Feststellung der letzten hat es sogar hin
und wieder das Verdienst eigener scharfsinniger Be-

renzung. Im ersten Kopie wird der allgemeine
Begriff vom Vermögen näher erläutert, im Zweiten
untersucht, wie aus der Entwickelung des Volksle-
bens bei wachsender Bevölkerung das Vermögen ent-
stehet und fortwachsen kann. Das dritte Kapitel
zeigt den Einflufs des Geldes auf das Volksleben und
auf die Bildung des Vermögens, das Vierte betrach-
tet das Privatvermögen und untersucht: wie es ent-
stehet und wie es sich vergröfsert, während das
Fünfte vom Nationalvermögen handelt und zeigt,
wie es sich bildet und wie aus demselben der Wohl-
stand einer Nation hervorgehet, und nach und nach
ein Reichthum sich bilden kann. Im sechsten Kapi-
tel betrachtet der Vf, wie die Wohlhabenheit und
der Reichthum einer Nation durch eine vom Handel
vorzüglich begünstigte Industrie in der Production
über ec Bedürfnifs befördert wird, mit den Gefah-
ren, welchen solche Staaten unterworfen sind, End-
lich ist das letzte. oder siebente Kapitel dem Staats-
vermögen oder dem Vermögen der Staatsregierungen
zur Bestreitung der‘ Staatsausgaben gewidmet, Die
Nothwendigkeit einer bestimmten Sonderung der

A, L, Z, Num, 170, SEPTEMBER 1834,

 

14

drei Arten des Vermögens als des Privat-, Natio-
nal- und Staats- Vermögens ist zu tief in der Natur
der Dinge begründet, als dafs sie nicht für nothwen-
die erkannt werden mülste, Ob nicht in der Reihe-
folge der Kapitel vielleicht eine strengere logische
Ordnung hätte beobachtet werden sollen , wollen wir
der eigenen Beurtheilung des Hn, Vfs anheim geben,
jedenfalls aber wird er bei einer etwanigen zweiten
Auflage seiner nützlichen Schrift den Titel abän-
dern müssen, Dieser dürfte ganz einfach lauten:
Vom Privat - National- und Staats- Vermögen, Die
Jetzige Veberschrift des Buches ist, zumal durch den

usatz: „aus dem Volksleben u, s, w.” äußerst
schwerfällig, zu geschweigen, dafs sie trotz aller
Uma-hreibüngen uns nicht erschöpfend zu seyn
scheint,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Farmvag im Breisgau, b. Herder: Erbauumgsbuch
für Gefangene in Strafunstalten, Von Dr. J. N,
Müller. 1833. Erster Theil X u, 3445, Zwei-

ter Theil VLu.295 5, 8. (1 Rıihlr, 8 gGr.)
Das vorliegende Buch unterscheidet sich von äühn-
lichen, zu diesem Zweck verfalsten Werken, z.B.
dem Schläger’schen , hauptsächlich dadurch, dafs es
in dem ersten Theile Erzählungen aus dem Leben
verirrter unglücklicher Menschen gieht, welche
theils zur Warnung, theils zur Erweckung dienen
können. Diese Erzählungen sind zu dem Ende üher-
all mit biblischen Hinweisungen durchwoben und an
irgend eine wichtige religiöse und moralische

Wahrheit geknüpft z. B.: Leichtsinn und böse Ge-

sellschaft führen zum ‘Verderben; der allmächtige

Gott vereitelt die Anschläge der Gotilosen; das Ge-

wissen, der mächtige innere Richter. Die Auswahl

ist zweckmäfsig. Doch ist uns dabei ein Bedenken
aufgestiegen; ob es nämlich nöthig war, so manche

Einzelheiten der geschilderten Verbrechen vor den

gefallenen Scelen zu enthüllen? Wie leicht findet

ein noch nicht ganz gebessertes Herz neue Anrei-
zungen zum Bösen, neue Versuchungen zur Sünde,

Die dem ersten Theile vorangeschickte Einleitung

ist etwas zu lang und breit, um geeignete Wirkung

zu thun. Dasselbe gilt auch-von den meisten Be-
trachtungen im zweiten Theile, Passender sind die
eigentlichen Gehete, Am zweckmälßsigsten erschie-
nen uns die biblischen Spriche zum Nachdenken,

Die Gebete zu kirchlichem Zwecke heziehen sich auf

den Gottesdienst und die Sakramente der katboli-

schen Kirche. Schade dals gar keine Lieder mitge-
theilt sind, die doch das Gemüth weit mehr ergrei-
fen würden als die Ermabnungen ia Prosa.
