Vf. blos eine Hierarchie mit der andern zu vertau-
schen, und welche mehr auf Deutschland lasten
würde , ob die entferntere, wenn gleich mit Polypen-
armen uns umschlingende , oder die unmittelbar
gegenwärtige , vom Vf.) gezeichnete und eben
durch ihre Gegenwart doppelt drückende, ist wohl
keinem Zweifel unterworfen. Doch vielleicht wird
der deutsche Adel so edel, als der Vf. denselben
idealisirt und in seinen kirchlichen Beamten 80 in-
telligent, sittlich - christlich und menschenfreundlich,
dass auch der Geringsie im Volke vertrauensvoll auf
sie blicken kann, und ist dies das Resultat der
der neuen Kirche voraufgehenden Wehen und Käm-
pfe, so scheint der Gewinn der Kosten nicht un-
werth. Aber wie viel Schlagbäume vor dem Ziele
und wie leicht mag Alles anders kommen! Daher
dem, wahrscheinlich jugendlichen, mit etwas Hege-
lei gefärbten und die rationelle Denkweise dieser un-
terordnenden Versuche alle Aufmerksamkeit, aber
von Seiten des Rec, auch die unverhohlene Versi-
cherung, dass er in des Vfs, deutschen Kirche nicht
zu leben wünsche, weil sie eines rationellen Grun-
des ermangelt‘ und auf conventioneller Basis ruhet,
welche durch Umstände und Fügungen einer höhe-
ren, als menschlichen Macht so leicht und schnell
verrückt werden kann. , Dem Vf. in seinen Einzel-
heiten zu folgen und die, nicht unerheblichen Beden-
ken gegen seine Kirchengestaltung darzulegen, wür-
de ein Buch erfordern. Anders aber muss und wird
es mit der deutschen Kirche werden und darin hat
Hr, Rudolph Recht:

TÜBINGEN, b.Zu- Guttenberg: Karakteristik des Un-
glaubens, Halbglaubens und Vollglaubens in Be-
ziehung auf die neueren Geschichten besessener
Personen, Von Prof. Eschenmayer, 1838, (8 Ggr.)

Auf die Gefahr, unter die Ungläubigen gezählt
zu werden, bekennt Rec., dass er sich weder
zu dem Glauben an Besessene, oder eigentliche Dä-
monische bekennen, noch auch sich mit der Art des
Vfs, zu philosophiren befreunden kann. Dieser stellt
nämlich Alles auf die absolute Wahrheit der heili+
gen Geschichten, ohne sie jedoch als heilige, un-

fehlbare und in sich selbst gewisse zu begründen:

und als solche nachzuweisen, und fordert nun für
seine Dämonengeschichten denselben und gleichen
Glauben. Wirklich könnte man versucht werden,
ihn um seine Glaubensfertigkeit zu beneiden, wem
man durch sie des wahren, lebendigen und lebendig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

654

machenden Christenglaubens, theilhaftig zu werden
wüsste, Ausserdem dürfte es aber am gerathensten
seyn, mit dem genialen Dichter zu beten: nimm Herr,
njmm mir den Glauben und lass mir den Verstand.
Dass Hr. Prof. E. mit dem Dr. Strauss unzufrieden
ist, kann man ihm des Grundes halber, aus welchem
er ihn zu bekämpfen sucht, eben so wenig zum
Verdienste anrechnen, als es ihm zur Ehre gereicht,
Görres lobend zu erwähnen, weil diesem seine Dä-
monologie willkommen ist und er derselben nach
Kräften aufhilft. Schade, dass £., welchem Scharf-
sinn und Bildung nicht abgesprochen werden kön-
nen, sich solchen Täuschungen überlassen, gegen
die ungläubige Welt so losziehen und Glauben an
Dinge fordern konnte, welchen jeder Unbefangene
und Denkmächtige die Objectivität absprechen muss,
wenn gleich eine noch so grosse Zahl gutmüthiger
und wackerer Menschen ihre Wirklichkeit bezeug-
te. Rec. erlaubt sich, hier einer verstorbenen, hoch-
gestellten Frau zu gedenken, die einst, von Gauklern
benommen, nichts als magisch - magnetische Kräfte
bei den Beschwörungen der (nicht vorhandenen) Dä-
monen wirken zu sehen glaubte und nahe daran war,
sich dem Premier (Cagliostro) zu überliefern, glück-

” licherweise aber durch’ ihren Wahrheitssinn und durch

die Macht ihres gesunden Verstandes den Vorspiege—
Jungen der weissen und schwarzen Magier entrann
und durch ihr Exempel eiue Menge Voreingenom-
mener vom Verderben des Aberglaubens errettete.
Widerführe doch gleiche Quust Allen, vom Fürsten
von Hohenlohe ab bis zu Justinus Kerner, Görres,
Eschenmayer und Andern! Allerdings gehört aber
dazu neben einem energischen Charakter eine eigen-
thümliche Willenskraft und ein, für Wahrheit, Recht
und Menschenwohl hochschlagendes Herz,

Die elende Geschichte, um welche es sich han-
delt, ist folgende. Kine Caroline Stadelbauer, ein
Landmädchen, galt und gilt, dieser Schrift nach,
noch heute dem Vf. für eine Dämonische und vom
Satan leibhaftig besessene, Zeugniss dafür legt ab
ein Hr, Vicar J. J. Wurster in Gruppenbach und wer
an der Wahrheit der Wahrnehmungen des Hrn, Prof.
und an der Richtigkeit der ganzen Ersoheinung zweifeln
wollte, ist entweder ein Ungläubiger (Atheist ?), oder
ein Halbgläubiger: ein Voll- und Rechtgläubiger ist
er nicht. Und da gibt es ein wunderseltsames durch
einander Gerede, aus dem kein verstandesmächtiger
Mensch klug werden kann, aus welchem aber Be-
fangenheit und Ueberglauben um die Wette hervor-
leuchten, Schade um ein, sich selbst zu Grunde
