- %

219

lien, Frankreich und Deutfchland verfchaffıen ihnen
befrändige‘ Gelegenheit; ihre:Beobachtungen mit Hn.
Bior’s ınathemat. Hypothefe zu vergleichen, Die Schwie-
rigkeit, den Meridian des Orts zu beltimmen, hinderte
ße zwar, die Abweichung der Magnetnadel in ihren
"verfchiedenen Stationen zu beluimmen, aber fe beob-
achteten die Neigung and die Zahl der Osecillationen,
welche. eine horizontale Nadel ‚in.einer. gewillen Zeit
machte, und (chloffen daraus, nach einer Tehr einfachen
Formel, auf die Zahl der Schwingungen, welche lie in
ibrer wahren Direction gemacht haben würde, und dar-
ans auf die Inteniät der magnetifchen Kräfte. Um ihre
Arbeit und die daraus zu ziehenden Schlülle mit emem
Blicke überfeben zu können, hat Hr. Gay Lußac, der
die Redaction übernahm, in einer aligeimnemen Tabelle,
die Beobachtungen felbft, die Länge und Breite des
Orts avf der Erde, die Länge und Breite in Beziehung
kauf den magnetifchen Aequator nach Biot’s Hypothefe,
die nach dieler Hypothele berechnete Neigung, und
die Differenz zwifchen den Beobachtungen und-den Be-
rechnungen dargeftellt, und, um es an nichts fehlen zu
haffen, auch Bemerkungen über den Boden und feine
Höhe über der Meeresfläche beygefügt.‘ — Bemerkens-
werth ift es, dafs alle Differenzen auf einerley Seite
fallen, dafs die berechneten Neigungen alle..zu grofs
find um 3°42” bis 5°9‘. Angenommen , dafs ein Theil
Wieler Differenzen von‘ Localumfrärden und von unver-
meidlichen Fehlern in der Beobachtung herrühre, ift
es wenigfiens wahrfeheinlich , dal em weit beträchtli-
cherer Theil von der, den Kooten des magnetifchen Ae-
quatörs zugelchriebenen, Lage und dem Winket, den
er gegen den Erd- Aequator macht, herrührt. fs wird
nicat fchwer feyn, zu beftimmen, welcher Verbelle-
rungen‘ Hn, Hior’s Hypothefe bedarf, um die neuen Be-
obachtungen weit befler darzufiellen, und he mit denen
in Uebereiaftiummung zu bringen, fach welchen er (eine
erfien Elemente befümmt hatte, Vermuthlich wird Hr,
Biot felbft mach feiner Rückkehr von der Meflung des
Meridians auf den Balearifchen Infeln fich von neuem
> damit befchäfiigen. — Um der Theorie alle Präcifion
zu geben, deren Ge empfängkich ifi, wären von den
entfernteften Punkten der Erde folche Beobachtungen
zu wünfchen, wie die der Hn. v. Humbolde und Gay Luf-
foc: mdellen Geht man fchon aus diefen, dafs die In-
tenltät der mägnetifchen Kräfte mit der Bıeite zunimmt,
wie Hr. v. Humboldt hereits auf feiner grofsen Reife be-
merkt hat: denn za Berlin ift Ge 13,703, zu Rom aber
nur 12,642. Auch ergiebt fich aus dieler Arheit, dafs
der FEinflufs der Alpenkette fehr unbedeutend war.
Nicht viel merklcher war der Finflufs des Veluvs bey
dem Ausbruche im J. 1805, und er fceheint eher Local-
Urfache als einen: befondern mguetifchen Cenırum zu-
gefchrieben werden zu müöffen. Uebrigens mufs die
Befchreihung der bey diefen Beobaehtungen gehrauch,
ten Infırumente und die Betrachtung über die beften
Beohachtungsmittel noch das Vertrauen fıärken, das
fehen die bekannte Gefchieklichkeit und Genanigkeit
der Beobachter einföfsen müßten. — Fin anderes Me-
moire von Hn. Gay Luffac heiraf die Gafe in ihren ver fehie-
denen Verhältniffen zu dem JWärmeftoffe. Durch die mit

ME

220

Hn. v, Hambolde angeftellten Verfuche über die eudio-
metrifchen Mittel und dje Anatyfe der Luft waren fie
auf ie Vermuthung gekommen, dafs wohl alle Gale ei-
nerley Capacität für den Wärmeloff hatten. Nach fei-
ner Rückkehr von der obgedachten Reife ftellte er dar-
über neue Verfuche an, und fand jetzt ganz andere Re-
fultate, nämlich folgende: 1) wenn ein leerer Raum”
von einem Gas eingenommen wird: fo kommt der fch
entwickeinde Wärmeftoff nicht auf Rechnung der weni-
gen Lult, die darin geblieben feyn könnte; 2) bringt
man zwey gleiche Räume, wovon der eine kein Gas,

» der andere Gas hat, in Verbindung: fo find die Ver-

änderungen der Temperatur, die in der einen pohiiv,
in der andern negativ ift, an Quantität, nicht aber an
Intenfität, gleich; 3) für daffelbe Gas find diele Va-
riationen proportional der Veränderung an Dightigkeir,
welche es erleidet; 4) die Variationen vermöge ver-
fchiedener Gasarten find um (o gröfser, je kleiner die
fpecihfchen Schweren find; 5) die Capacitäten einer
und derfelben Gasart für den Wärmefioff. vermindern
Gch bey einerley Volumen mit der Dichtigkeit; 6) die
Capacitäten der Gasarten Für den Wärmeltoff bey glei-
chem Volumen find um fo größer, als ibre fpecififche
Schwere geringer iflt. — Hr.+Corrze, Correfpondent des
Inftituts, hat in den wärmften Tagen der drey denk-
würdigen Sommer von 1802, 1803 und 1806 den Gang
mehrerer forgfähig gebauter Thermometer, die thefs
mit Queckfilber, theils mit Weingeift gefüllt und auf
verfchiedene Art ausgeftellt waren, keokachtet. Die
Reluhate waren folgende: die Verfchiedenheiten der
Queckfilber- und Weingeilt- Thermometer find weir be-
trächtlicher, wenn fe dırecıe der Sonne ausgefetzt wer-
den, welches wohl haupt fächlich von der reihen Farbe
des Weingeiftes herrührt ; diefe Verfchiedenheit ift weit
größer, wenn-die Wärme am färkfıen it. Die gröfste
fründliche Variation findet von 6— 7 Uhr und vorzüg-
lich von 7—83 Uhr Morgens fratt; he nimmt dann ab
bis IT Uhr, freigt wieder bis 2 Uhr, und vermindert’
Sich ein wenig zwilchen 2—3 Uhr. Die Verfehieden-
heit zwilchen dem Queckfilber- und Weimgeift Ther-
mometer, wenn Äe der Sonne ausgefeizt find, ift von
10 Uhr früh bis 4 Uhr Abends ungefahr die nämliche.
Das Maximum der Thermometer un Innern tritt nicht
an demfelben Tage ein, als das der äufsern Thermmno-
meter. Bey einer fchneil vor der Sonne vorübergehen-
den Wolke finkt der Weingeift plö:z'ich 2 —-3 Grad,
das Queckfilber 1 odor 2 Grad; ift die Wolke vorüber :
fo Creigt die Flüfügkeit eben fo fehne!l. Das Steigen des
Quecklilberg ift einförmiger. Das Maximum für die.ä0--
fsern Thermomeier im Schatten findet von 2—3 Uhr
fratt ; für die der Sonne ausgefetzten Thermometer zwi-
fehen 3—4 Uhr; für die Thermometer im Innern von
6—7 Uhr Arends. In dem -Zeitppnkte, wo die Wärme
am frärkfien ift, beobachtet man im Gange des Queck-
Albers und befonders’des Weingeiltes eine Art von Flu-
ctuation und Bewegang, die fie beltändig feigen und
fallen laßst. , ‚
Nıum noch von den gedmckten Werken, Sie wa-

ren ein Mimoire fur In relation qui ‚xifte‘ entre les diftan-
ces de cinq points quelconques pris dans Vefpatce , Jaivi nn
: ai
