173

ı1s auf den verdächtigen Vers Niad. XXIV, 20. ver-
wiefen: denn es ift offenbar ein Gewölk, welches
Icktor’s Leichnam vor Verwefung fchützt. Die auf
{er erften Abbildung deffen Stelle vertretende Schlan-
ze ift der Agathodämon oder fchirmende Genius, mit
weichem der den Wagen des Achilleus begleitende
Zenius des Schreckens im Gegenfatze, aber nicht in
Verbindung fteht. Ueberhaupt möchte der ganzen
Darftellung wohl mehr die Idee des Mitleids gegen
Hektor’s Leichnam, als der Rache des Achilleus zum
Grunde liegen, welcher Jletztern fich die Krieger
zwar kraftlos widerfetzen, die aber wegen der Göt-
:er Schutz über den Leichnam nichts vermag. Die-
ler ift &epor&g nach liad, XXIV, 419; wenn er aber
such nach liad, XI, 819. zeiwgi05 war, fo ift er doch
wohl durch die Reftauration auf des Vfs Gefäfse zu
riefenhaft vergröfsert, wenn er nicht etwa eben da-
iurch als erhaben über den zürnenden Achilleus dar-
zeftellt werden follte. Die hierauf folgenden Denk-
näler mit dem Darftellungen der Leichenfeyer des
Patroklos gehen dem Vf, Gelegenheit, über manches
Zigenthümliche der Etrusker zu fprechen, welches
ıuch Hr. Prof. Müller in feiner Preisichrift über die-
‚es Volk nicht fo erwogen hat, belonders über die
'ymbolifchen Gegenftände in den circenhfchen Spie-
en der Römer, welche aus Etrurien entlehnt wa-
‚en. Wenn, wie der Vf, glaubt, felbft das Wort
Phallus mit dem tuskifchen Phala in Verbindung
teht, fo möchte wohl die Erection deffelben fein
Srundbegriff feyn: denn Phala hiefs nach Feftus in
Ztrurien jedes Erhöhete und Aufgerichtete, und da-
ıer die Region des Himmels Phalanta oder. falando
ı1ach lateinifcher Schreibart. Des Achilles Sieg über
Penthefilea veranlafst die Erklärung mehrer Infchrif-
en, in welchen fie zum Trofte wegen eines frühzei-
igen Todes angeführt wird, oder auch Achilles, Her-
zules, Thefeus u. a. das Unvermeidliche des Todes-
chickfals erläutern.‘ Dabey werden vier Schlufs-
rerfe einer fehr
lurch Hülfe einer ähnlichen ergänzt; fo fehr aber
ıedurch die Ergänzung des vorletzten Verfes: Nam-
que dolor tali[s] non nuno tibi Semi uni], beftätigt
wird, fo wenig kann um des Wortes idem willen der
etzte Vers: idem et magnis regibus [hora tulit],
zelautet haben, Man mufs vielmehr ftatt der beiden
etzten Worte ante fuit „ aber freylich dann
ıuch Aaec für Aic gefchri uben. Die Deutung
jer kleinen Figur, welche auf der bekannten Gemme
iem den Leichnam des Achilles tragenden Ajax vor-
eilt, als der Seele des entfeelten Heros, wird durch
nehrere ähnliche erläutert; wenn aber
aijer unter dem Namen .difas Ajax zu verftehen ift,
'‚o möchte auch wohl auf dem berühmten tuskifchen
Spiegel, wo die Seele eines Efas gegen die Seele
fes Achilles ShEswogen wird, nicht der Eos Sohn
Yemnon, fondern eben der Talamonier Ajax vorge-

tellt feyn, welcher nach HNiad. m.79 f., fo lange.

Achilles zürnte, zwar der ausgezeichnetfte aller grie-
hifchen Heroeh war, aber dem Achilles felbft weit
aachftan

Num, 182, OCTOBER 1828,

befchädigten lateinifchen Infchrift _

174

Eine fehr gelungene Erklärung des myftifchen
Spiegels bey Dempfter I, 2. verdient um fo mehr hier
angeführt zu werden, je mehr man fich durch den
Gegenfatz der Eris verleiten liels, den Namen der
Thetis durch 70 dog zu erläutern, und den Etrus-
kern einen Artikel anzudichten; welchen fıe gar nicht
gekannt zu haben fcheinen. Sehr entfprechend der
ganzen Darftellung Endet der Vf. durch Eris die grie-
chifche Zris bezeichnet, welche: nebft der Thetis den
Herkules dem Aufenthaltsorte der glücklichen See-
Jen zuführen {oll, bey welcher glücklichen Erklä-
rung wir zugleich erfahren, dafs wir in einer der
künftigen Lieferungen eine Herakleide zu erwarten
haben, Nicht fo gelungen fcheint die Ergänzung ei-
nes griechifchen Epigramms, wenn fie auch der Er-
gänzung.in Welcker’s Sylloge epigrammatum veterum
noch vorzuziehen feyn möchte. Da beide Gelehrte
den eigentlichen Sinn diefes Epigrammes verfehlt ha-
ben, fo wird es nicht am unrechten Orte feyn, die
a jener Männer hier zu berichtigen. Die
Infchrift felbft ift folgende:

TNNQOIMETETCEBEECCI.
A®$PONAANPIAAKEICOAI
ANTAPETHCIEPONX2PON
ANETPOMENHN
OTTAPAMACINOMACOANATOC
. APTCAAAOTICECOAON

+ + TOCKAI@ANATOTKOTSON
AMHNECXETEAOG.

Hier fehlen am Ende der erften Zeile zur Vervoll-
ftändigung des Hexameters einige Buchftaben, wel-
che mit dem Anfange der zweyten Zeile äypova ver-
bunden ein paffendes Beywort der Doris bilden.
Hr. Raoul - Rochette erlaubt fich durch die Conjectur
tügpora eine Abänderung des « zu Anfange der zwey-
ten Zeile in v, Hr. Welcker aber durch die Conjectur
draildpoova eine Abänderung des ı zu Ende der erften
Zeile in a, und ergänzt mehr Buchftaben, als die
Lücke der Infchrift zuläfst. Zu verwundern ift es,
dafs Hr. Welcker, da fich noch weit mehre Wör-
ter auf Zgppwr darbieten, z, B. ueydgpowr, nicht auf
die allereinfachfte Conjectur, bey welcher alle Buch-
{taben unverändert bleiben, und der nicht fehr em-
pfehlenswerthe Apoftroph des Wortes eüg«fdeo0: ganz
überfläffg wird, auf die Ergänzung tulagpors hel.
Den Anfang der fechsten ’und fiebenten Zeile haben
beide Gelehrte richtig ergänzt; aber unnöthiger
Weife änderten fie 20310 am Ende der fechsten Zeile
in 208A0g ab, da diefes Wort nicht mit örıcs zu ver-
binden ift, fondern als Gegenfatz von xoögoy, worin
eben die eigentliche Pointe des Epigrammes fteckt,
äuf 7205 bezogen werden mufs, fo dafs die beiden
Jetzten Worte des Epigrammes eben fowohl mit
20921öy, als mit xoögov in Verbindung gebracht wer-
den. Demnach lautete die Infchrift, wie folget:
Tyv6d: pr) edorfdu00ı [ral]agpora dagıda xıiodar,
Art’ agerÄc faQgör züQor are dann .
0% Zi änägıy Öpüs Öararos [P}aQgus* GAX Erı5 20H AG,
[07]r05 xai durdror xoigor andre 18l0s.
G. F, Grotefend,
BO-
