311

und einen sichern Tact für das Leben, Auch predigte
er mit vielem Beifall, mufste aber den Antrag einer
Feldpredigerstelle beim Thadden’schen Regimente,
welcher ihm, bald darauf gemacht wurde, ablehnen,

da Suwarow, welcher damals mit seinen Russen Kö-

nigsberg besetzt hielt, ihm die Annahme verbot.

Dagegen wurde er 1762 vom Feldmarschall Lehwald
zum Oradiner seines Regiments erwählt und verwal-
tete diese Stelle bis zum J. 1770. Die Stationen,
auf welche er, wie er sich ausdrückte, seitdem „, vom
. Lebensanfänger gestellt” ward, waren folgende:
1770 wurde er Erzpriester in Schaaken in.-Preu(sen,
und liefs sich als solcher eufser seiner unmittelbaren
psstoralischen Wirksamkeit die Verbesserung des Kir-
chen - und Schulwesens seiner Diöces eifrigst angele-
gen seyn, bis ihn der Magistrat zu Königsberg, bei
welchem er aus seiner Candidaten- Zeit her als Pre-
diger in gutem Andenken geblieben war, 1782 zum
Pfärrer bei der Neurofsgärt’schen Gemeinde erwählte,
Er verwaltete diefs Amt bis 1815 und entwickelte in
ihm seine gewohnt&: eifrige Pflichttreue und Berufs-
thätigkeit, für welche ihm ein immer weiterer Wir-
kungskreis eröffnet. wurde, da ihn der König 1793
zum Kirchen - und Schulrathe, 1805 zum Consisto-
rialrathe, 1809 zum Ober - Consistorialrathe und Di-
röctor bei ider geistlichen- und Schul -Deputation,
und endlich 1812 zum General - Superintendenten von
Preufsen ernannte, nachdem die Universität ihn 1811
zum Doctor der Theol, creirt hatte, 1815 wurde er
zum Oberhofprediger an die Schlofskirche berufen,
denn der König hatte ihn während seines Aufenthalts
in Königsberg in den Jahren 1809 u, 10 näher kennen
gelernt, 'und er hatte sich auch besonders das Ver-
trauen und Wohlwollen der Königin Louise erworben,
1816 wurde er Bischof, 1829 Erzbischof der evang,
Kirche und empfing nebst dem. persönlichen Adel den
schwarzen Adlerorden, Er starb in Folge einer Er-
Kiltung und während die Cholera in Königsberg
grassirte, am 10ten Nov. 1831.

Diefs der kurze Umrifs seines äufsern Lebens,
War dasselbe gleich nicht ausgezeichnet durch rein -
wissenschaftliche Leistungen, so warf B, seine ganze
Kraft desto mehr auf die ihm angewiesene praktische
Sphäve und blieb seinem Charakter in derselben un-
erschütterlich treu, Bis in sein Alter geistig rüstig,
körperlich kräftig und mit grofser innerer Kegel
keit hegabt, voller Empfänglichkeit für die Bestre-
hungen auf dem Gebiete der Wissenschaft und beson-
ders der Theologie, dem streng orthodoxen Lehrbe-
griffe geneigt, aber ohne blinden Buchstabenglauben
und ohne Unduldsamkeit gegen Andersdenkende,
witzig und 'ein Freund der Satire, aber dabei .mild
und von großfser Herzensgüte, tritt uns B. auch als
Mensch in einer lioebenswürdigen Persönlichkeit ent-
gegen, welche durch echte Frömmigkeit, beschei-
dene Anspruchslosigkeit, biedere, gerade Offenheit
und durch eine Ruhe und Heiterkeit der Seele und
eine hedeutende Festigkeit des Willens, die ihn auch
manches schwere Leiden gefafst und standbaft tragen
liefsen, noch mehr gehoben wird, Sicher hat er jmmer

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 39, APRIL 1834,

mit Segen die Stellen ausgefüllt, an welche er geführt
wurde, Lebendig interessirte er sich für das Bibel -
und Missionswesen, und gab noch bis 1828 die dar-
auf bezüglichen Berichte heraus. Aufser einigen Er-
bauungsschriften hatte er früher einige Schriften über
liturgische Gegenstände und ein Paar Biographieen,
unter ihnen einen Abrils von Kant’s Leben U
lassen, Aufserdem waren einzelne seiner Predigten
und Reden erschienen, Kinige derselben hat der Her-
ausg. der gegenwärtigen Sammlung wieder aufgenom-
men, und ihr geht aufser der Biographie noch eine
kurze, verständige Charakteristik Borowski’s als Pre-
diger von einem Hn, E, G, Kahle voran, Wenn der-
selbe an den Vorträgen des Verewigten besonders
dieKlarheit und Einfachheit, welche alles Erkünstelte
und alle hochtönende Floskeln, hinter denen sich die
Gedankenarmuth verbergen will, den erforderlichen
Zusammenhang und die natürliche Entwickelung, auf
welche B. schon darum einen Werth legte; weil sie
ihm ein ganz strenges, wörtliches Memorirei ersparte,
so dafs er in den letzten 20 Jahren, aufser bei den Or-
dinationsreden , nur nach einer genauen Disposition
sprach; die glückliche Erfindungsgabe, die es ihm
DORLN machte, sich fortwährend an die Perikopen
zu halten, und die durch eine grofse Aufmerksamkeit
auf interessante Gedanken im Gespräch u,s,w. unter-
stützt wurde, 2 pe enge Anschlielsen an die
Schrift, mit weldher er in ihrem‘ ganzen Umfange
vertraut war ünd’Uie er in einer langen Reihe von
Jahren beim Wochengottesdienste vom Anfange bis
zum Ende erklärt hatte, als eigenthümliche Vorzüge
heraushebt, so können wir damit nur übereinstimmen,
Neue und sehr überraschende Hauptsätze finden sich
freilich verhältnilsmäfsig selten. Die Themata leiden
in ihrer Fassung oft an zu grofser Weitschweifigkeit
und Breite, ja hin und wieder fast an Unbeholfenheit,
Auch tiefer eindringende scharfe Entwickelungen der
erigenthümlich christlichen Ideen sucht man vergebens,
Allein immer wurden doch von ihm recht erbanuliche
und dem Leben nahe liegende Gedanken zur Sprache
ebracht, auf eine ansprechende, den Gegenstand hin-
änglich vorbereitende Weise eingeleitet und mit vio-
Jer Lebendigkeit und Anschaunlichkeit durchgeführt,
Diese Lebendigkeit verliels auch den Greis nicht, und
es ist in sofern eben kein Unterschied zwischen der
ersten und letzten der hier gegebenen 18 Predigten,
welche sämmtlich Casual-Predigten sind und oft einen
interessanten Blick in die Zeitverhiältnisse gewähren.
Jedoch will es uns bedünken, als würden sie durch die
hinzugefügten 10 Ordinationsreden übertroffen, bei
denen B, noch mehr in seiner Sphäre gewesen zu seyn
scheint, und welche sich zum Theil durch eine sehr
glückliche Benutzung specieller Verhältnisse auszeich-
nen. Jedenfalls gehört die ganze Sammlung zu den
Bessern auf dem weiten Gebiete der Predigt-Literatur.
An Einze!nes den Maafsstab einer schulgerechten Kri-
tik legen zu wollen, würde nicht blofs zu weit führen,
sondern auch eine unwürdige Krittelei an den Lei-
stungen eines Mannes verrathen, welcher mehr als
sechstausend Male die Kanzel betreten hat,
