181:

Geschichte , 2) der Gegenwart als jeweilige religiöse
Erfahrung eines Jeden, 3) der Zukunft als gläubige
Hoffnung. Von diesen drei Abschnitten enthält der
vorliegende Band nur des ersten Abschnitts erstes
Hauptstück, von der Schöpfung, mit den beiden
Numern: 1) die Schöpfung als göttliche That, 2) die

Ergebnisse der göttlichen Schöpfung , die vornehm=.

sten Geschöpfe und deren. Urzustand. Mit dem
Sündenfall und der Erlösung, als den beiden ande-
ren Hauptstücken, wird der zweite Band fortfahren,
und dann die beiden letzten Abschnitte hinzufü-
gen. — Was für Ergebnisse nun der kritische Pro-
cess zuletzt liefern werde, darüber müssen wir al-
lerdings unser Urtheil bis zur Vollendung des gan-
zen Werkes suspendiren. Dürfen wir aber aus dem
schon in diesem Bande Gegebenen, — oder viel-
mehr Genommenen, — einen Schluss ziehen, so
fürchten wir sehr, es werde auch „das übriggelas-
gene schmale Stück Landes” (S. XII) noch immer
zu dem bestrittenen .Lande gehören, wenn nicht
gar in Utopien liegen. Wenigstens sieht es um die
am Schlusse des „Lebens Jesu” gegebene „dogma-
tische Wiederherstellung des Kritisch - Vernichteten”,
so dort, wie hier, sehr utopisch aus,
— P-
ORIENTALISCHE LITERATUR.

Bonn, b. König: Die falsche Sanskritphilologie, an

dem Beispiel.des Herrn Dr. Moefer in Berlin auf-+

gezeigt von J, Gildemeister, 1840. 7858. 8.

(1? gGr.)

Nachdem in den Sanskritstudien , ungeachtet man-
‚cher Verschiedenheit der einzelnen Richtungen, doch
dor allgemeine Friede lange Zeit bewahrt worden,
bricht endlich ein heftiger Streit aus, welcher, ob-
wohl schon früher angesponnen, doch in der obigen
Schrift zuerst offen hervortritt. Die nächste Veran-
lassung ist folgende, Ueber Hrn. Lassen’s Anthologia
Sanseritiea (Bonn 1838) erschien in den Berliner
„Jahrb. f, wissensch. Kritik (No. 105 — 107, Juni 1540)
eine Recension von Hrn, 4. Hoefer (jetzt Prof. in
Greifswald). Von den 102 Seiten des Textes der

Anthologie waren 3 Seiten aus dem Mahäbhärata und

 

Num. 23. FEBRUAR 1841,

%

182

6 Seiten Vedahymnen schon Früher gedruckt, aber
schwer zugänglich. Alles Uebrige war ganz neu,
darunter Bruchstücke aus zwei Mährchensammlungen,
und das erste Beispiel eines Lustspiels. Hr. Hoefer
meinte, wir müssten „dem Vf. für das mitgetheilte
Neue insofern Dauk sagen, als wir dadurch Gelegen-
heit erhalten, unsere Kenntniss von indischer Sprache
und Literatur, wäre es auch zum grössten Theilo nach
der schlechteren Seito derselben, zu erweitern.” Im
Verlauf seiner Recension verhält er sich zu dem In-
halte der nouen Stücke fast nur negativ, indem er
mehr den ästhetischen als den historischen Gesichts-
punkt. ius Auge fasst, Ebenso fällt das Urtheil über
Hrn, Lassen’s Bearbeitung dieser Stücke, so wie über
das Glossar, fast nur ungünstig aus. „Umso gerechter
wird man sich aber auch beklagen, dass das Buch nicht
überall mit gleicher Sorgsamkeit gearbeitet isı, und
Versehen und Mängel mancher Art enthält, die den
Anfänger schwerlich immer zum Verständnisse kom-
men lassen werden.” — „Versehen und Ungenauig-
keiten solcher Art liessen sıch mehrere anführen.” —
„Smd wir gleich der Meinung, wie die obigen An-
deutungen zeigen, dass Hr. Lassen das Gegebene viel
sorgfältiger und besser behandeln konnte, so geste-
hen wir unseres Theils gern, das Buch mit Theilnahme
und nicht ohne manche Belehrung aufgenommen zu
haben.” — Zur Begründung dieses Tadels führt Hr.
ÄHoefer mehrere einzelne Stellen an, die von Hrn.
Lussen falsch verstanden soyen, und weist nach,
dass in dem Glossar drei Wörter, die sich in den Tex-
ten der Anthologie finden, übergangen worden sind.
Hr. Gildemeister verlangt nun in seiner Schrift mit
Recht, dass man bei der Beurtheilung dieser neuen
Mittheilungen aus der indischen Literatur sich nicht
des ästhetischen Maasstabes bediene, sondern sich
auf den historischen Standpunkt erhebe. Ueberdies
weist er nach, dass Hrn. Lussen's Auffassung der
einzelnen, von Hrn. Hoefer angeführten Stellen die
richtige scy, Hrn. Huefer’s vermeintliche Verbesse-
rungen, dagegen von. einer ungenügenden: Kenntniss
der Sanskritsprache zeugen. Kine nochmalige Be-
aprechung: dieser Kinzelnheiten ist uunöthig. Hr.
Gildemeister scheint mir dieselben fast überall *)

be Die Worte samdnah satam (GC. p. 46) übersetzt Ich mit Hrn. Hoefer: geachtet bei den Guten; das Wort mdna, Ach-
tung, kommt, glanbe ich, meistens in passiver Bedeutung vor. — Den Ausdruck zekn Weltgegenden (G. p. 52) ver-

stebe ich von den acht Hauptweiltgegenden, und den Richtungen nach oben und unten,

Ich dächte, diese Erkläruug

ginge ans einem Gebete an'die Dev? hervor, welches ich in einer Handschrift des Devimähitmyam (im Besitz des Hrn,

„Prof, Bopp) gelesen.

Leider kann ich nur aus dem Gedächtniss citiren. Jedenfalls ist eine Conjectur, zu welcher Hr

Hoefer seine Zußucht nimmt, unnöthig, — Das Wort gabdavedhin (G. p. 64) kommt noch heute iu Hindastani iu der

Bedeutung vor, Welche ihm Hr, Lassen beilegt,

Vergl, Shakespear Hindustani Dictionary 8, 0, Vski mm
