sich damit auf! Warum sollte nicht zuletzt auch
im Krystall die Möglichkeit der Empfindung liegen,
da der Natur einmal so viele Wege offen stehen,
ihren Zweck zu erreichen. Das Unzureichende
einer rein empirischen Betrachtung liegt hier auf
der Hand. Ist zwischen Empfinden und Nervensy-
stem auch factisch ein nothwendiger Zusammen-
hang, so kann doch diese Nothwendigkeit nie durch
die Beobachtung gefunden werden; diese zeigt
höchstens das constante Zusammenseyn jener bei-
den Elemente, aber nie ihre nothwendige Bezie-
hung... — Was ferner den Versuch betrifft, der
Pflanze auch die sich in sich abschliessende Ein-
heit des Organismus zu vindiciren, welche zur Be-
seeltheit nothwendig scheint, so wird hier der Vf.
selbst auf allgemeine Reflexionen über die Bezie-
hung des Ideellen zum Materiellen hingetrieben.
Der Vf. sicht einen Grundfehler unsrer ganzen jetzi-
gen Naturbetrachtung darin, „dass wir glauben, das
Geistige könne nur immer vor oder hinter dem Leib-
lichen, aber nicht unmittelbar in seinen Schuhen
einhertreten. ” Allein der Vf. giebt den Versuch,
über diesen Grundfehler die Naturwissenschaft wei-
ter aufzuklären, sogleich wieder auf, weil er „hier
doch nichts ändern und bessern” würde, Diese
Nachgiebigkeit ziemt dem Vf., der mitten in. der
Naturwissenschaft lebt, am allerwenigsten. Was
ist im dem in Rede stehenden Punkte über die Be-
seeltheit der Pflanzen wohl irgend wie auszuma-
chen, wenn man sich nicht zunächst den Zusam-
menhang der Beseeltheit mit dem Organismus in
der bestimmtesten. Weise zum Bewusstseyn bringt?
Und welchen Grad der Sicherheit darf sich der
Versuch, die Empfindungsweise der Pflanzen nä-
‚her zu bestimmen, beilegen, welcher sich nicht eben
auf. diese Einsicht stützt? Und gewinnt denn nicht
erst durch den Fortgang zu diesen sogenannten
philosophischen Untersuchungen die ganze Frage
nach der Beseeltheit der Pflanzen ein wissenschaft-
‚liches Interesse? Bleiben wir dabei stehen, diese
Frage in der Weise wie der Vf. nur nach der

A. L. Z. Num. 80, APRIL 1849,

Analogie zu beantworten, so wird die empirische
Wissenschaft unserer Arbeit wenig Werth beile-
gen, weil darin keine neue Erscheinungen entdeckt,
auch keine neuen Gesetze gefunden, das Factische
auch nicht durch neue Hypothesen erklärt wird,
Dass wir nun dahinter gekommen, dass die Pflan-
zen beseelt sind, dies wird die Kmpirie für keinen
Gewinn achten, weil dadurch in der empirisch wis-
senschaftlichen Fassung der besondern Thatsachen
nichts geändert wird. Wollen wir hier nicht die
Untersuchnng erweitern, wollen wir nicht dazu
fortgehen, nach dem Begriffe der Beseelung und
deren nothwendige Beziehung zu dem ganzen Pro-
cess ihrer Aeusserlichkeit zu fragen, wollen vir
also nur die wesentliche Beschränktheit der empi-
rischen Resultate dazu benutzen, die Möglichkeit
der. Beseeltheit der Pflanzen plausibel zu machen,
so fällt das Hauptmotiv der ganzen Untersuchun-
gen entschieden auf das gemüthliche Interesse,
welches wir an dieser Beseeltheit nehmen. Eben
von diesem gemüthlichen und ästhetischen Inter-
esse geht der Vf. aus, und kehrt auch am Schlusse
seiner Schrift wieder auf dasselbe zurück. In
feinerer, anmuthigerer Form kann man von dieser
Seite unmöglich die. Beseeltheit der Pflanzen in
Schutz nehmen , als der Vf. es thut. Und wer wollte
dieser gemüthlichen und ästhetischen Fassung der
Sache ihren Werth und ihr Recht absprechen!
Auch ist eine unauflösliche Collision des Gemüths
mit der Wissenschaft nicht zu befürchten. Denn
nimmermehr wird der Gegensatz gegen das Wesen
der Sache selbst , welches die Wissenschaft zu er-
kennen strebt, der nothwendige Inhalt seyn für die
Befriedigung der gemüthlichen Bedürfnisse. Und
sollte es zuletzt doch darauf ankommen, dem wis-
senschaftlichen Resultate, dass die Pflanzen leben
ohne zu empfinden, eine ästhetische und gemüth-
liche Seite abzugewinnen, so sind wir überzeugt,
es würde dies keiner geistvoller und humoristischer
verstehen als Herr Mises.

 

Gebauersche Buchdruckerei,
