725

INTELLIGENZBLATT

7309

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

N um. 0I.

*

 

Sonnabends den

14° November

1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

By X F. Kühn in Pofen ilt Co eben erfchienen
und in allen guten Brchbandlungen zu haben :
Kanlfufs, A, prakrifche Anlıimung zu dın Gefchäf-
zen der freywiligen Gerichrtsburkeir in den Preufst-
JSchın Sraazen, für angehende G, jchäftsmänner. gr. 8.
ı Kıhle, 8 gr. -

Nur feiten haben Aufeultatoren und Referendarien
in den Gefchaften der freywilligen Gerichtsbarkeit fchom
einige Uebung. Unbekannt mit dem dabey üblichen
Verfahren werden fie Unterrichter, follen nun, oft ohne
Jemanden um Hath fragen zu können, Infırumente aller
Art felbft aufnehmen oder confirmiren, die lie noch nie
aufgenommen, ja wohl nicht einmal gefehen haben,
Das hier angezeigte Werk wird diefem Mangel gänz’ich
abhelfen. Es enthält nicht nur für jedes Gefchäft die
nölligen Formulare, fondern zu diefem auch die com-
petente Beweisfelle aus dem gelammten Preufs. Geleiz-
huch; ferner hat man die in jeder Marerie ergangenen
befondern Verordnungen allegirt, und,,wo es nöthi
war, excerpirt, und für folche Fälle, wo die Geletze
nichts deutlich beftimmen, Anweilungen beygefügt,
Kurz, der angehende Gelchäftsmann wird hierüber al-
les hinden, was er pur wünfchen kann.

. (Eine ausführlichs Anzeige über diefes Werk wird
auf Verlangen in allen Buchhandlungen gratis ausge-
geben.) :

 

In der Keyferfchen Buchhandlung in Er-
furt il erfehienen:

Berger, C,L,, Meine franzöfifche Phrafeologie. Oder
Auswahl der gebräucklichften und beflen Redensar-
gen der fronzöfifchen Umgangsfprache, nach den
Hauptgegenfänden geordnet. 8, roh 14 Gr.
geb. 16 Gr.

Das Bedürfnifs einer franzöffchen Phrafeologie wur-
de Ichon längft eingefchen. Durch das oben angezeigte
Buch (vom Verfaller des fellflchrenden framzöfifchen
Sprachmeiffers) it nun diefem Bedürfaille abpeholfen,
und diefe Phrafeologie hat infofern bedeutende Vorzüge
vor jeder Art franzölfifcher Gefpräche, dafs fie die man-
nichfalrigften und befıen franzößfchen Redensarten,
nach den Hauptgegen(tänden geordnet, enthält, die

dann der Lernende den Bedürfniffen des Augenblicks
anpaffen, und kieraus feibflt Gelpräche bilden kann.
Five Vebung , die ihm eher zur baldigen Erlernung der
franz, Umpgaängsfprache bringt, als wenn er Jich unnö-
thigerweife mit dem Auswendiglernen franz. Gefpräche
"abgiebt.

 

Bey P. Waldeck in Münlter find Bele Leipziger
Michaelis - Me!fe folgende neue Bücher erfchienen,
weiche nicht in Weidmannfchen allgem. Bücher-
Verzeichniß von dieler Meffe fehen:

J. A. von Halems profaifcbe Schriften. 4r Band. $.
© Rthir. 46 gr.
Auch unter dem Titel:
— — — kleine hif:orilche Schriften. x Rıhlr. 16 gr.
Fr. Oberzhürs biblifche Anthropologie. 2ter Band: gr.8.

2 Rehlr.

B. Schmitz Gedichte (in Commifflen) 8. 20 Gr.

Zwey vom Königl. Kımmergericht in Berlin ahbge-
falste Sentenzen. in Sachen dreyer .Münfrerifchen
Domberren gegen einige Herren Offieiere. Fol, 8 Gr.

 

Um fo weniger unfre Zeit den thätigen Verleger
zu (olchen Verlags- Unternehmungen aufmuntert, die
ihrer Natur nach nar einen langfamen Ablatz ver(pre.
chen, um fo mehr glanbe ich auf den Dank des Pauhli- -
cums Anfpruch machen zu dürfen, dafs ich, im Ver-
trauen auf deffen fortwährende und reichlichere Unter-
frützung, den Druck der Suite italiänifcher Clallker
nicht unterbrochen. Ich habe nämlich in diefem Jahre
geliefert: r

La divina Commedia di Danre Aligkiere,
esarramente copiata dalig edivione Romana del P, Lom-
bardi. Sagginmgomo le warie lezxioni, le dichiaraziont
weceffarie € la Vira del] 'Aurore nuovamense compen-
diasa da C, L, Fermow. Tomi I, gr. 12,

oder unter dem allgemeinen Titel:

Raccolca di autori claffici italiani Poeri. Tom. L— 11,
gr. 12. Bafcler Velin Papier . 5 Thlr. ı2 gr.
Franz. Schreib Papier “3 Thir, 18 gr.

Eine correcte , mit hinlängäichen Erklärungen ver-
fehene, Handausgabe der Divina Comikedia des Dante
war bisher noch immer ein Bedürfnifs für die Freunde

(4) Y der
