613 4

fserordentliche Beylagen. tes bis 3ztes H. gr, 8.
geh. 10 Rıhlr. oder 16 Fl. 36 Kr.
Ergänzungs - Heft der Verhandlungen der Heff. Land-
- fände vom Jahre 1823, Die Gefletze und hüchften
Verfügungen enthaltend, welche in Folge des Land-
tagsabfchiedes erlaffen wurden. gr. 8. geh. 12:87.
oder 45 Kr...
(Die Verhändlungen'des erften Landtags von 183%
in 25 Heften oder 8 Bänden werden zum herabge-

fetzten Preis für 5 Rıhlr. 16 gr. oder 10 Fl. abge-

geben.)

Welcker, Dr. Fr. G. (Profellor zu Bonn), die Aefchy-
lifche Trilogie Prometheus und die Kabirenweihe
zu Lemnos, nebft Winken über die Trilogie des
Aefchylus überhaupt. gr. 8. 3 Rıhlr, oder 5 Tl.
15 Kr.

\ Zimmermann, Dr. E. (Grofsh, Heff. Hofprediger), Pre-
digten in der Hofkirche zu Darınfiadt gehalten,

' 6ierBd. '

Auch unter dem Titel:

Predigten über die Apoftelgefchichte. a2ter Theil,
In der Ausgabe in gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl.
In der gewöhnl, Ausgabe in ord. 8. 1 Rthlr.
16 pr. oder 3 Fl.

(Der Preis.der ganzen Sammlung in 6 Bänden ift
bis zur Jubil. Melle 1825 auf 5 Rthlr. oder, g Fl.
herabgefetzt.)

Unter der Preffe befinden fich:

Jerome, J. (Grofsh. Heff, Reg. Sekretair), Handwör-
terbuch der Verwaltungs-Gefetzgebung im Grofs-
herzogth. Heffen bis 1824. Zum Gebrauch fämmt—-
licher Staatsbeamten und Bürger aller Stände.
a Bände. gr. 8.

Memoiren von Jofeph Fouch/, Herzog von Otranto,
Aus dem Franzöf, überfetzt von Dr. G, Dambmann.
2 Bände. 8.

Moller, Dr. G, u. Heger, Sammlung von Entwürfen,
theils ausgeführter, ıtheils zur Ausführung befiimm=
ter Gebäude, ıflıes u. 2tes H. Das Opernhaus und
die. katholifche Kirche zu Darmftadt enthaltend,
Royal— Fol. Preis eines Hefts x Rihlr. 8 gr. oder
2 Fl. 24 Kr. .

Ullmann, Dr. C. (Trofeffor der Theologie zu Heidel-
berg), das Lehen des Gregorius von Nazianz, des
Theologen. Ein Beytrag zur Kirchen- und Dog-
mengefchichte des gten Jahrhunderts. gt. 8.

Willis, Dr. Fr., über Geilteszerzüttung, eine Abhand—-
lung, welche die Gulftoniflchen Vorlefungen vom
May 1822 enthält. Aus dem. Englifchen mit Zu-+
De en kritifchen Bemerkungen von Dr. Fr, Ame-

Den Verlag des nachftehenden Werkes
Sylloge inferiptionum Graecarum et Latinarum, quas
in itineribus fais per Italiam , Galliam.et Britanniam

Num;i285. NOVEMBER; 1824:

614
Factis‘ exferipfit parlimque nunc primum edidit
F. Ofann.

habe ich ebenfalls übernommen. Die bereits erfchie-

Uhr vier Hefie koften 6 Rıhlr. ı2 gr. oder ır Fl

8 Ar.

Das fünfle Heft befindet fich unter der Preffe und
die folgenden Hefte werdeu fchnell nacıfolgen,

 

In der Weygand’fchen Buchhandlung in Leip*
zig ift fo eben erfchienen und durch alle Buchhand-
lungen Deutfchlands zu bekommen:

Tafchenausgabe

von:
Den Leiden des jungen Werther von Goethe,

Ausgabe auf Berliner Velinpapier mit Goethe’s wohl-
getroffenem Bildnifs , elegant cartönirt, ı Rıhlr. ggr.
oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein.

Ausgabe auf gutes Drückpapier' mit Goethes wohlge-
troffenem Bildnifs, cJeg. brofch, 16 gr. oder ı Fl.
ı2 Kr. Rhein,

Das Bildnifs von Goethe, apart, Erlte Abdrücke,
in gr. 4. 6 gr. oder 27 Kr. Rhein,

Wir feyern mit diefer neuen Auflage der Leiden
des jüngen Werther das funfzigfte Jubeljahr derfelben,
und genügen zugleich den fortwährenden Nachfragen
des Publicums. Es bedarf wohl weder der Anpreifung
eines Werkes, welches in der Reihe der Gebilde diefes
Genius feine Stelle fo lange behauptet, fo vielfach das
In— und Ausland angezogen und berührt hat; noch
auch felbit nur einer namentlichen Erwähnung des
Dichterfürlten , der geiftigen Majeftät, welche die Li-
teratur ihres Landes Ichuf, und die europäilche durch-
leuchtete, wie der edle Lord Byron von ihm fagte,

Wir machen nur darauf aufmerkfam , "dafs es dem
hehren Dichtergreife gefallen, diefs, fein Jugendwerk,
metrifch einzuleiten; dafs wir es mit feinem wohlge—-
troffenen Bildnifs gefchmückt, und in dem beliebten
Talchenformat, worin Klopfiock, Schiller und Wie-
Jand erfchienen und Shakespeare erwartet wird, anftän-
dig ausgeltattet, den Freunden der Literatur darbieten.

Leipzig, im Nov. 1824

 

Neue Schriften,
welche in der Stettin’fchen Buchhandlung in Ulm
erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben find:

Anekdoten und Exempelbuch, hiftorifch- literarifches.
Charakteriftifche Züge. von Witz und Aberwitz,”
Klugheit und Thorheit, Tugend und Lafter; aus
dem Leben gelehrter und ungelehrter, berühmter

_ und berüchtigter Menfchen. Nebft vielen unterhal-
tenden Beyträgen zur Sitten— und Culturgefchichte
E ür
