1039 A. L. Z. Num, 298,

habe, wie alles, was diesen habe, auch Tausch-
werth besitze. Hiermit ist Ref, nicht einverstanden,
weil er den Tauschwerth für die abstracte Preiswür-
digkeit, für den Grad der äusseren Achtung der Gü-
ter, den Preis aber für den concret abgemessenen
Werth. von zwei Tauschobjecten, also jenen für
einen allgemeinen Ausdruck jeder möglichen, diesen
für einen besonderen einer bestimmten Grösse hält,
ein Unterschied , der dem relativen und absoluten
Werthe unbekannter Grössen oder Formen und For-
meln in der Mathematik entspricht, worauf der Vf,
mehrfach hindeutet und wofür er alle Beziehungen
sehr bestimmt erörtert, Nur die Behauptung: „Der
Tauschwerth der Güter richte sich nach der Wir-
kung der sie hervorbringenden und in der Arbeit zum
Erscheinen kommenden Kraft” beanstandet der Vf. für
besondere Fälle, weil durch Maschinen, Dampfkräfle
v. dgl. die Arbeit einen stels geringeren Werth er-
hält, Das über Theuerung und Wohlfeilheit Ge-
sagte sollte mehr die volkswirthschaftlichen Inter-
essen berühren, auf das geistige Element hindeuten
und den bald absoluten, bald relativen Werth des-
selben hervorheben,
(Der Beschluss folgt.)

Philosophie.

Veber die Fortduuer des menschlichen Geistes, in
Briefen. Von Chr. L. Fecht, Decan in Lahr,
Ein Weihgeschenk frommer Frauen und Jung-
frauen an denkende Männer. 8. VI u. 182 S,
Freiburg, Lippe u. W. 1844. (20 Sgr.)

Göthe sagt irgendwo: „Man muss nicht müde
werden, das Wahre mit Worten zu wiederholen;
denn der Irrthum wiederholt sich mit der That,”
Diess findet seine Anwendung auch auf die Un-
sterblichkeitslchre, welche von dem -neuern Panthe-
ismus untergraben wurde, aber auch wieder zalıl=
reiche Vertheidiger fand. Und jeder neue Versuch,
welcher diese wichtige, das sittliche Leben hebende
Lehre fördert , wird immer willkommen seyn. Obige
Schrift des Hrn. Decan Fecht nimmt unter ihren
Mitschwestern einen echrenwerthen Platz ein, Sie

NOVEMBER 1844, 1040

beleuchtet den Gegenstand sowohl von dem Stand-
punkte des Naturgebietes als auch von dem des
Religionsgebietes; sie gibt nicht blos die Beweise
für die Unsterblichkeit des menschlichen Geistes,
sondern sie nimmt auch gehörige Rücksicht auf die
Einwendungen, welche neuerdings, namentlich von
Hrn, Dr. Diefz in Bruchsal, gegen die Unsterblich-
keitslehre vorgebracht worden sind, Desshalb ist
zweckmässig für die Darstellung die Briefform ge-
wählt, wo Adolf den Zweifler und Ungläubigen
gpielt, Wilhelm dagegen die Zweifel löst, die Ein-
reden zurückweist und die Gründe für die Unsterb-
lichkeit vorträgt. Die Zweifel und Einreden selbst
sind hergenommen theils von Zeit, Raum, Materie,
von Blödsinnigen, Wahnsinnigen, Cretins, von den
Erscheinungen bei der Ohnmacht, beim Sterbebette
u. 8. W., theils davon, dass der Mensch von der
Gewalt äusserer Umstände abhängig ist, vom Auf-
hören des Selbstbewusstseyns, von dem schon hier
auf Erden befriedigten Trieben, davon, dass die
Sele ohne den Körper nichts vermag und nichts
mehr ist, dass der Mensch sich mit dem Ueberge-
wicht seiner Vorzüge vor den Thieren begnügen
kann und soll, dass es unbillig sey, eine Gleich-
stellung von der ewigen Gerechtigkeit in der jen-
seitigen Welt zu erwarten oder als ein Recht den
Kranz der Unsterblichkeit zu fodern u. s. w.. Rolf.
ist mit der Auflösung der Zweifel, mit der Wider-
legung der Einwürfe und der Aufstellung der Gründe
für die Unsterblichkeit fast durchgängig einverstanden;
nur das, was über Zeit, Raum, Stoff und Kraft
vorgebracht wird, erscheint ungenügend. Doch
kaun er diese Schrift auch wegen ihrer klaren und
ansprechenden Darstellung mit vollem Recht em-
pfehlen und versichern, dass die zweifelnde Selo
nicht nur Beruhigung, sondern auch Stärkung in
dem erhebenden Glauben an Unsterblichkeit aus
ihr schöpfen werde,

Die äussere Ausstattung des Buches ist schr
gut zu nennen; der Druckfehler sind wenige und
leicht zu verbessern; nur bei Einem Worte (S, 18.)
wusste sich Ref. sicht heraus zu finden,

D. N.

A
