87 A, L.Z. Num. 411.

in früherer Zeit die Angäben der Kirchenväter als
gute Autorität gelten lies,

Wenn wir nun in die einzelnen Lehren der äl-
testen griechischen Philosophen eingehn und einiges
bemerken werden, in welchem ‚wir der Meinung
des Herausg. nicht beystimmen können, so. müssen
wir uns noch vor dem Schein verwahren, als woll-
ten wir in einer/so dunkeln Sache mit völliger Si+
cherheit unsere Meinung geltend machen. Wir wis-

- sen sehr wohl, dafs es unmöglich seyn dürfte,
dem Schwankenden, Unzusammenhangenden
Widersprechenden der Ueberlieferungen in vielen
und ‚nicht immer in den N ODEUERTE TEN Dingen
dieses Gebiets ein völlig genügendes und gegen alle
Zweifel gesichertes Resultat zu finden. Die Bemer-
kungen, welche wir gegen die Ansichten des von
uns sehr geachteten Herausg. machen werden, ha-
ben nur Sn Zweck, ibn und unsere Leser zu über-
zeugen, dafs wir mit Ernst seinen Untersuchungen

efolgt sind, auch hie und da einiges zur genauern
rforschung der Sache beyzutragen,

Der Herausg. zweifelt S. 32 *), ob nicht anstatt
mit dem Thales mit der sogenannten Gnomenphilo-
sophie der Anfang der Geschichte der Philosophie
gemacht werden sollte. Allein wenn man bedenkt,
mit wie wenig geschichtlicher Sicherheit, in wel-
cher zweydeuntigen und fragmentarischen Gestalt die
ältesten Gnomen der Griechen uns überliefert wor-
den sind,. so kann der ‚Zweifel des Herausg. wohl
nur so viel bedeuten, dafs vielleicht in jenen Gno—
men schon die ersten Keime der Philosophie ent-
halten seyn möchten, welche jedoch, so wie alle
ersten Keime der Bildung geschichtlich sich nicht
verfolgen liefsen. Und auch diese Meinung möch-
ten wir nicht unbedingt unterschreiben; denn die
ältesten Gnomen der Griechen sind meistens sittli-
chen oder politischen Inhalts; die Geschichte der
griechischen Philosophie dagegen beginnt mit phy-
sischen Untersuchungen u daher können jene
nicht wohl als erster Keim dieser betrachtet wer-
den. Die griechische Philosophie hat überhaupt ei-
ne weitere Basis in der Poesie, der Mythologie, der
Volksweisheit und den wissenschaftlichen Bestre-
bungen der frühbern Zeiten, wie auch der Herausg.
an andern Stellen nicht verkennt, z. B. 5.87 *
53 *), Die Lehre des Thales wird S, 58 **) richtig
auf die alterthümliche Vorstellung von der Welt als
einem sich lebendig entwickelnden Wesen zurück-

führt; wenn jedoch auf die Sinnsprüche, welche
em Thales beygelegt werden, nach S. 61 *°.) die
Maxime der Kritik angewendet werden soll, „dafs
das, was mit der, zrölsten Allgemeinheit im Alter-

bey .

JÄNUAR 1880. | 88

thume dem Thales beygelegt wird, und dem oben
angeführten Grundsatz seiner Philosophie nicht
widerspricht, als dem Thales zugehörig angesehn
werde,” so machen wir dagegen bemerklich, dafs
eine Ueberlieferung über die ältesten Zeiten, wels
che sich nur im Munde des Volkes fortgepflanzt
haben könnte und keinen kritischen Zeugen für
sich hat, auch bey der Uebereinftimmung der An-
gaben keinen Glauben verdient,

In der Anm, zu S.66, in welcher die Ansicht
des Herausg. über das Unendliche des Anaximander
gegeben wird, finden wir nicht hinlänglich be-
stimmt, in wiefern der oberste Grand dieses Phi-
Josophen „einen durch seine Unendlichkeit von
den Elementen verschiedenen Grundstoff , der alles
andere enthält, in dem alles seinen materiellen
Grund hat,” bedeuten könne. Es ist nämlich hier
die wichtige Frage, ob mit dem Aristoteles phys. 1,
4 und. met. XII, 2 und dem Theophrast 6. Simple. in
„Arist, phys. fol, 6. b. angenommen werden soll, dafs
in dem &nrüpor des Anaximander alle Verschieden-
heiten der Dinge schon gemischt enthalten seyen,
oder ob man diese Männer beschuldigen soll, "die
Lehre des Anaximander falsch aufgefalst zu haben,
indem vielmehr aus dem unbestimmten Stoffe des
Unendlichen nach der Lehre des Anaximander erst
die bestimmten Beschaffenheiten der Dinge sich ge-
bildet hätten, Zu dem letztern scheint der Herausg.
geneigt zu seyn, indem er 5, 67 *) sagt: „Fast
scheint es aber, als habe Aristoteles des Anaxago-—-
ras und seine eigenen Unterscheidungen in die
einfachere Lehre des Anaximander hineingetra-

en.” Vergl. S, 893 Anm. und den Schlufs des
erausg. nach S. 533. Doch finden wir zu die-
ser Annahme nur in den Angaben späterer, un-
genauer Berichterstatter einigen Grund; uns scheint
es daher sicherer zu seyn, dem Aristoteles und
seinem Schüler zu folgen, wonach Anaximander
als der erste Philosoph erscheint, .welcher auf
mechanische Weise durch blofs räumliche Bewe-
gung die Veränderungen in der Natur erklären
wollte, wie diefs auch mit andern Punkten seiner
Lehre übereinstimmt,

Ueber Anaximenes ist sehr wenig den dürf--
tigen. Nachrichten und Ansichten Ternemann’s zu
gefügt worden und doch wäre dieser Philosoph
wohl einer gröfsern Beachtung werth gewesen
wegen seiner genauen Verbindung mit dem Dio-
genes von Apcllonia, welche auch der Herausg,
5, 428 Anm, anerkennt.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
