itäten umfafßlst, und bereits jetzt in’'der Dresdner

ücherauclionsexpedition, in der Köhlerschen Buch-
handlung in Leipzig und bei dem Auct. - Commis-
sarius Lippert in Halle zu bekommen ist. . Die
zweite, Geschichte und Geographie, Topographie,
Reisen, die Facultätswissenschaften, schöne Künste,
Belletristik. (auch ausländische) enthaltend, wird in
wenigen Wochen nachfolgen. Auch die Lippertschen
und Dehnschen Dactyliotheken, die Mionnetsche
Sammlung, zwei kleine Kabinette römischer und grie-
chischer Münzen, mehrere Büsten und archäologische
Gemälde sind beigegeben, wührend die zu des Ver-
storbenen Vorlesungen dienenden reichen Bildermap-
pen, Vasen, Antiken, Bronzen, ägyptischen Alter-
thümer und Anticaglien entweder einem Käufer im

Ganzen, oder mit Hinzunahme einer bedeutenden >

Sammlung von Kupferstichen, Kupferstichwerken und
Handzeichnungen einer spätern Versteigerung vorbe-
halten bleiben.

Dresden, im Anfang Mai’s 1836,
D. K, J/, Böttiger, Professor in Erlangen,
G. Böttiger, Amisviceactuar zu Dresden.

 

Bücher-Auction in Jena,

Den 4. Juli d, J. soll die auserlesene Bibliothek
des sel. Hn. geh. Kirchenraths D. Schott gegen gleich
baare Zahlung öffentlich an die Meistbietenden ver-
auctionirt werden, Verzeichnisse sind zu haben

1) bei dem Hn, Buchhändler HWilk. Besser in Ham-
burg, ; ;
2) hei dom Hrn, Antiquar Birett in Augsburg,
3) bei dem Han, Buchhändler Eichler in Berlin,
4) bei dem Hn, Auctionator Funke io Gotha,
5) bei dem Hn, Buchhändler Garthe in Marburg,
6) in der Goethe’schen Disputationshandlung in
Leipzig, N
7) bei dem Hn. Buchhändler Goullon in Weimar,
8) bei dem Hn. Buchhändler Kuppitsch in Wien,
9) bei dem Hn, Auctions - Commissarius Lippert in
Halle
10) bei dem Hn. Buchhändler Meusel in Coburg,
11) bei dem Ho, Antiquar Neubronner in Ulm.
12) bei dem Han, Buchhändler Schletter in Breslau,
und
‚hier ia der Frommann’schen und Cröker’schen Buch-
handlung und bei dem Ho, Proclamator Baum, welche
drei Letztere auch gegen die gewühnliche Vergütung
Aufträge zu ühernehmen sich erbieten.
Jena, den 2. Mai 1836,

 

Bücher-Auction in Braunschweig,

Am 11. Juli d. J. und den folgenden Tagen soll die
ausgezeichnete Bibliothek des verstorbenen Kammer-
raths G, Mahner, welche vorzügliche geschichtliche,
geographische, literatur - historische und antiquarische

 

Werke; neuere ausländische und ältere Sprachen, Na=
turlehre, Chemie, Mineralogie, Mathematik, Cameral +
uad Finanzwissenschaft, Jurisprudenz, Polizei- und
Stasatswirtschaft, Diplomatik, Numismatik und Heral-
dik enthält, meistbietend verkauft werden.

Kataloge sind durch alle Buchhandlungen, welche
sich dieserhalb an die Unterzeichneten wenden wollen,
so wie durch deren Commissionair, F, A. Brock=
haus in Leipzig, zu erhalten,

Braunschweig, den 9, Mai 1836,
Friedrich Vieweg und Sohn.

 

Bücher-Auction in Marburg.

Den 1. August d,. J. vu. f, T. wird die bier von dem
verstorb. Professor Prim, der Theologie Arnoldi nach-
gelassene schr bedeutende Bibliothek öffentlich gegen
gleich baare Zahlung verkauft werden, — Sie ent-
hält vorzügliche, viele seltene und kostbare Werke aus
der Literaär-Geschichte, Philologie, der klassischen so-
wohl als der orientalischen, der Philosophie und dem
ganzen Gebiete der Cr Man erlaubt sich nur,
was den klassisch - philol. Theil anlangt, auf die vielen
alten, holländischen Ausgaben, was den theol, Theil
anlangt, auf die reiche alt - und neutestamentlich - exe-
getische und aus der historischen z, B. auf die patristi-
sche Literatur aufmerksam zu machen. Wohl selten
dürfte in einer Privatbibliothek eine extensiv und in-
tensiv so reichhaltige und wohlconditionirte Sammlung
zum Verkauf kommen, als es hier der Fall ist, Den
Schlufs einer jeden Abtheilung bildet eine grofse An-
zahl von dahin gehörigen, fachweise geordneten und
namhaften Dissertationen und kleineren Gelegenheits-
schrifien, ' Die Kollegienhefte des Verstorbenen und
dessen sonstiger handschriftlicher, zur Wissenschaft
gehöriger Nachlafs bilden den Schlufs des Katalogs.

Aufträge übernehmen alle Buchhandlungen und
Antiquare im In- und Auslande, durch welche auch
der gegen 8000 Nummern enthaltende wissenschaftlich
geordnete Katalog für 13 Sgr. zu haben ist.
Marburg, im Mai 1836,

 

III. Vermischte Anzeigen.

Königliche Bibliothek zu Berlin,

Auf Befehl des Königlichen Hohen Ministerli der
geistlichen, Unterrichts - und Medicinal- Avugelegen-
heiten ist von den Erwerhungen der Königlichen Bi-
bliothek zu Berlin im Jahre 1835 ein Verzeichnifs un-
ter dem Titel: ;

Index librorum manuscriptorum et impressörum

qutibus bibliotheca regia Berolinensis aucta est

anno MDCCCXXXT 113 Bogen, 4.
herausgegeben worden. Dasselbe ist in dem Locale
der Königlichen Bibliothek für den Preis von 10 Sgr.
zu haben. und wird alljährlich fortgeseizt werden.

 
