A. L. Z. Num, 320.

Unter den Folianten: Die Sammlung der Diction.
nzires von Bayle, Chauffepie , Marchand und Mereri in den
beiten Hollänud. Ausgaben; mehrere der gröfsern Natur-
hift. Werke von Jucquin, Plenck u. Sf. w.; ein gemaltes

rachtvolles Exemplar der höchtt feltnen Infecr, Surina«
menf. der Sybille Merian: Anatomie par Vicqg d’Azyr; Thun.
nur Land, 7 Voll. 1733. Beveregit Zwvodixav, Oxon. 1672.
Bibliotheca fratrum Polonor, ıı Voll. Plininr Harduini 3 Tom,
Paris 1723. Diodorus Siculus Heffelingiüi, 2 Voll. Amft,.
1746. Lycophron Potseri, Oxon, 1702, Libanius WVolffi,
Amft. 1738. Jofephites Havercampii , 2 Voll. Amt. 1726.
Sucronius bonomiae, 14388.

Unter den in 4°; Viele Clafiker in den beften Hol-
Jänd. Editionen; Bodonifche Prachtausgaben. Die kofßt-
haren Englifchen Naturhiforifchen Werke von Martyr,
Hilkes a. 1. w.. Die Enzomolegie par Olivier; Papillons par
‚Cramer; Papillons par Ernft et Eugramelle; die Infecten
yon Schäffer u.C.w., Cämmtlich in ausgewählten colorir-
ten Exemplaren. Auch eine medicinifche Diflertations-
fammlung von mehr denn 3300 Stücken, nebft doppel-
tem Sach - und Namenregiler darüber,

In 3v°; Herders Schriften, 28 Theile. Lefiegs Schrif-
ten in 34 Theilenm. Sulzer Theorie, nebft Nachträgen.
Die Schmetterlinge und Käfer von Jablonsky und Herhfl,
und die von Hübner , beide um. — Die Collecrio Autor,
clafficor, Mediolani, Edit, c. Verf, ital, 13 Voll. Den HI-
mer von Heyne, 8 Voll. charta optima, Horatius @ Pine,
Arifophanes Brunkiüi, 3 Voll, Sopkocles Johnfoni, 3 Voll.
Epictetus Schweighaeuferi, 6 Voll. —  Ital. Schriften von
Bocaccio, Dante, Gezzi, Perrarca, Taffo, Metaflafio, De-
nina u. 1. w.. Englilche von Miıcn, Shakefpear, Swift,
Richardfon , Gollfmuh , Dyer, Bells claff, arrangetient of fü-
gütive pocıry, 18 Voll, Hogarıh illuftr. by Iran, w. 90
cuts. ete, — Die Franz. Collection des meilleurs potter,
6o Voll. Plurarque par Amyor, a5 Voll, etc,

"527

Aus dem gedruckten Catalog kann man, das Aus-
föhrlichere erfehen. Es find davon uneptgeldiiche Exem-
plare an folgenden Orten zu erhalten;

In Amfßerdam bey Hrn. van Esveld Holtropj
in Baireuth bey Hra, Poftmeiter Fifcher; Balel,
bey Hrn, Em. Thurneyfen; Berlin, bey Hrn,
Cand, Backofen; Bern, bey Hrn. Walthard;
Braunfchweig, bey Hrn. Antiq. Feuerßacke;
Bremen, bey Hrn. J. G. Heyfe; Breslau, bey
Hrn. Kunßh. Leukardt;z Calfel, bey Hrn. Buchbh.
Griesbach; Celle, bey Hro. Poftmeifter Pralle;
Cleve, bey Hrn. Buchh, Hannesmann; Cölln,
bey Hrn. Ant, Imhof; Danzig, bey Hrn. Buchh.
Trofchel; Dresden, bey Hro. J, A, Ronthalekr;
Erlangen, beyHrn, Ant. Kammerer; Frankfurt
a. M., bey Hrn. Bochh. Varrentrapp u. Wenner;
Frankfurt a.d,O,, in der Akadem, BuchHand|.;
Göttingen, hey Hrn. Proclamaior Schepeler;
Gotha, in der Exped. des Reichsanzeigers;
Halle, bey Hrn. Auct. Commill. Friebel; Ham-

OCTOBER 1808.

528
burg, bey Hro. A.F.Ruprecht; He]
Hrn. Buckh. Fleckeifen; N GOMEZ

Göhhel: u. etc Leipzig,
rau u, Hro. Magier Stimmel; Li . e
Buchb. Jülicher; München, ey 1122 hey Hm
Motzler; Nürnberg, bey Hrn. Buchh. Lechnen
Prag, bey Hrn, Buchbh, Widtmann: Salzburg:
in der Ma.y r’Ichen Buchhandlung; Strafsbur den
Hrn. Salzmann; Tübingen, bey Hrn. Haft Ci
meyer; Weimar, bey Hrn. Ant, Reichel: W. -
fel, bey Hr. Röder v.Klönne; Wien, bex H ü
J. G. Binz; Winterthur, bey Hrn, Steiner dt
Comp.; Zürich, bey Hrn. Orell, Fükhli et Comp.

SE

bey Hrn. Mapgißer

Den 7ten Dec. d.-J. wird in Leipzig die Verftei-
gerung einer Sammlung von Büchern aus allen Willen
chaften (vorzüglich anfehnlich im philolog., botan.,
phyl Fache und Kunftwerken) anfangen, wovon der
Catalog durch alle Buchhandlungen zu erhalten if.

IV, Vermifchte Anzeigen

Erklärung über die Beylage zum erflen Stück des sten Bandes
der Bibl, der redendem und bildenden Künfte, betreffend meine
Recenfion‘ der Erflen Linien zu einer Gefchichte der
Europ, Stanren- Umwandelung u. f. w. im jetzi-
gen Jahrgang diefer Zeitung Nr. 182,

Hr. Dyk unterfchreibt fch als Vf. diefer Beylage,
worin er feinen Unwillen über jene Recenfion an den
Taylegt. Zur Erwiederung nur fo viel! Hätt' ich ge
wufst, dafs Er, mein alter Freund, der Urheber die-
fer erften Linien fey; wahrlich! ich hätte mir hey der
Redaction der A. L, Z., die mir das Buch zur Recenfion
überfendet hatte, diefe verbeten. Denn loben konnte
und kann ich daffelbe noch nicht, und wenn es von
einem noch ältern Freande herrührte. Lieber hätt’ ich
deflen Lob oder Tadel einem andern Mitarbeiter über-
Jaffen, um Hn, D, nicht zu erzürnen. Dafs diefs ge-
fchah, bedaure ich eben fo fehr, als dafs ich, (elbft
nach feiner Eıklärung, von dem, nach volier Ueber-
zeugung niedergefchriebenem, Urtheil nichts zurück-
nehmen kann. Um Han. D, nicht noch mehr zu er-
zürnen, enthalte ich mich detaillirter Repliken, #us
denen evident hervorgehen würde, dafs er fich meh-
rere Sophismen erlaubt habe, und dafs die Rec- weder
von beleidigter Eitelkeit, noch von irgend einer andern
niedrigen Leiden{chaft entfprungen fey. Zugleich thu
ich einen Vorfchlag zur Güte, dem zufolge Perfönen,
denen an der Befchaffenheit 'unfres kritifchen Verhält-
niffes allenfalls etwas gelegen ift — und deren dürften
wohl fehr wenige feyıt — das Corpus delicti mit meiner
Recenfion und der Dyk'Ichen Erklärung ‚vergleichen
möchten, um felbft zu urtheilen, wer von uns beiden
Recht oder Unrecht habe, N

Menfel,

A A
