565 Num, 281.
den nicht angehört, fondern als feindfelig oder übel-
gelaunt abgewiefen. Schaffarik erklärt, Gich 5. 65
gegen Surowieizkt , ‘dafs er blofs die Slowenen am
Adriatifchen Meere für die Slowenen gehalten, die
fonft Venedi, Heneti hiefsen, ferner die Armoriker
und die Baltilchen Venedi, und endlich xdpukkor,
Bagooı, xovgvio für Zoraten, Bergbewohner, Biel,
Kriwici. Schaffarik findet weit früher die Slawen
unter dem Namen Serbi; diefs mufls man aber bey
ihm felbft nachlefen. Die Budinen des Ptolemäus
find ihm auch Slawen. — Faft alle alten Namen der
Slawen leben noch fort, nicht in den Namen der
Refidenzltädte, wohl aber in Dörfern, 5.68. Drgwice,
Kriwice, Duljebi. Des Herodots Nachricht von den
Budinen: E4vog — — yhavxdv te näv layvpoig Zarl xal
nzeggcv überletzt Hr. Schaff, ein ftarkblaues feuerfar-
biges Volk. Wie Läufefrefler werden nach Ritter in
Fichtentannenzapfen - E/fer verwandelt,

Von den Armorikern geht Schaffarik nach Bri-
tannien über und findet dort Serbiodunum, jetzt Oldfa-
rum, Venta Vindomara, und in der englifchen
Sprache Slavismen, Rec, erinnert fich, einen weit-
läuftigern Auffatz darüber in der Allg. Lit. Zeit, oder
ırgendwo gelefen zu haben, dafs felbft eine Preis-
Frage auf die Nachfuchung der Slavismen im Engli-
Ichen gefetzt worden ift und letzt auch noch darzu
lie Bemerkung, wie ‚es denn komme, dafs drey
Viertel von Oftdeutfchlands Ortsnamen im Ptolemäus
ıicht aus dem Deutfchen fondern aus dem Slavifchen

zu erklären feyn und dafs es fich offenbar dabey.

zeigt, ‚dafs das alte Slavifche mit dem alten Germa-
ıifchen, namentlich mit Gothifch und Altfächhifch fehr
1ahe verwandt gewefen. S, 72 fährt Schaff. fort ge-
sen Surowielzkı mehrere trifftige Bemerkungen zu
nachen, über die Skythen, Basken u. f. w. und
3. 74 fpricht er freymüthig aus, dafs die Herodoti-
chen Skythen durch die Sarmaten (Serben,) Slowe-
ı1en am Mor yAbenea und Tanais (Don) ihren Unter-
sang gefunden, Es ift Rec. nicht möglich einen
Auszug davon zu machen, man mufs es felbft be

schaff. nachlefen. Sebr richtig bemerkt Schaffarik
segen Surowielzki, dafs die Sarmaten keine Germa-
ıen gewefen 5. 77, wenn auch gleich Prokopius Cae-
arienhs diefen Irrthkum gehegt hat. er fran-
:öfıfche Obrift Vialla de Sommieres bereifete Mon-
enegro Czarna hora, um das Volk, Sprache und
Sitten kennen zu lernen, und hielt die Sprache des
„andes für Griechifch und das Volk für Griechen
5. 81. Am Pontus S, 90 hat Ptolemäus Sarma-
en, die Tabula Peutingeriana Veneden. Der Ur-
itz der Slawen ift nach Schaffarik ganz Sarmatien,
m weiteften Sinne des Wortes, Surowietzki
eugnet geradezu alle Völkerwanderungen unter den
»Jawen und doch fprechen Slawifche Schrift{teller
elbft davon: Kadlubek, Boynfal, Neftor. So gut
vie die Germanifchen Völker oft freywillig, oft
lurch Noth gedrungen auswanderten, fo thaten es
lie.Slawen auch, Man will wohl die Völkerwan-
ekangen jetzt. leugnen, aber wenn uns kein Bey-
piel davon weiter bekannt wäre, fo reicht uns ds

DECEMBER 1829.

566

Beyfpiel der läng(t ausgeftorbenen Helvetier darzu
hin, die, obgleich gar nicht Barbaren, fondern fchon
cultivirt waren, freywillig nach Gallien auswandern
und ein Stück befferes Land für fch erobern woll-
ten, und diefs zwar nach einem förmlichen National-
befchlufs, Surowietzki nimmt 5 Stammvölker Euro-
pas an: 1) Thraken, 2) Kelten, 3) Slowenen,
4) Keltofeythen und Keltiberier, 5) endlich Ger-
manen oder Teutonen. Von der Schilderung der
Slowenen ergriffen fpricht Schaffarik S, 48; Die
zwar gedrängte, aber gehaltvolle Schilderung der
braunhaarigen Sloweno- Wenden (Rec. meint Slo-
wenen (lawilch, Wenden germanifch genannt, wie
Schaffarik weiterhin es felbft  oHiebi3 nach ihren
Naturmerkmalen, ihrer Lebensart, ihren Gebräu-
chen , Sitten u, f.w. ift kaum eines Auszugs fähig.
Man mufs fie ganz nd um fie ganz würdigen
zu können, Ich fand mich von dem darin liebevoll
wehenden , das W. dr des VFolkslebens unferer V’or-
fahren tief und richtig auffaffenden Geifte im inz
nerften Gemüthe freundlich aufgeregt und in der
Ueberzeugung gekräftigt, dafs was man auch zum
Schutze der gelehrt- und vornehmthuenden Verun-
glimpfungen unferes V’olkscharakters noch immer hier
und da Ja en möge, die wahrhuft treue Gefchichte
unfers Volkes nur in feinem eigenen Herzen aufleben
könne, wenn fie anders ihrer Befiimmung entfpre-.
chen und ein Bildungsmittel des Gemüths und der
Sitten werden foll, — Hr. Schaff. hat ganz Recht,
Auch Rec. fühlt das nämliche, zweifelt aber dafs
die Gefchichte fehr das Volk bilde. Surowietzki
nimmt folgende Züge jener urfprünglichen Stamm-
völker an. Zuerft zieht nach Europa ein un-
anfehnlicher Stamm Lappländer bis Spanien und
CorGca. Diefer wird aber von einem andern
fchwarzhaarigen fchöneren Stamm, entweder lin
unwirthbare aber Jeicht zu fchützende Gebirge
zurückgedrängt oder vertilgt. — Diele Ver-
dränger des erflten Stammes waren die Kelten.
Zu derfelben Zeit erfcheint ein dritter braunhaari-
ger Stamm , die Slowenen in Europa. Seine UrGtze
zeigt Homer in Paphlagonien an, die Heneti. Hier-
auf ericheint der vierte blondhaarige Kelten-Stamm,
anfänglich unter dem Namen Kelten, verfchieden von
den Teutonen der Keltiberier. Keltofkythen und
Keltiberier (Gallier ?) Dann kommt der fünfte blond-
haarige Teutonifche oder Germanifche Stamm. Der
Slowenifche Stamm mufste den Norden einnehmen,
weil der Süden fchon befetzt war. Die Nachzüge
der blondhaarigen Stämme zerfprengten mehrere
Slowenifche Stänme, deswegen hat man überall
Venedi, Slawen. Von diefer Meinung äufsert Schaff.
„Surowijetzki fucht feine Anficht, dafs die Slo-
wenen uralte Bewohner von Europa find, vorzüglich
auf hiftorifchem Wege zu entwickeln und die Un-
möglichkeit darzuthun , dafs ein fo grofser V’ölker-
Schwarm in fpätern bekanntern Jahrhunderten aus
‚Afıen nach Europa eingebrochen wäre, ohne allge-
meines Auffehn zu erregen, — Den Trhlagenditen
Beweis für das hohe Alter der Slowenen giebt doch

im-
