145

+

 

ne Ada Num. 10,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

146

 

Freytags,

des 20. Januar 1809.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Nekrolog.

Karl Ludwig Fernow,

nufserordentl, Prof. der Philof, zu Jena, Bibliothekar der ver-

ewigten Herzogin Amalia von S. Weimar, wirkl. Mirgl. der
academia italiana , geb. zu Blumenhagen 1763., geft. den

4. Dec. 1808. zu Weimar,

„Or ermüdet ein ausharrendes feltes Streben die
Tücken des Gelchicks, und vielverlucht im langen
hartnäckigen Kampfe dringt endlich der fegreiche Ge-
nius, wenn gleich fpäter, nur um (o reifer und geläu-
terter zum Ziele; ein erhebendes Schaufpiel für den
Beobachter, und für den Künftler eine Quelle des höch-
ften und edelften Selbftgenuflles! — Es ilt um (o ge-
rechter, daß die Gefchichte das Andenken folcher,
in ungünftigen Zeitaltern und unter niederdrücken-
den Schickfalen mühfam und muthig empor(trebender,
Künf(tler ehre, da das oft der einzige Lohn i(lt, der
ihnen zu Theil wird; und da ihr Beyfpiel ähnlich ge-
finnten Jünglingen, denen es mit der Kunft heiliger
Ernft ift, die aber unter gleichem Drucke widriger
Verhältnifle ringen,  Troft und Muth einflöfst, dem
Schickfale feltes Ausharren entgegen zu letzen,” So
fprach Fernow von feinem Freunde Carffens , nicht olıne
ückblick auf des eignen Lebens Erfahrung: denn
kaum weils ich einen, deflfen muthig reges Streben
unter höchft ungünftigen Verhältnilfen, aber aus ein-
gebornem Triebe-nach einem nur geahndeten Ziele,
fo lebhaft arı Himkelmann erinnerte, als den neueften
Herauspeber der Werke diefes (chönen Genius.

Fernow, der Sohn eines armen Landmanns zu Rlu-
menhagen im Prenfsilchen, würde von feinem Vater
wohl umlonft den Kunfifirtn ererbt haben, wenn nicht
ein günftiges Gelchick die Aufmerkfamkeit der Familie
des Gutsbefitzers auf die eigne Weile und glücklichen
Anlagen des Knaben gerichtet hätte, a Hierdurch ward
ihm I Glück, mit den Knaben des Ghtshefitzers er-
zogen und unterrichtet zu werden, und da feine Ta-
tente fich immer zu fchönerer Hoffnung entwickelten,
{or falste man den Plan, ihn ftüudiren zu Jaflen, wel-
cher Plan aber nachher durch einen erlittenen Ver-
wmögensverluft diefler Familie vereitelt wurde. Schon
war indeß genug gefchehen, um in dem Geilte des
Knaben jenen unvertilgbaren Trieb nach höherem
Streben zu wecken, der nur die Geifter edlerer Art
befeelt. Gern ergriff er daher feines bisherigen Leh-
vers, der als Notar näch Pafewalk abging, Antrag,
mit ihm zu ziehen, und ihm für die künftigen Lehr-

A. L. Z. 1809. Erßfler Band,

ftumden zu (chreiben. Da er aber hald gewahr ward;
er werde zum Schreiber mifsbrancht, und des ver-
heifsnen Unterrichts denke man nicht: fo ergriff ilm
äußferftes Mifsbehagen mit feiner Lage. Diele Stim-
mung verfchaffte ihm einen neuen Gönner an dem da-
maligen Rector zu Pafewalk, welcher ibm freyen Zw
tritt zur Schule verfchaffte, von welcher ihn aber
nach einiger Zeit eine fonderbare Aeufserung feines
Kunltfinns vertrieb, wegen deren er Lhch mit einer öß
fentlichen Strafe bedroht fah, Den Schimpf derfelben
fcheuend, ergriffer die Flucht, und {fchien jetzt für
immer den befreundeten Wiffenlchaften und Künfıen
entriffen, als ein Apotheker fich fein erbarmte und ihn
als Lehrling aufnahm. Was aber bey Hunderten der
Fall gewefen feyn würde, war es bey ihm nicht ,- der
alle ihm vergönnte Mafse für des Zweck anwandte, der
ihm als Beftimmung feines Lebens ahndete. Mit ralte
loflem Eifer legte er fich auf das Studium der Sprachen;
lernte Franzöhfch, Englifch und Italiänifch für fch,
und übte fich gleich unnachläfslich im der Portrait-
malerey, denn Malerey war fchon des Knaben Nei?
gun gewelen, der jedes Bild, deffen er habhafı wer-
en konnte, abgezeichnet hatte, Bey Cfolchen Neigun-
gen hielt er zwar [eine Lehrjahre aus, und wurde auch
gefchickt genug, in Lüheck als Provifor m einer Apot
theke (1786.) angeltellt werden zu können: allein es
komte nicht fchwer halten, ihn der nicht felb(t ge}
wählten Kunft abtrünnig zu machen, und jenen zu-
zuwenden, an denen feine ganze Seele hing, und die
ihm, gleich einer unterdrückten Liebe, nur um fo
theurer waren, je weniger er ihnen fich ganz hinge-
hen konnte, Nur die Gelegenheit aber, und diefe
Liebe bricht in vollen Flammen aus;. fein tranter
Freumd und Lehrer Carftens brachte unlerm PFernos
diefe Gelegenheit, und er war Apotheker — ge:
wefen,

Gleiche Schickfale, gleiche Neigung, gleich ern-
fıer Eifer für die Kunft mufsten wi beiden, vom
Schickfal fo Ctiefmütterlich behandelten, tzefflichen
Men(chen bald ein inniges Frenndfchaftsbüridnifs knü-
pfen. Fernow, frühe fehon von einem lebhaften Triebe
zur Kunft hbefeelt, aber in einem Lande gehören, we
diefer Trieb keine Nahrung finden konnte, hatte bis
dahin noch nie Gelegenheit gehabt, ein Kunliwerk
der höheren Gattung zu fehen, gefchweige einen
Zweck der Kunft zu erkennen, der weiter ginge, als
auf die bloße Nachahmung des Wirklichen. Wer die
profaifchen Gegenden Niederdeutfchlands kennt, die
Ukermark, Pummern und Mecklenburg, der wird

T wis-
