q17 Num, 344
Der Vf. bemerkt aber, dafs diefes kein allgemeines
Gefetz fey, indem z. B. die Oelbehälter der Phelea tri-
Joliata unmerklich zur Circumferenz gefchoben wür-
den und «ort vertrockneten, welches auch von den
Harzbehältern der Rinde der Nadelhölzer zu vermu-
then fey. — Fig. 16 — 22, ftellt der Vf. feine Vaif-
Jeaux propres fafticulaires durch Zergliederungen von
Periploca graeca, Nerium Oleander, Lapium Lauroce-
raum Desfont. Urtica urens, Cannabis fativa, Alfcle.
jas furiaca I. dar. Der eigene Saft der genannten
Pfunzen nämlich werde in Röhren geleitet, welche
Bündelweife mit mehr oder weniger Regelmäfsigkeit
im Zeilgewebe der Rinde zerftreut ftehn. Sie leven
weils, feft und liefsen fich leicht der Länge nach in
eine Art platter, ftarker, glänzender Seide theilen.
Auf (em Querfchnitte in der Abbilı!ung zeigt fich
jede Röhre mit dicken Wänden und einer punktför-
migen Oefnung. Alles diefes lehrt, dafs diele ver-
meintlich neue Art eigener Gefäfse das fey, was Bern
hardi und Lirk Baltbündel, Treviranus Falerbündel
des Baltes nennen. - Die Anatomie von A/clepias fy-
riaca Fig. 22. zeigt «ieles im Vergleich mit Brrmhardi's
Zeichnung der nänmlichen Pflanze (Beobacht. über
Pilanzengefäßse Taf. 2. Fig. 6.), despleichen die in
dem Mirbellchen Figuren {ehr richtig dargeftellte An-
ficht des Vurchfehnitts der Baftfafern. Hr. M. glaubt
aus liefen Baftbündeln den eignen Saft, der bald weil»,
bald grünlich, bald falı farbenlos feyn foll, dringen
gefehn zu haben. Auch Dershardi war einft dieler
Aeinung in Anfehung von Afclepias /yriaca; er be-
merkte aber in gedachtem Werke, dafs er fch geirrt
und die wahren Milchgefäfse nicht gefehn habe. In
der That fiehet man bey fortgefetzter Befchauung mil-
chender Stängel bald, dafs die Baftbündel nie eignen
Saft von ich geben, derfelbe vielmehr auch hier, wie
immer, aus, mehr oder minder weiten Intercellular-
ängen komme; auch zeigt die erftaunend feine Höhle
jener Baftfafern fchon an, wie unfähig fe feyn, Saft
zu führen. Nach Han. MM, aber irrt Berahardi, feinen
Irrthum einzufehn, NocK macht derfelbe in Anfe-
hung diefer Baftbündel die Bemerkung, dafs he be
Periploca graeca allmählig vertrocknen, und nac
dem Umkreife zu geltofsen werden; Rec, vermuthet,
dafs es fich She ef im Allgemeinen fo damit ver-
halte. — Die Zeichnungen der zu diefer Ahband-
Jung gehörigen beiden Kupfertafeln find die beften,
welche der Vf. bis dahin über den innern Pflanzenbau
geliefert. Sie ftellen die Gegenftände natürlich und
getreu dar, wie he fch unter guten Vergröfserungen
zeigen, fern von den entfetzlichen Uebertreibungen
der Zeichnungen, welche dem Trait# beygefügt find, —
Die fechste und letzte Abhandlung rührt wiederum
von dem Herausg. her. Es ift ein Brief deffelben an
Hn. Mirbel, dellen Inhalt ilt: Die Beflätigung der
Mirbelfcheu Theorie ‚durch die Beobachtungen des Hm,
Kudolphi. Der Vf. hat zu dem Ende mit vieler
Mühe die gleichbedeutenden Aeufserungen von R,
und M, zufammengeltellt, woraus denn freylich er-
hellet, dafs beide in vielen Stücken Einer Meinun
find, wozu er dem letztern Glück wünfcht. Indellen

NOVEMBER 1808.

718

kömmt dabey doch auch vieles an den Tag, worüber
fe fehr uneins find, wie jeder weils, der beider
Schriften kennt. Doch Hr. B. ift bald fertig, indem
er den Lefer zu überreden fucht, dafs Audolphi in al-
Jen diefen Stücken (ich geirrt und Mirbel allein Kecht
habe, . „Man follte fagen, heifst es S. 253., A. habe
keinen andern Zweck gehabt, als M’s. Lehrlätze
hervorzuheben, und wenn er zuweilen etwas ab-
weicht: fo ift es in Nichtigkeiten oder hypotheti-
fchen Begriffen.” Zuweilen dünkt uns, als gefchähe
dem Hu. R. Unrecht. Nach S, 25.4. meynt derfelbe,
dafs die Grundlage der thierifchen Organifation auch
Zeliltoff fey: er lagt aber grade das Gegentheil davon.
Wie es R’s, Syltem von Verwandlung der T’racheen
über den Haufen werfen würde, wenn derfelbe Poren
der Zellen annähme, wie es S. 203. heifst, ift nicht
wohl zu begreifen; eher das Gegentheil. —' Noch
müfßlen wir einer Sonderbarkeit diefes Buchs geden-
ken, der nämlich, dafs fämmtlichen, urfprünglich
franzöhlch gefchriebeneu Auffätzen,- mit Ausnalme
der Confidtrations und der notes jußificatives , eine deut-
fche Ueberfetzung. von dem Herausg. beygefügt wor-
den. Wozu das? Schwerlich wird ein deutfcher Ge-
lehrter feyn, der nicht das Werk in der Urfprache
lefen könnte und nicht auch lieber lefen möchte, da
die Uebe fetzung des Hn. B,, deffen Mutterfprache
die Deutfche nicht ift, von Unrichtigkeiten wimmelt.
Manchmal hat derfelbe auch fein Vorbild zu verbefß-
fern gefucht. So z. B. heifst Rudolphi in der Ueber-
fetzung der. Berlinifche- Profeffor! — Schliefslich
Wimlehen wir, dafs diefe Schrift für unfre deutfchen
Pflanzen - Anatomen ein Sporn feyn möge, ihre Beob-
achtungen da, wo es noch gebricht (und diefer
Punkte giebt es viele), mit neuem Eifer fortzufetzen,
waobey wir ihnen ein Beil iges Studium und Nachbil-
den der Werke von Malpighi und Grew aus voller
Ueberzeugung empfehlen, ;

Parts, b. Gabou: Dimonfirations botaniquer, ou
analyfe du fruit, confidere en general, par Mr.
Claude Louis Richard, de Pinfitut de France,
Prof. a V’6cole de medecine de Paris, publites par
FF, A. Duval (d’Alencon). 1808. 111 S, Kl, 8.

Die Unterfuchungen der Deutfchen über die
Früchte haben auch in Frankreich längft Nacheife-
rung erregt, und man bemerkt in Labillarditre’s, dw
Petit. Thouars und anderer Schriften ein Beftreben,
wo möglich die Deutfchen noch an Feinheit der Un-
terfuchungen zu übertreffen. Aber auch hiebey hat
fich der Rational - Charakter zu erkennen gegeben,
Um recht. fein und {charfünnig zu erfcheinen, wird
man fpitzfindig; um fich das Anlehn von Gelehrfam-
keit zu geben, verfchmäht ınan auch die Pedanterie
nicht, und entfernt Gch defto mehr von der Natur,
je feiner man die Begriffe fpalten will. Diefs fieht
man vorzüglich aus vorliegender Abdruck der Vor-
Jlefungen, welche Hr. Richard, ein übrigens treffli-
cher Botanift in Paris, gehalten hat. Neue Tanıcn

müllen
