199

It die Gewerbs/tellung für den Arzt (elblt. von

{o [chädlichem Einfluls, ilt fe es nicht minder
hinüchtlich feiner Wirkfamkeit für Andere, das
ärztliche Gewerbe hat fein Gutes, indem es den
Arzt thätig und dien(teifrig macht; abhängig von
{einen Kranken, mulfs er, ihre Zuneigung zu gewin-
nen, und zu bewahren fuchen, ‚Man bat geglaubt,
dafs die hier erforderliche angeltrengte Thätigkeit
gar durch den Gelderwerb zu erhalten fey, aber gei-
(tige Thätigkeit möchte fchwerlichjdurch. ein fo
niedriges Motiv angefpornt werden, wen gleich
die körperliche , das Krankenbeluchen, obwohl aber
oicht zum wahren Nutzen des: Kranken, gelteigert
werden mag. . Auch andere Stände thun ihre Schul-
digkeit, ohne; den unmittelbaren Anftofs des’ Er-
werbes — warum nicht der Arzt? der Erwerb kann
nur zu der äufseren  Thätigkeit anreizen, nicht zu
dem unfcheinbaren,. ‘geiltigen,' kräftigen Wirken,
und eben darum wird, wenn kein anderer Antrieb
da ift; dasıletztere über der erflteren, vergeffen
werden. Hier Jiegt ein Hauptnachtheil, der für den
Kranken, aus.der Stellung eines Arztes entfpringt,
andere, nicht, geringere. beruhen auf der übeln, (chon
oben erwähnten. Lage der jüngeren Aerzte. Der
Natur der Sache,gemäfs , (ollten alle Aerzte gemein-
fchaftlich „für, das‘ allgemeine: Gefundheitswohl zu
{orgen. haben; ‚nach der jetzigen Lage der Dinge fällt
diele. Sorge nur.auf einen Einzelnen, überdiels hin-
fchtlich. feines,.Auskommens zum grofsen Theil an
die Praxis gewiefenen. . .Unmö6glich' kann er feine
Pflichten in ihrem ganzen Umfanze erfüllen, er mufs
das eine über dem andern vernachläffigen, und da
die Vernachläffigung feines öffentlichen Amtes,“ für
ihn den ‚mindelten perfönlichen Nachtheil hat, fo
wird er diefe. natürlicher weife vorziehen. Was die
Aerzte in der Gefammtheit für die Belehrung des
Volkes thun könnten, unterbleibt ; einmal, weil es
nichıs einbringt, und dann, weil es über feinen,
ihm durch das Gewerbe angewiefenen Kreis hinaus-
gebt. Eben {0 unterbleihen Mittheilungen der Aerz-
te unter einander, Sofehlt es an gemeinfamen Be-
mühungen, die Pfulcherey zu unterdrücken, ja
diefe wird durch die Gewerbsftellung des Arztes auf
das Kräftig{te befördert... Durch dielelbe wird der
Arzt dahin gezogen‘; wo er das Meifte zu verdienen
gedenkt, alfo. nach den. Städten. An eine richtige
ertheilung der-ärztlichen Wirkfamkeit , nach dem
Bedürfailfe ift nicht zu denken; vielmehr mufs an
dem einen Orte Ueberfüllung. ent!tehen, während
an einem anderen, Mangel ift. So bleibt das Land
von Aerzten verlaffen , da doch der Landmann ihrer
am meiften bedarf; bey ihm, wo die Pfufcherey
ohnehin fchon (fo leicht Eingang findet, wird derfel-
ben durch den Mangel an Aerzten, ordentlich Bahn
gebrochen. Eben fo mufs der Arme vernachläffgt
werden. Zwar haben die jüngeren Aerzte den
Ruhm Geh der armen Kranken eifrig und thätig an-
zunehmen , aber auch an ihnen (ollte fich Niemand
in die Praxis hineinbilden, und der Staat follte die
Sorge für fe, nicht der Willkür des Einzelnen über-

Num. 222. SEPTEMBER 1824

x10

laffen. Ihr Schickfal ift ungewifs, aber nicht min-
der ilt'es auch das des Begüterten. - Denn zunächft
hat er kein Kriterium für ‚die Wahl feines Arztes,
er-mufs nach. dem Aeufseren gehen, den wahren,
Werth vermag er nicht zu beurtheilen. Dann be-
zahlt er den gewählten Arzt nach einer fehr unge-,
wiffen Taxe; für fchwere Krankheiten (0 viel als für,
leichte, für den unnützen Befuch fo viel, als für
den, der ihm das Leben rettete. Es bezahlt ferner,‘
der minder Begüterte eben fo viel, als der Reiche,
und da der erltere die Koften häufig febeut, {o holt
er den Arzt felten zum Verhüten , meift nur zu dem,
immer zweifelhafteren Heilen. Auch der Reiche
hat feinen Schaden; das unnöthige Recept wird ge-
fehrieben, denn es wird bezahlt , die leichte Krank-.
heit wird in die Länge gezogen , denn je häufiger die,
Befuche, defto reichlicher derLohn, und fo fliefsen,
für den Armen, den Wohlbabenden, und den Rei=,
chen, taufend ‚Nachtheile. aus der N LEWUE ihrer
Aerzte. — ‘Das Gewerbe hemmt die Vervallkamm-
nung der Wiffenfchaft, es entfernt ihre Pfleger von
einander, es erftickt die- Wahrheitsliebe, Eine Er-
fahrungswiffenfchaft kann nur durch kleinen all-,
mähligen Zuwachs befördert werden , aber diefer ift
unmöglich, denn jeder bewahrt das Erworbene
ängftlick, wie einen Schatz, und fürchtet, dafs ein
anderer "Theil daran nehme. — Endlich find die
Aerzte vom Staate losgeriflen, es fehlt das gemein-;
fame Band, was fe an die verwaltenden Behörden
knüpft, .e8 fehlt ao auch das gemeinfame Wir-
DD. —

Das find die Uebel} , welche die bisherige Stel-
lung des Arztes nach fich gezogen hat, fıe Gnd zu.
greil hervor[techend , als dafs Ge nicht häufig beach-
tet feyn follten, als dafs es an Vorfchlägen fehlen
follte, ihnen abzuhelfen. Die letzteren find entwe-
der gar nicht auf Hülfe gegen das ärztliche. Gewer-,
beverhältnifs gerichtet, oder fie gehen auf.diele,
Hülfe aus. Die Verlaffenheit des Landmannes, eine,
Folge des Gewerbsftandes des Arztes hat zueri{t die,
Aufmerkfamkeit auf fich gezogen. Um ihr abzur
helfen fchlug män vor, dafs der Geiftliche im Kreife
feiner Gemeine, unentgeldlich die Medicin ausühen,
{elle.. Die Schwierigkeiten die fich dielem Vor(chlag,
entgegenftellen , ja die Unmöglichkeit feiner Aus-,
führung, leuchtet'bey oberflächlicher Beachtung de!-
felhen ein, Der Geiltliche foll fich für ein zwiefa-
ches Gelchäft vorbereiten — alfo für jedes‘ halb —7
oder er foll wirklich für jedes derfelben vollkommea.„
vorbereitet feyn, follte wenigftens fünf Jahre hin-}
durch mühfam arbeiten, um für beide gehörig VOR
bereitet zu feyn, und dann beide, für den geringen
Gehalt einer Landpfarre ausüben! . Wie viel, Land-)
geiltliche möchten Geh dazu finden — nicht zu ce-
denken, dafs es fchwerlich. bey der unentgeldlichen
Behandlung bleiben möchte, und dafs ein Geiflicher,
der die Gefchäfte des Landarztes, in ihrem ganzen
Umfange verfehen foll, fch mitunter fehr pofürlich
auspehmen würde. — Der Vorichlag, die Aerzte,

ganz oder halb, aus öffentlichen Kaffen zu DelolieD?
eab-
