1133 Num., 142.
zu wenig bekannt find, als dafs fie diefelben gehörig

zu würdigen und fich zu überzeugen im Stande wä-

reu, dafs man auch im Civil keine unbrauchbare

Menfchen dulden könne. Wir. man den Unteroffi-

cier und gemeinen Mann in Unterrichtsanftalten bey

den Regimentern im Rechnen, Schreiben und Lefen

mehr ausbilden, wird man auch vom OÖfßeier felbft

fo viel Bildung verlängen, als es die Pflicht und die

Würde feines: Standes erfordern; fo wird derjenige,

welcher in feinem Berufe für den Kriegsdienft un--
brauchbar wurde, im Civil immer eine anftändige

und ausreichende Verforgung finden, ftatt dafs man-

cher folcher Officiere und Soldaten jetzt, weil Ge

nicht zu gebrauchen find, fich mit einer fehr kärgli-

chen Penfion behelfen müffen, und mit Unrecht über

Ungerechtigkeit klagen, -

Vortrefflich, und dem Rec, wie aus der Seele ge-
fchrieben, ift das, was über die öffentliche Ehrung
der Invaliden gefagt wird. Es ift ein empörender An-
blick, wenn man unter den Waffen grau gewordene
Krieger in einem weit fchlechteren Aeufseren als die
noch jungen Soldaten, und daher. von diefen wie von
der übrigen Welt mehr bedauert als geachtet, trau-
rig herumfchleichen fieht. Der Soldat, der wirklich
mit Ehre und Ruhm unter den Waffen grau gewor-
den ift, follte das ehrenvollfte Aeufsere in feiner Klei-
dung tragen, Schildwachen müfsten ilm felbfit Ach-
tung mit den Waffen bezeigen; fein Anblick, fein
ganzes Schickfal müfste den jungen Krieger mit fe
gründeter Hoffaung für fein Alter beleben, und ihn
zu Heldenthaten anfeuern. Aber fehr viele Invaliden
haben auch kein anderes Verdienft, als das.einer lan-
gen, vielleicht fchlechten Dienftzeit, viele haben dazu

ar keinen moralifchen Werth, und an diefen müfste
Sr junge Krieger eine Warnung vor einem unrühm-
lichen Leben wahrnehmen, Eine Würdigung der In-
validen ohne Unterfchied, ift eine Ungere high eit
gegen das wahre Verdien(t und eine nachtheilige Be-
günftigung der Verdienftlohgkeit, die das Alter kei-
nesweges entichuldigt. Alle diefe noch viel zu we-
nig zur Sprache gekommenen Gegenftände, wird das
jetzige DD eemenS Unglück hoffentlich gründlich ans
Ti ftellen, und ihre weitere Behandlung wird dem
Vf. zur Ehre gereichen.

Die im erflen Hefte des dritten Bas enthaltene
hiftorifche Darftellung von der Entftehung und dem
Wachsthum des franzöGfchen Haupt - Kriegs - Depots
fteht fehr an ihrem Orte; nicht minder der Auffatz
über das Verkaufen der Officierftellen bey der öft-
reichfchen Armee, der manche (chiefe Ankchten be-
richtigt. Intereffant ift die gegebene Nachricht über
das Rekrutenwefen in Frankreich, und über die Art
des Avancements der Officiere bey der franz. Armee,
welche freylich von der bey den deutfchen Armeen
üblichen fehr abweicht. Das erfte Avancement wird
nämlich durch das.Gouvernement befetzt, das zweyte
durch die Wahl der Kameraden des vacanten- Platzes,
und das dritte durch die Anciennetät. Wird z. B. die
Stelle eines Capitains vacant,. fo ernennt, ohne Anfe-
hen des Alters und Ranges, der Kriegsminifter einen,,

JUNIUS 1807.

1134

Lieutenant dazu ; kommt eine zwegyte, fo wählen alle
Capitains ohne alle Rückficht drey Lieutenants; die
Staabsofficiere beftimmen dann, "wer es feyn foll.
Bey der dritten Vacanz wird ohne Anfrage der ältelte
Lientenant gewählt. Man hat dadurch. das Avance-
ment nach der Anciennetät zu vermeiden gefncht,
das: wahre Verdienft fieht fich dadurch begünftigt,
der Verdienftlofe in der Regel nach Recht zurückge-
fetzt. Doch Negt noch einiges Willkürliche in der
Sache, und ungerechte Begünftigungen fin! daher
auch nicht unmöglich. Aber wo ilt im der Welt eine
Sache ohne Mängel? Die beite ift diejenige, welche
die wenigften Mängel hat, die beffere alfo auch jene,
wo die Anciennetät nicht eiferne Regel olıme Rücklicht
auf Verdient zur Verdrängung des wahren Verdien-
ftes ift. Rec. wenigftens ilt überzeugt, da(s € keine
bellere Art des Avancements als jene geben könne,
da die Wahl mehrerer, welche dabey Statt findet , den
Ungefchickten und "Ungefitteten nicht‘ leicht treffen,
une fo ein jeder ftilllichweigend genöthigt wird, fch
des fernern Avancements würdig zu machen. Diefe
Art macht die Anciennetät, auch in dem angenomme-
nen Falle, dafs alle, die Officiere werden wollen, ze-
fchickte Leute fevn follen, ohne Nachtheil' und felbft
oline Unrecht entbehrlich,

Der im zweyten Hefte des dritte Bds u. f, enthal-
tene Auffatz über «as Tirailliren ift eine richtige Be-
leuchtung diefes nur zu wenig gekannten Gegenftan-
des, Un dient zur Berichtigung mancher Baifchen
Anfıchten deffelben. — Sehr an ihrem Orte freht die
mitgetheilte Nachricht über die (eit einigen Jahren in
Berlin exiftirende Academic für Officiere; fe ift ge-
wifs eine fehr gute Anftalt, aber für eine Armee,
wie die  Dreußifhe, bey weitem nicht hinreichend:
denn fie fafst ja nicht mehr als 40 bis so Lernende,
Sie kann für den Generalftab freylich wohl die gehö-
rigen Subjecte bilden; fe genügt aber nicht, um die
zu fehr vernachlälfigte willen{chaftliche Cultur des
Offcierftandes, überBanpt genommen, zu heben, Da-
zu gefchieht viel zu .wenig, und das Wenige auch
nicht einmal recht. Billig follten und müfsten in ei-
ner jeden Infpection wenig(tens, dergleichen Akade-
mieen feyn; aber nicht, fo wie fie bis jetzt beftanden,
wo man im Winter einigen oberfächlichen Unterricht
in. der Geometrie, Fortification and Planzeichnen
gab, und im Sommer das wenig Gelernte wieder ver-
geffen liefs. Diefer Unterricht hat nach den gefam-
melten Erfahrungen fehr wenig genutzt, und es mög-
lich gemacht, dafs in vielen Regimentern an wirklich
gut unterrichteten Officieren ein zu grofser Mangel
war, als dafs er dem Staate nicht hätte nachtbeilig
werden müffen. Man bilde in der grofsen Academie
zu Berlin die in der Armee fich befindenden befondern
Tatente zu Lehrern für die Infpectionen oder Divibe-
nen aus; man beftelle diefe Gefchickten zu Lehrern;
man belohne fie als folche:durch befonderes Avance-
ment und erhöhte Gage: fo werden auch in der übri
Armee Anftalten entalehen, in welchen Officiere in den
ihnen nöthigen Wiffenfchaften Unterricht erhalten,
Man fetze diefe Anftalten unter die Oberauffcht der

gro-
