55

achte Ausgabe, mitgetheilt, in welcher er im Gan-
zen die demselben und zwar der fünflen Ausgabe
in seinen historisch - kirchenrechtl. Blättern gemach-
ten Vorwürfe des Curialismus u. s. w. wiederholte
und namentlich erklärte: „ W,’s Lehrbuch fröhnt durch
und durch den ultramontanen und curialistischen In-
teressen und hat einen entschiedenen antideutschen
Charakter; in allen Punkten, die jene Richtung ver-
folgen, ist es sehr oberflächlich, voll von Fehlern
und irrigen Angaben und lässt dabei nicht selten
den Verdacht der Unredlichkeit auf den Vf. fallen.” —
Dazu konnte /”. nicht schweigen, und so folgte
eine derbe, nicht unverschuldete Zurechtweisung in
der Broschüre: Bonn, b. Adolph Marcus: Merr El-
lendorf gegen Walters Kirchenrecht, 1841. 27 S. 8.
(4 gGr.) Darauf erschien: Berlin, G. Eichler: Ant-
wort auf einen Angriff gegen meine Recensionen über
F. Walters Lehrbuch des Kirchenrechts, Von Dr.
J. Ellendurf. 1841. 34 S. 8. (4 gGr.), und hierge-
gen wieder Cöln, b, Du Mont Schauberg: Würdi-
gung der Angriffe des Herrn J. Ellendorf zu Berlin
gegen den Prof, Walter zu Bonn, 1841. XILu. 31 S,
8. (5 gGr.), worin dem Hrn, E, „nachgewiesen
werden: Zwei Verläumdungen, eine Renommisterei,
drei Umdrehungen, sechs Verstösse grober Unwis-
senheit, vier leere Ausflüchte, fünf Lügen, ein Irr-
thum, zwei falsche Beschuldigungen, ein Plagiat,
zwei arglistige Verschweigungen, ein boshafter und
ein läppischer Angrifli” — So gestaltet sich die
wissenschaftliche Polemik! —

Von dem in der vorigen Uebers, a. a, 0. Sp. 688
angeführten Werke Brendel's ist 1840 die dritte
Abtheilung von S. 803 —1571 (2 Thir. 9 gGr.) er-
schienen und damit dieses in gleich tüchtiger Weise,
wie die zwei ersten Abtheilungen (Band I.) durch-
gearbeitete Werk vollendet. (Eine vergleichende Re-
cension zwischen Brendel und Walter findet sich in
Rheinwalds Repertoriuum 1841. B. XXXIL H. IL
S. 145 — 158. — Allg. Kirch, Zeit, 1841. Lit. Blatı
n. 79— 83.)

Ebenfalls vollendet ist jetzt Klee's: Das Recht
der Einen allgemeinen Kirche u, s, w. (s. vorige
Vebers. a. a. 0. Sp. 690) mit dem %2ten Bande. 1841.
XVI u. 4875. 8. (1 Thir. 20 gGr.), enthaltend das
3ıe Buch: die Rechtsordnung in dem kirchlichen
Leben und Wirken: und das 4te Buch: Von dem
Verhältnisse des Staats zur Kirche. — Lob ver-
dient das ganze Princip des Vf.’s, nicht untadelhaft
sind manche Einseitigkeiten und Vorurtheile, die auf
einem falschen Maasstabe des protestantischen Ele-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 7. JANUAR 1843,

56

ments im Kirchenrecht beruhen (vgl. Rec. in Rhein-
walds Repertorium 1840. B,XXVMII, H.I. 8.42 — 51.
Tholuck lit, Auzeiger 1840. no. 25—27.)

Eine neue Ausgabe des bekannten Werks von
Desoti ist Florenz 1841 erschienen.

Von den bekannten populairen, zum Selbststu-
dium für jeden Staatsbürger allgemein verständlich
bearbeiteten Vorlesungen ist jetzt auch der Anfang
des Kirchenrechts erschienen:

AUuGsBURG, b. Jenisch u. Stage: Vorlesungen über
das katholische und protestantische Kirchenrecht,
mit besondrer Rücksicht auf die religiösen Or-
den, deren Geschichte und Einrichtungen; dann
auf die gemischten Ehen, die Lehrsätze der
katholischen Kirche hierüber und die neuesten
Zerwürfnisse von Anton Barth , rechtskundigen
Bürgermeister. 1841. Lief. I. 25658. 8. (1 Thlr.)

Vier Lieferungen sollen den 7ten und 8Sten Band der
Vorträge bilden, Die Schrift ermangelt durchaus
irgend einer wissenschaftlichen Bedeutung. Von
quellenmässiger oder literarischer Bezugnahme findet
sich keine Spur; indessen mag das Buch nicht un-
geeignet seyn, dem Laien das Sachliche zum Ver-
ständnisse zu bringen.

Nur einen Theil des Kirchenrechts hat die jetzt
zu erwähnende Schrift zu ihrem Gegenstande; indes-
sen greift sie doch 86 vielfach in die verschiedenen
Materien der Disciplin ein, dass sie passender hier,
als bei den Monographien eine Stelle findet:

REGENSBURG, b. Manz: Recht des Pfarramtes der
katholischen Kirche. Ein Handbuch für Kir-
chen = und Staatsbeamte von Dr. E. Seitz. Th. 1.
1810. L u. 37658. 8, (1 Thlr. 12 gGr.) "Th. IL
Abth, IL 1841. XVIv. 3398, 8, (1 Thlr.6gGr.)

Die Betrachtung, dass mit der stengeren Begrenzung
des kanonischen Rechts die „quasitheologischen Par-
tien” in der Doctrin mehr in den Hintergrund traten
und dadurch die Praxis erschlaffte, hat den Vf. be-
wogen „durch eine umfassende Darstellung diejeni-
gen Materien der päpstlichen Gesetzgebung, welche
den Amtskreis gerade der auf die Laienwelt ein-
flussreichen Kirchembeamten, der Pfarrer, berühren,
durch theoretische Hebung der kirchlichen Disciplin
in Absicht auf die unterste hierarchische Staffel,
durch Darlegung der Mängel und Ausartungen einer
verweichlichten und erschlafften Praxis, die Grund-
wurzel der an unseren actuellen Gesittungszuständen
nagenden Krankheit des religiösen Indifferentismus
anzugreifen” (B. I. S. XXMi). —
(Die Fortsetzung folgt.)

 
