z ERGANZUNGSBLÄTTER‘ Num, ı. YANUAR 1822, 8

1750 geboren, und von feinem Grofsvater, dem
Poste or der Mathematik Langhanfen, erzogen,
4a fein Vater ihm bereits nach wenigen Monaten
durch den Tod entriffen wurde. Er wurde nach
volleudetem akademifchem Leben als Priyatlehrer
naclı Kurland berufen, wo er in zwey adligen Häu-
{ern lebte bis zur Anftellung als Infranzfekretair des
Goldingifchen Oberhauptmannsgerichts durch die
ruflıflche Regierung, zufolge einer Zuhcherung
des letzten Herzoges von Kurland, für welchen er
einen wichtigen Procefs gewonnen hatte und der
ihn auch zu feinem Cabinetsfecretär haben wollte,
Er hatte den Rang der gten Klaffe, wie der Heraus-
geber fagt, durch Treue und Fleifs erworben, da
wir denn gefteben müffen , dafs diefe ihm ia diefer
Hinfcht nicht eben viel eingebracht haben, dene
Ti:ularrath ift ‚ein fehr untergeordneter Grad im
ru/fichen Dienfte, ob er gleich perfönliehen Adek,
(.-b. das Recht Güter und Leibeigene zu kaufen),
jebt ; mehr irdifchen Lohn fand er in einem nicht

unbeträchtlichen Vermögen, -das ihn in -den Stand
fetzte, fich nahe bey Goldingen ein Güfchen zu kau-
fen, welches er Mon Afyle nannte, Er war glück-
Nich verheirathet und zog fich zwey Jahre vor feinem
Tode, als er wegen zunehmendes Alters den Ab-
fchied genommen hatte, auf feinen Landhitz zurück.
Da erwachte in ihm die Sehnfucht, das dentfche
Land, das eben aus dem langen Drucke tyranni-
{cher Unterjochumg neu erftanden war, noch ein.
mal zu fehen, Sein Weg führte ihn nach dem Rhein
lin, und als er fch eben zur Reife in die Schweiz
anfchickte, erkrankte er und frarb an einem Schlag.
fluffe zu Mannheim, wo er auch begraben wurde,
(Weder der Tag noch das Jahr feines Todes ift an-
gegeben). Seine Mufe war die Einlamkeit, von der
er an eine Freundin fchrieb: ,, Klopftock fagt zwar:

Einen Becher der Freude hat in der Rechten,

Der Linken einen würhenden Dolch —

Dia Einfamkeit; reicit dem Beglückten

Yhren Becher, drm Leidenden reicht Ge

Den würhenden Dolch — "

aber der gute Klopftock hat diefes Bild nur ge-

dacht, nicht wirklicher Erfahrung nachgezeichnet,.

Der Glifickliche mag nicht gern allein feyn; er
will Zeugen feines Glücks, und wünfcht, dafs
alle Welt daran Theil nehmen möchte; der Un-

gl ickliche dagegen liebt die Einfamkeit und findet -

allein Troft.in ihr.” — Was der Hr, Herausgeber
zu (einer Charakteriftik fagt: „, Tiefe des Gemüths,
ein innigas und kräftiges Gefühl, in welchem Na-
tu: und Kunft, Gott. und Menfchheit wiederftrahl-
te, war der eigentliche Charakter Langhanfens —
— Er liebte Scherz und Freude, doch in bei-
den lagen ihm elregifche Anklänge nicht weit;”
ift auch die treffendfte Charakteriftik feiner an-
£pruchlofen Gedichte, die nicht hohen Schwung,

aber ein mildes Dichterfeuer verräthen;: Natur
und Liebe find die Gegenftände derfelben, gröfs.
tentheils in jambilchen und trochäifchen Keim.
verfen, in Metrum und Reim im Ganzen ziem-
lich rein. Höltyfiche, Voffilche und auch wolf
Kleiftifche Anklänge tönen mit, Als Beleg mag
hier folgendes Gedicht (tehen: !

Abfchied von meiner Mufe,

Mu’e, mit dem nafszeweioten Schleier

Und dem hahen (chmerzumwölkten Blick,
Nimm nun hier die mir gefchenkte Leier
Ans der boffaungslo'en Hand zarück,

Dank Dir, Mule, dafs in füller Demuch

Da olr meinen Gram in Schlummer fanglt;

Otr mit hoher cthranenreicher Webhmuth

Air als Freumlin an den Bullen fanklı, j
Spanne bald zu meiner Todesfeier

Deine Saiten (ieter noch herab,

Sing den Klaggelang, und leg‘ die Leler
Auf. des dängers langit ertlehtes Grab,

Der Dichter theilte dieles Gedicht dem Hrn. Her.
ansgeber mit und diefer antwortete darauf in ei*
nem Gedicht im elezifchen Versmaalse, das in
dem Vorbericht abgedruckt, aber nicht metrifch
ganz gelungen ift, inılem manche Hexameter ohne
Cäfur find und Choriamhen wie: Wehmuth deim
Haupt vorkummen, MDiefes Gedicht endet mit
folgenden Zeilen:

Wer von uns beiden zuletat binahlinkr zur fıillem Behaus
4

fung,
Lehne die Leier gerührt an das befreundere Grabe

Und diefe Pflicht erfällte Hr. v. Schl. mit Her;
anspabe diefer kleinen gewählten Sammlung, und
verdient dafür und für die gefühlvolle Elegie:
Den Manen meines Freundes Langhanfen, deren
Jetzte Strophe lautet: .
Und sum unbr-kaonten Hügel
Dringt im Chor d-r Rut hisanı:
Schlammre mit gefenktem Flügel, %
Echlummre wohl du edier Schwan! ; ,

Anerkennung und Dank.

'
’

x
NEUE AUFLAGE. Ö

HaLıe, b, Hendel u, S.: AIZAQNOYT MYOOIA
Aej/np's Kabeln, Mit einer Einleitung, ‚grams;
matifchen und erklärenden Anmerkungen und:
einem vollltändigen Wörterbuche. Für Schu-
en herausgegeben von Johann David Büchling,
Von neuem bearbeitet von Dr. Georg Friedr..
Wilkelm Grofse, Prediger am Dome und Con-
yector des nahums zu Stendal. 1821. XX
und 2605, 8; (20 Gr.) (Man febe die Recen£..
A.L.Z. 1790 Nr. 341.) rn

N 4
