61

tifchen Zeitumfünde und die neueften Freigniffe bezo-
gen. Der oft fchon erwähnte, an (chrififtellerifchem
Talent J. van der Linden Lehr weit nachftehende, Jan
Greeven heferte; Imtendich raakende de Quaeflie: of een
Huwelyk, waarvan de Man zich in Dienft van den Viaand
van den Staat begeefr, kam gediffolveerd worden ? onlangr
wvodr her Committee van Jaßitie van Onfizaandem gevonti-
leere, Mer, her vonnis daarin door hct gemelde Committee
geswezen (Ohre Druckort. 1802. 405, gr. 8. 7St.),
wobey jedoch bemerkt wurde, dafs das zu Gunlien der
Frau gefällte Urtheil defshalb nicht als Richtfchnur an-
zunehmen feyn dürfte, weil darauf die Zeirumfrände
Einflefs hatten, Einige andere Procels- Schriften, die
zugleich als Beyträge zur neuelten‘Gelchichte Houllands
zu hetrachten md, betrafen dem, des Verraths gegen
den Feind verdächtigen, Admiral Srory und feine Mit«
befehlehaber bey der Vebergabe der Flotte im Texel,
im Auguft 1799.; für ihn (elbft erfchien eine Fırant-
woording van Sam. Story, wegens zyn gedrag als Corman-
danz van ’s Lands Esquadır voor, ep, en paa dem 30. Aug,
1799. mevCnHS Zune Hederlegging van de op den 16. Jam,
1804. segen hem uirgefprokeue crimineele Senzentie (Ava-
Kerdam, b, Allart. 307 S. gr. 8. 3 FI. ı5 St.), die aber,
befonders in Hinbcht auf feine Entfchuldigung der Un-
bekannt!chaft imt dem aufröhrerifchen Geifte der Ma-
trofen, nicht vö!lig befriedigte; und eben diefs war der
Fall mit der von dem Unterbefehlshaber , dem durch
feine Reifen-hinlänglich bekannten Cora; de Jong, her-
ausgegehenen Veranswoording en Verdcdiging van C, de

Jong als Kapitein ter Zee gecummandeert hebbesde ’t Lands

Schip Cerberus wegens zun gehouden Gedrag voor, by en
na de Overgave van's Lands Esquader voor de Flierer onder
de Orders van den gwezzen Schont by Nacht Sam. Story,
den 30. Aug 1799. Benevens alle de KRupporren, Verhoo-
ren, Eifch, Sententie cn verdere Scuükkem, welke sor des.
zelfs noorjoddig Rechtsgeding bezrekking kebbem gehad,
.‚(Haarleım , b. Fohn. ı—2 St, 1804. 470 5. gr. 8. 2 Fl.
18 St.) — Ein anderer Militär-Prozefs, von nur ge-
ringer Bedeutung aber, war der eines Majors Bruce,
der aus Unachifamkeit zwey Muohkanıen zu viel beyaı
Stalie in Rechnung gebracht hatte , und dafür zu Erfatz
und Arreft veruriheilt wurde, wie die Srukloenm von de
Prucedures voor den kogen Müilisairen Vierfchaar door dem
Advocar Fisrcal, tegen D. Bruce, Major eic. (Leyden, b.
Thoir 1803, 275. gr.9. 5 St.) zeigen. — Mehr Auf-
merk famkeit erregten einige Prozefle über Verfälfchung
von National. Papieren und Wechfel zu Anıfterdam und
Urrecht, über welehe ein Schriitwechfel fratt fand, den
wir hier nur andeuten können, weil! deffen Auseinan-
derletzung zu vie! Ranm wegnehmen würde, —- Finige
andere Schriften diefer Art, die gräßliche Mordye-
fchichten be:rafen , und deren jede in ihrer Art nicht
ohne Intereffe ift, wollen wir er wenig(tens den Ti-
teln nach anfühien, die den Gegerfrand genau angeben:
Crimineel Proces tegen Hendr. Janfon , wegens mocdvilligen
Doodflag an zynme Vronwe beg:an d. 22, Jan. 1803. te Am-
Peden te ir efleld mer Aanmerk uitg. door Mr, B. A.
va DRtEN, fr van hes CommirtE der Suflirie aldaar.
(Amflterdam, b. Gartman, 1803. 224 5. gr. 8. ı Fl. 105r,)
und Gefchiedverhaal van her bedryven en ontdekken der

 

62
grunwelige Moorden en andere Misdaden te Kartıwyk arm dem
Rhyn, gepleegd door Jık. Kuıtz em ‚deszelfs Hulssrcmwe
mer de daar 6p gende Serafocffeningen enz. Benesens
eene Befehrywing der beice Karwiykem en het Sand etc.
C(Leyden, b. v. Thoir. 1804. 93 S. gr. 8. 15 St.) Zu
diefen Gelchichten von Mördern und Räubern im Hol:
land felbft kamen noch durch Ueberfetzungen die Ge:
fchichten emiger bekannten Verhrecher diefer Art im
Aunslande, nämlich die Merkweardige Levenfihets van Per.
Sof. Schüffer „-Pofoor sc Keulin, wegens ker vermoorden
van zwee Vrouwen op dd. 27. Dee, 1803. te Asken openlyk
geguillorineerd, grootendecls door kew zelven befechreeven
eic. Uis her Hocga. (Amfıerdam, b. Roos, 1804, 233 S;
gr. 8. ı Fl. 10 St.) ; dann: Leven, Daaden en Vireinde
van den beruchten Recver Joh. Bückler, bygenacmed Schin«
derhannes etc. dier d.H. Thiffosr. Uir hes Hoogd. (Gros
ningen u. Amfterdam, b. Wovters. 1804. 169 u. 201 S.
8. a 18 St.); und endlich: Levenm en Doodfiraf van JG,
Rüfarı — eene zeer belangrıjke Bydrage sor de Zielkunde
of Menjehenkennis. Uir het Hoogd. vertaald (Ebend., b.
Eb, 1804. 645.8. 115.) — Die Acıen des merk-
würdigen Sızars- Prozelfes gegen Morcau und Pichegru
werden ihre Stelle in der hilıorifchen Literatur erhalten.

N. Preife &

Bekanntlich, hat der berühmte franzößfche Afıro-
nom Lalande einen jährlichen altronomifchen Preis ge-
Nifter. Den letzten erbielt Hr. Swanberg. Für dielep
hat Hr. L. eine Medaille prügen Jaffen. Die Avers ent-
hält das Parifer Obfervatorium nach der 1667 gefchlage- _
nen Medaille, der Nevers einen Lorbeerkranz mit der
Legende; Pracminu Aftronomicem Inftiruti gallici.

 

 

Der von dem Franzößfchen Kaifer gefıiftete jährli-
che Preis auf die Entdeckung von Erfcheinungen des
Galvanismus ift in dielem Jahre Hn. Erman d. j. zu Ber-
lin zugeiheilt worden.

11. Vermifchte Nachrichten,
(A. Br. a, d. Oeftreichilehen vom Januar 1807.)

Der Krieg in Nord - Deutfchland bat auch in litera-
rifcher Hinficht auf Oeftreich gewirkt. Die Communi-
cation mit Leipzig war abgefchnitten, und es trat eine
größte Stockung im ganzen Buchhandel ein. Noch war

as Meifte von der OÖfıermelle nicht eingetroffen; von
der Michaelismelle blieb nun vollends alles zurück , bis
ungefähr in der Mitte des Novemhers, zur Freude aller
Bücherliehhaher, die Sperre anfgehoben, und den ößft-
reichilchen Buchhändlern von Leipzig aus die erfien
Fallen avifirt wurden. Indefs hemerkı man durchgän-
gig eine grofse Unluft zum Bücherkaufe. Die Zeiten
find auch in Oeftreich drückend, und die Theurung
fteigt. Die echten Freunde der Literatur gehören ge-
rade in diejenigen Claffen, die auf hxe Gehalte geletzt,
und bey dem immer mehr fnkenden Curfe der Banco-
Zettel am übelften dran find; das Bücherkaufen verbie-
tet lich bey ihnen von felbfit, Des Ichlechten Curles

wege un
