461

zu beheifen und Deer. Conc. Trid, Sess. IV unter
die letztern einzureihen. Wir fragen aber ganz
einfach, was wird dann gewonnen, wenn dem In-
terpreten in Ansehung der wichtigsten Stellen,
welche die christliche Dogmauk und: Moral ange-
hen, gleich von vornherein für immer die Hände
gebunden werden? Sehr genau hängt hiermit eine
hier und dort ‚.hervortroteude Anklage der Prote-
stanten zusammen, die man durchaus nicht von dem
Buche: hioawegwischen kann, ‚so gern man auch ein-
räumen mag, es sey nicht. in cinem offenbar ver-
ketzornden, . sondern. ‚in. einem. gemässigten Tone
geschrieben. S.. 17, wird der Reformation vorge-
worfen ,. 8io ‚habe hemmend in die Betriebsamkeit
eingegriffen, welche damals. in der katholischen
Kirche ‚auch, rücksichtlich der Bibel und iheer Aus-
Jegung nicht zu verkennen gewesen sey. Kin Ur-
theil, welchem jeder unbefangene: Geschichtakun-
dige durchaus widersprechen. muss, und welchem
H. L. selbst auf der gleich. folgenden Seite 'theil-
weiso widersprochen hat,

Was nun weiter. den Umfang der gegenwär-
tigen Arbeit betrifft, so finden wır in ihr die Her-
meneutik des A, und des N, T. vereinigt, Da theil-
weise auch protest. Theologen diesen Weg gewählt
haben, so können wir diesmal nicht, wie im Vor-
hergehenden, gegen den confessionellen Stand-
punect des Vf. Einwendungen erheben; müssen es
aber schon als fehlerhaft bemerken, dass gar nichts
darüber gesagt wird, warum in hermeneutischer
Bezichung das A. und das N. T. zusammengehö-
ren, und welcher etwaige Gewinn durch eine sol-
‚che Vereinigung erzielt werden könne.

Unsere Gründe. für die Trennung liegen theils
im der Natur der Sache , indem alt und neu offenbar in
einem Gegensatz: stehen, wenn dieser schon in ei-
ner höheren Einheit aufgehoben werden kann. Kine
solche Einheit spricht aber mie gegen. ein Ausein-
anderhalten, denn sonst müsste man, um folge-
recht zu verfahren, die ganze biblische Herme-
neutik in die allgemeine Hormeneutik aufgehen lassen.

Auch der verschiedene Inhalı, wie wir ihn
erst im A, nachher im. N. T, finden, stellt ein
starkes Zeugniss gegen alles Ineinanderwerfen auf,
selbst wenn. wir einzelne. Stücke herausgreifen
wenn wir z. B., die alttestamentliche Gnomologie,
Prophetie u. 8. w. mit der neutestamentlichen ver-
gleichen , also. Stücke, die in einem ganz beson-
dern Verwandschaftsverhältniss zu einander stehen,
Noch ist zu erwägen, wie wir ım A. T. zahlrei-

Num. 58. JULIUS 1841.

462

chen Productionen hebräischer Dichtkunst begeg-
nen, ‚wozu sich in ‚den christlichen Urkunden so
gut wie gar, kein Analogon findet,

Endlich dürfte auch die Methodik, wie. wir. sie
in den beiden grossen Hauptheilen der Schrift an-
treffen, und die in zwei ziemlich verschiedene Wege
ausläuft, einen zwingenden Grund für die Tren-
nung abgeben, Die ganze Form der Beweisfüh-
rung u. 8. w. muss namentlich ihre besondere
Gestalt an sich tragen, je nachdem wir sie aus
dem Munde der Propheten z.B, oder aus dem Mun-
de Christi und seiner Apostel hervorgehen sehen.

Wir ‚gehen auf den letzten Punkt über, wo
es darauf ankommt, die gesammte geistige Rich-
tung der zu beurtheilenden Hermenentik. näher ins
Auge zu fassen. Die zwei billigsten Forderungen,
die man überhaupt an jeden Schriftsteller machen
kann, sind immer die, dass er den gegenwärtigen
Stand seiner Wissenschaft genau kenne, und dann,
dass er nach dem Maass seiner Kräfte fortbildend
in sie eingreife, Schon in erster Hinsicht befriedigt
H. L. nicht, denn seine Dariegung der Geschichte
der Hermeneutik, an sich schon weit entfernt, den
Forderungen der Wissenschaft zu entsprechen,
gleicht . bei der neuesten Literatur S. 22 einem
FYlusse, der sich in den Sand verläuft. Kein Wun-
der, wenn Lücke, de Wette und Andere gar nicht
berücksichügt und - die Ausleger der biblischen
Schriften, weiter unten, S. 191 ff. nach ziemlich
vagen Grundsätzen einer Kritik uuterworfen. wor-
den. Nach diesen Bemerkungen lässt sich kaum
eine durchgreifende Fortbildung der Wissenschaft
in dem Buche des Hrn. L. erwarten, wir mögen
nun. auf den Stoff, oder auf. seine Behandlungsart
und nähere Anordnung eingehen. Wir treffen auf

.der einen Seite Dinge an, die man vernünfüger-
‚weise, nicht mehr in einer Hermencutik lesen ‚mag,

die ganze Eintheilung des Sinnes S, 23—37, und
dann vermissen wir wieder Gegenstände, die ei-
gentlich umer keiner Bedingung fehlen dürfen,

‚Wir rechnen hierher eine tiefeingehende Charuc-

teristik des neutest. Sprachgebrauchs, damit endlich
aus dem Lexicon und den Kommentaren Beden-
tungen verschwinden, welche nun und nimmermehr
im N. T, gesucht werden können, ‘ Halten wir uns
an die Art und Weise, wie der aufgenommene
Stoff angeordnet und vertheilt worden ist, dann
können wir hierin nur ein ziemlich willkührliches
Verfahren entdecken, und es sollte uns nicht
schwer werden, su zeigen, wie Manches, was in
