781

schlossene Verfassung mit verzweigtem Kinflusse besitzt,
und doch Ist mir, der ich die einflussreichsfen Mänger, | Wo-

ihnen befreundet bin, bis jetzt keine Spur vorgekommen
u. 8. w.” (vgl. auch 8. 32, worüber unten), MM, erwidert
darauf S. 17 fg.: „Sie verlangen Beweise, Hochwürdiger
Herr, das können Sie nicht ernsthaft meinen! Sie’ gewiss
nicht! Indess will ich mich auf Notorietät berufen u, 8. W,.
Ich kann in Ihrem Verlangen nach Beweisen für das Daseyn
einer Partei, die alle Welt kennt und ‚die ich doch erst „„ent-
deckt” haben soll, nur einen processualischen Kunstgriff er-
blicken, über welchen ich kein Wort weiter zu verlieren
brauche”. Er widerlegt daun die irrige Auffassung
R/s über die katholische Partei Belgiens, deren po-
litischen Charakter derselbo auch nicht geleugnet
habe. Dass diese Partei sich dadurch von der libe-
ralen unterscheide, dass sie die Aufrechthaltung der
Constitution, diese aber deren Umsturz, den An-
schluss an Frankreich und die Republik wolle, sey
eine Unwahrheit und widerlege sich durch einen
einzigen Blick auf die heutigen Belgischen Zu-
stände. Wenn R. ferner so thue, als gäbe es kei-
nen andern Gegensatz gegen die demokratische Par-
tei, als die ultramontane, und als hätte die katho-
lische Geistlichkeit niemals für etwas Anderes, als
die Monarchie geschwärmt, von revolutionären Ge-
lüsten hingegen sich allezeit fern gehalten, So 8ey
dies wiederum unwahr. Das lehre Belgien und Frank-
reich. Auch ‚möchten nicht wenige aufrichtige Anhänger
der rechten Seite seyn, zu denen ich mich auch zähle, wel-
che doch eine Vermischung und Verwechslung mit der ultra-
montauen Partei bestimmt ablehnen müssten, ”,... Auch
sehe ich die Consequenz nicht ein, dass, weil Gefahr von
den Republicanern droht, man nicht gegen die Ultramontanen
schreiben solle, Im Gegentheile,... Ich muss Ihnen sagen,
ich habe Furcht, dass sich — zwar gewiss niemals die ka-
thalische Kirche — wohl aber die ultramontane Partei, wie
chedem in Belgien, so nun auch in Deutschland, wenn es ihr
zweckmässig erschiene, sich auf eine Zeit lang mit den Re-
publicanern verbinden könnte.,., Sie leugnen allerdings bei-
nahe die Möglichkeit einer solchen Verbindung ab, in einer
Stelle, die mir, ich gestehe es, die interessantente in ihrem
ganzen Sendschreiben gewesen ist (S, 24); Indem Sie sagen:
Aber ich fürchte sehr, dass die (republicanische) Propaganda
nach den neuesten Niederlagen in Prag, Paris und Frankfurt
Alles aufbieten werde, diesen Frieden (der Confessionen) zu
hintertreiben, um unter dem Mantel der Religion, wie im J.
1829 und 1830 in Belgien uud seit 1844 in Deutschland und
in der Schweiz, die politische Bewegung im Flusse zu er-
halten:. Hier, glaube ich, sind wir an einem Punkte‘, wo,
wenn Sie darüber weitere Aufklärungen geben wollen, wie
sie e# zu können scheinen, Sie Ihrer Partei einen wahren
Dienst leisten würden. Bisher ist doch wohl überwiegend
angenommen worden, dass die revolutionär - hierarchischen
Bewegungen, die Sie berühren, nicht allein der revolutionä-

ren, söndern eben 80 sehr der ultramontanen Propaganda zu-
zuschreiben seyen u, a, w,”

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

738
Wir versagen uns ungern, beide Schriftsteller

nigatens in Deutschland, persönlich kenne und zum: Theil mit | *a dor Eiörlerwng dioden Pupktes hier nafh weiger

sprechend aufzuführen‘ und überlassen 68 denjeni-
gen, die dafür Interesse haben, beide Brochüren
selbst zu lesen. Die schlagenden Entgegnungen in
Ms Schrift werden auf sie den‘ Eindruck machen,
dass nicht Behauptungen aufgestellt sind, die eiWwa
aus der Luft gegriffen wären. Auch bedarf es in
der That hier keines weitern Commentars für jeden,
der den Ereignissen der letzten Jahrzehnte mit eini-
ger Aufmerksamkeit gefolgt ist. ;

Wir wenden uns nun zu einem andern Punkte,
welcher für den eben besprochenen die Basis hil-
det. M. hatte in seiner ersten Schrift die Vermu-
thung ausgesprochen, dass wir in wenigen Monaten
die günzliche Unabhängigkeit der Kirche vom Staute
proclamirt sehen würden, Wir hatten unsre Zwei-
fel dagegen ausgesprochen und bemerkt, dass es
allerdings dem Willen der strengen römisch-Ka-
tholischen gemäss sey, diese absolute Unabhängig-
keit zu erlangen, um dann den Staat beherrschen
zu können, Es überrascht uns daher nicht, dass
R, (S. ?) auch diese Proclamation erwartet, obwohl
er „nicht geradezu sagen kann, er freuete sich”.
Er hält es aber für nöthig, damit ein, einiges und
mächtiges Deutschland erstehe, Ja, auch S. 22,
sieht er darin die einzige Möglichkeit, damit Staat
und Kirche auf eine höhere Stufe gelangen, wo sie
sich dann freundlich von selbst wieder die. Hand
bieten und vermählen werden”. Indessen ist die Mei-
nung R/’s doch eigentlich nicht, dass es zur gänz-
lichen Unabhängigkeit und Beziehungslosigkeit kom-
men möge. Die Kirche soll (S. 3) „nur in ihre

Rechte wieder eintreten, die sie in den ersten drei

Jahrh. besass; sie tritt neben den Staat hin als
moralische Person, und beansprucht nur solche Rech-
te, wie sie jeder andern Corporation nicht verwei-
gert werden dürfen, und organisirt sich nach ihren
Principien”. Da die Kirche nur eine moralische Auf-
gabe hat, so leistet sie durch deren Vollziehung
dem Staate den grössten Dienst und „auf ‚diesen
Grund hin darf die Kirche, die Bewahrerin der christ-
Kchen Religion, wiederum vom Staate dasjenige
wenigstens fordern, was sie zur Realisirung ihres
Zwecks nicht entbehren kann, und was er jeder
andern Corporation zugesteht und leistet” und das
Ziel? wird es nicht Herstellung der Grösse Deutsch-
lands im Sinne des Vf.’s seyn?. Er sagt S.7 „Es
gab allerdings Jahrh., wo der Einfluss der Kirche
auf die Politik der Staaten sehr gross war, allein
