Sr

und in den Theilen und den V , mit
fch felbft ein übereinftimmendes Ganze bilden,
welches alles Fremdartige und Unpaffende aus-

Im zen Capitel (S. 6— 12.) verbreitet fich
der Vf.: Ueber den römifch - griechifchen Baufill,
von der Einführung des Chriftenthums als — Staats-
religion im römifchen Reiche bis zum achten Jahr-
hundert; und, über defjen Einflufs auf die Bauart
im übrigen Europa, — Zuerft eine wohlgerathene
Charakteri(tik der ägyptifchen und der griechifchen
Baukunft. ‚, Beide — ({agt der Vf. — haben indem
fie dem Klima, dem Baumaterial und dem Bedürf-
ni(s entfprechen, zugleich die — gröfste Harmonie
der Formen. Alles ift in ihnen folgerecht und über-
einf{timmend.” — Hier wiH Rec. geftehen , dafs er
von der SgyEt chen Baukunft nicht ganz diefelben
AnßGchten „ und zweifeln möchte, ob an den
Denkmalen derfelben das Folgerechte und Ueber-
einftiimmende is allen 'Theilen fch nachweifen laf-
fe. — Der römifchen Baukunft rühmt Hr. M. nach:
„die derfelben eigenthümlichen Gebäude, als, Ba-
fliken , Amphitheater, Brücken, Wafferleitungen,
Strafsen und Bäder, feyen im Plan und in der Con-
$ruction trefflich; allein die römifchen Tempel,
Nachahmungen der Griechifchen, hätten ha grö-
fiserer Pracht und Ausdehnung nicht die Einfach-
beit in den Formen und die Reinheit des Stils,
welche die griechilchen Werke auszeichne.” Den
Hetruriern wird zwgeftanden: nicht nur hätten fe

eich den Aegyptern und Griechen-die Kunft be-

en mit groisen Werkfitücken ohne Mörtel zu
bauen, fondern auch die dauerbafteften Gewölbe
aufgeführt.”

Verbindung der Gewölbe mit Säulen und ho-

rizontalen Architraven hält der Vf, für Hauptur-
fachen der häufigen Disharmonie in den angewand.
ten Formen, wie auch in der Conftructionsweife
fpäterer fowohl römifcher als byzantinifcher Ge-
bäude, und beruft fich zum Beweis dafür auf Dio-
eletians Bäder, deffen Pallaft zu Spalatro, auch’ auf
den Bogen des Conftantin. ,, Alle Gebäude, (heifst
es S. 9.) welche feit Conftantins Zeiten bis zum
meunten Jahrhundert in dem Umfange des ehema-
Yigen römifchen Reichs aufgeführt wurden , zeigen
die verdorbene römifche Bauart, wie fe bereits
zu Diocletians Zeiten war.” Diefes mag überhaupt
wohl‘ wahr feyn; doch mit der Einfchränkung; dafs
die fpätern undnoch fpätern Gebäude eine mehr und
mehr verdorbene Bauart zeigen, wie fich aus un-
zähligen Beyfpielen darthun läfst. — Den Longo-
baren‘, Franken und Sachfen in England fpricht
Hr.. M, eigenthümlichen Gefchmack in der Baukunft
ab auch! dier Gothem hätten ihre Gebäude durch
Bömer und auf römifche Weile aufführen laffen. —

Das drisme Capirel berückfichtigt (S. 12— 19.)-
„Die im Deutfohland: Rerrfchende Bauart vom ach-
tom bis zum fFunfzehnrer Jahrhundert, Die ältere
Bauart u Deutfchlaud (ey die fremde füdliche, wel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

612

cbe fich durch flache oder doch nicht fehr hohe
Dächer, halbkreisförmige Bogen und Gewölbe und
{se Feftigkeit der tructionen auszeichne,
ie nachfolgende fpätere Bauart behalte zwar noch
den Halbkreis (an Wölbungen ) bey, fange aber an,
den flachen Giebel durch das hohe, dem nördlichen
Klima beffer ent{prechende Dach zu erfetzen. Har-
monifch mit der Form des Dachs erhalten die
Spitzen der Thürme Piramidalform, Feniter und
Gewölbe Spitzbogen, während für alle kleinen Ver-
zierungen noch der Halbkreis bleibe. Später erft
folgen die Verzierungen und alle kleinern unterge-
ordneten Theile der Hauptformen des Gebäudes
nach und erhalten ebenfalls Spitzbogen. — Im zehn-
ten und eilften Jahrhundert ren viele und bedeu-
tende Kirchen erbauet worden, in deren
Aeufsern noch die horizontale Linie vorherrf{ im
Gegenfatz der Bauart des dreyzehnten Jahrhunderts
wo alle Theile der Gebäude in die Höhe {(treben.
Die Profile der Glieder und die Verzierungen jener
Baudenkmale aus dem zehnten und eilften Jabrhan-
dert, verriethen faft ohne Ausnahme antiken Ur-
fprung C(fehr richtig ), und manche, wie z. B. der
o häufig vorkommende Attifche Säulenfufls, wären
vollkommen treu nachgebildet. Die Erfin diefer
Kirchenbauart könne alfo von den Deutfe auf
keine Weile in Anfpruch genommen werden, ob.
fchon in der Zufammenfetzung fo wie in den Thei.-
len und der ganzen Ausführung fich manches Eigen.
thümliehe zeige.” Unfer Vf. bemüht fGch ferner
nachzuweifen: wodurch feh folche deutfche Kir-
chen von der Form der römifchen Baßliken unter-
feheiden. — ,Gegen das Ende des: zwölften. und
Anfang des dreyzenten. Jahrhunderts zeigen fch be-
deutende Abweichungen von diefem ältern Kirchen-
ftil, Das bohe nördliche Dach verdrängte den fa
chen füdlichen Giebel und diefe Einführung des ho-
hen Dachgiebels zog, wenn die übrigen Theile des
Gebäudes damit übereinf{timmen follten, den Ge-
brauch des Spitzbogens ftatt des Halbkreifes nach
fich.” — ,, Alle Verhältni(fe der Säulen, der Ka-
pitäle, der Gewölbe der Thürme u. f. w., werden
daher gegen das Ende des (zwölften ) Jahrhunderts
fchlanker, und die flachen Wanditreifen treten als
Strebepfeiler weiter vor.” -«— ‚Rec; ift über. alles
diefes mit dem Vf, einver(tanden, indem er fich nicht
erinnert irgendwo etwas anderes wahrgenommen zu
haben. — Vnpeschtet manches Guten ( fährt Hr.
M. S. 16. fort), feyen -die: Gebäude diefer. Periode
doch voll Di({fonanzen.” Die Kirche des deutfchen
Ordens zu Marburg, im 3}, 1235 angefangen und
fehnell beendigt, gilt ihm für das ältelte Gebäude
wo die Veränderung der Banart nunt gefchehen, der
hobe Giebel und der Spitzbogen durch ängig herr-
fchen, und alle einzelnen "Theile mit dem Ganzen
in vollkommenfter Vebereinftimmung feyen: Diefe
Kirche zeichne fich überdiefs noch bey meifterhaf-
ter artiftilcher und technifcher Vollendung! durch
die gröfßste Einfachheit und Eleganz'ähs.. Im I 1248
wurde der Dom zw Kölln-und: im.J. 1276 der Bau

des
