„a7
1, Beförderungen und Amtsveränderungen,

Hr.- Leonhard Meißler , -vordem Profefllor an der
Kıunftfchule zu Zürich ‚nachher Pfarrer zu St. Jakob,
einer milden Stiftung, bey Zürich, zuletzt zu Langnau
im Canton Zürich, hat diele letztere Stelle refignirt ,
weil ße die Unterbaltung und Befoldung eines ihm bey
änrückendem Alter nothwendigen Vicars nicht ertrug. _

Hr. Kaufmann Meifiner zu Breslau, Verf, mehrerer
merkantilifchen Schriften, ift von dort nach Karlftadt
bey Militfch. als Reichsgräflich v. Malzahnfcher Fabrik-
Infpector abgegangen.

MI, Vermifchte Nachrichten,

Ans Amfferdam haben wir den Proflpectus von der
Folge griechifcher Autoren erhalten , welchen der Buch-
händler Hr. I. A. C. Hefe über diele Unternehmung her-
arsgegeben hat, Sie. wird unter der Leitun
de Bofch,; Curators der UniverßGtät Leyden, und der Her-
ren Profefforen ven Lennep und Wihmer am Gymnahum
zu Amfterdam, beginnen und fortgefetzt werden. Die
£orgfältigfte Correctur und die Indiees, neblt Anzeige

On

des Hn,_

72
der Abweichmagen von den zum Grunde Edi-
tionen,  ird Hr: I. H, van Reenen a
Yiefert dreyerley "Ausgaben: ı, eine fehr woblfeile, auf
Schreibpapier in kl, Octay; 2, eine in gleichem Formät
auf dem fchönften Schreibpapier, wovon nur 100 Exem-
pl'are abgezogen werden; 3. Eine Pracht- Ausgabe in
Quarto auf geglätteiem Velinpapier, wovon nur 50
Exemplare abgezogen werden. Zu diefer haben fich
aber bereits in Holland fo viele Subferibenten gemeldet,
dafs nur einige wenige für das Ausland übrig bleiben
werden. In wenigen Wochen werden Anacreontis car.
mina, Sapphus fragmenta, Bionis et Mallkı bucolica heraus-
kommen, Die Unternehmung verdient den gröfsten
Beyfall; und es werden diefe Ausgaben jederzeit zu
Leipzig bey Böhme, zu Wien b. Schaumburg u. Comp.,
zu Paris b. Renouard, zu London b. Payne u. Mackinley
und Lunn, zu Riga b. Hartmann, zu Kopenhagen b.
Schubothe zu erhalten feyn. .

 

Zu Äbo ward im Julios 1805 eine Subleription er-
öffnet, um dem Ritter und Kanzleyrath Porrshan ein
Denkmal zu errichten, wozu bereits anfehnliche Sum-:

men eingegangen find,

EEE

LITERARISCHE ANZEIGEN.

‚3, Ankündigungen neuer Bücher.

Von dem fo eben in Paris herausgekommenen

Werke : ;
La Chymie appliqute aux Artr , par Monfieur le Stna-

eur Chaptal, 4 vol. gr. in 8.
lt die endsunterzeichnete von einem fachkundigen
und rühmlich bekannten Gelehrten, eine Ueberfetzung
in die deutfche Sprache beforgen; was hiemit zur Ver-
weidung aller Collikon angezeigt wird von der
Samuel Flickfchen Bnuehhandlung
in Balel und. Arau.

#

 

Almanach oder Uecberficht der neueflen Fort:
Schritte, Erfindungen, Entdeckungen, Meinungen
uud Gründ: in den fpeculaslven und pofiti-

von Wi/Jenfchafrem namentlich der Philo et.

echtsgeichr famkeit , Sraatswifenfchaft ,
Pädagogik, Philologie, Archäglogie, Gros" ie und
G Jjinichze ; herausgegeben von Dr. J. J. Beller-
manga etc. Gr Jahrgang oder Band. Erfurt 1807,

8. bey Keyfler. 2 Rıhlr. 8 gr.
Diefer Jahrgäng oder Band liefert wieder aus den
nten Wiflenfchaften die in dem Whrigen Zeitraum
r Literatur vorgekommene Ideen, Vorfchläge, Mei-
aungen, Verfügungen und Rathfchläge oder Gründe,
die jedem Lefer eben fo nützlich als angenehm feyn
können, und die Bereicherung der mannichfaltigen Fa

ologie ,

cher der in diefem Werke anufgeltellten Rubriken wahr-
nehmen Jaffen. Ueber diefle erfchienene 6 Jahrgänge
oder Bände diefes Almanachs wird nun zu nächfter
Mefle ein voßfändiger Regiffer über die darin vorkom-
mende Gegenflände, Namen und Dinge u. d. bewerkltel-
gt und geliefert werden, wodurch jeder Beßtzer in
den Stand gefetzt wird, das Gewünfchte leicht aufzn- .
finden. — Auch ift von
Bufch’s Almanach oder Uecberficht der Fortfchritte
der neucflen Erfindungen und Entdeckungen in Hi ff.
Senfchaften, Künflen, Manufacturen und
Handwerken
der Xlte Jahrgang oder Band, mit ı Kupf. 8., erfchie-
nen, der eben das Intereflantefte der mancherley Fä-
cher wieder darfiellt , und ı Rthir. 21 gr. koftet,
Der Verleger.

C. W. Kortüm und ich zeigen hiemit an, dafs wir
den Cymbeline und den Coriolanus von Shakesfpeare , das
erfie von C, }V, Kortüm, das letzte von mir überletzt ,
zuflammen herausgeben werden. — Wir hoffen, dafs
diefe Veberfetzungen fchon zu Michaelis d. J. ers
fcheinen können, wenn wicht Hr, A. #. Schlegel, der’
das erfıe Recht, und ohne allen Zweifel den meilkıen
Beruf dazu hat, durch die Fortfetzung feiner Veberfer- -
zung der Werke des Shakesfpeure, uns darin zuvorkömmt,
wo wir denn gerie init unferer Arbeit zurücktreten

‘und uns freuen wollen, ke dadurch, wenigltens für daß

Publi-
