83

gelobt werden, fo verdienen Orell’s Eclogae weit
eher einen.-Platz , oder ,. wenn in der Einleitung zu
den amores S. 228 gefagt wird, dafs keine der denut-
fchen Ueberfetzungen empfohlen werden könne,
was wohl dem Kreife von Lefern; für die diefe

doch die treffliche Ueberfetzung von e?. 5. 2. 1. in
Wolfs Analecten I, 2. die von F. felbft herzurüh-
ren fcheint, fofern man aus Anal, II. p. 165 n, es
{chliefsen kann, anzuführen, Was aber follen wir
endlich S. 354 mit folgendem Buche: Die Kunft zu
lieben , Berlin 1825? Zur Anführung deffelben mufs
Hn. J. notbwendig blofs der Titel bewogen haben,
fo unpaffend er , eyläufg gefaßt, fowohl bey Ovid
als dort ift. Wollte aber Hr. J. ein Werk der deut
fchen Literatur anzeigen, dafs im erotifchen Fache
diefelbe Feinheit und denfelben Geiltesreichthum,
als das Ovidifche, befälse, nun dann konnte er ja
Woltmann’s Memoiren des Frhrn. von S— a anfüh-
ren, ein Werk, das nicht wie jenes, durch die
nächfte Büchermel(le verfchlungen ift, So finden wir
ferner S. 6. eine Schilderung der Ovidifchen Dich-
tungsart, die fo ziemlich auf jeden guten Dichter
(mit Ausnahme der admirabilis verfwöum levitas,
welches Lob fGch Ovid felbft verbitten würde) pafst
und durchaus nichts Charakteriftifches enthält,
Eben fo wenig können wir begreifen, wie Hr. J. fich
bey einer folchen Fülle von Stoff dabey habe auf-
halten Können, uns zu fagen, dafs man die liebe
Jugend von Lefung der ‚Amores und „Ars amatorig
zurückhalten müffe. In welchem Schulplane hat
Hr. J. je diefe Schriften angeführt gefunden? Sol-
che Geh von felbft verftehende Dinge läfst man fich
allenfalls in einer fo originellen Sprache gefallen,
wie fe der ehrfame, durch Lefüng der Unfterblich-
keit übergebene, G. Ephr. Müller in feiner hiftor.
krit. Einleitung zu den alt. Lat. Schriftft, fchrieb.
Wenn Hr. J. in älthbetifcher und künftlerifcher Hin-
ficht etwas zu fagen fich bewogen fühlte, welch
reichhaltigen Stoff bot die Vergleichung der Ovi-
difchen Epiftel mit Propertius Gedichten der Art,
die Auffuchung der Gründe des wenigftens theil-
weifen Mifslingens der Ovidifchen Heroiden und
der hohen Schönheit der Alkiphronifchen Briefe
leichen Inhalts, nur andern Titels. Doch genu
von, da die File ungen Nebenfache find; fo vi
aber darüber zu fagen, fchien uns nothwendig.

Der Hauptzweck des Vfs, bey Anführung der
Varianten war, die theuere und feltne Ausg. von
Burm. entbehrlich zu machen. Mit Recht hatte da-
her der Vf. den Plan prfelst, der jedoch, wie er in
Vorr. S. XIV. felbft aßtı bey den erften Heroiden
ihm noch nicht zur Feltigkeit gediehn war, jede bey
B. Güch findende Variante alter Bücher zu geben , wie
er diefs auch bey den von ihm felbft oder von .an-
dern nach B.. benutzten Handfchriften gethan hat.
Mancher mag die Anführung von abortis bey obor-
tis lacrimis oder von ingenius £f, ingenuus un-
nütz finden, indeffen halten wir es, nach des Vfs,
Plane, für nöthig und recht. Auch ift der Abdruck

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

usg. beftimmt, zu Dpan nicht nöthig war) fo war‘

_„Heinfü-c

4

8er Burm. Varianten mit grofser Sorgfalt und mit
Benutzung der dem 4ten Bde, angehängten addendg
efchehen , fo dafs wir bey Vergleichung der Burm;
usgabe nur Weniges übergangen gefunden haben...
So iflt Her. 1, 4, 16. im einigen Büchern Fingat fic
animos f. figat und vielleicht las fo der Verfertiger
der erften fogenannten Sabinifchen Epiftel, indem
er v. 10, fingere mentem in unerhörter Bedeutung ge-
braucht. Zu den Amor. 1, 3, 19. fagt Hr. J,: Sen,
XV, Heinf. et duae edd, Venn.: in carmine. Doch
fcheinen noch mehr. Handfchriften oder wenijgltens
Ausgg. fo zu lefen, da’ Burm. zu 1, 1, 5. von diefer
Lesart fagt und zwar zugleich von dem bey J. nicht
erwähnten Tu f. Te: codd, plurimi et editiones vete-
res, Zu 1,7, 15, fagt Hr. J.+ plurimi Beinf. amens,
Aber Heinf, fagt davon gar nichts, fondern nur:
pro amens multi veterum gemens. u, f. ff. Zu-1,
8, 95. fehlt: ed. Bersm. Zu 1, 9,3. führt Burn,
nicht cod. Marti fondern codd. M. an. 1, 13, 7. heifst
es: Vulgo: nunc fr, aer. Aber Heinf, genauer?
omnes Yan olim editi. 3,7, 22. fehlt das Diftichon das
blofs der cod. Bernenfis hat: Factus ita imbellis, do-
?co, dolet ipfa puella, quum non humanis utimur
offliciis, wo Burm, anmerkt: Quae a non imbelli mo-
nachn profecta funt. S, auch Burm, z, Prop. 3, 15,8.
Bey der .4. A. 1, 140, fagt Hr, J.: complures; jedoch
bey Heinf. lefen wir: maiori ex parte. v. 353. waren
nicht Heinfiü codd. fchlechthin anzuführen , fondern
quidam (etzt Heinfius hinzu. v. 587. hat auch ein cod.
des Ciofanus: propinator - propinst, v.590 fehlt: fa-
ciat, ctiam unus Junii. v. 725. bemerkt Heinf.: pro
uia omnes fere feripti qui, Medicam. faciei v.73,
ührt Hr. J. blofs ed, Venet. an, aber Heinf.: edi-
tiones prifcae. v. 86 glaubt man nach Hn. J, Angabe,
dafs einige Handfchr. utrimque hätten , aber alle le-
fen utrumgue. v. 88. haben die MSS, Ciofani, nach
Dan, Heinfius /ubum, obgleich N, Heinfius cubum
ängiebt; eben fo fehlt v. 92. marathi in Muret's
Conjectur; v. 97. ilita vultum MSS. Mari, Re
med. ‘Am, y. 75 fagt Hr. J.: arcitenens permulti
‚ aber Heinf; fagt gar nichts. v. 77.
fehlt: Tı melius rati, margo Bersm. v. 86, zu:
Navem Heinf. füge man hinzu: et quidam- editis
Eben fo fehlt manche der von Werfer angegebenen
Lesarten, wie bey Her, XIX, 208, die Lesart des
Fictorianus: toto. Her, V’1, 96, mufs ftatt: Burm,
Co gelefen werden: Burm, Sec. ad Anth, Lat. Il,
. 50. conj. Doch können wir, wie gefagt, mit dem
bdruck der Varianten wohl ulreden eyn; rügen
aber müllen wir, wenn praef. p. X. fo gefprochen
wird, als habe Hr. J. die Lesarten bey Naugerius,
Gifunius,‘ Marius, Micyllus, Ciofanus, Gruterus,
Gebhardus, Bahrdtius und andern: dergleichen , die
fämmtlich bey Burm:; abgedruckt find, erft aus vie
len Büchern zufammengefucht, ‘ Ob Hr. J. durch
Vergleichung diefer mit dem Abdruck bey Burm.
Irrthümer in demfelben entdeckt, können wir nicht
willen, wohl aber können wir verfchern, keine
Variante von allen dort genannten, vor Burmany
und Lennep lebenden Gelehrten gefunden zu Hi
