701 Num. 883.
durch fich der Gefangene Mittel zur Befre sog oder
auch. zur Entleibung verfchaffen kann. In Hinfcht
des zweyten Haupterforderniffes , nämlich der Poli-
zey, ift in Betracht zu ziehen: ı. der Gefangne, im
hinten Zuftande, in Anfehung feiner Beköftigung,
Kddung, Bewegung, Luftreinigung der Gefängnil-
fe, ferner der Lagerftätte, Efs-, Trink -, Nacht - und
Schliefsgefchirre, Züchtigungsmittel: '— und im
kranken Zuftande in Anfehung der darnach einzu-
richtenden Beköftigung, Aufficht, Wärter, Betten
u. f. w.; 2. die Oberaufficht des Haufes; 3. der
Arzt; 4. der Prediger; 5. die Gefangenwärter und
übrigen Officianten; 6. die Wache. — Nach die-
fem Plan fetzt nun der Vf. die benannten einzelnen
enftände auseinander. KErfter Abfcehin. $. 1 — 5.
Von der Lage und dem Bau des Haufes. Der äufse-
re’Charakter fey ernft und einfach, mehr abfchre-
ckendials anziehend; die Oekonomiebedürfniffe, als
Feurung, Stroh, Reinigung der Wälche und Kleider
müffen, zur Sicherung gegen Feuersgefahr und zur
Erhaltung der Reinlichkeit, in Nebeng bäude ver-
wiefen werden, welche in der vorgefchlagenen 12
Fufs hohen Umgebungsmauer liegen, diefe, zur Si-
cberheit gegen das Entweichen und gegen Communi-
cation dienende, Mauer umfchliefst einen geräumi-
gen um das Gebäude her laufenden Hof, der zur Be-
wegung der Gefangnem in freyer Luft, zum Trock-
nen der Wälche und Kleidung, zum Rundgange der
Wache bey Nacht dient. Die Conftruction des Gan-
zen mufs feft und maffiv und im Innern f6ö eingerich-
tet feyn, dafs der Kerkermeifter mit wenig Wärtern
das Haus leicht überfehen und die Gefängnilfe beob-
achten könne. — Zweyter Abfchn. 6. 6 — 17. In-
nere Pau inrichtubE durch verfchiedene beyliegen-
de gutgedachte und wohlgeordnete Riffe, fowohl
der Facade als der innern Eintheilung- erläutert. —
Durch hinlängliches Licht in den Gängen und Ge-
fangenftuben, mufs alles leicht zu beobachten fevn,
Ua kein finfterer Winkel ftatt finden ; eine Militäir-
wache mufs zur Erhaltung der Ordnung, zur Auf-
ficht und zur Hülfe des Kerkermeifters im Haufe
feyn; der Kerkermeifter und feine Knechte müffen
ihre Wohnungen darin haben; dem Verhörzimmer,
der Regiftratur, den Kammern zur Aufbewahrung
der Inventarienftücke, der Kleidung und Effecten
der Gefangenen, der Corporum delicti u. f. w. ilt
ihr angeme[fener Platz angewiefen. Die forgfältige
Oonftruotion und Einrichtung der Gefangenftube ift
im 14. $. mit grofser Genauigkeit befchrieben, und
die der Gänge, Bodenzimmer und Abtritte angege-
ben. (Zu letztern fchlägt der Vf. transportable
Nachteimer für jedes Gefängnifs vor; wir treten der
Meinung des Cenfurausfchuffes der Gefellfehaft über
den zu beforgenden Nachtheil einer folchen Einrich-
tung vollkommen bey.) — Der 3te Abfchn, 6. 18 —
37- enthält die befonders forgfältig und ausführlich
vorgetragne Lehre von der Polizey des Gefangen-
haufes. Hier ift der Vf. ganz in feinem Fach, und
alles hierüber Gefagte verdient Beherzigung. Er
geht die ganze Behandlung der Gefangenen, im

JULIUS 1807. ;

792

gefunden wie im kranken Zuftände umd alles was
zur Polizeyverfaffung gehört, nach den einzelner
Punkten durch, die  Yochin in dem Plane angegeben
die Reichhaltigkeit des Abfchnitts läfst
hier keinen Auszug zu. — Die bey einzelnen
Punkten von dem Eenfuraustchuls in be aeDeten
Noten gemachten Erinnerunger find erheblich, z.
B. über die zu modificirende Behandlung der Ge-
fangnen nach den verfchiednen Graden des Star-
des, der Kultur, der Aufführung und der Verbre-
chen; über die in einzelnen Fällen zuzulaffenden, im
Ganzen aber von dem Vf. 6. 23. mit Recht verworf-
nen Handarbeiten der Gefangnen; über die Schwie-
rigkeiten des Vorfchlages , die Tornwald’fche Luft-
pumpe zur Luftreinigung der Gefängnilfe anzuwen-
den, wozu es leichtere Mittel gicht u. f. w. Die
der Abhandlung beygelegten Inftructionen für den
Kerkermeifter, die Knechte und Wachen, vollen-
den die Voll(tändigKeit und anwendbare Zweckmiä-
fsigkeit diefer Preisfchrift. — Die folgenden mit
dem Acceffit belohnten Preisfchriften der Baumei-
fter Hrn. Lange und Koch, find blofse umftändliche
Erläuterungen der übergebenen und hier in Ku-
pfer geftochen beygefügten , fehr genau und forgfam
entworfnen Riffe, Immer hat die Gefellfchaft wohl-
gathan diefe fleifsigen Arbeiten, ihrer Mitbürger vor
en übrigen (10 Preisbewerber hatten concurrirt)
auszuzeichnen, ob fie gleich mit der erftern Abhand-
Jung in keinen Vergleich zu ftellen find, auch fich
gegen die Bauvorfchläge felbft manches Erhebliche
einwenden läfst, und wohl noch mehr als der Cen-
furausfchufs in den Anmerkungen dagegen wirklich
eingewendet hat. — — „,Gefchichte der Entflte-
hung , Fundation und Ausbreitung der von der Ge-
fellfchaft im Jahr 1778 errichteten Hamb. allgemei-
nen Verforgungsanflalt, bis z. Jahr 1793 von 7. A.
Günther. Nebft einer Fortfetzung der Gefchichte
diefes Inftituts bis z. J. 1806.” Eine lefenswerthe hi-
ftorifche Skizze über eine der gemeinnützigften, fo-
lideften und nachahmungswürdigiten Hamburger
Anftalten, um deren Stiftung, Vervollkommnung
und fortdauernde Erhaltung fich viele Hamburgifche
Patrioten verdient machen, und deffen vielfleitiger
Zweck dahin geht, Witwen, Waifen, andern gehieb-
ten Perfonen, und dem höhern Alter, eine fichre
Verforgung zu verfchaffen, und den niedern, befon-
ders auch den dienenden Klaffen eine Calle zur Auf-
bewahrung ihres kleinern und gröfsern Erwerbes
anzubieten. Der. Capitalfond diefes intereflfanten
Inftituts war im Jahr 1866, 2 Millionen 261,584 Mark
Banko. „Verhandlungen überden (von dem verftor-
benen Steveking und a Do ltye gemachten) Vorfchlat
zur Errichtung einer Erfparungs- und Penfionskaffe
für die arbeitenden Klaffen in Hamburg.” Reichhal-
tige und YehNändige Materialien zu einer Anftalt,
deren Ausführung bisher durch Lokalumftände und
durch die traurigen Ereigniffe zurückgehalten ward,
unter gewiffen Modificationen in allen völkreichen,
befonders aber in Fabrik(tädten ausführbar ift, und
für viele Klaffen, wie für den Staat felbft, von 60
en

worden;
