5%

m 137 ——

258

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824.

ana

\
THEOLOGIE,

Sunznacn, in’ d. Seidel. Kunft - u. Buchh.: Der
Geift des älteften Katholicismus, als Grundlage
für jeden fpätern, Ein Beytrag zur Reli,
philofophie von Kajetan Weiller. 1824. VI u.
120 B-

| Katholiken, wie unfern Vf. über Chriften-
thum und Religion zu hören, gewährt ent-
{fehiedne Freude, weswegen dann feine einzeln im
Druck erfchienenen Reden — deren Sammlung von
uns (A. L.Z. 1823. Nr. 226.) angezeigt worden — ihm
laute Anerkennung und Bey/timmung erwarben, Ganz
in dem(elben Geilte ift dıe BEHEnWÄFUG vorliegende
Schrift, frey von den Anwüchfen und Auswüchfen
menfchlicher Satzung, das eigentlich Chriftliche im
Chriftenthume hervorhebend , nach welchem —
wie in der Vorr. gefagt wird — keine Zeit, einige
der erften Zeiten ausgenommen, fo beftimmt ge-
{trebt haben foll, als die unfrige.: Denn gleich wie
gute Gefinnungen und achtungswerthe Handlungen,
der Menfchen gewöhnlich im Gefolge kleinlicher
Beftrebungen ‘und eigenfnniger Hartnäckigkeit zu
erfcheinen pflegen, fo mifcht Gch meiftens der hei-
ligite Glaube und die theuerite nie aufzu ebende
Wahrheit mit allerley befondern Gedankenformen,
in deren Engen fch die Einzelnen bewegen , und zu
Mifshelligkeiten, Feindfchaften, einem kränklichen
Reiz unterliegen. Wer hierüber fich zu erheben
weils, nähert fich. von felber dem Hohen, Einen,
worin alle Unterfehiede fich auflöfen, der wahren
religiöfen Denkart, dem wahren religiöfen Leben,
dem eigentlichen chriftlichen Katholicismus. Zu
. ähm gelangt der römifch kirchliche nie, denn er ift
nichts als die kunftgerechte FeRfrellung gewilfler
Gedankenengen für die chriftliche Welt, deren Auf-
hung ihn allemal beleidigt, fo dafs der römifche
hoeiumus (tets ein Feind des chriftlichen Katho-
lieismus bleibt. Unfere Zeit ift bey weitem nicht
von allen Erbärmlichkeiten frey, welche den Sieg
des eigentlich Chriftlichen verhindern, allein fie of-
fenbart in vielen Gemüthern eine Richtung um die-
fen Sieg einzuleiten, und unfer Vf. darf fagen:
. „Aufgemuntert durch den Beyfall fo vieler reinen
nad heitern Gemüther aus allen Ständen und’ von
allen Confelhonen, und durch den Zeterruf der
Feinde des-Lichts fetze ich früher begonnene Erör-
terungen in einer Reihe von Auflätzen fort, welche
ich hier eröffne. ‚Es liegt jetzt Alles daran, dafs
u. Is Z. 1824 Zweyter Band.

die Gefühle, welche fich immer zahlreicher und
lebendiger zu regen innen, auch Worte bekom-
men, damit fie fich (elbft klar, und in fich felbft feft,
nicht wieder in leere Bildnereyen aufgelöft, oder
von inhaltleeren Grübeleyen verdrängt werden. Das
Zeitalter braucht fich nur zu verfteben, um fich ge-
hörlg zu entfalten. Wenn ihm klar iflt, was es’ ei-
entlich will, fo überläfst es fich reiner dem Zuge

es heiligen Iaftinkts, von dem es getrieben wird;
und dieler {(chützt es gegen die Irrthümer und Lei
denfchaften, welche ihm neue Gefahren berei-
ten...... »Dafs fich auch gegen diefe Erörterun-
En nicht nur überhaupt entgegengefetzte, fondern
elbft wieder fanatifche Stimmen erheben werden;
kann ich kaum erwarten. Der vorliegende Verfuch
ift offenbar rein philofophifcher Art, und hält fch
fohin ganz aufser dem Gebiete der poftiven Theo-
ps Sollte aber wenigftens fein Refultat als mit-
telbar eingreifend auch in diefes letzte Gebiet, näm-
lich als eine der Grundlagen des da aufzuführenden
weitern Baues, Manchem bedenklich erfcheinen,
fo möge derfelbe bedenken, dafs durch folche Ueber-
tragung im Grunde Nichts anderes gefchieht, als
was von jedem wahrhaft frommen Katholiken bis+
her fchon immer gefchah, wenn es gleich nicht im-
mer ausgelprochen wurde.”

Unter folgenden einfachen Abfchnitten ift di
Aufgabe behandelt: I. Das Chriftenthum als en
genfatz des Heidenthums, II. Das Wefen des Ka-
tholicismus überhaupt, oder das Chriftenthum als
Kraft. Ill. Der Katholicismus in Beziehung: auf
unflern Geift, oder das Chriftenthum als Kran des
Glaubens. IV. Der Katholicismus in Beziehung auf
unfer Gemüth, oder das Chriftenthum als Kraft der
Hoffnung: V. Der Katholicismus in Beziehung auf
unfern Willen, oder das Chriftenthum als Kraft der
Liebe. Wir wollen aus allen Abfchnitten Einiges
ausheben.

Das Chriftenthum mufs vorzüglich als Gegen
des Heidenthumes aufgefafst werden, um m
eigenften Natur und Kraft vollftändig gekannt und
ergriffen zu feyn. Es ift unvereinbar mit dem La-
fter und Verhrechen, und feine Hauptanftrengung
eht ganz befonders gegen diefles Heidenthum des
erzens. Es kennt durchaus Nichts von Verfol-
ang vielmehr ift es immer bereit, Verfolgung zu
eiden. Zur wefentlicher Darftellung des Welens
chriftlicher Religion reicht durchaus kein andrer
Ausdruck allein hin, als der eines chriftlichen Le-
Kk bens.
