477

Jiatus, Lin.) befchrieben’und abgebildet. Die übri-
gen follen in der Folge nachgeliefert werden. 4) Die
Gallwespen (Cynipes), von Laurop. Neun Gallwes-
n, die fich im Larvenzuftande auf den Eichen auf-
alten, werden hier befchrieben , namentlich, Cy-
nips quercus corticis , baccarum , folii, inferus, pe-
tioli, pedunculi, ramuli, gemmae et calycis. Als
Zugabe liefert der Vf. auch noch das Merkwürdigfte,
was zur Handelsgefchichte der Galläpfel und Knop-
pern gehört. 5) Die Rofen- Eiche (Ener rofacea),
von Bechftein. Der Vf. fand in Deutfchland aufser
den beiden 'bekannten Eichen, der Stiel- und 'T’rau-
beneiche auch noch andere, die ihm mehr als blofse
Varietäten zu feyn fchienen. Vorzüglich auffallend
war ihm die hier befchriebene und abgebildete Rofen-
eiche, die fich in Blättern, Früchten und andern Ei-
parchefen auffallend untexrfcheidet, ft es eine be-
ndere Species, fo wird als Differentia /pecificu an-
gegeben: die Blätter länglich eyrund, glatt, tief und
rundlich eingefchnitten, eyrundlich gelappt, mit um-
ge hlogene Rande und mittelmäfsig lang geltielt;
je Früchte lang geftielt, dünn und lang, einzeln
oder zu zweyen Kcfend.

Die Rubrik IM. enthält Meine, * gemeinnützige
Aufjäsze aus der Forft- und Jagdkunde, und es
wird von Laurop jetzt blofs die Frage beantwortet:
It es. rathfamer, dem Forfebeammten Diäten oder
einen Theil vom Ertrag der Waldungen als Tantitme
zu bewilligen? Der Vf., welcher die Gründe für
und gegen beide Anfichten anführt, ftimmt für
letzteres. Da der Einwurf dabey nicht ganz be-
feitigt werden kann, dafs nicht ein Oberforftbeamter
die Gefchäfte, die ihm anf den verfchiedenen Revie-
ren obliegen, z. B. die Veranftaltung der nöthigen
Culturen, wenn er nur Antheil an dem Geldertrag
der Forftproducte erhält, mehrentheils feinen Unter-
for(tbedienten überlalfen könne, und dadurch die ge-
hörige Oberaufficht vernächläfGgt werde, (0 wäre es ja
wohl auch fchon hinlänglich, wenn man den Forft-
beamten fo viel an Befoldung überhaupt zulegte, als
nach Ausmittelung der Tage erfolgte, (ie er gewöhn-
lieh, ohne dafs man defshalb feine eigentliche Befol-
dung in Anfpruch.nehmen könnte, in den fernen
Waldungen zuhringen müfste. Hierdurch werde we-
nigftens der Haupteinwand, dafs ein Forftmann die
Diätentage ohne Noth und nach Willkür vermehren
könnte, vernichtet. Uebrigens ift ja bey der Befol-
dung eines Forftbeamten ohnehin fchon darauf ge-
rechnet , oder es follte doch feyn, dafs er aufserhalb
zehren muß: denn feine meilten Gefchäfte kann er
ja blofs im Walde verrichten, und nur die weniglten
in der Stube, wie andere Staatscdiener,

1V. Topvgraphie, Faldleiningen, vom Kanzler
Fifcher zu Anıorbach, Aus den Annalen der Forft-
und Jagdwilfenfchaft ıft die zweckmäfsige Anlegung
eine: "A hiergartens von dem regierenden Hrn, Fürften
von Leiningen bekannt. Er hat jene Ideen in feinem
eigenen Lande realifirt, und hier wird das Jagd{chlofs,
welches den Namen Waldleiningen führt und diefen

MAY 1813.

478

Park ziert, mit feinen Umgebungen vortrefflich ab-
gebildet und befchrieben, V. Vermifchte Gegenftän-
de. ı) Jagddenkwürdigkeiten des verfloffenen Jah-
res aus dem füdlichen Deutfchland, befonders aus
der Rheingegend. Von den Herausgebern, Es wer-
den hier viele auffallende Erfcheinungen aus der Na-
turkunde aufgezählt, die das heifse Jahr 1811. be-
zeichneten, z. B. die Erfcheinung der Flamente bey
Strafsburg, die Verheerung der Kiefern - Blattwespe,
die Gallenkrankheit der Füchfe u.f.w.. 2) Ein fchwar-
zer Hirfch. Von dem Hrn. Fürften von Leiningen
wurde im Auguft voriges Jahres in feinem Thiergar-
ten zu Waldleiningen eine folche Spielart bemerkt.
Y Die Hirfchkuh des Sertorius. Eine Antike des
lutarchs von Ferd. v. Biedenfeld, Sehr lefenswerth
für diejenigen, welche diefe Sage noch nicht ken-
nen. 4) Hallali in der Scheune, von F, Auf einer
Jagd, die der Hr. Fürft von Leiningen anftellte, wur-
de ein angefchoffener Hirfch von den Hunden und
Jägern fo in die Enge gebracht, dafs er in einer
Scheune Zuflucht fuchte. 5) Wie lange geht die
Rehgeis hochbefchlagen? Her wird ein Factum er-
zählt, welches die Brunftzeit der Rehe wieder in den
Auguft (etzet. Ein zahmes Reh läuft nämlich im Ju-
lius in den Wald, bleibt 5; Wochen aus, und fetzt in
dem folgenden May 2 Kälber. Kine neue Ausitel
Jung allo gegen die Behauptung der Brunftzeit im De-
cember und Januar. Rec. hat fich die Unterfuchung
der wahren Brunftzeit der Rehe feit vielen Jahren
zum vorzüglichen Augenmerk gemacht; allein auch
nicht ein einzigesmal hat er bey den vielen in der
Freyheit gefchollenen und fogleich geöffneten Rehen
vor der letzten Hälfte des Decembers und vor dem
Januar die Spuren eines Embryon entdecken können,
Solche einzelne Fälle können alfo wenipT1ens einen
Glauben von der wahren Brunftzeit am Ende des al-
ten und Anfange des neuen Jahres nicht wankend
machen. 6) Seltene Geruchsfeinheit eines Hundes.
Aus dem Monthly Repertory. 7) Seltfame Jagd mit
Kanonen, von For. 6. Im Jahr 1789. wurden bez
einer Hauptjag«! in der Gegend um Madrid 4000 Stüc
Wild in zwey Tagen mit Kanonen erlegt. 8) Schutz-
rede. Vom Preyim von der Borch. Vorzüglich gs
gen die Behauptung, dafs Regenten, welche die Jagd lie-
ben, zum Defpotismus und der "T’yranney geneigt
wären, durch Exempel erläutert. 9) Der feltene
Marder. Von Biedenfeld. Es war ein Fuchs, der
auf dem dicken Afte einer hohen Eiche herum fpa-
zierte, VI. Neue Erfindungen. Von den Herausgg.
Diefe fo wie VIL die Anekdoten gewähren eine inter-
effante Lectüre. VIII. Gedichte. Sie {ind alle nicht
ohne Werth. Vorzüglich zeichnen fGch aber die Feld-
hühnerjagd vom Frhro. von der Borch in 3 Gefängen,
die fchon im von Wildungenfchen Tafchenbuch 1808.
angekündigt wurde — die Romanze von Auvgufta —
Diane und Actäon von Jofeph.d.j. und die Gefahr des
Feiftwerdens von Wildungen aus. IX. Verzeichnifs
der Forft- und Jagdfchriften vom J. 1811 bis dahin 12.
Schon aus diefer Inhalts- Anzeige wird der Lefer

unler obiges Urtheil bekräftigt finden, dafs diefes
a “
