629

wichtig für die Kritik des Textes erkannte, — Es ist
zu bedauern, dafs der Herausg, es bei dieser Probe hat
'bewenden Jassen; denn einmal berechtigte das in die-
ser Ausgabe Geleistete zu guten Erwartungen für die
übrigen: von ihm zu  bebnudelnden röfsern Werke, und
dann sind gerade die Probleme dasjenige Werk des
Aristoteles, dem ein fleilsiger mit Sach- und Sprach-
kenntnisse wohlausgerüster und mit Aristoteles ins-
besondere ganz vertrauter Bearbeiter um so mehr
noth thut, als diese, für die gesammte Alterthums-
wissenschaft so ungemein wichtige, und noch lange
‚nicht erschöpfte Sammlung bisjetzt 'noch.als eine 1u-
“dis indigestaque möles yorlieg Eine kritische Ge-
"schichte und Bearbeitung derselben, die zugleich
‘Echtes und Unechtes zu sondern hätte, eignete sich
wohl zu einer Preisaufgabe, — Was die eben be-
'’sprochene Ausgabe anbelangt, so scheint auch der in
ihr gesammelte krit, Apparat für die neueste Recen-
gion nicht benufzt worden zu seyn. — Kine kurze
Erwähnung verdienen endlich noch, als zurErklärung
‘von Aristotelischen Werken dieser Pragmatie mittel-
bar Sehr De Aristotelis Geographia prolusiones
ser. BB, L, Königsmann, Schleswig, 1805, 4. —
A. G. T. E. Henschel commentatio de Aristotele
botanico, Breslau, Gosohorsky 1824, 4. — C,L,
Gloger Disquisitionum de avibus ab Aristotele
'commemoratis spccimen I. Breslau, Max, 1830, —
'H. I. Köhler Aristoteles de molluscis cephalopodibus
(zo) TOv pulaxınv) commentatio, Rigae 1821, 8, —
A. F, A. Wiegmann Observationes zoologieae eriti-
cae in Aristotelis historiam animalium 4 maj. Lips,
1826. — Th, G. Schmidt capitis V. quod psychol,
Aristot, libro IIT inest — censura atque interpre-
atio dialectica, Erfurt 1826, 4. Endlich;

- YAH ANOPQNINH. Pars I de internarum hu-

mani corporis partiunr cognitione Aristotelis cum

Platonis sententiis comparata, Pars II. Phi-
losophorum veterum usque ad Theophrastum
doctrina de sensu. Theophrasti de sensu‘ et
- . sensibilibus fragmentum  Eat0r00 - phalore hi-
ı” . cum, Aristotelis doctrina de sensibus, Theophra-

sti fragmenta de sensu,: phantasia et intellectue -

Prisciani metaphrasi primum excerpta, scripsit et
edidit Ludovicus Philippson. Berolini 1831,

Ueber diese tüchtige Schrift, deren ausführlicher
Titel uns der Angabe ihres Inhalts enthebt, vgl, man
die gründliche Beurtheilung von Hn. Prof. Chr. Heinr,
Petersen in Jahn’s Jahrbb, f, Philol, und ‚Pädagogik,
IV. Jahrg, Heft 2, p. 99 84qq.

V. Metaphysik,

Ueber die aus dieser Pragmatie verlornen Schrif-
ten handelt Buhle in der mehrmals angeführten Ab-
handlung S, 104— 112; freilich nach seiner Weise

 

» Siehe Allgem, Lit, Zeitung 1833,

Num,79, AUGUST 1834,

ohne tieferes Eingehen in den Gegenstand , und ohne
erschöpfende Betrachtung der vorhandenen histori-
schen Momente. Der Leichtsinn, mit welchem er
'namentlich das Werk: „Fon der Philosophie” als
nicht verloren, sondern in den drei letzten Büchern
der Metaphysik erhalten ansehen wollte, ist durch
eine der treflichsten Schriften, welche noch je über
ein verlornes Werk des Aristoteles geschrieben wor-
den sind; dürch

Christiani Augusti Brandis — diatribe academica
de perditis Aristotelis libris de Ideis et de Bono
sive Philosophia, Bonnae 1823, 6958, 8,

schlagend erwiesen, indem hier aufgezeigt wurde,
dafs in jenem verlornen Werke x: pi ante 40 (oder
‚ep! qukooonkıc— denn beide Titel bezeichnen eine und
dieselbe Schrift. S, Brandis S, 5—7) in wahrschein-
lich drei (S. 3) Büchern Aristoteles die Lehren sei-
nes Meisters nach dessen mündlichen Vorträgen dar-
‚gestellt hat, Die Nachricht, dafs er in jenem Werke
zugleich die Lehren der Pythagoräer behandelt
habe — eine ‚Nachricht, welche mit der sichern
Kunde, - welche wir von einem besondern Werke
über die alten Pythagoräer haben, in Widerstreit
zu stehen scheint, wird (S, I2) dahin beseitigt, dafs
‚dabei an die Pythagoräische Doctrin der Platoniker
zu denken sey. Die Bücher de Ideis, vier an der
Zahl (S. 14), deren Inhalt S, 15— 20 entwickelt
wird, hat allem Anscheine nach noch Alexander fer
lesen und für seine Erklärung der Metaphysik
nutzt (S, 20). Den Beweis dieser Behauptung ver-
sprach Brandis (a. a, O. S. 20) in seinem Commen-
‚tar zu Aristoteles Metaphysik zu führen, deren Text
er in demselben Jahre herausgegeben hatte:

Aristotelis et Theophrasti Metaphysica ad velerum co-
ticum manuscriptorum fidem recensita indicibusque
instructu in usum scholarum edidit Christ, Aug,
Brandis, Accedunt Scholia e graecis commen-
tatoribifs maximam partem excerpta, Tomus
prior. Berl,, Reimer, 1823, VILu, 3668, 8,

“allein jenes Versprechen ist bis jetzt noch nicht er-
füllt worden , da der 2te Theildieser trefflichen Aus-
‘gabe noch nicht erschienen ist, Ein gleiches Schick-
sal hat die durch Brandis veranlaflste und von ihm
eingeführte Uebersetzung der Meg s#ik_ von Dr.
Ernst Wilh, Hengstenberg (Bonn 1824. VIITu, 3028.
gr. 8.) erfahren, deren Zter Theil, welcher laut Titel
und Vorrede Anmerkungen und erläuternde Ahhand-
lungen von Brandis enthalten söllte, ebenfalls noch
erwartet wird, Vielleicht wird auch für dies räth-
selhafteste und interessanteste aller Werke des Ari-
stoteles , ja der gesammten alten philosophischen
Literatur, die neuerlich von Seiten der Pariser Aka-
demie durch ihre Preisfrage *) gegebene Anregung
