 

ER

Der deutsche Bauernkrieg.

(Fortsetzung von Nro, 185.)

Zimmermanns Geschichte des Bauernkrieges ist
zwar erst zur Hälfte vollendet, denn es fehlen noch
die drei letzten Lieferungen des zweiten Bandes,
und der ganze erste Band ist eigentlich nur KEin-
leitung, doch müssen wir schon jetzt anerken-
nen, dass dieses Buch ein sehr beachtenswer-
thes ist, wenn wir auch im Einzelnen eine Menge
Aussliellungen zu machen haben. Dem Kindruck
desselben schadet der nicht abzuweisende Vergleich
mit dem Bensenschen, Dass der Verf. seinen Ge-
genstand mit vieler Vorliebe behandelt, dass er mit
Fleiss viele unbeachtete Angaben aufgesammelt und
sich handschriftliche Schätze zugänglich gemacht
hat, endlich dass er durchaus eine wackere und eh-
renwerthe Gesinnung zeigt, müssen wir ihm nach-
rühmen. Stellenweise, wie in der Charakteristik
Ulrich Huttens, erhebt er sich zu begeisteruder Kraft,

Wie Bensen holt auch er weit aus, Nach oi-
nem glänzend geschriebenen Vorwort folgt die Ent-
wicklung der allmäligen Herabdrückung und Be-
schwerung des gemeinen Mannes, der freien kleinen
Grundeigner zu Hörigen, Aber das alles ist zu

allgemein gehalten, und nicht viel mehr als eine
Wiederholung der herkömmlichen Schilderung. Man-
ches ist übertrieben und öfters werden Beschränkun-
m vermisst, so gilt z, B. sehr Vieles von dem,
Ws gesagt wird, vom nordöstlichen Deutschland
nich. Dann folgt eine Geschichte der Bauern-
aufsände im Mittelalter. Aber statt einer Ent-
zoicklung der Bestrebungen des Landvolks, seine
Lage zu verbessern, einer Arbeit, die allerdings
grosse Schwierigkeiten haben würde, erhalten wir
nur die abgerissene Erzählung einiger (nicht aller)
Empörungen, Da müssen wir bald nach der Nor-
mandie, bald nach Dännemark, zu den Dithmarsen
und Niederländern u, a. und bekommen dabei eine
Menge gar nicht zur Sache gehörender Mittheilun-
gen. Dieser ganze Abschnitt ist noch dazu ober-
flächlich und verräth Mangel an Quellenkenntniss
und selbst au richtiger Anschauung des Mittelalters,
die eben Bensen im höchsten Maaske besitzt, Nicht
in die Reihe der zu behandelnden Volksaufstände
gehört gleich der Aufstand der Stellinga, vom Jahre
841, mit welchem das Hauptstück: ‚Anfänge der
Opposition und der Wiedergeburt (?) der. Volks-
freiheit” anhebt. Denn er ist vielmehr ein National-
- kampf, eine neue Empörung der Sachsen gegen die

Num, 186.

' rikern.

JULI 1844. 142

Franken. Dasselbe gilt von den Hussitischen Un-
rühen, die ausser auf der kirchlichen Neuerung auf
einer Reaktion des Slaventhums wider das Deutsch-
thum beruhten. Seite 28 deklamirt der Verf. ge-
gen die Regalien bei dem Aufstande einer Zeit, wo
diese erst in sehr beschränktem Umfange galten. Auch
die nunmehr antiquirte Darstellung des Schweizerauf-
standes wird wiederholt u. s. w. SS. 83 erfahren wir,
dass schon vor der Mitte des vierzehnten Jahrhun-
derts man sich in Deutschland nirgends mehr „um
den Bannfluch gekümmert” habe. Arnold von Brescia
wird zu dem „politischen Messias Italiens” ge-
macht und von ihm die Menge der Häretiker her-
geleitet, Dann werden uns eine Menge allgemeine
Betrachtungen über die christliche Lehre und über
das Priesterthum (S. 35 ff.), über den Scholasti-
cismus (S. 37 ff.) Städtefehden und Schweizerge-
schichten vorgetragen. Es folgt (S. 105—114)
eine in allgemeinen Phrasen sich haltende Schil-
derung des Elends der Gemeinen,

Der Vf, gehört zu den rhetorisirenden Histo-
Seine Neigung zum Deklamiren verleitet
ihn zum Pathos, Thatsachen lässt er seltner re-
den, den Mangel an Durchdringung der Sache ver-
deckt er durch breite Ausführung dessen, was er
gesammelt ‘hat und durch allgemeine Phrasen. Ins-
besondere liebt er Betrachtungen abstracter Natur
und politische Diskussionen hineinzuweben, Wir
lieben hingegen die Betrachtung des Thatsächlichen,
weil diese zum Verständniss führt, aber halten da-
für, dass moralische und poliüsche KExplikatio-
nen (wie S, 102 ff.) in Geschichtswerken nur
ausnahmsweise eine Stelle finden dürfen, und
ıhbedingt fordern wir, dass der Leser mit Ge-
meinplätzen verschont werde, wie S. 35 „das reli-=
giöse Moment ist immer von tiefstem Einfluss auf
die bürgerliche Verfassung der Völker”; S. 40 „die
Städte waren eine nothwendige Frucht der Verhält-
nisse”; S, 306 „Liebten von jeher die Damen über-
haupt den Putz, so mussten die Edeldamen u. s.
w.” Was bedeutet (S. 354) von Ulrich von Hutten
die Erklärung: „ein Werkzeug des Schicksals?”
Wir geben einige Proben des Styls: „Von den
schönen Geländen des Jura bis dahin, wo die deut-
sche Mundart in die welsche sich verliert, bis hin-
über und hinein zu Graubündtens ewig beschneiten
Gipfeln und Trauben- und Orangetragenden Thä-
lern blühte in den volkreichen Bauergemeinden die
Freiheit und ihr lockenudes Gewand wallıe von den
Alpen herab bis an den Rhein, der es als silberner
