551

Wer zugleich auf:

Lingard's, Dr., Hiftory of England from the Arft
Invafion by the Romans to the acceffion of Mary
eic.

fubferibirt (Druck, Papier und Subferiptionspreis ‚die
obigen), erhält auf Verlangen die bereits erfchienenen
Werke Roscoe's:

The Life af Lorenzo de' Medici, called the megni-
ficent. III Vol.

Züluftrations, hiftorical and critical, of the Life of
Lorenzo de‘ Medici; with an appendix of origt-
nal and other documents, With cuts,

um denfelben Subferiptionspreis,
Der er/te Band von:

Johnfon’s Dictionary of the englifh language etc. ,
woron der ausführliche Profpectus in allen Buchhand-
Jungen zu haben ift, wird bald erfcheinen, und bis da-
hin ift der Subferiptionspreis von II Fl. od, 7 Rthlr. 8gr.
für beide Bände noch offen,

Heidelberg, im Febr, 1827.

Akad. Kunfi- und Verlagshandlung
von J., Engelmann,

N. Auctionen.

Fetfieigerung der Manfo’ fchen Bibliothek
in Breslau,

Künftigen Junius, vom ırten diefes Monats an,
foll dafelbft die Bücherfammlung des am gien Junius
vorigen Jahrs verftorbenen Reciors an dem dortigen
Magdalenen- Gymnafium, des Doctor J. F. C. Manfo,
au den Meiltbietenden verkauft werden, Sie ilt reich
an Werken :der alten Literatur, der fchönen Willen-
fchaften und Gefchichte. Cataloge find verfandt wor-
den nach Berlin, Bonn, Braunfchweig, Darmfiadt,
Dresden, Erfurt, Erlangen, Frankfurt a. M., Gießen,
Göttingen, Halle, Hamburg, Hannover, Heidelberg,
Jena, Köln. Leipzig, Magdeburg, Marburg, Mün-
chen, Nürnberg, Prag, Stutigart, Wien und Würz-
burg, an die wohllöbl. Buchhaudlungen Dunker und
Humblot, Markus, die Schulbuchhandlung, Leske,
„Arnold, Palm und Enke, Hermann, Varrentrapp,
Heyer, Vandenhoeck u, Buprech Perthes u. Beffer,
Hahn, Winter, Heberle, Weigel, Göfchen, Rubach,
Kriezer, Fleifchmann, Calve, Löfflund, Grunds (el,
Witwe u. Kuppifch, Stahel und an die verehrten Her-
ren Jury u. Suin in Berlin, Siering in Erfurt, Lip-
pert in Halle, Neftler in Hamburg , G/ellius in Hanno-
ver, Schmidmer in Nürnberg.

Breslau, im Februar 1827.
Reiche,
Rector des Elifabethanifchen Gymnafiums
als Vollzieher des le zten Willens
des Verfiorbenen,

A.L.Z. Num. 69. MÄRZ 1827.

552

II. Vermifchte Anzeigen.

Der ausführliche Pro/pectus, nebft beygedruckter
Probe des Textes, einer neuen, voll/tändigen (108 Schau-
fpiele umfalfenden) Original- Ausgabe von:

Las Comedias

de
D. Pedro Calderon
de la Barca
en cuatro tomos

welche bey Ernft Fleifcher in Leipzig auf Prä-
numeration erfcheint, wird durch alle Buchhand-
lungen gratis ausgegeben.

 

Preisaufgabe für das Jahr 1827.

Unter den vielen Gegenftänden, welche uns mit-
geiheilt find und von denen wir unfern Lefern am
Schlu/fe des vorigen Jahres elf Themata vorgelegt ha-
ben, fcheint uns für den Augenblick die achte Aufgabe
die wichtigfie. Sie lautet allo: Welches find die beften
Mittel, um Feuersgefahr und Feuersbrünfte auf dem
platten Lande zu verhindern?

Und diefe Frage wünfchen wir von Sachkundigen
gründlich und für das bürgerliche Leben anwendbar
beantwortet, und felzen für die befte Arbeit 15 Rıhlr.
für das Accefüt 5 Rıhlr. Ein Freund des Guten hat
jenen 15 Kihlrn. noch 5 hinzugefügt: fo dafs die hefte
Abhandlung 20 Rılılr. empfängt. Der Fpätelte Termin
des Einfendens durch die Helwing’fche Hof- Buch-
handlung in Hannover an die Redaction ift Michae-
lis 1827. Der Verfafler wolle feinen Namen und fein
Motto verfiegelt heylegen , indem eine competento Be
hörde das Urtheil ausfprechen wird, Die Auffätze
welche der vorzüglichfien Auszeichnung werth find,
erfcheinen zuer(t in unfern Blättern, und der befte wird
nehft dem Acce/fit-befonders abgezogen, dem Buch-
handel übergeben , wo der Vorliheil den Verfalfern zu—
flielsen foll. — Wenn wir auch gern fehen, dafs alle
angeregte Gegenftände die Aufmerkfamkeit feffeln und
ihre Bearbeiter finden mögen: So lenken wir doch vor—
züglich auf das Eine, das wir nach der Anficht Meh-
rer ausgewählt haben, das Auge hin. Viele Mate
rialien find fchon dargereicht und wir werden mehre
an die Hand gehen. Möge dena der Eifer für diefe
fo wichtige Sache recht grofß feyn,

Alle Redactionen, nicht allein vaterländifcher
fondern auch auswärtiger Blätter; welchen das allge
meine Belte heuer iflt, werden hierdurch erfucht, um
aufgefordert Obiges aufzunehmen und zu verbreiten,

Hameln, im Febrnar 1827.

Die Redaction der Gemeinnützigen Blätter.
Schläger.

VE
