7 . As Li die IVUDI, As

jede von der andern trennt, geradezu für blofse Buch-
staben zu nehmen, worin man durch die aufserordent-
liche Frequenz, in der einzelne Keilgrnppen in einer
und-derselben Inschrift vorkommen, so sehr bestärkt
wurde, dafs man (mit O. G. Tychsen und Münter)
schon für sicher annahm, in dieser Schrift würden
die Vocale nicht wie im Semitischen und im Düwa-
nägari behandelt, sondern wie im Zend als Buchsta-
ben dargestellt. Die beiden eben genannten Gelehr-
ten fanden ferner, dafs der einzelne Schrägkeil, wel-
chen man nach einer kürzeren Reihe von Buchstaben
(mindestens 2, höchstens 11) wiederkehren sieht, cin
worttheilendes Zeichen sey; jetzt konnte man schon
von einzelnen Wörtern, breit Aufeinanderfolge und
Häufigkeit Schlüsse über den relativen Inhalt begin-
nen, Von dem Hauptinhalte der Inschriften, na-
mentlich der kürzeren, welche von den Thüren der
beiden Paläste zu Persepolis abgezeichnet sind, liefs
sich so viel errathen, dafs Namen und Titel persi-
scher Könige, die diese Paläste erbaut, darin zu su-
chen seyen: und schon zeigte Münter auf ein in jeder
Inschrift vorkommendes Wort hin, welches „König”
hedenten werde, vorzüglich da es öfter zweimal un-
mittelbar neben einander steht, das zweite Mal mit
einer Endung, worin er sehr glücklich den in Monu-
menten persischer Könige zu erwartenden Titel „rex
regum” vermuthete, Aber noch liefs sich kein Buch-
stabe mit Sicherheit bestimmen; es zeigte sich keine
Aechnlichkeit mit andern nach Ort oder Zeit oder
Sprache diesem Schriftcharakter nahe stehenden
Schriften; man konnte so von Feststellung zerstreu-
ter Buchstaben nicht ausgehen, man mufste gleich
eine Reihe von Buchstahen, mehrere Wörter auf ein-
mal finden. Das grofse Verdienst, dieses gethan zu
haben, hat Hr. Grufefend, Einsichtsvoll die Leistun-
gen seiner Vorgänger prüfend, entschieden das Ver-
fehlte derselben (das Rec, hier der Kürzc wegen
ühergangen hat) verwerfend, fand er durch die von
ihm selbst (in Hecrens Ideen Th, 1. Beilage 11.) dar-
gestellten Combinationen die Namen Xer.res, Darius,
Hystaspes, deren Vorhandenseyn aufser archäologi-
schen Gründen schon durch ihre relative Stellung in
den Inschriften sogleich aufser Zweifel gesetzt wur-
de, wobei sich zugleich das „König” bedeutende
Wort dadurch, dafs es mit dem Namen Xerxes glei-
che Anfangsbuchstaben hat, aus dem Zend bestä-
tigte, So erbielt Hr, G, die Potenz einer Anzahl von
Buchstaben, durch deren Hülfe er sofort alle übrigen,
mit Ausnahme eines einzigen, durch Schlufsreihen
über welche nichts verlautete, bestimmen zu können
meinte, und diese Bestimmung auch wirklich a, a, 0,
bekannt machte, Da man indels, wenn man diese
Lesung annahm, zu viele Wörter von. wildfremder
Physiognomie erbielt und überhaupt die Unerreich-

JANUAN 10930, S
barkeit sprachlicher Wahrscheinlichkeit drückend he-
merkbar wurde, mufste Hn,G, die Beistimmung ver-
sagt werden, So gewifs die meisten in den 3 Königs-
namen vorkommenden Buchstaben richtig entziflert
waren, so ungewifs blicb man über alle übrigen,
Eine schöne Bestätigung der Entziflerung jener Na-
men gab 1823 die von Champollion und Saint Martin

emeinschaftlich beleuchtete viersprachige pariser

rne, auf welcher eine kleine Inschrift in den drei
a Keilschriftgattungen, die mit
dem Namen des Xerxes heginnt, eine gleichzeitige
hieroglyphische zur Seite hat, in  velober dersel
Name leicht leshar sich darbot. Zwar bedurfte es
dieser Bestätigung längst nicht mehr, doch wurde
Saint- Martin dadurch veranlalst, eine neue Entziffe-
rung der Keilschrift zu entwerfen, Die Arbeiten
dieses Gelchrten, so weit sie sich auf Entziflerung he-
ziehen, entsprechen indels dem Ruhme nicht, den
sich französische Forschung (Barthelemy, de Sacy) auf
dem Gebiete asiatischer Paläographie erworben hat:
das von ihm gegebene Alphabet, in welchem z. B,
die Buchstaben B und R identificirt und einige auf-
gestellt werden, die blofse Fehler der Zeichnungen
sind, macht den Mangel an Fleifls augenscheinlich;
und wenn bei solchen Irrthümern dennoch einiges
Wenige richtig von ihm getroffen worden ist, so is
merkt man sogleich, dafs bei dem was darunter das
Beste ist (der Vocal i, den aber St, M, nur annähe-
rungsweise durch sein y hewlif mio), sich keine Ah-
nung der philologischen Gründe, ' die jetzt Hr, Las-
sen dafür trefflich erörtert hat, vorlindet, Seine
glückliche Benennung der drei persepol, Keilschrift-
gattungen hat Rec, oben gerühmt,

Das Haupthindernifs weiterer Fortschritte in Er-
klärung der Keilschrift trotz des von Hn. G. gemach-
ten schönen Anfangs war und blieb die Unbekannt-
schaft mit der Sprache. Die Zendbücher zu Paris,
von deren Sprache anzunehmen war dafs sie der der
Keilinschriften am nächsten stehe, bedurften ja, da
bekanntlich Grammatik und Lexikon fehlten, selbst
Ehnlicher Forschungen, wie Inschriften, in wenig
bekannter Sprache, Der Erste, der mit nähe-
rer Kenntnifs des Zend ausgerüstet über Keilschrift
sprach, war der vielseitige Sprachkenner Rask, des-
sen Bemerkungen so trefflich waren, dafs man nur
den geringen Umfang derselhen bedauern mufste, Man
kann sich sogar kaum der Vermuthung enthalten, er
habe die gröfsern Niebuhrschen Keilinschriften gar
nicht ME sondern kenne nur die kürzern aus einer
secundären Quelle (etwa; aus einer Abhandlung Bel-
lino’s in den TZransact, of the Kt, Soc, of Bombay), da
er die 80 nahe liegende Anwendung seiner Bemor-
kungen nicht gemacht hat,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
