828
IV. Vermifchte Anzeigen.

. Zu Ingolftadt, der bayerifchen Stadt an der Donau,
welche in neuelter Zeit als teutfche Veltung wieder
Bedeutlamkeit erlangt, hat fich von Militair—- und bür-
gerlichen Einwohnern, dann, durch die Anledier in
Brunnenreuth, eine evangelilche Gemeinde gebildet,
weicher es durch die liebevolle Unterfützung: edier
Glaubensbrüder nah und ferne gelang, einen Fond zu
fammelb und damit im Jahre 1824 eine eigene Pfarrey
gu gründen, und den lange fchmerzlich entbehrten
Seelforger zu erhalten. Diele Kirchengründung, nur
durch die im Stillen geflammelten Beyträge vieler Bie-
dermänner der bayerilchen und auswärtigen Dekanate
und Pfarrämter, mit vielen Mühen und Anftrengungen
möglich gemacht, ift ein für die evangelifche Kirchen-
gefchichte {ehr wichtiges Ereignifs und liefert einen
nenern Beweis der Gerechtigkeits - Liebe von Bayerns
ediem Herrfcher , der alle (eine Unterthanen jeder Con-

‘£effion mit gleicher Liebe umfalst, um fo mehr als
hier der kühne Zeitgenoffe unlerers Reformators , Dr.
Eck lebte und lehrte, und Jahrhunderte hindurch das
hedeutendfte Jefuitencollegium blühte, und wir nun in
einem Saale de[/felben unfere Religions - Uebungen hal-
teu können.

Allein ohne die vielen Gaben brüderlicher Liebe
wäre es uns, bey aller Anftrengung, doch nicht mög-
lich gewelen, das zur Unterhaltung des Geifflichen

und zu andern Bedürfailfen erforderliche Capital auf-
* zubringen; und unlere Gemeinde hat als die edelften
Wohlthäter befonders Se. Majeftät den König von Preu-
fsen, das bochwürdige Confiftorium zu Leipzig und
delle Ephorien, daon viele Bewohner zu Augsburg,
Bafel, Dresden, Erfurt, Gotha, Nürnberg, Speyer,
Stuttgart, Zürich u. L w. dankbarft zu nennen, deren
Namen in dem öffentlich bekannt gemachten Verzeich-
niffe hierüber näher augegeben find,

So reichlich inde’s, bey den vielfachen fonltigen
Anfprüchen unferer Zeit, diele Gaben waren, fehlt
unferer jungen Gemeinde doch noch gar Vieles, um
das fo mühevoll geftiftete Werk vor den Stürmen der
Zeit zu fichern, und wir dürfen als deren Vorftände
nicht ermüden, den Wohlthätigkeitsfinn edier Gut-
thäter im In- und Auslande anzufprechen, da der Ge
halt des Geiftlichen gar zu geringe it, und uns ein ei-
genes Gotteshaus ufid eine Schule dahier und in Brun-
nenreuth noch gänzlich abgeht.

Aufgemuntert durch die wohl wollende Theilnahme
und Unterltützung von bereits fo vielen Seiten erlau-
ben Sich deshalb die Unterzeichneten , auch die 1öbli-
chen Buchhandlungen des teutfchen Vaterlandes "erge-
benft zu erfuchen , Kich für diefe Kirchen — Angelegen-
heit gefällig‘t und nach allen Kräften intereffiren, und
da fie vermöge ihres Standpunktes in grüfßseren’ und
ausgedehnteren Verbindungen Nehen, als viele An-
dere, für das Wohl und Gedeihen der Gemeinde in
diefen ihren Kreifen und Umgebungen, vielleich! durch

 

 

en ; % . 824

freundliche Aufforderungen zu Gaben der Liebe mit-
wirken zu wollen, und befonders die gütige Einleitung
zu treffen, dafs nachftehende Bücher, welche zum Be-
fien unlerer Gemeinde herausgegeben wurden, recht
zahlreichen Abfatz finden ; nämlich:

1) Predigten und Reden zum Befteo der neugegrün-
deten evangelifchen Gemeinde in Ingulftadt, her-
ausgegeben vom Decan Dr, Veillodter, Nüro-
berg, bey Riegel und Wielsner 1827. gr. 8.
ı Fl. 30 Kr. .

2) Predigt—- Buch zur Beförderung der häuslichen
Andacht. In Verbindung mit einigen evangeli-
Ichen Geiftlichen herausgegeben vom Pfarrer
Drandt, in Roth, Jahrgang über die Evangelien,
zweyie Auflage in der Seidel’ fIchen Buch-
druckerey zu Sulzbach, 3829. 44 ı FL ı5Kr.
(Wenn es vom Herausgeber oder der Raw’”Ichen
Buchhandlung in Nürnberg unmittelbar bezogen
wird,)

3) Humilien über die Gleichnifsreden unferes Herrn,
Fin Buch für fromme Familienkreife und kirch-
liche Andachten, in einer Reihe zufammenhän-
gender Kanzelvorträge von Dr. Johann Jakob
Kromm , evangel. Pfarrer zu Grofskarben im G.
H. Heffen, gr. 8. erfcheinend auf Subfleription in
4 Quartalen & 48 Kr. Verlag von J, A. Stein
in Nürnberg.

Obgleich wir wilfen, dafs der Anforderungen Be-
drängler und Nothleidender gar viele erfcheinen, fo
hoffen wir doch von der Bruderliebe unlerer Glaubens-

‚- genoffen, uns wohlwollender UnterNützung erfreuen und

die Ueberzeugung hegen zu dürfen, dafs die löblichen
Buchhandlungen nach Kräften zum Gedeihen und Be-
fiehen einer unter den ungünfiglen Verhältniffen- neu
gegründeten evangelifchen Gemeinde in Ingolltadt bey-
tragen werden, um [o mehr als wir uns Ichon an -
rere P’farreyen, Superintendenzen u, f, w, der dortigen
Gegend gewendet haben und der Wohlthätigkeitsfinn
derlelben nur wieder einiger Anregung bedürfen wird.
Auch ift jede kleine Gahe uns angenehm, und wir
bitten nur noch allenfallige milde Beyträge und Be-
fellungen an die Buchhandlung Riegel und Wiefsner
in Nüroberg, nach Abzug der Spefen und Provifion,
einzufenden , alle Pfarrämter, Superintendenzen, De-
canate u, f, w. von dielem Gefuche geneigteft in Kennt-
nifs zu letzen, und zurmöglichf weiten und allgemei-
nen Verbreitung der Einladungen zur Abnahme und
Suhfeription , diefelben etwa in die Nädtifchen Intelli-
genz- und die gelefenNen Zeitungsblätter der Gegend
einrücken zu laffen, und geharren nit vollkommenfter
Hochachtung,

Ingolftadt, im Auguft 1829.
Die Vorlfände der A Kirchen-
Gemeinde.
Hoffmann, Pfr.

Schultheifs , Reg. Qu. Mitr.
