65

van

Num. 90.

65

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Dienstags,

den 10. Yanwmar 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Nürsszra, b. Campe: Entwurf einer fpeciellen The-

rapie, von F. A. Marcus, königlk, baierfchem Di-
rector der Medieinalanftalten zu Bamberg. Erfier
Theil, Die Entzündung und die Fieber. 1897.
349 S. gr. 8. (ı Rıhlr. 16 gr.)

Uster den jetzigen deutfchen Aerzten von Bedeu-
tung hat fich keiner fo leicht in alle veränderte
Formen des medieinilchen Syftems zu fügen gewufst,
als der Vf. Ganz dem Geifte der Zeit angemeflen,
der heute das präconifirt, was er vor kurzem noch
verdammte, der morgen mit der gröfsten Heftigkeit
als einzig möglich und wahr Vers was er über-
morgen mit der gröfsten Leichtfertigkeit für albern
erklärt, der nur allein das Allerneuefte mit Inbrunft
umarmt, ‚und es bald mit Ekel wieder von fich ftöfst,
drängte Hr. M. fich mit Ungefiüm in den Haufen
heuentftandener Brownianer, um an der Seite Röfch-
faubs für die Einführung des Brownianismus zu käm-
_pfen, und demf(elben durch die Praxis Realität und
Haltbarkeit zu geben, Und kaum hat ein grofser
Theil der Aerzte bey Hn. Ms. Prüfung des brownifchen
Syfßlems die Hände nt und ausgerufen: Selig Gnd,
die nicht fehen und doch glauben; fo reifst fch Hr.
M. von Röfchlaubs Armen los, wirft fich in die Arme
Schellings und preilt die neue Seligkeit. Wie vor-
mals den Klinilchen Beobachtungen des Vfs, eine
Skizze des röfchlaub - brownifchen Syftems voraus-
ing, welche mit jenen nur in leichter Verbindung
and; {o geht hier der Therapie eine fchellingilch - na-
turphilofophifche Licht- und Feuerfäule voraus, die
anfangs mit {chönen Farben glänzt, weiterhin ein im-
mer dünneres Gewölk wird, und endlich in Dunft
zerrinnt, der die eigentlichen Kurregeln nur hie und
da noch matt benetzt. Was fich in diefem Regenbo-
en, nach des Vfs, eigener Angabe, am fchönften
Barfiellt, ift die Lehre von der Entzündung. Ent-
zündung ift nicht ohne Fieber, Fieber durchaus nicht
ohne Entzündung; es giebt nur Eine Entzündung,
es giebt nur Ein Fieber, es giebt nur Eine Indication
gegen alle Fieber und Entzündungen, ße heifst die
antiphlogiftifche, und fo find die Mittel vom Nitrum
bis zum Mofchus fich nirgends entgegengeletzt, fie
‚haben alle nur Einen Zweck, die Entzündung in der
Synocha wie im Synochus, im Synochus wie im Ty-
P us, im Fyphus wie in der Intermittens aufzuhe-
en. Wirklich (ehn wir im Prisma die Häufer wie
die Kirchen, die Bäume wie das Gras, in allen 7 Far.
A, Z. Ze 1809- Erfler Band, .

ben fch fpiegeln — und tävufehen uns doch, wenn
wir glauben, dafs Häufer und Kirchen und Baum und
Gras wirklich fo ausfehen! Wie kann man eine {ol-
che Entdeckung für wichtig, anfprechend, erfreulich
ausgehen, wenn fie blofs eine Täufchung ift? Diefs
ift fie, und Hr. M. hat das felbft {fo fehr gefühlt, dafs
er fıe faft allein in der Einleitung (die aus Schelling ge-
nommen ifı) beybehält, in der Kur aber zu der aller-

emeinfiten Empirie übergeht, die man finden kann.

as Wefen der Entzündung, fo wie alle Krankhei-
ten, wird in der Naturphilofophie bekanntlich nach
phySfch - chemifchen Grundfätzen canfıruirt, und in
unverftändliche Worte und Ausdrücke gehüllt. Das
Werfen der Entzündung ift das Ergriffenleyn des
elektrifchen Moments in den Dimenfionen; in jeder
Dimenfion find 3 Momente: der magnetifche, wie-
der der elekfrifche und der chemifche, der jenen bei-
den phyffchen zur Aushülfe dient. Diefe 3 Momente
werden auf die Functionen im thierifchen Körper an-
gewandt, die einander FF nicht entgegengefetzt find,
auf Reproduction, welche ohne die beiden andern
nicht ftatt finden kann, auf Irritabilität und Senfbilität,
Die Dimenfionen und ihre Momente entfprechen ei-
genen Syltemen im Organismus, die Venohtät der Re-

roduction, die Arteriellität der Irritabilität und die
Nervosität der Senfibilität, weiches nichts anders als
eine Spielerey, oder ein Irrthum ift: denn Venofität
und Arteriellität ünd Worte ohne Sinn, wenn fe von
etwas andern , als von Venen und Arterien, gebraucht
werden. Sie können höchftens nur eine Aehnlich-
keit andeuten, ein Gleichnifs feyn, welches wenig-
ftens bey dem, was wir unter Reproduction — ein
Gefchäft, wozu alle Kräfte, fowohl die Irritabilität
als Senfibili'ät, Venofität und Arteriellität, contri-
buiren müfllen — verftehn, durchaus nicht palfend
iflt. Eben fo unrichtig ift $. 19.,.dafs der Arterielli-
tät die Expanfhon, der-Venoßtät die Contraction zu-
komme, wo jeder Pulsfchlag den Gegenbeweis ab-
geben kann; dafs $, 19, das Selen der Entzündung
ausfchliefsend in der Contraction der Arteriellität
beftehe; dafs bey jeder Entzündung die Irritabilität
im Sinken fey, $. 25. dafs es kein wirkliches Steigen
und Fallen in der Entzündung, fondern nur ein Ueber-

ehn in ein anderes Gebilde gebe, 6. 26. Die fchein-
für vermehrte Kraftäufserung bey der Entzündung,
fagt der Vf., {ey nichts anders , als die Lebhaftigkeit,
womit alle Actionen bey den Krankheiten der Irri-
tabilität von Statten gehn. (Diefe kann aber unmög-
lich bey finkender oder gelunkener Irritabilität her-
Vorgoilı, wie oben $. 25. aufgeftellt wurde, und %

; i
