748 |

Der gröfste Werth diefes vor uns liegenden
Werkes ruht unftreitig in dem redlichen, ausge-
zeichneten -Fleifse, mit welchem der Vf, feinen Ge-
genftand behandelt hat. Da es nicht fein erftes war,
und er, wie die grofse Mufcologia recentiorum mit
ihren Supplementen beweift, mit gleicher Unermüd-
lichkeit fohon feit lange gearbeitet hat, fo kann man
a priori annehmen, dafs er viele Bemerkungen theil-
nehmender Freunde wie fcharfünniger Gegner be-
nutzt, und Manches von Neuem revidirt haben wird;
Und fo findet es fich auch. Vielleicht fehlte ihm nur,
dafs er auch in den anderen Zweigen der Phytogra-
phie bewandert genug gewefen wäre, um Manches,
der Sache Nachtheilige, gewahr zu werden. In der
Form aber i(t fein Buch klar und vollkommen. Er
fendet eine vollftändige Literatur voran. Die zahl-
reichen von ihm aufgeltellten Genera bildet er, bis
auf wenige, fauber und deutlich, auf 13 Tafeln ab;
er giebt jedes Genus mit einem ausführlichen Chara-
eter e/ffentialis und naturalis, dem er, was uns inde[s
nicht gefallen will, auch: noch einen /exualis bey-
fügt: denn dieles gehört entweder zum letzteren
überhaupt, oder auch bisweilen zu jenem. Bey
der Species ift die Autorität nicht vergellen; die
Differenz nicht zu kurz geftellt, und eine unfägliche
Synonymik zugefügt. Der deut{chen, franzölilchen
und englifchen Namen find etwas mehr als nöthig,
da es wohl felten Volksnamen nd. Aber Dauer,
Vaterland und Fruchtreife ift nicht vergeffen, und
diefem Allem eine ausführliche Befchreibung, wie
man fie in des Vfs, frühern Werken gewohnt iflt,
hinzugefügt. Auch Druck und Format find nicht
unbequem,

ey folchem Verfahren konnte daher bey allen

oben bemerkten Ausfetzungen, nicht anders.als ein
fehr Fedieganes Werk-hervorgehen, womit fich der
verewigte Vf. ein BRVergSnE he) Denkmal gefetzt
hat: Schade daher, dafs das Princip für die Bil-
dung der Arten nicht mit gleichem Takt gehandhabt
worden, und fo manche wieder eingehen müffen,
Auch generifche Namen wie Brachypodium, Oreas,
Efenbeckia find bereits an Phanerogamen vergeben,
und können nicht bleiben; einige; wie H
Saproma , Rottlera find aus Zufall verblieben; Cry-
phaca i{t der Conchylie Gryphaea zu ähnlich gebildet,
rührt aber nicht einmal von Bridel, fondern von
Dlohr her; die auf das blofse Fehlen einer Vaginula
begründeten Gattungen mülfen mit den alten wieder
zu(ammen fallen, weil das mechanifche Abreifsen
der Haube kein triftiger Grund zur. generifchen
Unterfcheidung ift. Was die zu vielfachen Species
anbelangt, fo feheint es dafs der Vf. in den Grund-
‚ fätzen über die Feftigkeit derfelben nicht immer ‚mit
fch einig gewefen ift, vielleicht auch Manches als

eigene Art befchrieben hat, was er nur vorüberge-.

hend unter den Händen hatte.

A. L. Z. Num. 199.‘ AUGUST 1828,

ridy .

744

Indefs würde mah' fehr unrecht thun, wenn
man {eine höheren Clafüfhcationsprincipien verwer-
fen oder unzweckmäfsig finden wollte; fie find viel-
mehr die beften, die uns bis jetzt vorgekommen find,
und auf richtigen Grundfätzen der botanifchen Phi-
lofophie ruhend. " -

Es ift bekannt, dafs Willdenow, Ehrhard w. a.
blofs das Periltom zur Begründung der GA DE
wählten. Hedwig nahm hierzu noch das Gefchlecht,
Bridel aber auch die Haube, und hatte hierin R,
Brown und Hooker zu Theilnehmern und Nachfol-

ern. Diefen Charakteren fügt er nun noch überdiefs
die Stellung der Blüthen hinzu, worin ihm gleich-
falls andere beygeftimmt haben, und ift deshalb weit
weniger einfeitig als feine Vorgänger,

Er ftellt hiernach mehr als 120 Genera auf,
von‘welchen bey weitem die Meiften natürlich find,
und nur wenige im Ganzen einzugehen verdienen,
wie z. B, gleich „Archidium, das erfte. Ihre künft-
liche Anordnung ift ziemlich diefelbe wie die in der
Mantiffa zur Mufcologia rec. gegebene. Mit Abfon-
derung von Andreacu werden jetzt fechs Klaffen ge-
bildet, deren erfte Früchte ohne Yaginula, die
folgenden mit dergleichen haben, Die zweyte hat
die Früchte endftändig, die dritte diefelben feiten-
ftändig, die vierte diefelben wurzelltändig, die
fünfte fie in einem Blatt verborgen, die fechste Ge
unter demfelben entfpringend (zweymal an verfchie-
denen Orten fteht yofeh Aocarpt ft. Hypophyllo-
carpi)., Gegen diefe künftliche Eintheilung nach
dem Blüthenftand wüfsten wir nichts einzuwenden,
als dafs man etwa die erfte Klaffe einzöge und zur
folgenden fügte... Die Unterabtheilungen diefer Klaf-
fen Gnd erftlich nach dem Periftom, und fodann noch
nach der Calyptra gemacht, welches uns ein logi-
fcher Fehler fcheint, da die Kapfel zuletzt hätte fol-
gen müffen, als der innerfte Theil. Umgekehrt wä-
re der Weg noch natürlicher gewefen, und hätte
das Syftem vereinfacht,

Hera folgt ne natirliche Cinfühca don von
etwa 22 Gruppen die unlern zen Be haben,
und unter welchen. höchftens die Compilapodes
überflüffig find. Dagegen find die Rhi und
Jungermannioidei angenehme Bereicherungen, Mit
ihnen und den „Androideis {chliefst diefe Difpoktion,
und fängt an mit Sphagnum , fehr zweckmäfsig, da
diefes ‚in feinem N Anfehen fo eigenthümlichs
Moos:Gch, des V£s. Angaben zufolge, (elbit-.darin den
Phanerogamen nähert, dafs es den Fruchtftiel als
Fortfetzung des Aftes, und nicht , wie bey den übri-
gen Laubmoofen, als Theil der Büchfe zeigt. Dem-
nach wäre die Apophyfe derfelben ‚ein wahres Re-
Cop enlu m: Auch darin findet der Vf. eine Aehn-
lichkeit mit höheren: Pflanzen , : dafs es das einzige

‚Laubmoos ift, welches zur Speife dient.

 
