197 Num., 25.
lehrung erhalten, welche fe ihren Nachkommen mit-
getheilt haben, von denen fie bis auf Mofes gekom-
men ift, der Ge in feine Gefehichte mit diefen Wor-
ten aufgenommen hat.” Und nun folgen mofaifche
und andre biblifche Ausfprüche über diefen Gegen-
Stand; eine ausführliche Gefchichte der Ausbildung
unfrer Erde und Bemerkungen über Mofes Geogonie.
Was er über Gott, als den Erhalter und Regenten
des Univerfums, über Providenz, moralifche Welt-
ordnung u. dgl. m. von S, 223 — 255. fagt, haben
wir mit Vergnügen und Zuftimmung gelefen. Es
leuchtet daraus ein lobenswerther Sinn für das Prak-
tifche hervor, an welches fich, wie wir fcehon oben
bemerkten, der Vf, vorzugsweife halten follte. . Im
dritten Hauptftücke fetzt er die poßtiven Verhältnif-
fe zwifchen Gott und den Menfchen auseinander, und
fchildert Gott als einen. Wiederherfteller der gefalle-

. men Menfchheit. Die Anßchten des Kircheniy(tems
treten hier am (tärkften hervor. Nach S. 259. befin-
den fch alle Menfchen feit der unglücklichen Verir-
rung der Vorältern unfers Gefchlechtes nicht nur in
einem A yelkens fondern auch in einem morali-
fchen Verderben. Daran ift, nach dem Vf, , keinen
Augenblick zu zweifeln. Es begegnen uns freylich
in dem Leben fo manche, die in Hinfcht ihrer phy-
fichen Conftitution Meifterftücke der Schöpfung
find und an ein phyfi/ches Verderben nicht vom weite-
ften her erinnern; auch treffen wir bisweilen einen
wahrbaft edien Mann, von reiner, herrlicher Gehn-
nung, der uns an kein morali/ches Verderben denken
läfst ; aber Hr. Frint, oder vielmehr das orthodoxe
Kirchenfyltem, will nun einmal, dafs alle Menfchen

hyGfch und moralifeh verderbt feyer, und wir ha-
ben keine Luft, uns.dagepen in einen Streit einzulaf-
fen. Die Verlündigung IN Stammältern unfers Ge-

Achlechtes und das daraus hervorgegangene phyhfche,

intelleetuelle und maralifehe Verderhen machte einen

Erlöfer nöthig, auf welchen nun unfer Vf. zu fIpre-
chen kommt. Er fehildert zuerft Jefum als wahren
Menfchen, der aber, da er nicht wie die übrigen er-
zeugt worden ift, keinem Antheil an dem Verder-
ben erhielt, welches fch von den erften Menfchem
auf die übrigen verbreitet hatte. Ueber Jefu Gott-
heit läfst ich daranf Hr. Frint fehr weitläuftig aus,
und ftellt Ge is. 325.) als eine nothwendige Bedin-

ng des Erlöfungswerkes auf, wobey er als etwas
ewiffes behauptet: „dafs wir von Natur aus nicht
hlofs fehlerhaft £nd, dafs in uns nicht blofs ein

Grund der Möglichkeit zur Annahme böler Maxi-
men liege, fondern dafs wir wirklich vor unßttli-
chen Maximer ausgehen, wirklich vom Sittengefe-
tze wichen find, woraus für uns das allgemeine
Bedürfnifs der Entfündigung hervorgehe.” Den Kin-
würfen gegen die: Gottheit Chrifti fucht er auf alle
mögliche Weile zu begegnen. Jefus wird dargeftellt
als Lehrer, als Gefetzgeber der Menfchen, UF Mu-
fter fittlicher Güte, als Erlöfer des- gefallenen Men-

fchengefchlechts. Ueher die Jetzte Eigenfchaft Chri-

hi breitet fich der Vf. weitläuftig aus , und aller.
dings gehört die Lehre von der Genugthuung zu den

MÄRZ 1808.

198

fchwierigften und wichtigften Dogmen des Kirchen-
fyftems, und erforderte daher eine ausführliche Be-
handlung, die freylich ganz anders ausgefallen ift,,
als die gründlichen Unterfuchungen über diefen Ge-
ent von Löffler. Auch die Lehre von dem hri-
igen Geift ift ausführlich behandelt. „Es ift unläug-
bar,” fagt der Vf S. 399., nachdem er fch gegen
diejenigen erklärt hat, die geneigt find, die Sache
bildlich, als Perfonifcation, anzunehmen, „dafs der
heil. Geift in der chriftlichen Offenbarung als ein
wirkliches Subject dargeftellt wird, und dafs er
(S. 406.) eine göttliche Perfon , fo-wie der Vater und
der Sohn fey. In der chriftlichen Kirche, behaup-
tet der Vf., habe man ihn immer für eine göttliche
Perfon gehalten und das Gegentheil als einen Irrthum
verworfen. „Die eigentliche Rehabilitirung des
Menfchen wird durch. den heil. Geift in der von Je-
fus vorgefchriebenen. Taufhandlung bewirkt.” Von
S. 424 — 441. behandelt der Vf: die Trinitätslehre.
Er bezeichnet fie näher auf folgende Weile: „Hüt-
ten wir unfern Zuftand nicht verfchlimmert, fo wäür-
den wir kein Bedürfuifs gehabt haben, über die ei-
gertüche; und für die Vernunft unerforfchliche Art
er Fxiftenz der einigen göttlichen Subftanz weitere
Auffchlüffe zu erhalten. Aber unfer unglückliche
Zuftand hat uns weitere Kenntniffe nothwendig ge-
macht, welche uns die chriftliche Offenbarung auch
wirklich ertheilet. Es iflt eine dem Chriftenthume
anz eigenthümliche Lehre, dafs diefe einige und un
theilbare göttliche Subftanz in drey verichiedenen

‚ Subjecten exiftirt, doch fo, dafs dabey weder an eine

Emanation aus der göttlicher Subftanz, noch auch
an drey verfchiedene göttliche Subftanzen gedacht
werden kann, woraus drey verfchiedene Götter ent-
ftänden; auch wäre es der Lehre der chriftlichen
Offenbarung zuwider, wenn mar glaubte, dafs die-
fe drey Subjecte, in welcher die untheilbare göttli-
che Subftanz vorhanden ift, aufser und neben einan-
der exiftiren, fo wie es bey endlichen Wefen der
Fall ift, fondern Ge exiftirem auf eine-untheilbare
Art io einander , wie Jefus fagt: Ich. und der Vater
find Eins. Wer mich fieht, Philipp, der Geht auch
den Vater, Diefe dem Chriftenthume ganz eigen-
thümliche Lehre bezeichnen wir mit en Worte
Trinitätslehre.” Dafs diefle Lehre eine wirkliche
Offenharungslehre fey, fucht der Vf. zu beweifen,
und fe gegen Einwürfe zu vertheidigen. Es wäre
vergebliche Mühe, fch, wenn man anders dächte
als der Vf., mit ihm darüber in einen Streit einzu-
Jaffen, Das wierte Hauptftück läfst fch über die Ver-
hältniffe des Menfehen, theils gegen Gch felbft, theils
gegen feine Nebenmenfcher, theils gegen die ühri-
Fe Mitgefchöpfe aus. Ueber den Verluft der Um-
chuld und fittlichen Tauglichkeit des erften Merr-
fchenpaares theilt der Vf. S. 454. die ältern craffen
Vorftellungen mit, bey denen das höchfte Wefen,
das Wefen voll Liebe und Barmherzigkeit. ir einer
daffelbe herabwürdigenden Geltalt erfeheint. „Gott

‚konnte, heifst es S. 454. „an den fo (ehr begänftigtem

und doch ungehorfamen Menfchen, (weil fie von dem

Yar..
