841

— 106 —

 

842

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Mai,

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zur Evangelienkritik,
Die apostolischen Denkwürdigkeiten des Märtyrers
Justinus — — von L,. Semisch u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 105.)

Zwar schien es anfangs, als werde diese Hypothese
nur wenige Anhänger gewinnen; aber desto mehr fand
sie, wie Hr, S, S. 52 bemerkt, an den Kritikern der
„jungtübing’schen Schule” *), denen sie die licht-
vollsten Ergebnisse für ihr ebionitisches Urchristen-
thum versprach, „enthusiastische Liebhaber” na-
mentlich an einem Schwegler, „dem Historiographen
des modernsten Urchristenthums”, der bis zur Stunde
auch allein bei der Credner’schen Hypothese eines
N.Tlichen Urevangeliums Taufpathenstelle übernom-
men hat (S. 126), einem „Kritiker, der freilich in
der Kunst, den erforderlichen Beweisapparat durch
Trugschlüsse, kritische Proscriptionen, falsche ge-
schichtliche Unterstellungen , bodenlose Combinatio-
nen, exegetische Torturen herbeizuschaffen, viel-
leicht das Aeusserste geleistet hat, was einem
luxurirenden Scharfsinn nach der Seite möglich ist"
(S. 70). Zwar betrachtet Hr. Semisch diese Hypo-
these als bereits durch die sich ergänzenden gründ-
lichen Forschungen von Norton (The evidences of
the genuiness of the gospels, Boston, 1837, T.I,
‚p- 181 sq.) und Bindemann (in der Abh.: Ueber die
von Just, d. M. gebrauchten Ev. Theol. Stud. u.
Krit, 1842, H. 2, S. 355—482), namentlich durch
den Letzteren, hinlänglich widerlegt, Die Aufgabe,
welche er sich in seiner neuen Untersuchung ge-
stellt hat, kann daher nur eine mehr positive seyn,
indem er die zu auffallend vernachlässigten unmit-
telbaren Zeugnisso für die Identität der kanonischen
Evangelien und der Denkwürdigkeiten nachliefern,
die Schätze der altkirchlichen Literatur, besonders
ihre Parallelen zu den in Justin’s Citaten hervor-
tretenden Haupteigenthümlichkeiten freier Erinne-

rung vollständig ausbeuten will, und er glaubt dem-
nach, da die Stimmen der Gegner, besonders der
Tübinger Geschichtsidealisten, noch zu siegesgewiss
sind, durch die erneute Untersuchung einem drin-
genden Bedürfniss entgegengekommen zu seyn (S.
59). Das Resultat, welches er mit voller Zuver-
sicht ausspricht, ist zwar nur insofern neu, als er
die Ausschliesslichkeit des Gebrauchs der kanoni-
schen Evangelien bei Justin nachdrücklichst behaup-
tet; aber er hat jedenfalls, wie er in der Vorrede
sagi, den Grundstock der längst currenten Be-
weisdata selbständig fortgebaut, und das doppelte
Hauptaugenmerk gehabt, einmal die Evidenz jener
Beweisgründe durch neue Schlaglichter zu beleuch-
ten, sodann ihr Gewicht durch den Apparat ge-
schichtlicher Induction zu verstärken. Als das
Wichtigste in seiner Untersuchung erscheint ihm
eben jene Zusammenstellung der entsprechenden
Analogien aus dem Umkreis der älteren Kirchen-
literatur, nämlich für solche abweichenden Citate,
die nur in der gedächtnissmässigen Aufzeichnung
ihren Grund haben, und allerdings hat Hr. Semisch
in dieser Beweisführung Erstaunliches geleistet, in-
dem er Schrifteitate aller möglichen Kirchenväter
aus seinen reichhaltigen Collectaneen massenhaft
zur Begründung der hergebrachten Ansicht beige-
bracht hat. Leider gestattete es der Raum nicht,
dass den Belegstellen aus den Kirchenvätern und
aus Justin selbst überall die Texte der h. Schrift
zur Vergleichung beigesetzt werden konnten, wo-
durch die Anschaulichkeit dieser Parallelen unfehl-
bar verloren hat. Allein die Masse dieser Stellen
N
sie zu stark ausgodehnt worden. Der Andrang
einer so dichten Phalanx kann natürlich denjenigen,
gegen welche er gerichtet ist, nur die empfindlich-
ste Niederlage bereiten, und Hr. Semisch hat be-
reits eine höchst auschauliche Vorstellung von der

*) Ueberhaupt ein Lieblingsausdruck des Hrn. Semisch, aus welchem der Anstand und der würdige Ton seiner Expecto-
rationen gegen neuere Kritiker im voraus zu ermesaen ist. Aber freilich, wenn ein Bunsen in dieser Weise vorangeht,
so lässt sich von Hru, Semisch eben so wenig etwas Besseres erwarten, als von dem Verfertiger der theologischen

Anzeigen in der Litterarischen Zeitung.
A. L. Z. 1849. Erster Band.

106
