608 X
lig eine Rheinländische Elle Jang:” (Dann muls
31

Ai <1 seyn; und wenn der Vf. die Preufsische

815,4 N
jille meint == <1). 5.80. „Axe, Achse, die

erade Linie welche durch den Mittelpunkt eines
runden) Körpers gezogen oder gedacht wird.” (!)
S, 202. ,, Bogen, — Da die Pressung der Keile nach
der Richtung der Bogenlinie: erfolgt, so wird, bey
einem vollkommenen Kreisbogen der Druck auf die
Widerlagen fast nur perpendiculär seyn (sic), und
ein etwaniger Seitendruck, welcher ein Auseinander-
pressen der Widerlagen bezweckt, durch die mate-
rielle Schwere des Bogens, auch durch fremde, auf
ihn einwirkende Belastung aufgehoben werden.”
(Wollte man aus solchen Grundzügen eine Theorie
der Gewölbe entwickeln, so würde die Rechnung
überraschende Ergebnisse liefern.) „Der halbe Kreis-
bogen ist daher unter übrigens gleichen Umständen
der festeste; auch räumt man diesen Vorzug dem
Kettenbogen ein, welcher entsteht , wenn eine an ih-
ren Enden aufgehängte Kette oder ein schwerer
nafsgemachter Strick die Spur einer gebogenen
krummen Linie bezeichnet, die sodann nur umge-
kehrt werden darf.”. (Sehr kurz, aber auch höchst
undeutlich). S. 203, „Ein System von Bogen heifst
ein Gewölbe.” (Das ist neu.) „S. diesen Artikel.”
(Da findet man auch so gut als nichts Brauchbares.)
5: 204. „— Man belegt oder verschalt hierauf diese
Rippen mit Bretern oder Bohlen und bildet hiedurch
eine feste Unterfläche, worauf nunmehr der Mau-
rer, unbekümmert um die Form seines Kunsterzeug-
nisses” (des Gewölbes) „seine Arbeit beginnt, und
auf diese convexe Bretfläche, die viel Aehnlichkeit
mit einer grofsen halben Tonne hat, eine der Span-
nung desGewüölbes entsprechende dicke Mauer auf-
legt.” (Bravo!) S. 240. 241. „, Brücke.” — „Ist ein
Stiches Fahrzeug” (eine Fähre) „40 Fufs lang und
12 Fulfs breit,‘ so stellt es dem Wasser eine Fläche
von 480 Quadratfufs entgegen, und kann nur durch
eine Last von 374 Centnern (ä 110 Pfund) zum Sin-
ken gebracht werden.” (Wenn der Vf. auch hier-
bey, wahrscheinlich, eine bestimmte Bordhöhe sich
gedacht hat , so hätte er diese doch angeben müs-
sen.) „Es wiegt beyläufig 10 Centner” (100 Cent-
ner könnte der Wahrheit näher kommen) „und kann
50 bis 60 Menschen, oder einen schweren Güter-
Wann mit Pferden und Mannschaft aufnehmen.”
60 Menschen wiegen etwa 90 Centner. Ein schwer
Jadener, nur sec. gepenniger Wagen zwischen 130
und 140 Centner; daher ist wenigstens das „oder”
des Vfs falsch.) S. 244. 245. „Brücke. — Sind die
Joche so weit. von einander entfernt, dafs die Ru-
then unter der Last schwanken, so hat man doch
nicht nöthig auf eine Verstärkung der Ruthen durch
Hänge- oder Sprengwerke zu denken; denn diese
Eigenthümlichkeit der Balkenbrücken läfst keine (?)
Gefahr besorgen. Man kann aus der Erfahrung
mit Sicherheit annehmen, dafs eine Verbindung oder
Zusammenstellung von 18 bis 20 Zoll hohen oder

Cr

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

604

starken Brückenruthen aus Nadelholz ‚eine Joch-
weite von 50 Fuls erlauben, und dafs man bey die—-
ser Disposition die schwersten Lasten nicht ‘zu
fürchten habe.” (Diefs läfst sich so, ohne alle Ein-
schränkung ‚und nähere Bestimmung, nicht be-
haupten, und Rec. räth wenigstens Jedem, der
eine 50 Fufs weite Balkenbrücke bauen will, sich
nicht so ganz auf den Vf. zu verlassen.) S. 252. „Die
Franzosen haben es auch versucht die deutsche Er-
findung der hölzernen Bogenbrücken nachzumachen,
es ist ihnen aber nicht geglückt. Sie haben die Bal-
ken nicht gebogen, sondern krumm gehauen, wo--
durch ein grofser Theil der Spannkraft verloren ge-
angen ist.” (Es ist nicht allein den Franzosen ge-
arsen Brücken von krumm ausgearbeiteten , nıcht
gebogenen Hölzern zu erbauen, sondern es sind,
auch in Deutschland, solche Brücken, mit günsti-
em Krfolge, ausgeführt worden. Als ob die Bal-
fen dadurch, dafs sie in die erforderliche Form ge-
bogen werden, nicht auch an Elasticität verlören!)
5. 266. ;, Brust, Spundwand (Fille de palplanche),”
(File de palplanches.) S. 284. „„Calfacter oder Cale-
‚Jacter , ein Stubenheizer.” (Müssen denn solche
Wörter so geschrieben werden, wie sie der ge-
meine Mann in manchen Gegenden ausspricht?)
S. 285. „„‚Calorimeter, ein Gluth — oder Hitzmesser
(Thermometer).” (Sind denn Calorimeter und Ther-
mometer gleichbedeutend?) SS, 288. „Kanal, — Ein
Kanal ist ein durch Kunst in der Erde gemachter
prismatischer Einschnitt, um das Wasser fortzulei-
ten. Der Kanal unterscheidet sich von dem Graben
nur durch seine gröfsere Breite und Tiefe, und
durch die gröfsere Wassermenge, ‘die durch ihn
fortfliefst.” „Soll der Kanal schiffbar seyn, so mufs
er nicht allein eine Breite haben, die den darauf ge-
henden, und sich begegnenden Fahrzeugen das Aus-
weichen erlaubt, sondern er mufs auch genugsames
Wasser führen und hinreichendes Gefälle haben.”
(Sind denn nicht fast alle Schifffahrtskanäle so an-
gelegt, dafs sie je von einer Schleuse ‘zur andern,
ar kein Gefälle haben und nur so viel Wasser ab-
ühren, als zum Auf- und Abschleusen der Schiffe
gehört?) ;

Für jetzt nichts weiter; eine Fortsetzung soll
nur dann erfolgen, wenn der Vf, das Vorstehende
nicht für hinreichend hält, den Eingangs ausgespro-
chenen Tadel seines Buches zu begründen.

Düsseunorr, b. Schreiner: Handbuch für den
Strafsen- und Brückenbau, jeyte , vermehrte
Ausgabe des Taschenbuchs für die Strafsen-
und Bergbau- Beamten von H, M. Wesermann,
König]. Preufs, Regierungs - Assessor und Ober-
Wege- Bauinspector, Inhaber des Allgemeinen
Ehrenzeichens erster Klasse, mehrerer gel. Ge-
sellschaften Mitgliede, (Mit 1 Kupfer und
36 Tahellen.) 18830. XXIV und 5612 S. 8,
(2 Rıthlr. 16 Ggr.) . '

In der Vorrede zur ersten Auflage sagt der Vf. : —,

„Der Hauptzweck desselben (seines Buchs) ist (Dr
“au
