ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

0 —

Januar 1824.

 

LITERATURGESCHICHTE.,.

Bazurw, b. Heyfe:
biblifch- afıatıfcher Wegweifer zu Oluf Gerhard
Tychfen, oder Wanderungen durch die merk—-
würdigfien Gebiete der biblifch- afiatifchen Li-
teratur und den merkwürdigen Beylagen. 3823.
CCCVUI und 4145. 8 (1 Rıhlr. 8 gr.)

Mit dietem Bande cf A.L.Z. 1822. Nr. 168.) iltauf
ungefähr dem hundert und achtzig(ten Bogen
endlich die voluminöfefte Biographie beendigt , deren
fich je ein deutfcher Profeffor zu erfreuen gehabt. Wir
können nicht wünfchen, mehrere in dieler Art aus-
geführte zu erhalten, und Hr. H. felbft fcheint geahn-
det zu haben , dafs wohl auch andere diefen negativen
Wunfch theilen möchten; denn wirklich läfst es fich
ohne eine folche Annahme fchwer begreifeg , warum
er in dielem Schlufsbande fo grofse Zurüftungen macht,
die Recenfenten au fait zu fetzen. Es 'ift immer ein
bedenkliches Zeichen, wenn man erft fein ganzes
Leben erzählen mufs, um ‚„ üher die Eigenthümlich-

keit des vorliegenden Werkes befriedigende Auf-,

klärung zu verbreiten und ein gerechtes, fowohl
Jlobendes als tadelndes Urtheil zu begründen”
(S. XII). Wenigftens fcheint Hr. H. dadurch für
feinen Fall nichts gewonnen zu haben. ‘Rec. hat
‚pie es auch bey andern Lefern der Fall gewefen
eyn wird) noch vor Erfcheinung dieles Bandes fehr
gern geglaubt, dafs Hr. H. mit dem guten Willen an
die Arbeit gegangen fey, uns einen vollftändigen
Abrifs der während jenes Zeitraumes vorüberge-
zogenen Erfcheinungen in den Kreifen zu liefern, in
reichen Tychfen fich bewegte; aber er hat es fich
damals, wie jetzt, nicht verhehlen können, da(s
der Vf. feines Stoffes nicht Meifter geworden fey
und {ftatt der Refultate uns nur einzelne Bruch-
ftücke, fıatt einer zufammenfalfenden Darftellung
meift nur Journal - und Briefexcerpte gegehen habe.
Aber eben aus diefem Grunde mülfen wir wünfchen
dafs er nicht an mehrern Stellen (namentlich S, vil
und XXI.) mit einem Selbftgefühl von einer Gründ-
lichkeit gefprochen haben möchte, welche Geh durch
blofse Citate und Literaturanführungen nur fehr un -

enügend bewährt. Nurauf wenigen Bogen hat Eich-
fern den verew. Michaelis gezeichnet , ohne fich eine
einzige Abfchweifung zu‘ geftatten, und wie leben-
dig, wie kräftig, wie gründlich ilt deffen ungeach—-
tet (elbft auf dieflen wenigen Bogen Mi is und
fein ganzes Zeitalter dargeftellt! Ueberhaupt Seht
Rec. nicht klar, wozu er Han. H, Autobiographie

A. L. Z. 1824. Erfter Band,

*

x

„Anton Theodor Hartmann’s Ä

 

—

brauchen foll. Ein hiftorifches Werk ka i

nach andern Regeln beurtheilt werden, als DET \
nen, die im Wefen der Gefchichtfchreibung (eiblt
liegen. Entfpricht es diefen, fo bedürfen wir zu
feiner richtigen Beurtheilung keiner Nebennotizen
über den Urheber def(elben; entfpricht es ihnen
nicht, fo liegt in der Zumuthung des Vfs, „die Ei-
genthümlichkeit” des Buchs nach feinen eignen Le-
bensfchickfalen zu beurtheilen , offenbar das unver
holene Geftändnifs, dafs diele Schickfale ihn verhin-
dert haben, das zu leilten, was er, wie er wohl
felbft fühle, hahe leiften follen. Hier aber gera-
then wir zugleich mit unferm Vf, in eine kleine Ver-
legenheit, indem wir nicht einfehen, wie enverlan-
gen könne, dafs ein gerechtes Urtheil über fein Buch
»fowohl ein Zobendes als ein tadelndes” fey. Die Bio-
graphie felbflt, in welcher Tychfen immer nur‘ wie
eine Parenthefe erfcheint, 'ermangelt der Ordnung
und Klarheit fo fehr, dafs der Vf. einzelne wefent-
liche Charakterzüge deffelben nech in der Vorrede
zum Regifterbande nachtragen mufste, und die an-
derweiten Excurfe find mit dem Ganzen fo wenig in
eine zufammenhängende Verbindung gebracht, dafs
fie als etwas Einzelnes daftehen und mithin auf das
Urtheit über den Werth des Ganzen keinen Einflufs
haben können. Diefe Excurfe, wie Ge jetzt find
könnten in derfelben Geftalt eben fo gut in einem
theolagifchen Journal, als in Tychfen’s Bio raphie
ftehen. Mögen fie auch noch fo gehaltreich oe, fo

‘ können fie doch auf keine Weife das Urtbeil über das

Haug werk: die Biographie felbft , modificiren.
er vorliegende Band begiont niit einer Einlei-
tung, welche: eine Vorrede, Hn. H's Leben, Lite:
raturnachträge zu den frühern Bänden und eine Nach-
fehrift zu diefen Nachträgen , nebft einem befondern
Regifter über diefe Einleitung umfafst. Nach ihr
folgt das Regifter zu der Tychfen’'fchen Biographie
und den dazu gehörigen Beylagen, in welches wie=
der Literaturnachträge eingelchöltet find. S, IV. le
der Vf. das Geftändnifs ab, „dafs Tychfen Infchrir-
ten, {tatt das ehrende Geftändnifs eigner Umwiffen-
heit auszufprechen, gleichwohl. zit zauberifchet
Fertigkeit, um nicht das fchmeichelhafte Vertrauen
zu täufchen, leider oft genug entziffert habe.” Wir
wünfchten, dafs der Vf. weiter unten fich diefer
Stelle wieder erinnert hätte. S. XII. beginnt Hn. H’s
Autobiographie und Autorecenfion feiner Schriften,
in welcher wir, abgelehen von den wichtigen Nach-
richteri , welche S. XLVI und XLVII. in den
Noten vorkommen, folgende Stelle der. wörtlichen
Aufmprong werth glauben, in welcher von einem
frü-
