433 434

— 223 —
ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

VUN RR

Monat August, 1844. Halle, in der Expedition

der Allg. Lit. Zeitung.

Medicin.

Erläuterungstafeln zur pathologischen Histologie,
herausgegeben von Dr. Julius Vogel, Professor
in Göttingen. (Auch unter dem Titel: Icones
histologiae pathologicae.) 4. X u, 128 S. Mit
26 Kupfertafeln, Leipzig, Voss. 1844. (8 Thir.)

W.: mit den Schwierigkeiten histologisch-pa-
thologischer Untersuchungen bekannt ist, hat sich
gewiss geschnt einen Leitstern in die verwickelte
Partie zu erhalten, welche eben die anzichendste
und belehrendste für den Arzt schon längst zu
werden versprach. Wer hätte nicht gerade von
den microscopischen | Untersuchungen Aufschluss
über die Natur und Bildung der Geschwülste er-
wartet, nachdem Müller auscheinend so vielfachen
überraschenden Aufschluss über diese Bildungen
gewährt hatte? Aehnliches hat man gewiss auch
in Beziehung auf die Entzündungsprodukte erwar-
tet, Da wird Vogel’s pathologische Histologie ange-
kündigt. Ref, gesteht, lange nicht einem Buche
mit solcher Schnsucht um Belehrung entgegenge-
sehen zu haben, als diesem. Leider fand er sich
nicht ganz befriedigt, theils in Hinsicht des Resul-=
tats, oder vielmehr des Nicht-Resultats, indem auch
kein einziger nur eben nennenswerthe sichere und
beständig wiederkehrende Aufschluss über den fei-
nern Bau der pathologischen Bildungen in dieser
Schrift gegeben ward, theilas indem offenbar der
Verfasser nicht einmal die Schwierigkeit der betref-
fenden Untersuchungen gekannt und sich wenig
Mühe gegeben zu haben scheint, um so Jeicht mög-
liche Täuschungen zu vermeiden... Dass dieses der
Fall war, geht daraus hervor, dass der Verfasser
es sehr selten der Mühe werth hält, uns genau die
Aussern Merkmale «des Gegenstandes zu bezeichnen,
den er der microscopischen Untersuchung unterwirft,
sondern wir müssen uns mit der Angabe begnügen,
dass derselbe aussagt,
Atheroma u, 8. w. gewesen.

Wäro der Vf. mit
4. L. Z. 1844 Zweiter Band. .

°3 sey Markschwamm,

der Schwierigkeit der Diagnosen nach äusseren
Merkmalen bekannt, er würde es vorgezogen haben,
den Loser mit den einzelnen Kigenschaften des Un-
tersuchungsobjektes näher bekannt gemacht zu ha-
ben. Der Vf. hält es ebenso wenig werth, uns zu
sagen, ob er frische oder alte Präparate untersucht
hat. Gerade die mieroscopischen Merkmale. der
Zellen verändern sich ungewöhnlich , je nachdem
sie alt und lange aufbewahrt wurden. Der grösste
Theil der Zellen wird bei längerm Aufbewahren im
Weingeist an Gestalt gleich. Der Vf, ist nicht zu
entschuldigen, wenn er bemerkt, dass dieses Work
das erste Werk seiner Art sey. Müller hat in seinem
Werke hinlänglich gezeigt, mit wie grosser Vor-
sicht man microscopische Untersuchungen anstellen
müsse, — Bei so bewandten Dingen ist es nicht zu
verwundern, wenn von dem, was Vogel hier gege-
ben hat, wenig zur Charakteristik der Entartungen
dient, dass man eine grosse Anzahl von Figuren sicht,
aber wenig Belehrung findet, Von dem Verfolg der
Entwickelungsstufen findet man kaum eine Spor, und
dochist es eine solche Untersuchung fast allein, welche
einer pathologischen Histologie Werth verleiht. — Dass
die chemische Untersuchung der microscopischen nicht
überall parallel steht, ist ein fernerer grosser Mangel, —
Nach allem diesom kann man mit Recht sagen, dass sich
der Vf, an Bichat, Müller kein Vorbild zu seinen
histologischen Untersuchungen genommen hat. —
Es hat ihm offenbar an Gelegenheit für die Belch-
rung und Beobachtung in der grüöbern pathologi-
schen Anatomie gefehlt; es hat deshalb der fei-
neren an der nothwendigen Grundlage gefehlt. —
Das ganze Werk ist wie die erste Figur auf der
ersten Tafel ideal gehalten, Doch wollen wir dank-
bar anerkennen, dass in dem Werke die erste An-.
regung zu künftigen Untersuchungen gegeben ist,
dass auch Einzelnes werthvolle in ihm niedergelegt
ward, wie die Beobachtungen über den krankhafıen
Bau des Gehirns,

Die Tafel I giebt eine Uebersicht der in krank-
haften Neubildungen vorkommenden Zellenformen.
Statt einer Uebersicht der verschiedenen Zeilenfor-

283 aa

EEE
EEE

SEE EEE EEE ©
