59
nehmen hatte, Bei den übrigen commissa dürfie der
Lohn der delatores blos in einem Antheil an der Geld-
bnsse bestanden haben, — Zwei nene Blätter der aca-
demischen Sternkarten Hora XIII. von Dr. Wolfers
nnd Hora XVII. von Dr. Bremiker in Berlin ge-
zeichnet nebst den dazu gehörigen Katalogen wurden
vorgelegt. — In der Gesammtsitzung am 9, Nov. las
: Hr, v. Schelling die Einleitung zu einer neuen kriti-
schen Bearbeitung von Arnobit Disputat. adv, gen-
tes 1ibr. VII. — In der Sitzung der philosophisch -
historischen Klasse am 13, las Hr. Neander über die
ersten Anfänge der. scholastischen Philosophie nnd Abä-
Jard’s Verhältniss zu derselhen, Hierauf theilte Hr,
Böckk ans einen Schreiben des Prof, Ross von Athen
ad. d, 25. Octoher eine Bereicherung unserer Kennt-
niss der Griechischen Paläsgraphie mit, Kine Grah-
schrift nämlich von der Insel Melos enthält zwei
ganz nene Buchstabenformen und die Bestätigung einer
dritten, die hisher erst anf einem griechisch -tyrrheni-
schen Thongefässe (vgl. Lepsiua in den Annal, d,
Inst. Arch, VIIT. p. 186. Franz. elem, ep. p. 21
—23) zum Vorschein gekommen war. Es ist dies M
zwischen dem Pi und Rho An der Stelle des Kappa,
das anf der Melischen Stele den Namen Koovxiwvos
beginnt, Das Zeichen €, welches wir hisher nur als
Gamma und Sigma kennen, ist für Omikron zweimal
gehraucht, Wenn nun dies feststeht, so war es con-
sequent das Omega, das seinem Gehalte nach ein durch
Verdoppelung gedehntes Omikron ist, dorch Zusammen-
setzung zweier solcher für den einfachen Vokal gel-
tenden Halbkreise zu bilden, wie diess nicht blos in
der vierten Zeile derselben, sondern anch in einer
andern Melischen Inschrift im C. I. Nr, 2434 sich
findet, Diese letztere, die Aufschrift eines Weihge-
schenks, hat Ross in richtiger Abschrift mitgetheilt,
Sie lautet:
DAWCKPEON Aapowotwv
ANEOEKE dvidnxe.

In der Gesammtsitzung am 16, las Hr, Panofka
über die Heilgötter der Griechen, Aus Erzerum wa-
ren von Prof. Koch und Dr, Rosen Berichte einge-
gangen, von denen dieser eine Grammatik der Jasi-
schen Sprache gab, Hr, Ehrenberg berichtete üher
den Gehalt an unsichtbar kleinen Lebensformen aus
einigen von Hrn. Prof. Koch ans Konstantinopel ein-
gesandten Proben der Meeres - Ablagerungen im Mar-
mara- Meer nnd im Bosporus, — In der Gesammt-
sitzung am 23, las Hr. v. Raumer üher Thomas Jef-
ferson. — In der Sitzung der physikalisch - mathema-
tischen Klasse am 27, machte Hr, Ehrenberg Mitthei-
Inngen über seine fortgesetzten Beobachtungen des be-
deuteriden Einflusses unsichtbar kleiner Organismen
auf die unteren Stromgebiete, besonders der Elhe,
Jahde, Ems und Scheide, — In der Gesammtsitzung
am 30. las Hr. Dove über die Gestaltänderung der
Isothermen in der jährlichen Periode,

I. Miscellen.

Der emeritirte Professor der ehemaligen Univer-
sität zu Warschan Herr Adrian Krzyzanowski hat
einen, zuerst in Warschau erschienenen, dann im Po-
sener Tygodnik Literackt abgedruckten Aufsatz ge-
schrieben, den die Slawischen Jahrbücher unter der
Veberschrift; Kopernik gehört nicht in die Wal-
halla , mittheilen, Er thut dar, dass der grosse Re-
formator der Astronomie schlechterdings Polen ange-
höre, wo er von polnischen Eltern das Leben, von

polnischen Lehrern seine Bildung empfangen, und.

dass er selbst in Padua sich in das Album der pol-
nischen Nation habe eintragen lassen, Heftig ereifert
sich sodann der Verfasser, dass man seinen Lands-
mann den Deutschen habe zueignen wollen, Den
Baiern, sagt er, gefiel ea, den polnischen Kopernik
den Dentschen zuzueignen, indem man ihm einen
Ehrenplatz nnter Walhalla’s Genossen” gah und diese,
des neunzehnten Jahrhunderts unwürdige "That, durch
einen Artikel aus München vom 15, Juli 1842, der
dann die Runde darch die dentschen Zeitungen machte,
öffentlich ausposaunte, Wäre es möglich, dass Wal-
halla darnm, weil es als Wort in die Mythologie ge-
hört und als Banwerk an der Donan unterhalb Re-
gensburg sich erhehend und der deutschen Erinnernng
iv in das Gebiet des Poetischen einschlägt , dass
Valhalla darum ein Grab der Wahrheit sein sollte?
Unmöglich! Enropa ist ja nicht Asien, wo die Ge-
schichte von der Mythologie, die Wahrheit von der
Lüge vertreten wird, Im Namen der Geschichte, der
Prosa und der Wahrheit vertheidigen wir mit dieser
unserer Schrift gerade so, wie es unser chrenwerther
Kollege und Landsmann Zgnact Loyala Richter un-
längst that, dieses unser theures und einzig dastehen-
des Eigenthum, und hoffen, dass alle Zeitschriften in
der Heimath und in der Fremde diese unsere Verthei-
digung wiederholen,” Wir iIhnn dies denn anch, wenn
wir gleich nicht einsehen, wozu so grosser Eifer nöthig
war. In München hat man entweder "nicht gewnsst,
das Kopernik ein Pole war, oder man hat es gewusst,
Im ersten Falle hat man geirrt, und das ist wenig-
stens verzeihlich, wenn es auch etwas stark ist,
im andern Falle hat man einem grossen Geiste des
Auslands die ihm gehührende Hochachtung heweisen
wollen, Wo ränmt man denn einem ansgezeichneten
Fremden nicht einen Ehrenplatz ein? Sei dem naher
wie ihm wolle; in dem Fenereifer den Kr, offenhart
sich am Ende nar die Gesinnung der Slavismns gegen
den Germanismns, der gewiss Polen nicht verargen
wird, dass es auf seinen Kopernik stolz ist,

*
