883

- Ernennung von 150 neuen Pairs bedrohete. Diefs
follte jedoch das letzte Attentat der papiftifchen Faction
feyn, deren verächtliches Werkzeug der König war.
Die Gegen - Umkehr, die ihren Hochpunkt erreicht
hatte, konnte fortan nur finken; und die Umkehr,
welche nunmehr begriff, dafs Ge zu Grunde gegan-
gen war, weil Ge ihr Werk nicht vollendet hatte,
nahm es wieder zur Hand, um es nicht eher bey Seite
zu legen, als nachdem fie es befeftigt hatte. Der
febwache Jacob, der, weil er die Meffen verfolgt
und die höhern Klaffen verletzt, von allen feinen
Unterthanen, mit Ausnahme einiger Jefuiten, ver-
abfcheut und verachtet ward, bildete fich in feinem
einfältigen Dünkel und auf die Verfcherung feiner
Minifter, noch immer ein, dafs man ihn anbeten,
während fich ganz England, das um das Geheimnifs
der Revolution von 1688 wufste, anfchickte, feinen
Nebenbuhler Wilhelm IL zu empfangen. Diefer

efchickte Ufurpator, der die Republik Holland mit
Üaumfchrän theit beherrfchte, landete am 15. No-
vember 1688 an den Külten Englands, um das revo-
Iutionäre Ungewitter, deffen Donner hch bereits im
Schoofse der Nation vernehmen liefsen, recht zeitig
zu befchwören. Tag für Tag von den Fortfchritten
der öffentlichen Unzufriedenheit durch die Männer
aller Parteyen unterrichtet, die, verfolgt von der
Tyranney der Re jerung, zu ihm ihre Zuflucht nah-
men, fchlofs Wilhelm mit diefen erlauchten Ver-
bannten feine Vertrags- Bedingungen ab. Er kam
mit ihnen überein, dafs, um die höhern Stände, die,
bevor Ge Opfer der Reftauration wurden, deren
Mitgenoffen gewefen waren, nicht in Schrecken zu
fetzen, keinerley Aufruhr an die Leiden{chaften des
Volks erlaffen werden follte; die von der Ariftokra-
tie felber gezügelte und geleitete revolutionäre Be-
wegung follte noch {ftark genug feyn, um eine Ge-
a zu ftürzen, die an nichts mehr bielt. — Wil-
helm hatte richtig errathen. Anfangs freylich nahm
das Volk, welches gewahrte, dafs man feiue Mit-
wirkung fürchtete, und dafs man vielleicht nichts
für daffelbe thun würde, diefen Fürften kalt auf und
Jacob, bey feiner Rückkehr nach London, wurde
mit lauten Aeufserungen des Wohlwollens empfan-

en. Allein neue Treulofgkeiten, die diefer begieng,
und einige Erfolge feines Nebenbuhlers gaben zu
Gunften des Prinzen von Oranien den Ausfchlag und
bewirkten einen allgemeinen Abfall, unter dem Feld-
gefchrey der Bürgerfchaft , die ein freyes Parlament
verlangte. — Diefs Parlament ward in der That mit
Freyheit erwählt und alle Parteyen mit ihren Leiden-
fchaften und ihren gegenfeitigen Mifstrauen befan-
den Gch in demfelben repräfentirt, Ein Friedeos-
vertrag zwifchen der Ariltokratie und dem Volke,

A. L.Z. Num 208. NOVEMBER 1829.

-nigthume feindfeligen Einflufle,

884

der anglikanifchen” Geiftlichkeit und den Diffenters
gieng aus dem Schoofse deffelben hervor: es war diefs
die berühmte Bill of rights. „So follte denn, be-
merkt Hr. Carrel, der vornehmfte Wunfch der In-
furrection. von 1640 erfüllt werden. Die Leiden-
fchaften, welche diefen Wunf{ch auf das Spiel ge-
fetzt und überfchritten hatten, fchweigen von dem
Yagean, wo das Parlament, nachdem es das unum-
fchränkte .Königthum befiegt, von einem militäri-
fchen Dictator geftürzt worden war, und von nun
an hatten die aus dem revolutionären Kampfe her-
vorgegangenen Maffen unaufhörlich nach der Ver-
einbarung von Intereffen geftrebt, die fich natür-
lich verkündigen oder einen [teten Vertilgungskrieg
unter einander führen mufsten, In der Reftauration
war diefe Vereinbarung gefucht aber nicht gefunden
worden, weil man der Föni lichen Gewalt, bey ih-
rer Wiederherftellung , zuvie eingeräumt hatte. Ein
zwanzigjähriger gefetzlicher Widerftand unter Carl1I
hatte jeweilen zu glauben veranlafst, man könne mit
Vortheil gegen jene Iuconvenienzen kämpfen; eine
fünfjährige abfcheuliche Tyranney unter Jacob hatte
diefen Irrthum zer/[tört und alle gelehrt, man müfle
noch ein Mal die Hand an das Könoigthum legen. Al-
lein man vermochte diefs mit Vorficht zu thun: die
faft che Unehre aller Parteyen, ihre gemein-
fchaftlichen Fehler, ihre einander nachgeahmten
Ausfchweifungen, verboten es ihnen, die Vergas-
genheit zu unterfuchen, es fey.denn, um die Erfah-
rung zu benutzen, ‚welche‘ unmächtige Verfuche,
unerwartete Reactionen, beftrafte Ungerechtigkei-
ten, endlich eine lange und fchwierige Praxis der
Inftitutionen gewährten.” — Im Vorltehenden ha-
ben wir im Wefentlichften. den Gang gezeichnet,
den der Gefchichtfchreiber bey feiner Darftellung
verfolgt. Die Stuarts, diefs ik feine individuelle
Meinung, unterlagen keinesweges einem, dem Kö-
Stets hatten Ge
die aufgeklärte, bey Erhaltung der Ruhe und Ord-
nung interefürte, Maffe für fiich, wenn fich die
Trümmer der zuletzt an der. Umkehr theilnehmen-
den religiöfen und politifchen Parteyen beftrebten,
eine mit den Elementen, woraus die Gefellfchaft
beftand, im Widerfpruch Itehende Ordnung der
Dings wieder einzuführen. Allein fie begiengen den
Fehler, ihre Zurückberufung als eine vollltändige
Rückkehr zu den Grundfätzen zu betrachten, 8
che die Politik ihres Vaters geleitet hatten, Alles
aufs Neue in Frage zu ftellen und Krieg gegen die
durch die Umkehr eroberten, allein lange ‚zuvor
von der Nation in Anfpruch genommenen Frey-
heiten zu führen, Möge eine fo wichtige Lehre
für die Gefchichte nicht verloren feyn!

 
