615

benfchmelz einer Symphonie, und von der mufikali+
fchen Anlage eines Gemäldes reden; aber uns wollte
nie gelingen, darin grofse Weisheit zu finden. Das
menichliche Gemüth mit feinen Freuden und Leiden,
feiner Finfternifs und feinem Licht, erblickt fch
freylich in jeglicher Kunft als in einem Spiegel, der
ihm grade deswegen ein Aehnliches zeigt; aber cliefe
Aehnlichkeiten verfchweben mehr in einem gewiflen
Helldunke! der Phantafie, als dafs fe fich {charf für
den Begriff hervorheben laffen. ‚Der Begriff

‚winnt mehr, wenn man die Ver(chiedenheit des Aehn-
lichen auffucht (z.B. wie Lefint die verfchiedene Dar-
ftellung der Malerey und Dichtkunft), als wenn in
der: Aehnlichkeit die Verfchiedenheit verfchwimmt,
Die moderne Sucht des Verfchwirnmens, oder mit
anderm Ausdruck , die Tendenz zum Flüffgen (wenn
nicht gar zum Wälsrichten), hat den Vf, S. 112. zu ei-
ner andern Aeufserung yerleitet, welcher wir durch-
aus nicht beyftimmen können, Er ffagt: „Seit Kur-
zem hat man bey‘ uns angefangen, mit gröfserm
Glücke füdliche Versmafse in unfere Poefe einzufüh-
ren. Diefe Verfuche find um fo gröfsern Beyfalls
würdig, als der 'modernen Poefe überhaupt mehr
MußSk eigen ift, um als jene Versmafse eben die Mu-
fik der Gedichte’erhöhen. Denn wenn einmal eine
‚Poefie fogar die Mufik der Reime fucht, wie die mo-
derne, fo mufs fch jede Sprache-beftreben, mit den
andern in der mufkalifchen Ausbildung gleichen

Schritt zu halten. Man wird dergleichen Bemühun-,

gen auch dann nicht tadeln, wenn etwa zuweilen der

A.L.Z. Num, 75 MÄRZ, 1809,

„fefltfetzen, ehe die

G16

poetifche Gehalt felbft über der: Mafik verloren gien-
ge: (!) denn zuerft mufs man Geh im Mechanifrhen
Totralität der Schönheit erreicht
werden kann, Eine der lieblich(ten füdlichen For-
men Gnd die Sonnette; aber wie alles moderne. find
fe auch Zpitzig, und fo fchwebt der ganze Geift eines
folchen Gedichts endlich zu einer Pointe zufammen.”
Himmel, wie follen wir Deutfchen uns nachgerade
retten vor der Sonnett- Noth und Wuth, wodurch
wecder poetilcher Gehalt noch Mufik gefördert wird,
die bleyern und ftumpf ihren Geift in keine Pointe
zufammenf{chweben laffen, weil ihnen der Geilt fehlt,
und die fGch dennoch als die einzigen Zoll- und
Mauthfreyen Wefen, des Parnaffes betrachten! Uo-
fere modernen Sonnettiften gleichen jenem Handwer-
ker in Nürnberg, der in den Zeitungen bekannt ma-
chen liefs, er habe bey der heurigen guten Schlitter-
bahn zur Beförderung der Malik Schellen- erfunden,
welche nach der mufikalifchen Tonleiter geftimmt,
wären, wodurch die eingefchirrten Pferde fich nur
in lauter Harmonie bewegen könnten. — Andere
Unachtfamkeiten des Vfs, mögen weniger gerügt wer-
den, z. B. dafs er Quartetten und Quintetten mit den
Conzerten in gleiche Reihe fetzt, deren Zweck es
fey, die Kunlifertigkeit eines Conzertirenden zu zeis
en, . Die gröfsten Tonfetzer von Quartetten u. [. w.

abeR es nicht darauf an elegt, die Kunftfertigkeit
fchimmern zu laffen,  ORUSID durch reine Entwick-
lung und abwechfelnde Verwicklung der Melodie
und Harmonie den Hörer zu vergnügen,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

. Beförderungen und Belohnungen. «

er in Wien lebende Sohn des Hn. Hofraths Fieland
in Weimar ift von dem Füörften Nicolas Efzterhäzi
als Auffcher feiner Kupferfiichlammlung angeftellt
worden, (Aus der Oeftr. L. Dec.)

Statt des E/sias Budat, der von der Profeflur der
Univerfalgefchichte und der griechiflchen und römi-
fehen Literatur zu jener der Theologie übergegangen,
it die erltere Profellur dem Mich. Magyar anvertraut

worden. “

In der Lifte der mit dem kleinen Kreuze des Leo-
poldsordens Beehrten befinden fıch nunmehr aufser
den fchon vormals ernannten Jordan, Scherer, Gaftner,
Bürg, auch die Hnn. Georg Lakits (vormals Profeflor
des kanon. Rechts, dann Statthaltereyrath und Di-
rector der Univerfitäts -Buchdruckerey), Freyh. Jof,
von Hormapyr (der Verf, des öftreich. Plutarchs) und

Frang Triesnecker, Hofaftronom. ‘ Mehrere Beförderet
der Gelehrfankeit, als z. B. die Erzherzoge Johann,
Rainer, Herzog Albert u. m. a. ind mit Grofs- und
Commandeurskreuzen diefes Ordens geziert, die der
Kürze wegen hier nicht aufgezählt werden; jedoch
müflen noch die Commändeurs B. Anton Zach und Graf
Leopold Berchtold, dann die Kleinkreuze Moritz von Go-
mez und Freflerr Bapr, von Pacafly als zugleich Schrift-
fteller hier erwähnt werden. Unter der Zahl von g4
Rittern'des Leopoldordens befinden Sich ı nicht mir.
ter (der ErZbifchof Sıratimirowitfch) und 2 Prgteftan-
ten (kein proteftantilcher Gelehrter). Der Orden
trägt nichts ein; vielmehr müllen die Kleinkreuze 50
Ducaten in Golde als Gehühren bezablen, und fo die
andern verhältnifsmäßsig mehr. Die Devife des Or-
dens it Imegritasi (die Gott zum Nichter hat, nicht
Menfchen) et merito, Ref, hätte dafür gefetzt: Energiae
et Ingenio, Die üurlprüngliche fchöne Idee diefes Or-
dens Ccheint durch alte FE ormen verwällert zu feyn.
