z : Num,

ALLGEME

 

Freytags,

INE LITERATUR .- ZEIT

394

168. MM

 

UNG

den 22. Yunins 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ORIENTALISCHE LITERATUR.

‚ASCHAFFENBURG, b. Etlinger: Scheik Moham-
med Fani’s Dabilan oder von der Religion der
älteßlen Parfen. Aus der perhichen Urfchrift von
Sir Francis Gladwin ins Englifche, und aus die-
fem ins Deutfche überfetzt von F. v. Dalberg.
Nebft Erläuterungen und einem Nachtrage, die
Gefchichte der Semiramis aus indifchen Öveilen
betreffend. 1809. 118 5. 8. (12 gr.)

): die von den Engländern in Calcutta herausge-
gebenen Schriften, in Deutfchland, und meift
A\bft in England Seltenheiten bleiben, fo hat fich Hr.
. Dalberg dureb die Verbreitung einer der merkwür-
igften orientalilchen Abhandlungen mittellt einer
eutfchen Ueberfetzung unfern gerechten Dank er-
‚orben; um fo mehr, da die New afıatick mifcellanies,
nf of original effays, translations and fugitive
ieces ( aleu HA" 178%), woraus diefe kleine Probe des
Jabiflan genommen ift, überhaupt wenig in Umlauf
‚ekommen find, Auf das lehrreiche perGfch ge-
chriebne Werkchen von den vornehmften Religionen
ınd Secten des ganzen Orients, welches unter dem
Citel Dabiflän (d. i. Schule oder Akademie) in der
yon Hälfte des ı7ten Jahrhunderts ein gelehrter
Auhbammedaner aus Kafchemir in Indien, Namens
scheich Muhhkammed Fänt, theils aus Tradition, theils
us gleichzeitigen und ältern Werken, befonders
uch aus Schriften der Parfen oder Gebern in Indien,
ulammen getragen hat, fpannte zuerft 7. ones unlre
ranze Aufmerklamkeit, in feider Abhandlung über
lie Perfer (im zweyten Bande der Afıatick Refearches).
Diefe Aufmerkfamkeit ift auf das wichtigfte Kapitel
les kleinen Werks gerichtet , womit der Vf. beginnt,
ınd welches von dem Glauben und der gefchichtli-
hen Ueberlieferung einer unter den Parfen, d. i. An-
ıängern der feraduf{chti’ch>n (zoroaftrifchen) Religion,
‚rs in des Vfs, Zeiten im Verborgnen fortlebenden
jecte handelt, die man mit verfchiednen Namen, als
Yesdiänen, Hüfchiänen u, S. w. belegt findet, und die
ich zur fogenannten Religion des even bekennen,
iner Religion, die lange vor dem ferdufchtifchen Ge-
etze vorausgieng. Das ift nun das merkwürdige Ka-
itel, welches wir zuerft durch Gladıein in englifcher
 eberktzung mit beygefügtem perfhfchem Grundtexte,
mier aber in einer deutfchen Geberfetzung aus dem
Englifchen gedruckt erhalten haben. Es nimmt in
jer letztern 4 Bogen cin (von S. a «x Lefens-
A. L. Z. 1810, Zweyter Band. |

werth und belehrend ift zuerft dasjeni
muhtammedanifche Vf, zur Entwicke
fophifchen und religiöfen Syfltems und der mythifchen
Zeitrechnung der esdiänen vorträgt, zuletzt auch die
Nachrichten.über ihren älteflten Zabeismus oder Stera-
dienft in Geben Planetentempeln, die Grundvelte des
alten Emanations - Syftems. Aber am allermeiftem
zieht uns dasjenige an, was mitten unter allen diefen
Nachrichten, im Zufammenhange mit denfelben, für
uns (fo ganz und gar neu und unerhört, angeblich
nach urkundlichen Ueberlieferungen der Jesdiänen
von einer in den allerfrüheften Zeiten des Menfchen-
gephlechts; ip einer Zeitperiode zu welcher die fonft

kannten Quellen der aßatifchen Gefchichte nicht
hinaufreichen, blühenden Monarchie Vorder - und
Mittel - Afens erzählt wird, welche die Dynaflie der
Mähabädier genannt ift, und die ia einer langen Reihe
von Jahrhunderten , vor der in der älteften affyrifch-
medifch- perffchen Gefchichte allgemein gepriefsnen
Monarchie der Pifchdädier regiert haben follen. Der
erfte der Mäbhabädiän wird unter dem Namen Mähad-
bäd (d. i. grofser Herrfcher) ausdrücklich als Erfter
des gegenwärtigen Menfchengefchlechts charakteri-
firt, wozu die fonft bekannten perhfchen Sagen ihren
Kaiumarath erheben, der hingegen hier in den Dabi.
Aän blofs als Monarch und Stifter einer grofsen Dy-
naftie der fpätern Folgezeit erfcheint. Von vierzehn
auf den erften Mähabäd folgenden andern AbAds oder
Monarchen derfelben Herricherfolge wird nur der
Letzte derfelben Abid Afıt namentlich aufgeführt.
Nach einer kurzen anarchifchen Zeit folgen fodann
noch eine Reihe Mühabäidier, von denen auch nur
einzelne Individuen namentlich herausgehoben wer-
den, und welche nach einer dreyfachen Abtheilun
gyenin, Schähjvänen und Hyafänen unterfchieden Bad

dann erft nach den Sy Affänen der Mähahädier läfst
der Dabiftän die grofse Dynaftie der Pi/chdädier mit
ibrem erften König‘ und Stıtter Gilfchäh oder Kailme.
rath folgen, und auf diefe hernach, wie die übrigen
morgenländifchen Schriftfteller, die fpäteren Dynaftien
der perhfchenm Reichs, der Keiänier, Alchkänier und
Siflänier. Der letzte der Schak FyAnen wird Schäk
Mähabul oder Mähabeli genannt.

Viel zu voreilig haben nun, nach des Rec. Ur-
theil, zuerft WW. ones und ihm nach einige andere,
unter den Letztern nun auch der Ueberfetzer der
obigen Schrift, Hr. v. Dalberg , (fo wohl in der Vor-
rede, als in dem Zufatze vita 840) die wichtigen
hiltorifchen, unfer ganzes bisheriges Syfltem der alten

Ddd Ge-

e, was uns der
ung des philo-
