115

Dieselbe, Hr. Dr. Schmidt viermal wöchentlich,

Die Alterthümer des Römischen Rechts lehrt Hr. Prof.
von Savigny.

Das zweite Buch der Institutionen erläutert Hr. Prof.
Dirksen zweimal wöchentlich öffentlich, ‘
Das vierte Buch der Institutionen des Gajus, Hr. Prof.

Rudorff Mittwochs öffentlich.

Die Institutionen des Römischen Rechts lehrt Der-
selbe viermal wöchentlich.

Die Pandekten trägt Hr. Prof, Dirksen sechsmal
wöchentlich nach Mühlenbruchs Lehrbuch vor.
Das Erbrecht lehrt Hr. Prof, Rudorff viermal wö-

chentlich.

Dasselbe, Hr. Prof. Dirksen viermal wöchentlich.

Dasselbe, Hr. Dr. Schmidt viermal wöchentlich.

Ein Repetitorium über Römisches Civilrccht hält
Hr. Dr. Schmidt sechsmal wöchentlich.

Das Kirchenrecht trägt Hr. Prof. Heffter Mitt-
wochs und Sonnabends vor,

Dasselbe, Hr, Prof. Röstell fünfmal.

Dasselbe, Hr. Dr. Göschen fünfmal.

Dasselbe, Hr. Dr. Wasserschleben viermal.

Die Verfassung der evangelischen Kirche entwickelt
Hr. Prof. Röstell Sonnabends öffentlich.

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte , Hr. Prof.
von Lancizolle sechsmal wöchentlich.

Dieselbe, Hr. Prof. Röstell fünfmal wöchentlich,

Dieselbe, Hr. Prof, von Woringen fünfmal.

Dieselbe, Hr. Dr. Wasserschleben fünfmal.

Deutsches Privatrecht nebst Lehns- und Handels-
recht trägt Hr. Prof, Homeyer fünfmal wö-
chentlich vor. .

Den Sachsenspiegel erklärt nach seiner Ausgabe
Derselbe Sonnabends öffentlich.

Gemeines und Preussisches Lehnrecht, Hr. Dr.
Collmann Montags, Dienstags und Freitags,
Europäisches, besonders Deutsches Staatsrecht lehrt

Hr. Prof. Gans viermal wöchentlich.

Deutsches Staatsrecht und Privatfürstenrecht,
Prof. Röstell fünfmal wöchentlich.

Die Geschichte und Natur der Deutschen Landstände
erläutert Hr, Prof. von Lancizolle Sonnabends
öffentlich.

Positives Völkerrecht, Hr. Prof, Gans Mittwochs
und Sonnabends,

Den gemeinen Deutschen Civilproocess lehrt Hr. Prof,
Heffter fünfmal wöchentlich.

Gemeinen und Preussischen Civilprocess, Hr. Dr.
Schmidt viermal.

Preussischen Civilprocess , Hr, Prof. Heffter
Dienstags und Donnerstags öffentlich.

Das Strafrecht nach seinem Lehrbuche (Halle 1833)
trägt Derselbe wöchentlich fünfmal vor,

Dasselbe, Hr. Prof. von Woringen fünfmal,

Gemeinen Criminalprocess mit Rücksicht auf die
neuen Gesetzgebungen, Hr. Prof. von Worin-
gen fünfmal wöchentlich,

Preussisches Landrecht, Hr. Prof, Gans viermal

' wöchentlich,

Dasselbe, Hr. Dr. Collmann viermal wöchent!,

Hr.

116

Zm Repetitorien und Examinatorien erbieten sich
Hr. Dr. Schneider und Hr, Dr. Schmidt.

Heilkunde.

Encyklopädie und Methodologie der Medizin trä
r. Prof. Hecker Mittwochs und Somabends
öffentlich vor.

Die neuere Geschichte der Heilkımde lehrt Der-
selbe Montags und Donnerstags privatim.

Vergleichende Anatomic trägt Mr. Prof, Müller
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatım vor,

Medizinische Naturgeschichte mit Demonstrationen
auf dem zoologischen Museum lehrt Hr. Prof.
Schultz Montags, Dicnstags Mittwochs, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Allgemeine Anatomie mit mikroskopischen Demon-
strationen trägt Hr. Dr. Henle Mittwochs und
Freitags privatım vor,

Die Osteologie lehrt Hr. Prof, Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim,

Die 'Anatomie der Sinneswerkzenge,
Montags und Dienstags öffentlich.

Pathologische Anatomic lehrt Hr. Prof. Müller
Montags, Mittwochs und Sonnabends privatim.

Medizinische Anthropologie lehrt Hr. Dr, Ideler
Montags, Donnerstags und Freitags unentgeltl,

Allgemeine Physiologie, Hr. Prof. Horkel sechs-
mal wöchentlich privatim,

Specielle Physiologie mit ‚Experimenten an Thieren,
Hr. Prof. Müller fünfmal wöchentlich privatim,

Physiologie des Menschen durch Versuche an Thie-
ren erläutert, Hr. Prof. Schultz täglich priv.

Die Physiologie der Generation, Hr. Prof. Müller
Sonnabends öffentlich.

Die Elemente der Anthropologie in Bezug auf Psy-
chiatrie trägt Hr. Dr. Isensee Mittwochs un-
entgeltlich vor, ;

Die feinere vergleichende Physiologie der Infuso-
rien, der Entozoen und der schwieriger zu beob-
achtenden Formen anderer auserwählter Thier-
klassen trägt Hr. Prof. Ehrenberg Sonnabends
öffentlich vor,

Medizinische Botanik und Pflanzenphysiologie, durch
mikroskopische Beobachtungen und Demonstra-
tionen erläutert, lehrt Hr. Prof. Schultz täglich.

Botanische Excursionen wird Derselbe Sonntags
früh öffentlich anstellen.

Veber die Arzneikräfte der Vegetabilien im Allge-
meinen und über die vegetabilischen Gifte han-
delt Hr. Prof. Link Sonnabends öffentlich.

Die Arzneimittellehre trägt Hr, Prof. Osann sechs-
mal wöchentlich privatim vor.

Dieselbe, Hr. Dr. Mitscherlich sechsmal wöchent-
lich privatim,

Den zweiten Theil der Gesundheitslehre, d. i. die
Lehre von der. Bewahrung und Pflege der Ge-
sundheit des inneren Menschen, Hr, Prof. Kra-
nichfeld Montags, Mittwochs u. Freitags priv.

Derselbe
