135 A, L. Ze Num, 17.

der gleichfalls zu diesen Vorarheiten gehört, ist in
neuester Zeit so weit verhandelt worden, dafs die
Acten zu einigem Abschlusse gediehen sind; wir
meinen die ungefähren Zeitbestimmungen der vor-
handenen Stücke, wofür-Franz Ritter in der Allg,
Schulzeitung 1850, Nr. 108 u. 109 mit. den Captivi
und dem Puenulus den ersten Versuch gemacht und
denselben im folgenden Jahrgang 1831, S, 268 auch
auf den Trinummus ausgedehnt, eben dadurch aber
bald Nachahmnngen und zwar zuerst die Didascaliae
Plautinae von Fr. Windischmann im Rhein, Museum
für Philologie B. I, S. 110 — 124 und dann den
schon oben erwähnten Aufsatz von Petersen in der
Zeitschrift für die Alterthumswissenschaft 1836,
S. 606 — 619 hervorgerufen hat; und wenn auch
diese Arbeiten als Theile gröfserer Schriften hier
keine eigentliche Anzeige finden sollen, so glauben
wir doch diesen Ueberblick nicht zweckmälsiger
schliefsen zu können, als indem wir auch die Resul-
tate dieser Forschungen übersichtlich zusammenfas-
sen und einige gelegentliche Bemerkungen hinzufü-
gen. Tabellarisch dargestellt würde sich die Sache
folgendermafsen ausnehmen: Amphitruo nach dem
punischen Kriege (Wind,) 194 @, Chr, (Pet,) —
Asinaria während des Kriegs ( Wind, Pet,) — Au-
Inlaria zwischen 215 and 212 a, Chr, ( Pet.) — Capti-
vi nach 560 wu, c. (Ritter) 187 a. Chr. (Pet.) — Cur-
culio ungewils — Casina während des pun, Kriegs
( Wind, ) zwischen 215 u, 212 @, Chr, (Pet,) — Cistel-
laria 216 a. Chr, (Pet,) — Epidicus 200 a, Chr, (Pet,) —
Bacchides 198 a, Chr, (Pet,) — Menaechmi vor 538
u, €. ( Wind.) — Mostellaria ungewils — Miles glo-
riosus vor 550 w, c, ( Wind,) um 196 a, Chr, (Pet.) —
Mercator ungewils — Pseudolus 530 u, c. (Wind,) —
Poenulus nach 558 ( Ritter) 562 w, c. ( Wind-) 192
a, Chr, ( Pet.) — Persa ungewils — Rudens wüh-
rend des pun, Kriegs ( Wind.) 209 a. Chr. (Pet,) —
Stichus aus den späteren Jahren des Dichters ( Pet.) —
Trinummus zwischen 5363 und 570 ( Ritter ) hald nach
542 u. c. (Wind, ) 186 @. Chr. (Pet.) — Truculentus
nach dem pun, Kriege ( Wind. Pet.) — und wenn
man sieht, wie diese verschiedenen Gelehrten bis-
weilen auf ganz getrennten Wegen zu gleichem ‚Er-
gebnisse gekommen sind, so mufs diels allerdings
ein günstiges Vorurtheil erregen, ahweichend sind
sie nur rücksichtlich des Miles, wo Hr. Petersen,
auch wenn wir ihm die Anspielungen auf das oppi-
sche Gesetz zugeben wollten, doch offenbar den
Zeitpunkt der Kinführung dieses Gesetzes (213 a,
Chr.) und seiner Abschaflung (192 a, Chr.) ver-
wechselt hat — des Pseudolus, two derselbe ohne
alle Gründe nur seinen Dissens von der Kritik zu
erkennen giebt, durch welche Hr. Windischmann

JANUAR 1838, 136

unseres Bedünkens sehr glücklich das von Majus
gefundene Bruchstück einer Didaskalie auf das _an-
gegebene Jahr bezogen hat — und des Trinummus,
wo wir andererseits kein Bedenken tragen die spä-
tere Zeitbestimmung mit Hn, Petersen schon um
der ganzen Haltung des Stückes willen der frühe-
ren vorzuziehn , für die die Erwähnung der Cam
ner II, 4, 144 noch keinen hinlänglichen Grund ab-
giebt; wie denn überhaupt die allgemeinen Krite-
rien, die derselbe aus dem Charakter der einzelnen
Stücke zur Würdigung ihrer früheren oder späteren
Entstehung herleitet, so einleuchtend und richtig
sind als es solche Kanones ihrer Natur nach irgend
seyn können; ‚doch hät er allerdings selbst gefühlt,
dals es ein schweres Wagestiück sey, aus der gröfse-
ren oder geringeren Vollendung "der Stücke, die
ein Dichter geschrieben habe, deren Folgezeit mit |
Sicherheit überall zu bestimmen, und'wenn er sich
daher bei den obigen Annahmen gleich seinen Vor- -
gängern gröfstentheils hat durch die einzelnen Stel-
len gegebene Beziehung leiten lassen, so finden wi
diese Deutungen wenigstens mitunter zu gewagt, ım
ihnen unbedingt zu folgen, Selbst in der Stelle der
Captivi Prolog, v. 15, die von allen drei Genaumten
auf das Theatergesetz vom J, 146 bezogen wird, we-
durch die Senatoren getrennte Plätze im "Theater
erhielten, erkennen wir nur den Gegensatz der wohl-
habenden Bürger, die Sitzplätze bezahlen konnten,
gegen die Proletarier, der opibus censi gegen die ca-
pite censi, und wenn Hr. P. noch einen weitern

Grund für obige Zeitbestimmung in den Schlufswor- ;

ten des Prologs findet, wo er Jjudices Jjustissimi anf
den Procels gegen die Scipionen, domique belli
duellatores optimi auf die inneren Streitigkeiten Ye

Staats im J. 187 bezieht, so können wir dieser höchst _

. gezwungenen Auslegung schon um der oben gegebe-

nen einfacheren willen nicht beipflichten; auch die
Anspielung, die er in der von Becker a. a. 0. S. 30
fzg. sehr gut behandelten Stelle des Trinummus I, 2,
46 fgg. auf den genannten Procefs und Secipio’s An-
kläger Petillius findet , ist uns um so unglaublicher,
je richtiger Hr. P, selbst kurz vorher bemerkt » dafs
Plautus eben kein Freund der Optimatenpartei ge-
wesen zu seyn scheine; und was die Zeitbestimmung
des Epidicus betrifft, so beruht sie lediglich auf der
Conjectur, dafs in der von Majus bekannt gemach-
ten Didaskalie vom J. 200 a, Chr, Graeca Adelphei
Menandru u, s. w., die Windischmann bereits aufs
überzeugendste unserem Dichter vindieirt hat, Adel-
phai zu Jesen und die[ls der griechische Titel des
Epidicus gewesen sey, weil dort zwei Personen für
die männliche. Schwester ausgegeben würden!
(Der Beschlufs folgt.)

 

al ad
