149

und Deurfehen: Staaten im 3. 1806. — Etwas über den

Nurzen und die Anwendbarkeit der Drill-Hirth-
Schaft. Von Hrn. E.v. S. — WVUeber eine Behau-
ptung Lüder's in feinem Werke über National - Indu-
fırie: ,, Dafs Arbeit der wahre Mafsfiab des Taufchwer-
shes aller Güter fey“ Von Hrn. K, Freyh, vor Richtho-
fen. — Mifcellen, — Poffleript.

Zweytes Stück.

Kameral-Profpect. — Rüge, — Berichtigung. —

Mifcellen,
Drittes Stück,
Krisik über die Krizik des Syftems einer Sreuer - Re-
‘ crification nach rechtlichen Grundjärzen, Von Hrn. D. S.
in Bamberg, — Lirerarifche Notiz, — Neue ökono-
zilche Preisfragen.
- Viertes Stück.

Kritik über die Kritik etc. — Anfrage. — Kameral-
Verkündiger oder Allgemeiner kameraliftifch - ükono-
mifcher Anzeiger für das gefammte kameralifiifche
und ükonomifche Publikum,

Fünftes Stück,

Kritik über die Kritik etc, — Kameral- Chronik. —
Berichtigung. — Beförderung. — Lirerarifche Noti-
zen. — Mifcellen. — Polfeript. a

Sechftes Stück,

Ueber eine Behauptung Lüder’s etc. — Kameral- Pro-

fpect. — Mifcellen, — Pofileript.
Sichentes Stück,

UVeher eine Behauptung Lüder’s ete,

Profpect,.

— Kameral-

„Achtes Stück,

Uchber Erfatz und Reparrision der Kriegs-
Schäden, Eine Abhandlung in rechslicher Hinlicht, —
Neue Preisfrage. — Mifcellen, — Poltfeript,

Neuntes Stück.

Ueber Erfatz und Repartition der Kriegsfchäden. —
Kameral - Profpeet.

Zehentes Stück.

Verfuch einer Beantwortung der im Allgem. Kameral-
Korrefpondenten Nro. 153. u. 154 S. 614 aufgewor-
fenen Frage:

„Ob Grundeigenthümer oder Kapiraliflen
im Kriege mehr verlieren können?“
Von dem Hra. Geheimen Rath etc. von Böcklin,
— Ueber Erfatz und Reparıition der Kriegsfchäden,
— Kameral- Chronik, . ;

Elftes Stück.
Veber Erfatz und Repartition der Kriegsfchäden, —
Publikandum. — Aufforderung.
Zwölftes Stück,
Veber Erfatz und Repartition der Kriegsfchäden,
Dreyzehntes Stück.

Wie follten’alle Staatswaldungen vermarks feyn? Von Hrn.
Forflimeilter Zimens in Bamberg.

‘

150
Der Kımeral- Korrefpondent ilt pöffräglich auf allen;

Poft- Aemtern und Zeitungs- Expeditionen und moönerlick
im allen Buchhandlungen zu haben. Man befeillt den
Kamera] - Korrefpondenten entweder bey‚dem nächlten
Poft . Amt oder bey der zunächf? gelegenen Buchhandlung,
weiche Gch an die Palmfche Buchhandlung wendet.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Von dem
Neuen allgemeinen Viterarifch- artiftifchen Lexikon, ‚von
Dr. Heinrich Perzfch, } ;
ift der erfie Band erfchienen, dem der zweyte bald
nachfolgen wird, Der Subferiptions- Preis, & 2 Rıhlr.
Cour, oder 3 FI, 36 kr. Reichsgeld, findet bis zur Olter-
Meffe d. J, Statt. Der nachberige Preis it 3 Rıthlr. 8 Er,
Cour. oder 6 Fl, Reichsgeld, Man kann feine Befte!lun-
gen entweder bey der Verlagshaudlung, oder in jeder
anderen Buchhandlung machen.
Sinner'fche Buchhandlung
in Koburg und Leipzig.

Narurgefchichte für Bürger- und Land-
Schulen, ıflın Bındes 2ee Abtheilung, wit Wr Ab.
Fildunmgen, Part von C. Dilchen, Lehrer
am Gymuafio in Nordhaufen. Sängerhicre. Be
Erfurt 1806. illum. 20 Gr. fehwarz 10 Gr,

Diele Fortferzung diefer, von dem verltarbenen
Buchdrucker Möller begonnenen, Naturgelchichte ift
nach einem andern Plane, den mehrere Recenlenten
fehon gepriefen haben, bearbeitet, nach welchen der
durch feinen Thüripgifchen Kinderfreund Ichon hekanmte
Verfallfer nach Natur- Gefehichten und Reifehefchrei-
bnngen lehrt, was diefes oder jenes Thier dem Men.
fchen nützt oder fchader? Wie wird es bey ans und wie
in andern Ländern benutzt? Welche Vorrheile bringt es
uns und welche Nachsheile haben Andere davon? ete. In
diefer Alıtheiiung kommen nun vor: Sänugerhiere ılte
Ordnung 4te Gattung, Die Fledermäufe ( Vespertilio)
2te Ordnung. Thiere ohne Schneidezähne (Brut) 7
Gattungen 3te Ordnung. Raubthiere (Ferae) 6.Gat-
tungen. Fs verdient diefes gemeinnützliche Buch in
Stadt - und Land - Schulen eingeführt und allgemein eın-
pfohlen zu werden.

 

| Jugendlehrern und Schrlvorflehkern

dürfen wir wohl das in unflerm Verlag erfchienene
„Lehrbuch der Rädrtifchen Gewerbkunde
von
Friedrich Erdmann Petrri,
Profefor zu Fulda“,

nicht ohne Zuverfcht empfehlen. ‚Denn nach vorläuß.
ger Prüfung unlerer bekannteften technologifchen Lehr-
und Lefebücher hat Gch der Verfaller anhaltend bemühr,
fein Compendiaum durch möglichlt gedrängte, ja wort-
karge Reichhaltigkeir, viele gengraphifche Cowohl alg
literarifche Nachweifungen und manche Syprachbemer-
kungen
