829

1813 und 1814 nicht eingehen; aber trotz !dem
könnte die Erinnerung an den kriegerifchen Ruhm,
den Lch Friedrich erkämpft hat, den Gedanken in
ihm hervorbringen, dafs beide Regenten in diefem
Punkte-doch zu ungleich gewefen, und dafs fchon
deshalb die Zuflamıinenf(tellung beider. ganz verfehlt
fey. Der Redner weicht diefem möglichen Vor-
wurf auf die gefchicktefte Weife. aus, indem er
nicht-den Kriegsruhm beider, fondern ihre kriegeri-
fchen Talente und Fertigkeiten mit einander ver-
leicht, und die geringere Ausbildung derfelben bey
in einen nur von den Umftänden, unter denen er
manchem Kampfe beywohnte, herleitet. In diefem
Sinne heifst es p. X: Sed quae Friderico rhultae erant
et magnae ad militarem gloriam comparandam op-
portunitates oblatae, eas vel quaefitas, his’ poti/Ji-
mum extremis temporibus, Carolo Augufto vel ne-
gavit Fortuna , vel etiam fübtraxit:; cui quamvis ipfe,
magnae animae prodigus, cum quodam taciti dolo-
vis morfu fuccenfuerit , Äabent tamen pacis artes,
habent harum artium cultores, quod palam et vere
laetentur. Wie fein ift vorzüglich die Wendung
am Schluffe des Satzes! Man wird fchon durch ‚fe
auf die.Künfte und Wiffenfchaften hingewiefen , als
deren Kenner, Verehrer und Befchützer Karl Au-
nun in Vergleich zu Friedrich dem Grofsen
gefchildert werden foll, und fo ift der Uchrreang
zu diefer‘ Schilderung wieder ausnehmehnd leicht un
lig. Es würde uns aber zu weit führen, wenn
„wir alle von dem Redner hiebey bemerkten Aehn-
lichkeiten aufführen wollten. Wir heben nur das
Wichtigfte heraus.

Beide Regenten hatten ein gleich herrliches.

Streben Kunft und Wiffenfchaft in ihren Staaten zu
fördern , aber freylich fchlugen fe dabey ganz ver-
fchiedne Wege ein. Fridericus enim , tarditati Ger-
manicae calcaria e/fe admovenda ratus, res Fran-
cogallicas in patriam introduxit: Carolus Auguflus,
Frena injiciens peregrinac (uperbiae, primo blande
zntroductas, dein imperiofius /tabilitas atque horri-
bili dam celeritate et violentia corroboratas , omni
ope labefactare et percellere conatus eft. So heifst
gs p. XI. gegen das Ende der Seite, und bald darauf
wird in demfelben Sinne Göthe im Gegenfatz zu
Voltaireerwähnt. ‚, Fridericus quum virum circum-
JSpiceret , cuius et confilio utereiur, et ingenio fuum
Dr ingenium pafceret , fuäeque aelatis cultum acce-

aret, Voltarium invenit, ad quem fua applicuit
Audia, eximia illa quidem, fed quae tamen abhor-
rentem ab natura Teuturica peregrinitatem quamdanı
oftendcbant , ipfamque nationem noflram aliquamdiu
ab ca, quam dudum merui/fet, dignatione upud
exteros excluferunt. Carolo Augufto non erat quod
quaereret: ut vidit, ut amplexus eft Goethium: quem
praefignem ingenio, praefignem animo iuvenem, et
were Germanum , ipfe puri indole iuvenis fovit, vi-
rum Princeps factus in gruvi/fimarum reruni com-
munionem et perpetuam focielatem adhibuit, fenem
Senex novis atque exquifitiffimis benevolentiae et ca-
ritatis tis publice condecoravit,” In Verbin-

Nam. 813. DECEMBER, 1828.

880

dung alla mit Göthe, und dem {chon feit mehreren
Jahren dahingefchiednen Minifter. Poigt unterliefs
Karl Auguft wie Friedrich der Grofse nichts, wo-
durch Kunfit und Wiflenfchaft wahrhaft geför-
dert werden konnte. . Und doch würden die Beftre-
Lungen beider Regenten ohne den fegensreichen Er-
folg geblieben feyn, den Ge wirklich gehabt haben,
wenn nicht beide mit hellem durchdringenden Geifte
begabt trotz grofsen Widerfpruchs von vielen Seiten
her die wiffenfchaftliche Forfchung ganz frey ri
hen hätten, „,Uierque princeps, Beil es p. HL,
non quidignavi ex docta vel. indocta plebe homines ,
zudicaturi forent , fed quid ratio, Quid veritas , quid
ipfe Deus, rationis humanae dator et veritatis auclor,
pYlularent, unice /pectabat : ulerque per totam vilam
fedulo, Gun non fine magna multorum invidia,
cayebat , ne libertate adempta , vires ingeniorum in-
Fringerentur, mentis acies hebetaretur , denique litte-
rarum fiudia cum ipfa virtute ruerent. Nachdem der
Redner die Wahrheit der eben ausgefprocinen Be-
hauptung bündig erwitfen hat p. Xi XIV u, XV,,

eht er noch auf derfelben Seite zur Darftellung der

OEM IUREHSN Karl Augufts im engern Sinne
über, welche fich in fo vielen von ihm getroffnen
Einrichtungen de fchiedenften Art auf das glän-
zendfte ausfprecheff, wobey er denn oft «ie paf-
fendfte Gelegenheit hatte, auf ähnliche Anordnun-
gen Friedrichs hinzuweifen. Wir heben ‚auch hier
wieder nur das Wichtigfte aus,

Karl Auguft verbeflerte und vereinfachte den
Gefchäftsgang der Juftiz, entlaftete die Oberconfi-
ftorien von der bürgerlichen Rechtspflege, befreyete
die Juftiz von adminiftrativer Wirkfamkeit, errich—-
tete das Landes- Polizey-Collegium, war der eigent-
liche Stifter des Oberappellationsgerichts zu Jena,
und der erfte in Deutfchland der feinem. Lande eine
landftändifche Verfaffung gab. WDaneben forgte er
für die Verbefferung der Gymnahen, der Stadt - und
Landfchulen, für Errichtung von Krankenhäufern, ı
und beförderte auf alle Weile Gewerbe, Viehzucht,
Ackerbau. Bey Darftellung diefer unfterblichen
Verdienfte des hochfeligen Fürften p. XV — XX
verdient es unfre befondre Anerkennung, dafs der
Redner, was ı äufserft fchwierig war, eine
befchwerliche Einförmigkeit in der Aufzählung
„— vermieden hat, und dafs er am Schlufs der-

Telben wieder mit einer ausnehmend leichten‘ und

gefäligen Wendung zu einem neuen Preife des ver-
ewigten Fürften übergeht, indem er p. XX fagt:
Talem nos co, ı Principem , Auditorcs, in.
tractandis colendisque pacis arlibus gnavum femper
et indufirium et lubori intentum, in fummaque agendi
alacritate et facilitate diligenti/fimum., temporis, ne
qua illius particula fine aclione efflueret , dispenfa-
torem. " .Ac labori pariter aique Fridericus per quo-
tidianam exercitationem ita crat affuctus, cum ut
eiiam in otio requireret. Mer Beweis hiezu wird in
dem folgenden auf die anmuthigfte Weife geliefert.
Der Redner vergleicht zu dielem Zwecke den Auf-
enthalt Friedrichs in Sans - fouci mit dem Aufen hält

ar.
