i
851

Auch eine Ballade die Warnung (S. 84.) findet
man von ihm , worin der Ton in der Braut von Ko-
rinth kümmerlich nachgeahmt ift: Es fnden Geh
Verfe hier , wie folgende:

„Aber Nebel hatten riugs umzogen
Herbftlich Stadt und Fluren fern und nah,
Dafs man in den feuchten grauen Wogen
Kaun genug zum Lchern Tritte fah.

So blieb auch die Kirche lange
Klirchen unßfchtbar,

Die d@ch von des Hügels Hange

Sonft wohl meilenweit zu fehen war,

Drau gabs ei (ehreckliches Gekrache.
Dede a an da Wellen
Wie, wenns abgeredet lange wär’ u. L. w.

Das Ganze ift ein mattes Geleyer.

Es würde zu weit führen, unfer Urtheil über die
andern oben erwähnten Mitarbeiter eben fo mit Aus-
zügen zu belegen. Es ift keines unter ihren Gedich-
ten, das fch befonders auszeichnete, wenn man
nicht etwa die in Bürgerfchem Tone gedichtete Bal-
lade von Kind S. 31. ausmehmen will, Das Nämliche

ilt auch von den wenigen Beyträgen der Herren
ebs, Rochlitz und Gietermann.

Sonft findet man aufser den zahlreichen Gedich-
ten des Herausgebers Beyträge von einem Franzefko
(wenn hinter diefen Namen Herr Franz Horn hch
etwa nicht felbfit verfteckt hat) von Boche, von
Gleim, Klamer Schmidt, von Sufanne von Bande
moör, von Holm, Müchler, von einer Theanore und
verfchiednen , theils mit Anfangsbuchftaben, theils
blofs mit Sternchen bezeichneten Verfalfern. Von
Franzefko heben wir aus die Romanze Kandaules

S. 18 — 272 Sie gehört unter das Befte der Samm-
ung, wenn fie fchon auch Weinen rein wohlthätigen
Eindruck gewährt. Sie ftimmt in den Schillerfchen
Romanzenton gin, hat unverkennbare Energie, aber
der Kraft und Fee wäre mehr Maafs zu wünfchen.
Vorzüglich verweilt der Vf, zu lang und zu üppig
end mit zu wenig zartem Pinfel bey der Scene der
Entkleidung der Königin. Von vornen herein ift die
aus dem Herodot bekannte Erzählung gut motivirt,
äber die ganze Darftellung contraftirt fehr mit der
fehlichten Einfalt, womit der ehrwürdige Altvater
die Begebenheit erzählt.

ehören ebenfalls unter die beffern diefer Sammlung,

e find anfpruchlos, und nicht ohne Wahrheit des
Gefühls (vergl. S. 63. und S. 223.). Die wenigen Ge-
dichte von dem Vetewigten G/eim ; durch Bothe mit-
getheilt, find aus den Nächtgedichten vom Jahre
1802, die der würdige Greis für den engern Kreis fei-
ner Freunde drucken liefs, die daher nicht in den
Buchhandel gekommen find. Vorzüglich zeichnet
fch durch feine Herzlichkeit (S. 217.) das kleine Ge-
dicht an den Mond aus. — Abfichtlich haben wir von
den vielen Beyträgen des Herausgebers bisher ge-
foh wiegen. Schon feine fogar nicht fırenge Wahl
zeugt von feinem — {ollen wir fagen liberalen oder
Jaxen? poE&tifchen Charakter. Bey feinen Gedichten

: ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. UL. Z,.

ift diefes noch mehr der Fall. Er läfst fch überall
zu viel hingehen, und was er S. 130. fagt:

Die Gedichte von Bothe '

5

„Wer die Verfe nicht mag befjeilen,
Lebt am meiften mit fröhlichem Muth.”

befolgt er felbft redlich; dafür lieft man dann auch
Verfle von ihm, die eben keinen fröhlichen Muth bey
dem Lefer zu erwecken gefchickt find; wie S. 135
im Lied vom muntern Knaben.

Doch das Schickfal — lafst mich es Sagen =
Es war ihm eben nic ,

Viel Ungemach thät ihn plagen,

Wollt" gar nicht von ihm ziebn,

und in ebendemfelben S. 137.

Sie hat dich Knaben vergeffen,

HR längf mit nem andern froh:

Mufst Gleiches mit Gleichemmi ihr meffen;
Es it, nun im Lelfa Safe. C!D)

Auch mit Sprache und Profodie nimmt er; es in (&
men vielen Diftichen befonders nicht fehr genau.
Da lieft man z.B. S. 74

Aberies ift fo fern (das füdliche Land — Ja wohl!)
es debmen fch
ftarke die Meilen: .
Wohl uns, dafs Phantafie Norden und Si.den umfalıt.

falfche Hexameter wie 5. 102.

Viel verfchmerzt' ich, doch einen | Schmerz werd’ ich
zimmer verfchmerzen,
Dafs die Geliebte verplich, ohne zu ahndeo des
reund,

Ein Epigramm übrigens, das eine volleridetere Form
verdiente, wie wir überhaupt bekennen, dafs Hr.
Horn ein Mann von {chönem Talent ift, von-dem fich
hoffen läfst , er werde mit langfamer Eile nach dem
Kranze ringen, der aus den Banden der Mufe am
liebften dem gereicht wird , der die Mäfsigung liebt,
Unmter die befferen feiner hier mitgetheilten Po&been
rechnet Rec. die Klage S. 2566. Troft S. 2134. und die
Epigramme unter der Auffchrift ir ein Stammbuch
S. ı21. wenn nur die Profodie darin befler wäre.
Gerade an folchen' kleinen Gedichten verlangt mın
auch mit Recht eine wohltönende Form. Das Ep
gramm S. 156. An — ’

Weil dich die Poefe beraufcht, das Genie dich er
zündet,
Meynft du Post fchon zu feyn, dünkft dich, gesit
’ los, Genie.

ift fehr wahr, und paßt vielleicht auf manche der
Mitarbeiter diefes Tafchenbuchs; Von den altdeut-
fchen Gedichten, die v. S. 244 — 268. eingerückt
find, reden wir nur kurz. Sie find, mit mehr oder
minder‘ glücklicher Wahl” ausgehoben; olmne viele
Veränderung oder Verfchönerung,, was 1öblich il,
aus Opitz, Flemming Hoffmanns, Waldau, Loher-
fein und Burdachs Der Anhang der profaifchen

Auf:
