Kunstgeschichte.

Geschichte der Baukunst von den ältesten Zeiten
bis auf die Gegenwart. Von J. Andreas Rom-
berg und Friedr, Steger u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 219.)

Das zweite Kapitel enthält eine Beschreibung
der einzelnen Gebäude, Als Kunstverständige wa-
ren die Vf. dazu befähigt, den oft dunklen Stellen
gelehrter Reisebeschreiber Deutlichkeit zu geben
und haben sich dadurch sehr verdient gemacht.

Jedoch war dies nicht immer möglich, da einige
der wichtigsten Tempel noch nicht gründlich unter-
sucht sind, z. B, die Felsengrotten der Inseln Ele-
phanta und Salsette, Selbst so manchem Reisen-
Jen ist nicht zu trauen, der die indischen Grotten
und Monolithentempel mit der vorgefassten Meinung,
als würen es Nachahmungen ägyptischer Werke,
sah und beschrieb,

Das dritte Kapitel ist unstreitig das, was die
grösste Beachtung verdient. Das System der indi-
schen Baukunst nach den heiligen Büchern,

S. 79. machen die Vf. auf einige entscheidende
Unterschiede zwischen der indischen und ägypü-
schen Baukunst aufmerksam, so dass man ersiere
nicht für eine Nachahmung der andern, letztere
aber eher für eine Ausartung von jener halten
kann. Wir wollen nur eins hievon anführen, dass
die indısche Baukunst bestimmte Gesetze der Ver-
jüngung der Säulen angibt, wovon sich in der
ägyptischen keine Andeutung zeigt, ja vielmehr
kommen an ägyptischen Gebäuden Säulen vor,
welche an der Stelle, wo sie aufsitzen einen gerin-
gern Durchmesser haben, als weiter nach oben,
Dass an Gebäuden in Oberägypten Säulen vorkom-
men, welche denen der schwersten indischen Ord-
nung in ihren Verhältnissen gleichen, deutet mehr
auf eine Nachahmung des weniger Schönen hin,
Die Vf. machen folgenden scharfsinnigen Unter-
terschied: Wer Unterschied der indischen Säulen-
ordnung besteht hauptsächlich in der Proportion zwi-
schen Dicke und Höhe der Pfeiler , während die grie-
chischen und römischen Säulenordnungen nicht allein
vun der Proportion der Säulen, sondern uuch von der
Form der andern zu ihnen gehörenden Theile ab+
hüngen. ; ;
Keine griechische Säule ist so schlank wie die
längste indische. und die stärkste griechische Säule
ist nicht so sohwer.als wie die diekste indische,
so dass auch hieraus der Unterschied der Sinnes-

A. L, Z. Num, 220, SEPTEMBER 1845,

576

weise beider Völker hervorgeht. Bei den Griechen
herrscht Besonnenheit, Ebenmaass und Schönheit,
bei den Indern Ueberschwenglichkeit,

Kitter und Kohl haben den Nationalcharakter
oft aus der Naturbeschaffenheit des Vaterlandes ei-
nes Volkes erklärt und zwar mit Recht, wenn von
einem Volke die Rede ist, dessen Geblüt sich nicht
rein erhalten: hat, bei welchem äussere Eindrücke
die Kraft des Geistes: überwältigt haben‘ und der
ursprüngliche ‘ Charakter verwischt ist. Dies hat
non einen Schriftsteller verleitet , den Völkern, wıe
den Weinen, einen. Erdgeschmack des vaterläudi-
schen Bodens beizulegen, ‚olme zu bedenken, dass
dies auf die alten Inder. und. Dorier nicht anwend-
bar ist. Die Vf. haben sich: zu solchen Modemei-
nungen ‚nicht verführen lassen; wie überhaupt au
ihrem Werke eine fleissige aber auch höchst ver-
ständige und Kritische: Benutzung der Quellen sehr
zu loben ist. | Wir wollen‘ hier nur kürz die haupt-
sächlichsten: Werke angeben, welche: die Verfasser
ihren Studien zu Grunde legten. - Rosenthul, Gesch.
der Bank. - Schlegel, Ind.: Bibl.: Hirt, d. Bauk. nach
den Grundsätzen der Alten. -Herodot , Diodor, Stra-
bo, Xenophon, Arrian , Curtius (über die Baukunst
bei den «Babyl.). - Le. Bryn, Voyage au Levant,
Chardin: Reisen.  Niebuhr , Reise nach Arabien u.
s. w.. Ker Porter, travels in. Persia eto:" Morier,
journey through Persia. Onseley , travels in. various
countries of the east, Bohlen , das alte Indien. Jour-
nal of the Royal asiatic sotiely und insbesondere
die Relationen des Obersten Sykes in diesem Jour-
nale 1841. KEbendas. die Nachrichten, welche Cam-
pell und Goldingham geben. Ueber Ellora benutzten
die Vf. hauptsächlich die Untersuchungen, welche
Sir Charles Ware Mutet veranstaltete. Wales
und der Ing.-Lieut.: Jacob Manley, in Gesell-
schaft eines iudischen Künstlers, entwarfen die
Zeichnungen, weiche die Brüder Daniell in Kupfer=
stichen herausgaben, (Leider fehlt es diesen bun-
ten Kupferstichen an architektonischer Bestimmt-
heit.) Langles, Monuments anciens et modernes de
V’Hindostan. Kugler, Haudbuch der Kunstgesch.:
Essay on the Architecture of the Hindus 6y Ram
Raz.
Die Vf, haben sich durch eine gelungene Zu-
sammenstellung des Wissenswerthesten über indi-
sche Baukunst. ein wirkliches Verdienst erworben,
da obige Werke, wegen. ihrer Kostbarkeit, ‚nicht
viele Künstler und Kunstfrounde benützen können.

v, Quandt,

Vu
