21

fıriche find, die von einem Volke von germanifchem
oder normänsifchem Stamme bewohnt werden, d.h,
von einem Zweige der grofsen gothifchen Familie,
welche Deutfchland, Schweden, Holland, Belgien,
England und Süd - Schottland iane haben, die Stan-
teo, welche offenbar an der Spitze der neuern Civili-
fation ftehen. Die gothifche Raffe hat weniger Leb-
hafıigkeit und Reizbarkeit als einige der füdlichen
Raffen; übertrifft fie aber alle weit in Regelinälsig-
keit, richligem Urtheil, Ausdauer und Beftimmtheit
des Charakters, Dagegen find die Departemente ‚im
innern Frankreich, wo Unwiffenheit und Rohheit am
meiften herrichen , gerade die alten Sitze der Celten,

Im welllichen Theile diefes Landftriches hebauptet die

Celtifche Raffe noch ihre Urfprache, und wir hahen
allen Grund anzunehmen , dafs die ganze Bevölkerung
noch in der Warzel Celtifch ift. Kurz die Bewohrer
diefer Diftricte find im Grunde von der nämlichen Fa-
milie mit den Galen, Irländern und Hochländern,
Stämmen, die bis auf diefen Tag der gothifchen Ralfe

in der Anlage zur Civilifation weit nachftehen.” —

Der ausführliche Artikel; über den Katholicismus in
Schlefien aus Veranlaffung der bekannten Schrift „die
katlhıol, Kirche” zeugt von hoher Unkenntnifs des ge-
geawärtigen Proteftantismus in Deutfchland, bey dem
der Verf. noch an die fogenanole Freygeifterey denkt,
„Wir hoffen ernftlich für ihr (der kathoHfchen Geilt-
lichen) eigenes, fo wie für das Heil der Sache, die fie
in Händen haben, dafs fie auf ihrer Hut feyn,
dafs fie ,, den Glauben bewahren”, dafs fie mehr
als dem blufsen Namen nach Chriften feyn, und dafs
fie nicht das Volk vön dem Ahgrunde des Aberglau-
bens in dena noch modrigern Abgrund des Unglauhens
ftürzen werden”; ‚allo eifert er, und fährt dann fort:
„Wenn ihr euch mit jenen uschriftlichen Chriften —
(den liberalen Proteftanten: was verfieht denn der Vf,
gegenwärtig darunter”) — verbindet, fo werdet ihr
euren Feinden gerechte Waffen in die. Hände geben,
Der Zuftand des Proteftantismus in Deutfchlanud hat
- die rümifch - katholifche Kirche mit zahlreichen Conver-
titen bevölkert — (ei nun, die Zahl if nicht fo bedeu-
tend) — und die Grundfätze, welche die Proteflanten
in den Schoofs einer Kirche führt, die immer noch die
Form einer wahren Kirche behauptet — (was verfteht
der Vf, unter diefer Korm?) — ohgleich in vielen
Stücken verunftaltet ,., werden mit zehnfachem Gewicht
muf dem uoglücklichen Volk Inften, das bereits rö-
mifch— Kkatholifch. ift, und durch feine reforınirenden
Priefter überredet wird den Schoofs einer folehen Kir-
che zu verlaffen gegen die kalte nnd troftlofe Lehre
des Socioinnismuns oder eines blofsen Namen - Chriften-
thums,” — Herr vergieb ihn, denn er weils nicht
was er fagt! — Grundfätze glaubt er, habe namhafle
Protefianten in den Schanfs der Kirche geführt? —
Gründe wohl, aber wahrlich gieht Grundfatze, und diefe
Gründe find den meiften nachzuweifen und habeo mit
einem Griandfatze der Einheit der Kirche nichts gemein.
— Wir glauben aber auch wahrlich nicht init dem Vf£.,
„dafs der vernünflige Proteflant die hohe Würde des
rümilchen Bifchofs und die potentior principalitas dieles

2 ga

. mitgetheilt,

22

alten und ehrwürdigerSitzes” (die noch bekannıilich in
Streit feht) „zugeben werde;” noch weniger, „dafs er
nichts dagegen einwenden follte, wenn der römilfche
Birchof in den Concilien der Kirche präfidirt, auch bey
der Vorausfeizung, dafs feine Gewalt nur eine executive
und der der Covcilien unterworfen fey:” denn der deut-
Iche Proteftant will nicht einen auswärtigen fernen
Glaubenshüter und auch kein Concilium , das ihm vors
Ichreibt was er zu glauben habe. Diefs find Inconle-
Yen des Vfs diefes Artikels, die gewifs nur aus
nkenntnifs der Sache und einer von Jugend auf in der
englifchen Episcopal- Kirche eingefogenen Vorliebe für
das Bifchofswefen entfpringen, da fich der V£ im-
UVebrigeon [ehr frey und vernünfiig über die Gebrechen
der Römifchen Kirche aus!pricht, und eine Reform,
derfelben für dringend nothwendig hält, In einer Note
aber finden wir 5. 559. Folgendes: ‚,Unfre Lefer find
wahrfeheinlich nicht unbekannt mit dem Bekehrungs—-
eifer der römifch - katholifchen Kirche in Deutfchland,
Die Jefuiten find gegeuwärtig hefonders thätig in dem
Bekehrungsgefchäft. Die folgende Anekdote wird ge-
genwärtig in Deutfchland überall (?) erzählt, und ob
ınan ‚gleich nicht für jede Privat - Anekdote haften
kann, fo haben wir doch Gründe, die Wahrheit der
gegenwärligen nicht in Zweifel zu ziehen. Der Her-
zog und die Herzogin von Anhalt- Köthen find neuer—
lich übergetreten, und lielsen Geh’s fehr angelegen
fayn auch ihren Hof zu bekehren, der pflichtfchuldig!t
den wichtigen Gründen der Herrfcher folgte, bis auf
eine Hofdame, welche felt am proteftantifchen Glau-
ben hing. Nach einiger Zeit kam ein junger Mann von
Wien nach Anhalt- Köthen, um fich einige Zeit dort
aufzuhalten, und es entfpann fich ein Verftändaifs
zwilchen ihm und diefer Dawe, Als aher die Rede
von Ehe war, erklärt er, dafs er als römifch - katho-
lifch fch feinem Gewiffen nach nicht mit einer Ketze-
rin verehelichen könne, Nach vielen Kätnpfen gab
das unglückliche Mädchen der ‘Liebe nach, was fie
Gründen verweigert hatle, Wir hahen aber gehört,
dafs ihre Skrupel fo gröfs waren, dafs fie fowohl bey
ihrem Uebertritt als bey der erfen Proceffion, die 'Sfie
mitmachen ınufste, ohnmächtig wurde. Als alles vor-
über war, kam der Geliebte, ihr zo ihrer Bekehrung
Glück zu wünfchen und verlicherte fie, dafs er fich
nur um fie beworben habe zum Heil ihrer Seelen, in-
dein von Ehe nicht die Rede feyn könne, da er'‘-—
Priefter und Jefuit fey, wovon er fe überzeugte, in-
dem er einen dünnen Haardeckel abnalım und ihr feine

"Tonfur wies! — Sollte diefe Gefchichte unwahr feyn,

fo follten die Römifch - Katholifchen fie Sobald als mög—
lich widerlegen. Ihr hitterfter Feind kann nicht
wüänfchen, dafs eine falche Infamie wahr fey!” — "Ja
wohl! aber wir zweifeln auch an ihrer Wahrheit, und
haben fie, die fich doch anch'in das Ausland verbreitet
hat, nur wegen der Aufforderung zur Widerlegting
In dem Artikel: Neuere deutfche Tragi-
die, gieht der Vf, zuerft eine Ucberücht der deutfchen
Bühne, in welcher aber ‚,FTphigenia” und Taffo”
übergangen find, und führt als einen Beweis von der
glücklichen F’reyheit des deutfchen Dichters alles wa-

gen
