87

sche Wichtigkeit © haben,” von Nele aufs? sorgt
fältigste verglichen. Die * EQ.' Spirerisis"( gedrae
von Vendelinus: de Spira, Venedig 1470, Fol,” 8.
Ebert; Allg. Bibl. Lexicon, 2 Bd. S, 872. Nr. 22134.
welche mit keiner ger hin aut verglichenen Hand-
schriften übereinstimiht und deshalb selbst ei-
ner Handschrift gleich zu achten ist; stimmt doch
am meisten überein mit dem Pariser Cod, und
dem Cod, Corbinelli , in vielen Stellen auch mit den
Cold) Fa1t/ 1868 u 1864 JFalther hät ein Exerinplar
aus Wölfenbittel vor sich gebabt. | Ferner>hat ser
selbst verglichen die Ausgaben des Puteolamis, so-
wohl die Mediolanensis v. J. 1475, äls°die "Weneta
v. J: 1497, desgleichen' die Berdaldina,y’ Kom ' 1615,
in welcher die ersten Bücher der Annalen zunf er
sten Mal aus dem Cod: Corbeiensis abgedruckt sind
ferner die Basıleensis 1519, und die des Bi MRhenanus,
Basel 15638. .Fol. Die letzte enthält ‚den Text des
‚Alciatus, welchen Rhenanus sowohl durch Conjettu-
ren, als aus dem Cod-Budensis, dem ri?) zu
viel traut, vielfältig verändert hat, Von Lipsius
Ausgabe hat Walther fünf vor sieh gehabt, die erste,
Antwerpen 1574. 8, dann L. B. .1598. 8, Antwerpen
1607, Fol., IL. B. 1619. 8. und Antwerpen 1627, Fol,
— Der fünfte Abschnitt endlich ($. 36 — 4) hat
die Ueberschrifts de‘ huius editionis consilio et ra-
tione. Der Zweck: der Ausgabe selbst wird ‘ $.. 37
dahin bestimmt: ommindid egi vi accuratitm, Te
tus, quem dicunt, historiam in hac editione

rem. Wiesen Zweck hat er dadurch zu erreichen
gestrebt,. dafs. er alle aus Handschriften bekannt
gemachten Lesarten , . die entweder ‘von. .der Yul>
gdta abweichen, ‚oder zu. ihrer Bestätigung die+
nen; zusammenstellte and zu leichter Uebersicht
ordnetes Zudiesem Behufe sind alle ältern Ausga-
ben; welchen Collationen“ enthalten, -obsehon Er-
nesti, Oberlin. und Brotier sie verglichen ‘hatten,
dennoch von Neuem verglichen und mit. gröfsrer
Genauigkeit, als von‘ genannten ehe
durchgemustert worden; von jeder Lesart des
Textes ist nachgewiesen , ob sie aus Handschriften
au mmen worden ,. oder'als blofse Conjectur
in ihre“ Stelle ‚gekommen ist. In vielem Stellen
nöthigten überwiegende Gründe, statt‘ der bishe-
rigen Vulgata die alte Lesart wieder herzustellen;
in andern, wo die Lesart in den Handschriften
offenbar verdorben war, sind: glückliche Verbes-
serungen von Gelehrten aufgenommen. worden; in
andern endlich ist auch eine zweifelhafte. Lesart
im Texte gelassen worden) weil den zus Hand-
schriften beygebrachten Abweichungen nicht‘ ganz
zu trauen war, Sehr oft konnte auch durch rich-
tige Erklärung und berichtigte Interpunctien:. ge-
holfem werden. Dafs nun nöue Hera er
wirklich geleistet hat, was er hat leisten wollen,
und dafs er sich. durch‘ das Geleistete ein sehr
grofses Verdienst um den ersten Römischen Hi-

storiker erworben hat, setzt schon eine flüchtige

Betrachtung der neuen Ausgabe aufser allen Zwei-
fel. Sie giebt wirklich einen zu leichter Ueber-

128 NG 85,0M AAN.

dicht? zusammengestellten tnd geordneten ‚Kriti-
schen-Apparat und einen aus diesem Apparat viel-
fältig verbesserten Text. Ob übrigens keine wich-
tigern Varianten und glücklichen Verbesserungs-
vyorschläge in: offenbar corrupten Stellen übersehen
worden sind ,\wird nur eine neue Durchmusterung
Yerselben "Hülfsmittel, die. Walthern zu Gebote
standen ‚und einzlängerer-Gebrauch dieser Busen”
be ‚darthim . können: Und wenn auch Manches
v ‚übersehen; Manches nicht so behan-
delt würden ist, dafsıes allgemeine: Billigung er-
Halten mülste; so kann dieses dennoch dem Wer-
the der Walther’schen Bearbeitung keinen Eintrag
thun. : ‚Der Name Walther wird von. nun an immer
unter. >den‘.' Namen; der Männer genannt werden,
weiche für icitus ‚Rühmliches und Verdienstli-

ches‘ geleistet: haben./ Kein Philolog, welcher sich
mit Tacitus beschäf ; kann diese Ausgabe ent-
behrep.. Rec. will jetat selbst noch auf. einige

Stellen aufmerksam machen; in welchen der Wal-
ther’sche Text nicht so beschaffen ist, als er nach
dem vorliegenden Apparate beschaffen seyn sollte;
und ‚bemerkt vorerst, dafs nach seinem Dafürhal-
ten:vom 1iten Buche der Annalen an die Floren-
tiner- Handschrift mit Langobardischen Buchstaben
durchaus als Basis: des neuen Textes, da eine re-
censio, nicht blöfs eine recognitio versprochen
wird, ımpgeiommen werden muefste.. In solcher
Stellen, wo sich die Lesart der Handschrift nicht
ausdrücklich angegeben findet, gebührte der Aus-
gabe des Beroaldus der Vorzug: denn bey der
unbezweifelten sen Genauigkeit des Victorius
im Vergleichung der Handschrift darf vernünftiger
Weise vorausgesetzt werden, dafs in Stellen, wo
‚Victorius keine Verschiedenheit aus dem Codex
erkt hat, dieser selbst mit der Beroaldina
übereinstimmt. „Da jedoch die Handschrift selbst
sehr schwer zu lesen ist, und Pichena und J.
Gronov,. Männer, denen man keinesweges den
Vorwurf der Fläüchtigkeit machen kann, in vielen
Stellen etwas Anderes als Vietorius in denselben
gol=ınn haben „so wird für diese Stellen vorläufig
as Urtheil. so lange suspendirt . werden müssen,
bis. wir‘ ip‘ der neuem‘ Bekker’schen Ausgabe die
neue aufs, Sorgfältigste veranstaltete Vergleichung
der Handschrift vor uns haben werden, Dafs übri-
gen der genannten Handschrift und der genannten
usgabe hiermit keine unmbedingte Autorität zuge-
schrieben wird, versteht ‚sich von selbst: denn
keine Handschrift ist frey von Schreibfehlern, und
kein gedrucktes Buch von Drockfehlern. — Wir
gehen fort zu den angedeuteten Stellen selbst.
Sogleich im 1. Kap, des, 1t. Buchs hätte statt Sui-
Kum gesehrieben werden sollen Suillium, wie in
der Beroaldina und wahrscheinlich auch _im Cod.
Flior. dieser Name hier und. überall mit d tem
2 geschrieben ist. — Bald darauf hätte sich der
Herausgeber über die Wahl zwischen den Formen
benevolentia und benivolentia in einer kurzen An-
merkung vach beygebrachten Gründen erklären
sol-
