451

dern Orten, mit grofsem Erfolg angewendet wird, mein
Werk. — Eben (o ift es meine Erfindung, den künft-
lichen After mit Nebenfilteln, hoch oben am Nahel,
den felbft Lawrence für unheilbar hielt, mittelft Ein-
führung einer Haarfchnur durch einen Theil der dün-
nen Därme, gründlich zu heilen, — Die Einfetzung
künftlicher Choanen mit Gaumenftück und eines Theils
der Nafenfcheidewand, um das Athmen und Sprechen
bey Verluft derfelben , fat natürlich wieder herzuftel-
Jen, hat vor mir noch kein Wundarzt unternommen,
Die Durchfchneidung der Aponeurofe des grofsen Brult-
muskels bey einer fchwierigen , allen bekannten Heil-
anethoden widerfiehenden Verrenkung des Oberarms,
und die völlige Herftellung des Kranken durch diele
Operation, war die Frucht meines Nachdenkens. —
Die wirkliche Heilung eines falfchen Gelenks des Ober-
‚fchenkels, welches der Methode des Dr. Phy/fik lange
wider/tand, il endlich durch meine verbefferte Heil-
art, mitiellt Bildung einer trichterfürmigen Wunde
und Einführung einer keilförmigen Leinwandwieke;
vollkommen gelungen, Wie diefe Methode, felbft bey
dem falfchen Gelenke des Schenkelhalsbruches , ange-
wendet worden ift, wird nächftens ausführlich darge-
than werden, — Meine Durchbohrung der Oberkiefer-
höhle it nunmehr gegen alle unlautern Widerfprüche
gefichert, von den erften Wundärzten als ein nützli-
cher Kunftact, und als mein rechtmäfsig vindiecirtes
Eigenthum anerkannt worden, — Selbft S. Cooper lagt,
dafs ich fchon vor /Maunoir in Genf das erlte Beyfpiel
aufgeltellt, gewifle Arten des Fleifchbruches, mittelft
der Durchfchneidung des Samenfiranges, ohne Aus-
rottung des Teftikels, zu heilen. Aufser diefen Er-
findungen , welche ich mit Befcheidenheit die meini-
gen nennen kann, find hier auch noch viele der gröfs-
ten und wichtigften Operationen , jedesmal in Gegen-
wart von Kennern unferer Kunft, Öffentlich ausge-
führt und die Heilung vollkommen bewirkt worden.
Einem Trepanirten habe ich durch Eröffnung der har-
ten Hirnhaut und Wegfchaflung des unter ihr ange-
fammelten Serums das Leben feit fieben Jahren erhalten,
Eben fo ift mir die Herausnahme eines fehr grofsen
Polypen der Oberkieferhöhle , unter den fchwierigfien
Verhältniffen, die vielleicht jemals ein Operateur er-
lebt hat, dennoch gelungen, und die Kranke befindet
fich Seit 6 Jahren wohl. Die von den gröfsten Heil-
künftlern oft bezweifelte Ausrottung der Ohrfpeichel-
drüfe habe ich, fo wie auch einige andere Wundärzte,
wirklich drey Mal mit Erfolg unternommen; in der
ausgerotteten Drüfe if durch einen Gehülfen des Hrn.
Prof. Meckel der Stenonifche Speichelgang mit feinen
Veräftelungen nachgewielen, und noch jetzt in Wein-
geilt aufbewahrt zu fehen, Die Ahlöfung des Ober-
arıns, fpäter mit einem Theil der Schulterhöhe, wurde
mit fo gutem Erfolg unternommen, dafs die Perfon
feit 45 Jahren, felblt mit einem Arın, noch zu man-
chen häuslichen Verrichtungen gehraucht werden kann.
Die in vieler Hinficht fchwierige, falt einer Exfir-
pation gleichende Ampütation des Unterfchenkels mit
zwey Fleifchlappen ift von mir zuerfi in Deutfchland
mit dem beften Erfolg, punmehr 5 Mal, an’Lebeuden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452
durchgeführt und der fchnellere Heilungsprocefs dabey
beftätigt worden. Einem jungen 21 jährigen Man
habe ich falt die ganze verdorbene Knochenröhre
rechten Oberfchenkels mit Hülfe der Knopffäge heraus—

genommen , die Callusausfeltwitzung befördert, und
denfelben mittellt eines Streckapparats in ı2 Wochen
mit Gebrauch des Gliedes wieder hergeftellt,

Innerhalb 8 Tagen find gegenwärtig wieder in der
Anftalt operirt: erftens durch die Amputation des Über—
fchenkels, ein Mädchen von 12 Jahren, wegen unheil—-
baren Knochenfrafses; ein Waller- und Fleifchbruch
eines 30jährigen Mannes; ein To Jahr altes falfches Ge—
lenk des rechten Oberfchenkels eines 21jährigen Hand--
arhbeiters; ein Lippenkrebs- Gefchwür ınit Anlegung
der Haafenfchartennaht; eine Necrofe des Oberarm-
beins eines 18jährigen Jünglings.

Diejenigen irren alfo, welche glauben, ich werde,
durch ihre endlofen Chicanen ermüdet, aufhören, an—-
ders als bisher zu handeln; im Gegentheil bin ich feft
überzeugt, dafs erlenuchtete und biedere Männer er—
wachen, und die Wahrheit erkennend, die Kraft,
Mühe und felbft die fchlaflofen Nächte , welche fo viele
wichtige und lebensgefährliche Operationen, bey fo
geringen Hülfsmitteln, in Anfpruch nehmen, gehörig
würdigend, einen beffern Zufiand der Dinge herbey—
führen werden; fe werden erkennen , dafs ein Lehrer
der Chirurgie nur durch lange Erfahrung und Praxis,
durch anhaltendes Studium und gelehrte Reifen, kei-
neswegs aber fo bey Gelegenheit ausgebildet werden
kann.

Halle, im October 1824.

u Todesfäller

Am 20. April farb zu Freyburg der Königl. Hof-
ralh und ordent], Profelfor der fpeciellen Nofalogie,
Therapie und Klinik, Dr, Joh. ‚Adam Gottlieb Schaff-
roth, 54 Jahre alt.

Am 12. May farb zu Leipzig M. Paul Petrowitfch
v. Sokolowicz, UVeberletzer rulf, Schriften, auch um
die Univerfität durch Stiftungen 1789 verdient, 52J. alt,

Am 26. Augult Marb zu Eisleben der feit 22 Jahren
am K. Gymnalfium dafelbft angeftellte F, G. Neuen
hagen. In Eisleben geboren fudirte er dafelbft unter
dem-verft. Rector Jani, nach deffen Vortrage er auch
fchon als Student in Leipzig 1794 feine: Mythologie
der nordifchen Völker herausgab, Dielein Werkchen
folgte 1811 eine Franzöfifche Grammatik befonders für
diejenigen , welche Lateinifch lernen oder gelernt haben,
Sein Privat(tudium widmete er der Ueherfetzung und
Erklärung der Liebeslieder Ovid’s, Zugleich aber be—
Jorgie er den Hauptunterricht im Seminar, deflen
Zöglinge nebft mehr als zweyhundert Gymuafiaften
und ihren übrigen Lehrern feinem Leichenbegänguifle
folgten.

Zu Anfange Septembers flarh zu Stockholm der
fchwedifche Hiftoriograph, Kanzleyrath von Süver—

Zpe,
Sachen LITE-
