37
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LermPziG, in d. Dyk. Buchh.: Verfuch einer allge-
meinen Gefchichte der menfehlichen Nahrungs-
mittel. VonDr.J. T.L.Danz. Erfter Band. 1806.
272 5.8. (20 Gr.)

Was der Vf. hier angefangen, aber bis jetzt nicht
weiter fortgefetzt hat, ift von zu grofsem Intereffe
für Naturforfcher und Aerzte, als dafs wir es uster-
laffen dürften , daffelbe hier anzuzeigen. — Der Vf,

eht feinen ganz eigeneh Weg. Der Unterfchied der

rbeit des Ye. von der neueren Beckerfchen ergiebt
fich von felbft, wenn wir nur die von beiden gege-
benen Beftimmungen ihrer Ce ende egen ein-
ander ftellen. Beckers beyfallswürdige Gelchichte
der menfchlichen Nahrungsmittelkunde ift eine prag-
mätifche Dar[tellung des Ganges, den das Studium
der Nahrungsmittel der Menfchen vom Anfange der
Cultur bis auf unfere Zeiten genommen hat; unfers
Vfs. Gefchichte ift aber eine Erzählung derjenigen
Veränderungen, welche die menfchlichen Nahrungs-
mittel im Laufe der Zeit erlitten haben, und theils
den Zuwachs oder die Verminderung der zur Nah-
‚rung dienenden Subftanzen, theils die Zubereitung
derfelben betreffen. Die Erfindungen oder Begeben-
heiten, die seinen bedeutenden Einflufs auf irgend
eine diefer Veränderungen gehabt haben, hat er zu
Perioden für feine Gefchichte feltgefetzt. Diele find
ı) die Erfindung und der Gebrauch des Feuers, 2)
die Erhindung und Anwendung des Salzes, ) die Re-
ligion, 4) die Einführung des Brorles als Hauptkoft,
5)dieBereitung des Weins, 6) die Erfindung und Ver-
vollkommnung der Schifffahrt, 7) der Einflufs der
Kriege, 8) die Kunft, des Wohllebens der Griechen
und Schwelgerey der Römer, Die Kreuzzüge, 10)
der nenorganilrie Handel nach Oftindien, 11) die Ent-
deckung von Amerika, ı2) der Zuftand einer fort-
wihrenden Nöth, in welchen Europa gerathen, in-
dem es fch, in Yermlerhang gegen die übrigen Erd-
theile, zu der höchften Cultur hinaufgearbeitet hat.

Das er/te Buch handelt vof den men({chlichen
Nahrungsmitteln vor Erfindung des Feuers. Nach-

dem der Vf. gezeigt bat, welche Nahrungsmittel dem,

Menfehen.- nach feiner körperlichen Einrichtung zu-
näch(t beftimmt find, und was uns die Beftimmun

des Menfchen über feine Nahrungsmittel lehrt, dafs
nimlich der Menfch zu allen Arten von Nahrongs-
mitteln, die ihm das Pflanzen- und Thierreich an-
bieten, eingerichtet und beftimmt fey; fo geht er zur
Gefebichte über und fueht hier folgendes zu bewei-
fen. Die erften Menfchen haben fıch höch!t wahr-
(cheinlich von Baumfrüchten und andern von der
Erde freywillig dargebotenen Procucten, ohne alle
Zubereitung, genährt. Erf{t die Noth führte die Men-
{chen anf den Genufs des Thierfleifehes hin, und
wahrfcheinlich ging die Fiflcherey der Jagd der vier-
füfsigen Thiere, ed diefe der Jagd der Vögel vorher,
Der anfängliche; Genufs des Thierfeifches, das oft
den noch Bebenden Thieren ausgefchoitten wurde,

APRIL 1813.

. führte leicht zur Menfchenfrefferey , daher diefe. in

318

jenen Zeiten auch nicht felten vorkam. Das Wal-
er war‘ der erfte und einzige Trank der Menfchen,
dann folgte die Milch, das Thierblut, dann Säfte
von Früchten und Beerenz und Honigwaffer. Nun
folgt ein Abfchnitt. über die Art und Weife in den
erlten Zeiten die Mahlzeiten zu halten. Hierauf

'Jäfst fich der Vf. noch über die Wirkung der erlten

Nahrungsmittel aus. Endlich macht eine'Beylage

‚über das Fleifcheffen von L. Nonne, ein 13 Seiten lan-

ger Auszag, den Befchlufs. — Das zweyte Buch han-
elt von der ErAndung des Feuers, deren Gefchichte
fehr intereffant dargeltellt ift, und von dem Einfluffe

‚derfelben auf die menfchlichen Nahrungsmittel Hier

fängt die erfte Periode der menfchlichen Bildung an,
die geniefsbaren Producte wurden vermehrt, man ge-
wann Mannichfaltigkeit der Zubereitungen, der GE
fcehmack erhielt ein gröfseres Feld für feine Uehung,
und die in den Speifen befindlichen nahrhaften Thei-
le wurden freyer gemacht. — In einer ftrenge ge-
nommen hierher gar nicht gehörigen Zugabe han-
delt endlich der Vf. von der Zeit, da die Völker
noch nicht die Kunft ver(tanden, Feuer anzuzünden
und von dem Alter der Brenngläfer oder der Brenn-
kryftalle, des-gleichen von einigen andern Mitteln,
Feuer hervorzubringen.

Obwohl diefe Abhandlung nur ein Verfuch ift, und
nicht für.ganz erichöpfend gehalten werden kann,

fo wäre doch die Fortletzung zu wünfchen,

SCHÖNE KÜNSTE.

ZünıcH, b. Orell, Füfsliu. Comp. : Iris. Ein Tafchen-
buch für 1813. Herausg. von J. G. Jacobi, 242 S.
12. (1 "Chir. 16 Gr.)

Auch diefer Jahrgang eines ]ängft beliebten Ta-
fchenbuchs ift feiner Brüder nicht unwürdig, und
beurkundet aufs neue die Sorgfalt, womit der vor-
treifliche Veteran deutfcher Mufen auch in feinem
hohen Alter bey allem, was er dem Publikum mit-
theilt, zu Werke geht. Die Wahl der prolailchen fo-
wohl als poetifchen Stücke, die wir in der gegenwär-
tigen Sammlung finden, fchert ihr einen ehrenvol-
Jen Rang unter ähnlichen von andern Heransgebern.
Unter jenen wird niemand ohne inniges Mitgefühl
dast einfach herzliche Denkmal lefen, Ss Jacobi fei-
nem durch frühen Tod. ihm entrifsnen hoffnungsvol-
u en Sohne errichtet hat, mit der Ueber-
fehrlit: Hier, unter den Schlafenden Gottes ruht mein
Sohn, mein Einziger. (S. 226 — 242.) Mitten unter
den ergreifenden Tönen eines tief verwundeten Her-
zens, die jedem füblenden Herzen zufagen müffen,
rühren vad erheben wieder die milden Anklänge des
'Troftes mit glaubensvollem Gemüöthe ans der Reli-
fo und dem Hinblicke auf unfere Zeiten gelchöpft.

Ver kann ihm widerftehn, wenn er (S. 235 — 237.)
ausruft: „Selbit dann, wenn in einer finftern Minute
mich ein Schauder ergreifen will, wenn ich weg von
dem weichen, ehemals fo treulich gehüteten Lager
des Lieblings nach dem engen dunkeln Kim vs

blicke,

--
