335 A.L. Z. Num, 19%,

erkenntnifs ward aber im Jahre 1421 gesprochen, und
Graf Wilhelm VI. war bereits 1417 verstorben; auch

sagt Arnoldi (Th, IA, 2, S, 241) ausdrücklich‘, da(s

Johann, Herzog von Bayern, als Graf von Holland,
es war, welcher ihm am 6, März 1421 seinen Bei-
stand versprach,

S. 41 erzählt der Vf,, nach Divaeus (Res
Brab. XVII), Engelbrechts Beziehungen zu Anton
Herzog von Brabant, und setzt S, 42 hinzu: ‚Der
Herzog zeichnete ihn seitdem mannichfach aufs Neue
aus”. Daun schildert er die Verhältnisse Engel-
brechts am Hofe Johann’s IV,, Herzogs von Burgund
nach Arnoldi (Bd. 11, 8, 153), mit der Bemerkung:
„Auch mit den Brüdern Johann’s Anton und Philipp
stand er auf gutem Fulse”, Der Historiograph der
Niederlande hatte in dem Augenblick vergessen, da(s
Herzog Anton von Brabant, und der Bruder des Her-
zogs von Burgund, eine und dieselbe Person sind,

S. 43 lesen wir: „Er (Engelbrecht) erschien zu
Anfang des Jahres 1416 im Haag als Brautwerber”,
nämlich um die Gräfin Jacqueline für Jobann IV, von
Brabant, Aber ihr erster Gemahl, der Dauphin,
Jebte damals noch; dieser starb erst am 4, April 1417
ınd die Ehe ward am 31, Juli 1417 zu Bieroliet in
Gegenwart des Herzogs Johann und der jungen Wittwe
selbst verabredet,

Nicht aus Mangel an Stoff (man lese nur S; 48,
50. 52), sondern in billiger Berücksichtigung der
Leser gehen wir zum fünften‘ Kapitel (S. 59,— 82
über, ‚welches von Engelbrechts Söhnen Johann IV.
und Heinrich IT, handelt. Der Inhalt dieses Kapi-
tels ist (S. 59 — 65). mit Ausnahme weniger Zeilen,
und, was zu loben ist, grofsentheils wörtlich aus
Arnoldi und (S. 66 u, 67) aus Wenk entlehnt, Da
der Vf. seine Gewährsmänner nennt, so wäre nichts
dagegen zu erinnern, wenn er nur richtig abschriebe;
aber wenn Arnoldi sagt (Bd, 11, S. 175): ,, Ottilie
kommt noch als Wittwe 1488 in einem abermaligen
Verzicht auf alle Ansprüche auf Dietz vor, und starb
im Julius 1493”, so heilst das beim Vf, (S, 67 in
der Note): „Zum drittenmale verzichtete sie noch
im Jahr 1493 als Wittwe auf die. Nassauische Erb-

schaft"; und wenn Wenk (S, 601) die versuchte Ver-:

gifltung der Gräfin Anna, Gemahlin Philipps von Ka-
Srsnellenbogen erzählt, so läfst ‚Hr. Münch (S, 67)
dessen Enkelin Ottilie vergiften,

Ebenso geht es in Beziehung auf die Geschichte
Johann’s IV. (S. 68—82); Arnoldi erzählt (S, 194
3205) anz einfach und klar, dafs genannter Jo-
hann vr von Nassau - Dillenburg auf Seiten des
Landgrafen Ludwig von Viederhessen gestanden habe,
weil beide gemeinschaftlich den Erzbischof Adolf yon
Nassau gegen Dietrich von Isenburg unterstützt hät-
ten; delshalb sey ihm aber Landgraf Heinrich von
Marburg (Oberhessen) feind gewesen und habe ihm
öffentlich und heimlich zu schaden gesucht, Der Vf,

“a

NOVEMBER 1836, 336

verdeutlicht. dies num folgendermafßsen (S, 73)‘. „In
ner eigenthümlichen Stellung: befand Johann sich
andgraf Ludwig: von Hessen gegenüber, da dieser
eines Theils mit zur Adolfschen Partei gehörte, an-
dererseits zwischen ihm und Nassau - Dillen
wegen Johann’s Benehmen in dem Streite zwischen
dwig und. dessen Bruder Heinrich ein alter Groll
ortbestand „.... Landgraf Ludwig (!) „.. unterließs
keine Gelegenheit dem Grafen Johann zu schaden”

u, 8. W, ;
Von.der Geschichte Engelbrechts II, (Kap. VI

‚—X., S. 83— 161), :des Sobües Johann’s IV. gilt

wiederum, was wir oben bei Engelbrecht I. gerügt
haben; . Die Quellen sind zwar angegeben und be-
nutzt; aber wie? S, 86 läfst der Vf. seinen Helden
im 14ten Jahre als Feldherr in.hurgundischen Dien-
sten:auftreten, Luxemburg verwüsten , die Lütticher
bei ONE schlagen, u, 8. w.' In den angeführten
Quellen findet sich:auch wirklich ein ‚, Comes Nasso-
tus ”, aber — es war. diels Engelbrechts Vater, von
dem der Vf, selbst diese Thaten schon S, 70 erzählt
hat, nur mit dem Unterschied, dafs dort, wahrschein-
lich nach einer lateinischen Quelle, Montenaken ge-
schrieben steht, Dasselbe. giltivon den zunächst fol-
genden‘ Begebenheiten, wobei: noch Arnoldi. un
rechterweise getadelt wird, dafs er behaupte, En-
elhert erscheine erst-seit 1470 am burgundischen
ofe, Der Vf,‘ beruft sich zwar auf Ohvier de la
Marche, aber auch da {finde ich „Anglebert de Nas-
sau” erst im Jahre 1473, Gleichwie er hier. Eine
Person aus zweien macht, so macht er anderwärts
auch wieder. zwei aus Einer, S, 4101 läfst.er den
Hauptmann Picavet „in der Nähe des Dams” (sollte
heifsen , beilder Stadt Damme). fangen: und zum Tode
führen; aber dennoch erscheint derselbe S.425—135
(etwa fünf Jahre später) nochmals auf dem Schau-
platze, um nun zwischen „Ostkirchen und Damme”
gefangen und mit dem Beile hingerichtet zu werden,
o nicht einmal die Begebenheiten gebärig festgestellt wer-
den, da darf man moch viel weniger über deren ianeren Zusam-
hang, über den Stand der Parteien und über dem Charakter der
Hauptpersonen eine genügende Auskunft erwarten. Selbst in
Beziehung auf die verwandtschaftlichen Verhältnissediesen letzte-
ren macht der Vf. unbegreifliche Verstöfse, So soll z. B, (nach
5,99) Adolf.von Cleve, Herr zu Ravenstein (der zweite Sobn des
Herzogs’ Adolf v. Cleve und der Maria, einer Tochter des Her-
zogs Jobann des Unerschrockenen von Burgund) ein rafürlicher
Sohn Philipps des Guten gewesen $eyn;, und an der Spitze der
Demagogen gestanden haben, Adolf war allerdings mit: dem
jungen Philipp in Gent, während Maximilian g ie
ämpfte, aber gewifs nicht aus Feindschaft gegen Marx., deno
sein Sohn Philipp kämpfie mit Engelbrecht von Nassau gegen
die Flanderer, und Hardas (Annal, Brab. Antw. 1628. T. 1.585.467.)
sagt ausdrücklich: „ Exetmt ei (Maximiliaho)yeum Philippo Au-
strinco obviam Adolfus Ravastainids, Antonius Burgundus
(diels war ein natürlicher Sobn Philipps) des Guten und Adolfs
Schwager) ,... qui in urbe cum Philippo Austriaco erant de-
tenti”, auch blieb der jange Philipp fernerhin unter Adolfs
Aufsicht und Leitüng, was gewils nicht gescheben wäre, wenn
Max, das geringste Milstrauen gegen denselben gehegt hatte,

(Der Beschlufs folgt.)

 
