in der es mit andern Umständen steht, — man wird

nach seinem Grunde fragen. Das ist im R. R. an-
erkannt und durchgeführt. Der Rechtsgrund eines
Versprechens liegt in der Wirksamkeit solcher That-
sachen, mit denen vereint das einfache Versprechen
einen Contract bildet, und diese bestehen in einer
mit dem Versprechen in Wechselwirkung gesetzten
Leistung von Seiten des Gegners. — Daraus folgt,
dass einfache Versprechen als solche keine Rechts-
wirkung haben; dieso entspringt erst aus den Um-
ständen im einzelnen Fall, denn diese bilden sei-
nen Rechtsgrund, Die Conventio nudu ist also
nicht sowohl nichtig, als der Rechssphäre ganz
fremd. Das pactum ist nur ein Stück eines Con-
tracts ; dieser seizt eiwas Gegenseiliges Voraus,
einen Austausch von Leistungen. Während nun
also ein pactum ‚bindend wird, wenn sich zu ihm
jene caussı« findet (S. 81), deren Verbindung darin
besteht, dass etwas- geleistet sey, wofür man den
Gegenstand des Versprechens als Gegenleistung
gelobt, besteht die Rechtskraft der Stipulation ganz
unabhängig von den dem materiellen Recht ent-
nommenen Gründen, Das durch sie begründete
Forderungsrecht ist eine dem Stipulator zu Theil
gewordene Vermögenszuwendung. Das constituirte
Numen ist also eine Leistung des Promitienten,

Was die Theorie des Vf/’s von der cuussa der
Conventionen anbetrifft , so darf man wohl fragen:
Was leistet denn der Mandant beim Abschluss eines
Mandutscontructs? (Fr. 1. Mand.) Und wie lässt
sich überhaupt aus dem Begriff des Contracts , der
ein rein historischer ist, eine absolut philosophische
Folgerung abstrahiren? — Die Folgerung rück-
sichtlich der Wirkungslosigkeit der einfachen Ver-
sprechen eutbehrt jedenfalls einer sichern Voraus-
setzung. Auch erhält die Ansicht, dass die durch
Stipulation begründete Forderung eine dem Stipu-
Jator zu Theil gewordene Vermögenszuwenduug
sey, (oder wie es S, 364 und 366 heisst: ‚das
nomen der Stipulator sey ein creditum von Seiten
des Promittenten ”, schwerlich irgend einige Unter-
stützung durch Fr. 2. $. 5 de. KR. C.: Verbis quoque
credimus, quodam actu ad obligationem compuran-
dum interposito , veluti stipulatione. — Diese Stelle
ist ganz einfach aus der Interpretation von credere in
Fr. 1. h, t. (nam cuicunque rei assentiamur alienum
fidem secutli, mox recepturi quid ex hoc contractu,
eredere dieimur) zu erklären.

In $. 7. fährt der Vf, so fort: (S. 83) „Alt
der Ausbildung des Rechts selbst sey auch das

Num. 89. OCTOBER 1841.

710

materielle Recht der Stipulation nicht fremd geblie=
ben; man habe auch hier die caussa berücksichtigt,
und damit seyen denn auch die entsprechenden Rechts-
mittel, erc. doli uud Condictionen aufgekommen,
Das Vorhandenseyn einer caussa gestalte sich aber
hier anders, als beim einfachen Versprechen. Die-
ses erhuite dadurch erst rechtlichen Character und
Klugburkeit; die Stipulation habe schon beides. Da-
her komme es für das in ihm liegende Versprechen
nicht auf eine caussa an, dieses bedürfe einer sol-
chen nicht , sondern nur auf eine caussa für die da-
durch festgestellte Rechtsfolge, für‘ die Zuwendung
eines nomen an den Stipulator.” — Rec. bekennt,
dass er diesen Satz mehr wie einmal gelesen und
an Schreib- und Druckırrung gedacht hat, dass
indessen der Vf. ihn so verstanden wissen will,
ergiebt die Anwendung in $. 29, S. 363 IM. wo es
heisst: „Die Stpulation, welche die Rechtsfolge
auch ohne cawssa hervorbringt, kann aber ihre
caussa nur in den Umständen haben, welche für
diese Folge, also ganz allgemein für die‘ Zuwen-
dung eines Vermögensstücks, hıer eines nomen,
die caussa abgeben können, also ein Schenken,
Zahlen und Creditiren”, — und Anm. !)ızu S. 84
wo der Vf. sagt: „Um eine an sich wirksame Klage
zu begründen, bedarf die Stipulation keiner caussu,
Aber für die Existenz des demgemäss begründeten
Foderungsrechts ist eine caussa nölhig, indem ohne
solche dasselbe vereitelt werden kann”, Mier herrscht
vollständige Verwirrung der Begriffe oder doch we-
nigstens der "Terminologie, In anderen Worten
nemlich heisst dus nichts weiter als: „der Süpula-
tor wird darum Gläubiger, wenn der Andere ihm
versprochen hät, weil (z. B.) dieser wirklich ein
Darlehn empfangen hat”, — und: „wenn der An-
dere, weil er wirklich ein Darlehn empfangen hat,
dem Auszalıler promittirt, so wird er dessen Schuld-
ner,” Das ist freilich nichts Neues und an un-
zähligen Orten schon gesagt, nur viel einfacher
und richtiger. So lange nemlich von Stipulation
die Rede ist, muss das „ıceil”, welches als un-
nöthig auch unrichüg ist, hinwegfallen; allerdings
aber kann dieses weil, wenn es bestritten wird,
die Folge der Klage durch Exception abwenden.
Wohin der auf solchem Grunde geschehene
Ausbau führen muss, das lässt sich nun schon von
selbst abnehmen, Folgen wir nur noch dem Vf,
durch $. & wo er im Vergleich zur Stipulation auf
den heutigen Rechtszustand kommt, also, dem
Buchtitel nach, auf das letzte Hauptziel, — Für
