213.

“7 Num. ) 00. Y SZ O 1

71%

a

ERGÄNZUNGSBEÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG:

 

Sonnabends, den 29. Yulius, 1809,

 

NEUERE SPRACHKUNDE,

‘x. ULM, im Verl. d. Stettin. Buchhandl.: "Neues
möglich vollkändiges und erklärendes Drutfchfran-
I zöfß ches Handwörterbuch, von SF. D. G. Walter,
und M. SF. Lang u. 1. w.
(Befehlufs der in Num, 89. abgebroc)enen Racenfion.)

Re. erkennt drey Hauptgattimgen‘der lexictögra-
phifchen- Vollftändigkeit, nämhbeh 7) für die
Wörter, 2) für die verfchjedenen Bedeutungen derfel-
ben, nach Anleitung wenigftens der hervorftechend-
fren Haupt - und Nebenfchattirungen des Grundbe-
griffs jedes Rubrikwortes; "und” 3) für die unter
jede Bedeutung fallenden Redensarten, ‚in. fo fern
fıe den abweichenden eigenthilmlichen Genius der mit
einander verglichenen Sprachen "darfiellen. Nach
diefen dreifachen Forderungen Sollte die Prüfun
des Weiler - Lang'Ichen Wörterbuchs gefchehen, al-
lein da eine "befriedigende Erfüllung der dritten im-
mer eime fchwierige Aufgabe felbit für denjenigen
Lexicographen bleiben wird, der mit einer umfaf-
fenden empirifchen Sprachkenntnifs zugleich den er-
forderlichen Grad von philofophifchem Scharffinne
verbindet, — Eigenfchalten, deren innige Vereini-
gung um {fo feltner werden mufs, je mehr, fogar ach-
tungswürtlige Gelehrte zur Beftärkung des gemeinen
Vörurtheils gegen den objectiven Werth des Sprach-
ftudiums beytragen: fo wollen wir uns blofs auf den
Mafsftab beichränken, welchen die beiden erftern
Gattungen der Vollftändigkeit anbieten, und dabey
noch folgende beide Schriften in das Gebiet unferer
urtheilung aufnehmen:

8. Lezıc, b. Hinrichs: Neues vollftändiges Fran-
ch - Deutfches und Deutfch- Franzöfisches Hand-
d Tafchenwörterbuch, Mit den neuen, feit der
Revolution gebräuchlichen, franzöfhfchen Wör-
tern, umd "Tabellen der unregelmäfsigen Zeit-
wörter, der neuen Mafse, Gewichte und Mün-
Zen Frankreichs. Von M. Karl Benjamin Schade,
Schlofsprediger und Infpector der herrfchaftli-
chen Waifenhausfchule in Sorau. Erfter "Theil.
Franzöfifch- Deutich. Mit hinzugefügtem Ge-
fchlechte und Accentuation jedes deutfchen
Ergäuzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

Hanpkwortes zum Beften der Franzofen, ' 1907,

5 5. kl. 8. Zweyter Theil. Deutfch-Franzö-

iılch. Mit hinzugefügtem u. f. w. 1807. 849 S.

kl. 8. Vorrede 14 S. (Jeder Theil hat noch
ı einen franzößfchen Titel.) (1 Rthlr. 21 gr.)

3) SCHNEEBERG, ind. neuen Verlagshandl.: Deutfch-
Franzöfifches Tafchenlexicom der meiften und be/os-
dern im gemeinen Leben vorkommenden Wörter und
Redensarten , zur Erleichterung im Franzößh(ch-
Sprechen ausgearbeitet von 4). G. Haas. (Oh-
ne Jahrzahl). 6665. 8. (Auch ohne Vorrede.)
(1 Rthlr.) WO

Was diele beiden Lexica, aufser. den genannten
allgemeinen Vorwürfen, die fe unbefchränkt mit al-
len ihren Schweftern theilen, noch in eigenthümli-
cher Hinfcht Fehlerhaftes enthalten, (denn von em-
pfehlungsw@rthen Vorzügen wird {ich wenig oder
nichts Jagen laffen), das foll am Schluffe bemerkt
werden; für jetzt fprechen wir auch nur von dem
deutfch-franzöffchen Theile von Nr. 2.

Alfo- 1) über die Vollfändigkeit der Wörter. So
weit Rec. verglichen hat, fo fehlen in den dre
Wörterbüchern der Regel nach‘ diejenigen, welche
man auch in dem Auszuge aus Schwan’s grofsem
Dictionnaire vergebens fucht, jedoch gibt die erfte
Hälfte von Nr. 1. dagegen wieder manches Wort,
das gleichfalls eben dielem Auszuge mangelt, wie

‚Z. B. Ausmufterung, Ausmufßterer, Ferfengeld, u. a.

Die Lücken, die uns aufftiefsen , find
gefloßen (vom Obft uw. f. w. gebraucht), Applica-
tur, Anftieren, Backentafche, hälfte, Ehegerichts-
rath, Erkennbar, (Nr. z hat Letzteres), Krheu-
cheit, (in Nr. 3. fehlt felbft der Infinitiv), Ent/ch@-

Iyende: Au

‚digung, (Nr. 2. allein hat es), Einlaßbillet, Einjchlä-

fern: (Nr. 2. hat es, aber nur mit Einer Bedeu-
tung); Eratefegen, Execution, Exequiren, (nur in
Nr, 3. findet fich letzteres Wort, aber mit dem un-
pallenden franz. Begriffe exiger; man fagt: mettre,
envoyer garnifon chez glek. und: Execution im Haufe
haben , avoir garnifon Joi), Extafe, Eirund, Edel-
hof (kleiner), Fabrikarbeit, (fchlechte Arbeit), Fehf.
Pe Federfirich, Landfitz, (Nr. 2. hat es jedoch);

(4 r' “So?
