579 $

Am 12.-Auguft farb in Göttingen der Veteran der
Deutfchen Staatsrechtslehre , der geheime Jultizrath
Johann Stephan Pürrer, in feinem g3ften Lebensjahre an
einer Altersfichwäche, die ihn Schon verfchiedne Jahre
her außer Thätigkeit fetzte,

IV. Beförderungen,

Bey einer im Jun, vorgegangenen Veränderung des
Minilteriums des Innern im Königreich Wirtemberg
wurden mehrere als Schrififeller bekannte Gefchäfts-
männer befördert, An der Spitze derfelben blieb der
verdiente Minilter Ph. Ch. Fr, Graf von Normann Ehren-
Fils, und unter ihm feht ein General. Directorium des
Innern, zu deflen Mitgliedern der bisherige geheime
Legatioms - und vortragende Rath beym Kabinets - Mi-
nilterium, JS. Av. Ref, Herausg, der deutfchen Staats-
kanzley u. (, w. als Director und der bisherige geheime
Ohberregierungs und erfte referirende Rath im Ober-
polizeydepartement K, Eb, Wächter gehören. — Zum
Medieina'departement gehören der Hof. und Finanz-
rath J, F. O0, HWeiffer, bekannt als Vf, über Handwerks-
fchulen, die Leibmediet Ch. F. Fifcher, Ch. Klein u. a. —
An der Spitze des Juftizdepartements freht der als aftro-
nomifcher und juriftifcher Schriftfteller bekannte Staats -
"and Juftizminilier Ferd, Adolph Freyherr v, Ende; zum
Ober - Appellationsgerichts - Tribunal zu Tübingen find
ernannt der erfte Prof. und geheime Rath Ju. Jac.
Kapf,. als Director, ferner Hr. A. F, Barz, K. FE. El-
fäfer u. a, Bey dem Tutelarrath wurde der ehemalige
Reichs - Kammergerichts - Affellor, nachherige wür-
tembergifche geheime Rath K, G. v. Riedefel, Frey-
herr v, Eifenbach zum PräfGdenten; bey dem Oberconli-
fıoriam wurden die Prälaten G. F, Griefinger, E. A. Kel-
ter, der Oberhofprediger F. G. Süfßkind und Hr. A. F.
Dutrenhofer als geiltliche Räthe angefiellt. ‚Zum wirk].
Miıgliede des geiftl, kathol. Raths wurde Hr. 8. M.
Werkmeifler, ehemals Hofprediger za Stuttgart und
nachher Pfarrer zu Steinbach ernannt, Finige andere
find fchon früher erwähnt. — Aulserdem hat der Kö-

80

nig von Würtemberg den Hn, Prälaten Borch zu Tübin-

‚gen zum Generalluperintendenten zu Babenhaufen,

den bisherigen Profellor #arm zu Blaubeuren zum
Profeflor in Stuttgart ernannt, und Hrn, Dr. K. Ch.
Kielmann zu Stuttgart, zur Bezengung feiner Zufrieden-
heit über ein eingefandtes Chemiluke Werk das Civil -
Verdienlikreuz überfenden lallen.

 

Bey der Befetzung des durch ein früberes Ediet
organifirten Grofsherzoglieh- Badenfchen Staatsminilte-
riums wurden auch melırere als Schrift(teller bekannte
Ge[chäftsmänner in dallelbe ernannt, unter andern Hr.
gebeime Rath Brauer, als dirigirender Minilter des Po-
hzeydepartements und Hr. geheime Rath Chriflian Graf
von Benzel- Sternau, als Suppleant, Auch erhielt erfre-

rer nachher noch das Curatorium der Univerhtät Hei-
delberz. ’

V. Vermifchte Nachrichten,

Vom 21, bis zum 31. Julins hat Hr, Dr. Gall feine
Schädel. oder Gehirnorgans- Lehre zu Zürich in dem
Saale der phyfikalifchen Gelellfchaft vorgetragen. Das
Auditorium befand meilftens aus Aerzten und Wund-
ärzten. Auch waren mehrere Mitglieder des Senats und
Obergerichts , nebft fünf Franenzimmern gegenwärtig.
In allem hatte er etwa 60 Zuhörer. Von Zürich reilte
er über Zug und (Luzern nach Bern. r

 

Der Dichter Paygefi# macht abermals eine Reife
nach Frankreich. Seine Parthenais wird von Bilderdyuk
in das Holländifche überfeizt. Auch hat man nichftehs
eine Ueberfetzung diefes Gedichtes ins Franzöhfche zu
erwarten, mit einer Einleitung über die darm befo'gte
Dichtungsart und einer Vergleichung zwifchen Vofr’ens
Louife, Görhe's Hermann und Dorothea und Baggefen’s
Parthenais. — Noch hört man aber nicht, dalßs von
diefem Producte eines dinifchen Dichters auch eine dd-
nifche Veberletzung zu hoffen wäre.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

%

3. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Schrifren
des
Indaferie- Comproilrs
im Leipzig.
Olter.- Meffe 1807.

Befchreibung von Conftansinopel. Herausgegeben von J.
A. Bergk. Nelft einem Profpect und einem Grund-
rils diefer Stadt und einer Karte von den‘ Dardanel-
jen. in 40. 12 Gr.

Geber - und Erbanungsbuck Ffür,kartholifche Chriften. (Ver-
jufst vom Hrn. Pater Schneider, Sr. Ma), des Königs

von Sachfen Beichtvater in Dresden.) 8. mit Titel-
kupfer und Vigne'te, Schreibp. 1 Rthlr. Druckpap.
20 Gr. (in Cammifhon,}

Magazin fchrecklicher Ercigsiffe und fürchterlicher Ge-
fehichten. 2n Bds. 3s Stück, Mit Kupfern. 8. bro-
fchirt. 12 Gr.

Moden- Zeitung, allgemeine, Mit ilum, und fchwarzen
Kupfern, und natürlichen Waarenmultern: für 1807.
in 410. Jahrgang 6 Nıhlr.

Schilderung und Abbildung der merkwürdig len Ruffifchen
Völkerfehaften, welche in dem jerzigen Krieg gegen
Frackreich kämpfen, Oder: die Koflaken, Tataren,
Kalmücken, Kirgifen und Bafchkiren nach ihren Sit-

ten,
