729°

750

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguß 1827.

N

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

‚Anzeige für Dr. Hermes;(Verfallers des Handbuchs
der Religion) F’erchrer, für alle Theologen und
„ theologifche Lefezirkel.

In der Baffe’fchen Buchhandlung in Quedlinburg
i/t fo eben erfchiepen:

Johann Auguft Hermes,
Doctor der Theologie, Confiftorialrath, Oberhofpre-
diger und Superintendent zu Quedlinburg,
nach feinem
Leben, Charakter und Wirken
dargeftellt von *
Dr. Joh. Heinr. Fritfch.
Mit Hermes Bildnifs und Fac- Simile, gr. 8. Geh,
; Preis: ı Rthlr.

Diefe Lebenshefchreibung des verdienfvollen, ver-
ewigten Conliftorialraths Dr. Hermes, Verfaffers des
fehr weit verbreiteten Handbuchs der Religion und des
fehr fchätzbaren Communionbuches , enthält, aufser der
Darftellung des an fich fchon anziehenden Lebensganges
und mancher fehr merkwürdiger Schickfale des. vor-
trefflichen Mannes, auch eine Zeichnung feines unver-
gleichlichen Charakters, die Entwickelung feiner theo-
Jogifchen Bildung und feines Einfluffes auf die Theo-
Jogie, und zugleich eine, den Herren Predigern gewifs
nicht unwillkommene Erörterung feiner Wirklamkeit
als Prediger.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Das Bierbrauen
in allen feinen Zweigen, als Malzen, Gähren, Schroten,
Hopfen u. f. w.
mit Bemerkungen der Verfahrungsarten bey dem Brauen
am Rheine, in Baiern, Franken u, f. w. Ausführlich
'befchrieben und durch treue Abbildungen erläutert
von
; J. Ph. Chr. Muntz,
Grofsherzogl. Sachf. Weimar. Oekonomierathe u, f, w.
Mit vielen Kupfer- und Steintafeln, *
gr.8. Neuftadt a. d. O., bey J. K. G. Wagner,
(Preis 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.)
Das früher von Hrn. Oek. R. Muntz herausgege-
bene Buch, das Bierbrauen in feinen zwey Haupt-
A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

zweigen: Malzen und Gähren, erfcheint hier in einer
neuen, mit bedeutenden Verbefferungen und Zulätzen
verfehenen Ausgabe. Es ift nun das Ganze des Brauens,
wie der Titel anzeigt, darin enthalten. Ein dem Buche
beygefügtes ausführliches ‚Inhaltsverzeichnifs gewährt
fchon bey einem kurzen Ueberblick die Erkenntnifs des
umfalfenden Gehalts. Wenn man daher auf eigne Prü-
fung des Werks hinweift, glaubt man fich bel[lfer einer
befondern Anrühmung de/lelben enthalten zu können,

Zu Vorftehendem ift zugleich folgende Schrift

zu empfehlen ;
Der Hopfenbawu,
wie er feyn foll, um fich in feiner Nützlichkeit mehr
auszubreiten.
Von
J. Ph. Chr. Muntz, .
Grofsherzog!. Sachf. Weimar, Okonomierathe u, f.w.
8. Geh. Neuftadt a. d. O., bey J. K, G. Wagner,
) (Preis 6 gr. oder 27 Kr.)

Der durch andere landwirthfchafil. Schriften be-
reits rühmlich bekannte Hr. Verf. giebt hiermit eine
Anweifung, wie man den Hopfen pflanzen, warten
und beym Brauen behandeln foll, um ein Erzeugnifs
zu erhalten, dafs das vermeintlich nöthige fremde Pro--
duct vollkommen entbehrlich macht,

Neuefter
Katechismus
des
Feldbaues
zum

allgemeinen Gebrauche der Landwirthe, Bauern, und
- befonders auch der Landfchulen,
vom
Staatsrath von Hazzit u, ff, w.
München, 1828.
Bey C. A. Fleifchmann, Buchhändler,

Der rühmlichft bekannte Herr Verfaffer hat damit
einem dringenden Bedürfniffe abgeholfen: denn diefer
populäre Unterricht fetzt Jeden fogleich auf den Stand-
ehe auf den fich der Feldbau bereits wilTen{chaft-
ich gefchwungen hat, und dient ihm für alle vorzu-
nehmende Verbefferungen zum fichern Wegweiler,
Obfchon diefler Katechismus der vollen Ausführlich-

Z (4) keit
