s11

Weise, wie ihr Neffe empfangen werden würde.”
Allein keiner der Franzosen berührte auch nur seinen
Hut! Und als nun der Engländer ein herzhaftes Hur-
rah anstimmte und seinen Hut schwenkte, blieb sein
Ruf gänzlich unbeantwortet, ‚Dies war, fügt der
Vf. hinzu, der erste tiefere Blick, den ich in die
Volksstimmung der Pariser gegen die königliche Fa-
milie thun konnte. Nach den Journalen, die im In-
teresse des Hofes schreiben, fand unabänderlich ein
grosser Aufwand von Enthusiasmus statt, wo immer
einer der Prinzen erscheinen mochte; aber die Jour-
nale sind in jedem Lande, unsere eigne liebe und gute
Republik nicht ausgenommen, für Jemand, der die
Wahrheit kennen lernen will, schlechte Führer.” —
F. C. war auch bei der viel berufenen Musterung der
Pariser Natiortalgarde zugegen, in Folge deren die
Auflösung derselben durch königliche Ordounanz statt
fand. Nach seiner Erzählung wäre diese so höchst
unpopuläre Maastregel vollkommen unnothwendig ge-
wesen; denn der bekannte Ruf: & bas les ministres!
war nur von einigen Nationalgardisten ausgegangen,
Die ganze Sache aber ging vorüber, öhne eben Auf-
sehen zu erregen und war von der Bevölkerung nach
einer Stunde wohl schon wieder vergessen worden,
In Betreff jener Ordonnanz nun, sagt der Vf.: „Eine
unsinnigere und, wenn sie die Schuldigen treffen
sollte, ungerechtere Maassregel liess sich nicht er-
denken. Sie belehrte die grosse Majorität gerade der
Klasse, welche die eigentliche Kraft jeder Regierung
bildet, dass.ihre Herrscher zu ihr kein Zutrauen hät-
ten. Wenn Vertrauen, indem es Stolz erweckt, den
Geist zu Gunsten dessen stimmt , der es uns schenkt,
so erzeugt dagegen Misstrauen Unzufriedenheit....
Wie erwartet werden konnte, war eine tiefgehende
und wohl auch dauernde Unzufriedenheit die Folge
des groben Schnitzers. Man behauptet zwar, dass
die Pariser Krämer froh sind, die Unruhe des Wache-
ziehens nicht mehr zu haben, und dass die ganze An-
gelegenheit in Kurzem vergessen seyn wird, Alles
dies mag theilweise wahr seyn und würde auch für
das Ganze gelten, wenn hier nicht eine Presse exi-
stirte, die die Unzufriedenheit fortwährend nährt und
den Unmuth derer, die man so kavaliermässig behan-
delt, immerfort schürt." Allein nach des Vfs, Wahr-
nehmungen war nicht blos das Volk unzufrieden; die
Armee war es nicht minder, Wir entlehnen in dem
Betreff derselben einige Andeutungen. ‚, Die Restau-
ration, sagt er, hat Mehrere im Range von Generals
in die Armee eingeschoben, die den Geschicken der
Bourbons auch in der Verbannung folgten. Dies mag

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA. L. Z,

812

in gewisser Beziehung nothwendig gewesen seyn,

war aber eine höchst unpolitische Maassregel,.. Die

Traditionen der Armee sind alle gegen die Bourbons.

Es ist wahr, dass nur wenige von den Männern, die
bei Marengo und Austerlitz fochten, noch übrig sind,
jedoch Erinnerung an ihre Todten ist für die meisten
Franzosen ein schmerzlich süsses Gefühl. Nur eine
Macht existirt, welche dieses Gefühl neutralisiren

könnte, und dies ist die Macht des Geldes, Wenn er
sich in‘die Arme der industriellen Bevölkerung würfe,
würde der Hof einen Verbündeten erhalten , der stark
genug wäre, um den kriegerischen Geist der Nation
niederzuhalten, Jedoch weit entfernt davon, einen
solchen Plan zu befolgen , hat die Regierung vielmehr
alle handel + und gewerbtreibenden Klassen gegen
sich, da sie offenkundig zu den bon vieur temps des
alten Systems zurückzukehren strebt.”

Vernehmen wir nun unsern Vf. über Verwaltung
und Justizwesen, wie ihm solche in Frankreich er-
schienen sind; ertheilt er aber dem Einen, wie der
Andern eben nicht Beifall, so werden wir doch finden,
dass sein Tadel keinesweges den Charakter eines rau-
hen Republikaners verräth, — Gleich vielen der ein-
sichtsvollsten Staatsmänner Frankreichs selber, er-
klärt sich F. C. als entschiedener Gegner des Centra-
lisationssystems, Ks entsprach dieses System, sagt
er, der Politik Napoleons, dem Alles als von ihm aus-
fliessend erscheinen sollte. Indess hat dieses System
die Fortschritte der Nation im richtigen Gebrauch der
politischen Freiheiten , die sie so theuer erkauft hat,
bedeutend gehemmt. Alle, welche die Bedingungen
freier Institutionen kennen, fordern Vermehrung der
Municipal - Gewalt und Verminderung der Funktionen
der Centralregierung. „Allein man widersteht ihren
Bemühungen mit jenem eifersüchtigen Misstrauen ge-
gen Alles, was einem Volkswunsche gleicht. Man
hält. diese Municipal - Privilegien mit Recht für den
Keil, der wirklicher Freiheit den Weg öffnet. Das
Volk sollte seine Geschäfte selbst besorgen, sofern
dies mögüch ist, ohne die Privatangelegenheiten zu
vernachlässigen, wo denn der Anfangspunkt der Re-
präsentation ist. Frankreich aber ist von einem sol-
chen System noch so weit entfernt, dass keine Glocke
in einer Dorfkirche aufgehangen , keine Brücke aus-
gebessert werden kann, ohne Berichte und Befehle
nach und von Paris.” — In Betreff des Justizwesens
betrachtet es der Vf. als einen grossen Uebelstand,
dass in‘ Frankreich die Jury auf Kriminalfälle be-
schränkt ist, was denn die Folge hat, dass auch jetzt
der alte Gebrauch des Sollicitirens um Gerechtigkeit
