889 Num.

 

350. wo

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 19. December 1810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

SCHAUSPIELKUNST.

Berern, b. Salfeld: Almanach fürs Theater 1811,
von‘ Augfifl Fülhelm Jfland, Mit 3 Portraits, 1811.
3365, 12, ;

DD: erften drey Jahrgänge diefes {chätzbaren dra-
mäturgifehen Almanachs' haben wir in unferer
A.L.Z. 1807 Nr. 62. und 63., und 1809. Nr.95. bereits
angezeigt. Diefer vierte Jahrgang erfcheint um ein
anzes Tahr fpäter als er follte, denn er war eigent-
ich für das laufende beftimmt, für welches nun gar
keiner herautgekommen ift. Es follte uns leid. thun,
wenn eine folche Unterbrechung mehrmals ftatt fän-
de, da diefer Theater - Almanach das einzige
Werk von Bedeutung iflt, das jetzt über die Schau-
fpielkunft in Deutfchland gefchrieben wird, weshalb
wir uns auch in feiner a mehr Ausführ-
lichkeit geftatten, als es fonft bey Anzeigen von "L’a-
fchenbüchern, deren Anzähl mit jedem Jahre gröfser
wird, der.Fall feyn kann. DerInhalt des gegenwär-
tigen ift folgender:
„I. Ueber die Bildung der Künfller zur. Menfchen - Dar-
Aellung auf der Bühne, (S. 1 — 37.) Eine Fortletzung
der in den. beiden letzten Jahrgängen enthaltnen Ab-
handlung, die auch ‚hier noch nicht gefchloffen ift. So
zweckmäfsig als die dort gegebenen Vorfchriften zur
Ausbildung der Sprache und des theatralifchen Anflan-
des waren, {fcheinen uns indefs die hier aufgeftellten
Regeln nicht durchgängig zu feyn. Der berühmte Vf.
fängt damit an, die Rollen zu beftimmen, welche Aı-
fängern in der, Kunft zu empfehlen feyen. „Angehen-
den Künftlern” fagt er glei® im Eingang, „werden die
Koappen-, Ritter. und Bauerburfchen - Rollen, meh-
TOP LDEN früh verderblich” u, f. w. Aber in einer fol-
chen Klafühcation ilt wohl mehr auf den blofsen Aoutinier
als das'nach. höhern Kunftanfehten firebende Talent,
dem fie wenig malen wird, Rückficht genommen,
Uns dünkt: jede Rolle fey dem anfangenden Künftler
zu empfehlen, die nur einen wirklichen innern Werth
habe, .alfo wenn auch nicht poetifch , doch wenigftens
charakteriflifch fer Ob diefs nun eine Ritter- und
Bauern -, oder Helden.- und Liebhaberrolle betreffe,
kommt aüf das Fach an, deımn der Anfänger Gch zu
widmen Anlage und Neigung hat. Eben fo aber wird
ihm jede Ralle verderblich werden, welcher diefler in:
nere Gehalt gänzlich abgeht, und es ift nicht zu fagen,
wie {ehr befonders die faden, geiltlofen Liebhaber:
Rollen in unfern gewöhnlichen Theaterftücken, der
Bildung junger Schaufpieler fichaden. Es wäre. allo
4A. LI. Z. 1810. Dritter Band,

hier eine treffliche Gelegenheit gewelen, an den gro-
fsen Mueftern dramatifcher Dichtkunft, wie Sopkokles,
Shak/peare, Schiller u. £.w., den äflketifchen Werth einer
Rolle zu beftimmen, und unfern Schaufpielern eine
Anleitung zu dem, von ihnen fo {ehr vernachläflßgten,
Studium der dramatifchen Porfig zu godepi denn diefes
Studium und der lebendige Sinn für Poeße, ift doch
wohl das Erfte was ein angehender Schaufpieler in
fich auszubilden hat, wofern er nämlich nicht ein blo-
{ser Comödiant zu werden, fondern auf den Rang ei-
nes Künfllers fich Anfpruch zu erwerben gedenkt,.
Wir wüfsten in der Welt kein befferes Hülfsmittel
hiezu,.als A. IV. Schlege!s geiltvolle Vorlefungen über
die alte und neue dramati/fche Literatur had, ein Werk
das fich in den Händen aller Schaufpieler befinden
follte , und von dem es uns fehr leid thut, dafs Hr.
Jffland hier gar keine Rückficht darauf genommen hat. ”

eberhaupt aber ift die Methode, die er in diefer Ab-
handlung befolgt, keinesweges ejne fireng willen
fchaftliche zu nennen, indem er nirgend darin von ei-
nem allgemeinen obern Grundfatze ausgeht, {ondern
vielmehr nur einzelne verfchiedenartige Regeln, wie
fe ihm eben beyfallen, ohne allen philoflophifchen
Zufammenbang neben einander ftellt. Schaufpielern,
die fichs gern bequem machen, wird diefe Behand+
ungeweiGe freylich fehr willkommen feyn, denn Nichts
iftleichter, als dergleichen Regeln mechanifch auswen-
digzu lernen, und den Buchftaben derfelber, unfrucht-
bar für den Geift, in fich abfzunehmen. Aber eben
diefes fich bequem machen ift fchon fo {ehr der Verderb
un{rer meilten Schaufpieler geworden, dals es wahr»
haftig nicht noch durch eine folche Lehrmethode ih
res Une Meifters , deffen Autorität ihnen doch als
unfelhlbar erfcheinen wird, begünftigt werden {ollte,
Jeder Künftler foll früh daran gewöhnt werden, imı-
mer nur nach dem Höchfien in (einer Kunft zu ftreben,
und in einer EEE EL die Bildung der Schau,

Ali

2 nd ; darf man daher billig eine eferuatifche,. weis
ung zu einem gründlichen Studium der Schaufpielku

D
x dramatifchen Poefie in allen ihren

‚und
nicht blofs eine Folge von unverbundnen abgerilfenen
Regeln erwarten. Denn durch das Auffaffen derfel-

ben in fein Gedächtnifs, wird der Schaufpieler fo we-
nig ein Künftler, als derjenige ein Arzt.zu nennen ift,
der blofs eine Menge brauchbarer Recepte auswen
weils. — Der Vf. {tellt ferner die Regel auf: „d
ein“angehender Künftler immer nur in der Aleidun
des Mannes aus der großen Helt zu thun haben- follte.
Wenn er fch nur diefem Rollenfach zu Tidmen Be
denkt, allerdings. Was aber foll dadurch für feine

(5) U Bil-
