245

triguenspiels, welches Talleyrand in diesem Augen-
blick begann, gehören zu den besten Parthien des Bu-
ches, Auf Talleyrand, in dessen Geiste zwei verschie-=
dene diplomatische Systeme, dus des revolutionären
und des alten Frankreichs, nach allen ihren Bestand-
- theilen längst geordnet lagen, blieb das allgemeine
Interesse gehefiet: seine Zurückhaltung, welche Re-
gierung er vorzöge, die Bourbonen oder eine Regent-
schaft, erlaubte Leuten jeder Gesinnung auf ihn zu
zählen und ihm sich zu nähern, Vortrefflich ist dem
Vf. auch die Schilderung der Kriegsoperationen ge-
lungen, in denen Napolcon das alte Glück wieder
lächelt: aber dennoch schien er dem Unglück verfal-
len zu seyn, da alle Vortheile auch glänzender Siege
sogleich wıeder verloren gingen. Kr setzte Blü-
chern, der auf Paris vorgegangen war, nach und ge-
wann die Schlacht von Craonne, Aber er hatto nur
ein Dritttheil von Blücher’s Heer gegen sich gehabt
und mit dem Verlust von 8000 Mann nur ein Schlacht-
feld erobert. Bekümmert schrieb er an seinen Bruder
Joseph: „die alte Garde allein hält sich, alles übrige
schmiltzt wie Schnee.” Durch die Schlacht von Laon,
die ihm neue 8000 Mann kostete, überzeugte er sich,
dass sein Heer auch nur der einen Truppenmasse
der Allürten nicht gewachsen war. Er gab daher
seinen Truppen, die sich schon beinahe nur wie ein
Kern für den Volksaufstand ausnahmen, in Rheims
einige Rasttage, während Blücher dasselbe in Laon
that. Es folgt nun eine lebendige Schilderung des
Verhaltens der allürten Truppen gegen die französi-
schen Einwohner , welche sich bereits zum Volksauf-
stand organisirt hatten, des Zustandes des östlichen
Frankreichs, der Kreignisse im südlichen Frankreich
und der Revolution von Bordeaux; hieran schliesst
sich die Aufhebung des Congresses von Chatillon, die
Vereinigung der Allürten, die mörderische Schlacht
von Arcis, in der sich Napoleon alleu Gefahren blos
siellte, endlich sein kühner Entschluss, sich in’s
östliche Frankreich zu wenden. „Sein Spiel von ra-
schen Zügen gegen die getrennten Hoere des Fein-
des war verloren, seit er bei Arcis erfahren, dass
er gegen das Hauptheer zu schwach war, wie er
die gleiche Erfahrung bei Laon vor dem schle-
sischen gemacht hatte. /Napvleons Wahl konnte
es nicht seyn, vor Schwarzenberg sich Schritt vor
Schritt in’s Bereich der Angst und Tücke der
Hauptstadt zurückzuziehen. Ihm schuf der Geist,
je furchtbarer das Unglück sich thürmte, die ausser-
ordentlichsten Hülfsmittel, Im östlichen Frankreich

Num. 199. AUGUST 1844,

246°

war Napoleon’s letzte Stärke: dort stellten die Fe-
stungen ihre Besatzungen für ihn; dort waren ihm
Augereaws, Maison’s Thaten nicht verloren; dort
machte ein ergrimmtes Volk sein Gebirgsland za-
genden Feinden zum Grabe; dort zog unbeschützt
alle Zufuhr, alles Gefolge der eingedrungenen Heere;
dort war zu vollbringen, was die Allirten schrecken
und verfeinden, was sie betäuben und in’s Verder-
ben nachreissen konnte. Voll der tausend Entwürfe,
die sein neuer Kntschluss barg, und doch wieder
unruhig über dessen Wirkung auf die Feinde, führte
Napoleon sein Heer den verwegenen Zug,” (S. 159.)
Das Verdienst des folgenreichen KEntschlusses
der Allürten, ihm nicht zu folgen, wird vom Vf,
Schwarzenberg vindicirt. Bei dem Marsche nach
Paris wurden die Marschälle Marmont und Mortier,
die, indem sie dem Kaiser nacheilen wollten, mitten
unter die Armee der Allürten geriethen, nach der
Hauptstadt zurückgetrieben, und in ihre Flucht 8000
Nationalgarden verwickelt, die unter Pacthod und
Amenn bei Fere champenoise den Holdentod starben,
Die Schilderung dieses Ereignisses (S. 168) gehört
zu den schönsten Episoden des Werks.

Bei dem Einzug der Monarchen in Paris wird
das Verhalten des Volks der Vorstädte und das der
Royalisten geschildert. Leotztere suchten, unter
Talleyrands Vermittlung, Einfluss bei Alexander
zu gewinnen, der auch erklärte, nicht mehr mit
Napoleon unterhandeln zu wollen, Die Räthe der
Stadt Paris sagen sich von /Vapoleon los, der von
Talleyrand bearbeitete Senat beschliesst die Er-
richtung einer provisorischen Regierung, Kaiser
Alexander wird der Mittelpunkt der Kreignisse,
Der Senat nahm eine neue Verfassung an, in wel=
cher die alten Wünsche der Freunde constitutio-
neller Freiheit verwirklicht wurden, Daher der Zorn
der Royalisten, gegen welche die provisorische Re-
gierung auftritt. Ueber das Benehmen der Pariser
gegen die Allürten bemerkt der Vf. schliesslich:
„Deutsche Officiere machten die Bemerkung, dass
es hier in Paris, wie bei ihnen in Deutschland ge-
wesen war, nur dass das gemeine Volk noch an dem
Gedanken der Nationalität hing, die Vornehmen und ein
grosser Theil der Mittelklasse aber vor dem siegrei-
chenFeinde sich ganz vergassen: denn sie hatten schon
am Tage des Einzugs beobachtet, dass die untern-
Klassen, auch wo sie ihnen nicht mehr feindlich be-
gegneten, sich doch wenigstens achteten.” Es folgt
die Schilderung des Verhältnisses der allürten Monar-
