53

Deutsche Geschichte: Prof, Türk, Sstündig,

Deutsche Geschichte: Prof, Hegel, östündig.

Mecklenburgische Geschichte seit 1621: Derselbe,
2stündig.

Geschichtliches Conversatorium: Prof. Türk, 2stündig,

Politik: Derselhe, 4stündig.

Le socialisme et le communisme eu France (Suite):
Dr. Robert, Zstündig,

Jaturwissenschaften,

Experimentalphysik: Prof. von Blücher und Prof.
Karsten, Östündig.

Fractische Chemie: Derselbe, Östündig,

FPharmacentische "Chemie (anorganische): Dr. Stha-
mer, 3stündig.

Analytische Chemie (qualitative): Derselhe, 2stündig,

Polizeilich- gerichtliche Chemie: Derselbe, Zstüudig,

Repetitorien und Examinatorien; Ders elbe,

Allgemeine Botanik, verbunden mit Demonstrationen
und Anleitung zum Untersuchen lehender Gewächse:
Prof, Röper, 6stündig.

Pflanzenphysiologie: Derselbe, 2stündig.

Pflanzenanatomie, verbunden mit mikroskopischen De-
monstrationen und practischer Anweisung zum Ge-
brauche des Mikroskops: Derselbe, 2stündig.

Cameralwissenschaften,

Die Lehre vom Anbau der landwirthschaftlicher Cul-
turpflanzen: Prof, Becker, 4stündig.

Die Lehre von der Einrichtung der Jandwirthschaftli-
chen Gebäude: Derselbe, 2stündig.

A

54

Practische Uebungen.

Philosophisch-ästhetisches Seminar: Prof, Wilbrandt,

Philologisches Seminar: Prof, Fritzsche,

Fhilologische Privatgesellschaft: Prof, Busch,

Cours pratique de langue francaise: Dr, Rohert,
2stündig,

Praetische Uebungen im pathologisch - chemischen La-
horatorium: Dr. Sthamer, 4stündig,

Botanische Excursionen: Prof, Röper,

Die Bibliothek wird, mit Ausnahme der Sonn-
und Festtage, sowie der Ferien uud der zur Revision
angeordneten Zeit, am Mittwoch und Sounabend von
11—1 Uhr, an den ührigen Tagen von 12— 1 Uhr,
in den Ferien jedoch auch Mittwochs und Sonnahends
von 12—1 Uhr geöffnet; das naturhistorische Museum,
Montags von 2—4 Uhr, Für den Unterricht in der
Musik und in der Gymnastik sind öffentliche Lehrer
angestellt; insbesondere giebt der academische Musik-
lehrer Saal den Mitgliedern des theologisch - pädago-
gischen Seminars Uuterricht im kirchlichen Gesange,
Auch fehlt es nicht an Gelegenheit, die englische und
andere fremde Sprachen zu lernen, Wohnungshestel-
Inngen übernimmt auf Verlangen der Universitäts - Pe-
dell J. W. Rolofsen,

Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 16,
April 1549.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

In Baumgärtners Buchhandlung zu Leip:
zig if wieder complet erfchienen und durch alle Buchhand»
lungen zu beziehen:

Corpus juris civilis
recognoverunt adnotationibusque eriticis
instruclum edideruntg

Dr. Albertus et Dr. Mauritius Fratres Kriegelit,
Dr. Aemilius Herrmann, Dr. Eduardus Osenbrügen,

KEditio stereotypa. 87. 4.
Ladenpreis des completen Werkes auf Velinpapier &'/, Thlr.
— auf Schreibpapier mit breitem Rande 6 Thlir,

Bon diefer bekannten Ausgabe verläßt fo eben ein
neuer Abdruck des erfien Bandes die Preffe. Nicht
blos durch Mevifion der Stereotypenplatten und Gorrectur
der früher Gberfehenen Fehler ift der anerkannte Werth
diefer Ausgabe zu felgern gefucht morden, fondern e8$ if

berfelbe befonders daburdy erhöht, daß die Inftitu:
tionen, die in ihrer früheren Bearbeitung Manches
zu wünfhen übrig ließen, durd Herımm Prof. Herrts
mann in Göttingen durchgefehen und verbeffert ganz
neu erfeheinen.

 

Neue Kirchenzeitung.

Im DBerlage der Erpedition der Freien all;
gemeinen Kirchenzeitung (Commiffion der X, Hofs
bucbrucerei Zu Guttenberg) in Stuttgart erfheint
vom Detober d. F. an und If durch alle Buchhandlungen
und Poftämter zu beziehen:

Freie allgemeine Kirchenzeitung,
al8 Drgan für die demokratifhe Entwidlung des
religiös = Firchlidhen Sedankens und Lebens in
Deutfcdhland.

Unter Mitwirkung von

N. Adler, Mabbinatsafliftenten in Worm6; Licentiaten der
Xheologie Dr. Fr, Beck in Kopenhagen; evangelıfhem Detan

 
