auf wird der Liebe feiner Unterthanen zu ihm, nur
wieder nicht an der paffendften Stelle, erwähnt. Die
lauten und öffentlichen Beweife derfelben waren {el-
ten, weil man wufste, er halle alles eitle Gepränge,
und fürchte überall eine Einmifchung fremder
Zwecke. Die natürliche Folge davon war, dafs bey
einer durch befondere Veranlaffungen eintretenden
UVeberwallung der Herzen, der keine Grenzen zu
fetzen waren, wahre Dankfefte der Unterthanen ge-
feyert wurden, die denn auch des rührenden und er-
reifenden Eindrucks auf ihn nicht verfehlten. So
eyerten die Braun(chweiger die Vermählung des Erb-
rinzen mit der Prinzellin von Oranien, um ihren
eifsen Dank gegen den Herzog für gröfstentheils
abgetragene Landesfchulden, verminderte Abgaben
der Unterthanen, und den Wohlftand auszufprechen,
der fich immer allgemeiner unter ihnen verbreitete,
Das Denkmal der Liebe von Campe, aus welchem
Aus-üöge in die vorliegende Schrift aufgenommen find,
ijebt von jener Feyer eine würdige Schilderung, —
SM feine Zurückkunft aus dem franzöhfchen Kriege
1794-, die mit eben fo einfacher Rührung gefchildert
in als fie gefeyert feyn mag. Man famnmlete ein Ca-
pital zur Erhaltung von 12 Greifen, die fich nicht
mehr felbft ernähren konnten, und ftiftete dadurch
ein Inftitut, was noch jetzt dauert. Sö feyerte man
endlich den Einzug des Herzogs von Oels mit feiner
Gemablin, Minder abfpringend kommt der Vf. jetzt
auf des Herzogs Gutmüthigkeit und Wohlthätigkeit.
Hier kann fch Rec, wieder mit dem Vf. aus eigner
Erfahrung vereinigen. Nur die Unerfättlichen: und
thöricht fordernden mögen gegen feine Wohlthätig-
keit, nurxlie Pflichtvergeffenen, Unedlen, gegen fei-
ne Gutmüthigkeit auftreten, und ihn ftatt delfen ei-
nen Hartherzigen nennen, Ja wie oft mufste fch Rec.
zum Vermittler zu oft wiederkehrender Forderungen
hergeben, und doch war nie mehr als ein Lächeln,
eine fpöttifche Aeufserung die Strafe, worauf fogleich
die freundlichfte BewihHigung erfolgte. Wie oft hat
er aber harte Vorgefetzte, gegen welche Untergebene
Beflchwerden und Bitte um Alinverung ihrer Ver-
hältniffe einreichten, über Härte des Herzogs klagen
hören, weil er ihren Defpotismus mit Kraft und
Nachdruck zu demüthigen wufste, — Jetzt wird die
rer ei DE des Herzogs mit Friedrich II. nach ih-
ren Gründen, und der Vorwurf der Mifanthropie ge-
rüft. Eine gewiffe Aehnlichkeit 'zwifchen beiden

egenten ift wohl onläugbar, die leicht durch ver-
fchiedene Erziehung, Lage und”Wirkungskreife zum
Theil verwifcht wurde. Mifanthropen nannte man
fie beide; weil fie iHre-Zeit beffer zu nutzen wufsten,
als fie jedem T’horen hinzugeben, und weil fe Ach-
tung und' Liebe dem Beffern aufbewahrten, der Ge
eben defshalb auch höher fchätzte. Ausdrückliche
Aeufserungen des Herzogs fagten nur fo viel aus, dafs
er den Menfchen genug kenne, um eben von der
Mehrheit keine zu grofsen Hoffnungen zu hegen,
Erkaltung gegen früherhin Gefchätzte, lag aber wohl
nicht ganz aufser feinem Charakter, und die angege-
benen Gründe find hinlänglich zur Erklärung. Bald

Num, 3. JANUAR 1810.

22

hatte nämlich der Neid gegen den Vorgezogenen Mit-
tel zu finden gewulst , den Vorzug in Um ugen des
Herzogs in Schatten zu ftellen. Bald entftand bey
der Lebhaftigkeit des Temperaments wohl fchneller
das Gefühl der Langenweile am Gewöhnlichen. Bald
fuchte feine Ehrliebe fich felbft von jenen zartern Ban-
den frey und unabhängig zu erhalten, Die fchmerz-
lichften Erfahrungen von der FreulofGgkeit, Undank-
barkeit, grenzenlofen Anmafsung der Menf(chen ga-
ben den gröfsern Ausfchlag. je bereit er aber
war, fein vielleicht zu allgemein ausgefprochenes Ur-
theil des Mifstrauens durch Ausnahmen zu befchrän-
ken, beweift ein erzählter Vorfall. In Gegenwart
eines feiner redlichften Staatsdiener äufserte er näm-
lich einft: „es giebt keine ehrlichen Leute mehr.”
Aber in dem Augenblicke fühlte er das Harte in der
Allgemeinheit des Urtheils, fafste die Hand des red-
lichen Maones, und fagte: „nun es giebt Ausnahmen.”
In dem letzten Jahren feines Lebens mochte leicht ein
gewiffes Finftere in feinem Wefen durch die ihn an-
greifenden, von Frankreich aus fich verbreitenden
Gefinnungen gegen Regenten und ‘gegen die ihnen
{chuldigen Pflichten befördert werden. DierPopula-
rität, von welcher der Vf. nun fpricht, gehört wohl
zu den am allgemein(ten anerkannten Vorzügen des
Verewigten, So mancher defpotilche Staatsdiener,
General oder Cormmandeur feufzte darüber. ‘ Mit
Recht nennt ibn der Vf. einen Meilter in der Conver-
fation.. Ohne allen Anfchein der Kunlt wufste er
feine eignen Ideen fo darzuftellen, dafs fe dem An.
dern Gelegenheit zur eignen Entwicklung feiner Ge-
danken Frei Dabey wufste er feinen Rang mit
folcher Feinheit in Vergeffenheit zu bringen, als es
die Freyheit und Unbefangenheit der Converfation for-
derte, dafs nicht leicht Jemand bey ihm lange verlegen
bleiben konnte, Nicht mit Unrecht war dann aber
auch fein Urtheil bitter fpottend, wenn er deffen unge-
achtet den einen oder den andern nicht zum Worte
hatte bringen können, und es koftete viele Mühe,
feine fonftigen Vorzüge wider bey ihm in einigen
Credit zu bringen. Wie weit feine Nachficht gegen
die Dreiftigkeit (einer Diener ging, beweilt vorzüg-
lich ein angeführter Zug. Der Herzog war Dämlich
anı Abend eines Tages, wo mag ihn mit einer Men-
e von Bittfchriften beläftigt hatte, fehr übelgelaunt.
r nahm feinen Hund auf den Schofs und {treichelte
ibn mit den Worten: du bleibft dennoch mein Freund,
als eben fein ältefter Diener ins Zimmer getreten war,
der fogleich fagte: das ift auch kein Wunder, der
will keine Zulage haben. — Der folgende Abfatz
fpricht von der Religioßtät des Herzogs. Sie war
ihm Sache des Herzens, fagt der Vf., und Rec.
ftimmt unbedingt zu. Er war dem alten Sylteme ge-
neigter, als dem neuen, jedoch, wie man von einem
Lehrling SYorufeleme erwarten kann, ohne dem eig-
nen Denken Gewalt anzuthun. Einer feiner Lieb-
lingsgedanken war der Gedanke an Unfterblichkeit,.
(Rec, trat einmal in das Zimmer des Herzogs, als
er kränklich und abgefallen im J. 1805. die gewöhn-
lichen Reifen zu den Regimentern be(orgte. Gm
o
