773

ger glaubt. allo zu einer angenehmen und nützlichen Un-
terhaltung und Befchäfuügung der Jugend, die ja, zumal
bey der jetzt herannahenden Winterszeit, fo manchen
Aeltern und Erziehern nicht wenig fchwer fällt , auch
dieles zweyıe Bändchen mit Recht empfehlen, und da-
bey noch auf den Dank aller derer; die üch bey dielem
Erziehungsgefchäfte nach einiger Hülleiftung umflehen ,
Geher rechnen zu können.

 

; Für Deflillarteur's.
In allen Buchhandlungen ift für ı Rıhlr. zu haben :
° Der wohlerfahrue Defillaseur
„und Liquorif;
oder vollländiger Inbegriff der franzölifchen Defillir-
kunft und aller dazu gehörigen Wiff.njehaften, nebfb
Bereisung einiger Hunders Sorten Feiner Die!
tand em Liqueure, auch anderer franzöfijcher
und englifcher Gesränke, Mit einem Kupfer. Zweyre
verbefferte Auflage. 8. 1807. Altona bey J. F.
Hammerich.: 20 Bogen,
Nach dem Urtheil mehrerer Recenfenten, befonders
in der Jenaer Literaturzeitung vom Jahr 1805. No. 193,
bey Gelegenheit der Beurtheilung eines ähnlichen Buchs,
enthält diefes, zuer[t vom Herrn Friedrich Altenhoff io
Jahr 1793 auf eigene Koften herausgepebene Werk:
alles was über diefe Kunft zu fagen it, in einer deurlichem
und verfländlichen Sprache HS macht alte. andere Antvci.
füngen embehrlich, Ungeachtet die erfie Ausgabe meht
in den Buchhandel kam, und deshalb wenig hekannt
ward , hat Ge lich ‚dennoch ganz vergriffen, und diefs
if der befte Bew-is für ibre Brauchbarkeit, Die zweyte
Ausgabe iltı von demfeiben Verfaller beforgt. Die Ver-
befferungen betreffen haupı Lichlich nur orthographifche
und Serzer Fehler, und wenige Berichugungen und
Zufä’ze aus den neueften Bereicherungen diefler Wifen-
fchuft gefammelt. Der Verleger hat lich bey einem bef-
feren Uri ck das Verdienft erworben, den Preis herab-
zufetzen , und hofft auch dadurch diefem nützlicher
Buch Ferueren Beyfall zu Lceherm,.

 

Verlagsverzeichnifr ;

Friede. Gleditfch, Buchhändler

in ‚Leipzig,
im Jahre 18097:

Gallesri, J. G. A, geographifches Tafchenwörterbuch ,
vorzüglich für Reifende, i: gleichen zum täglichen
Gebrauch far Civil. ond Mi'itair- Perfonen, Kaufleute
und für diejenigen, welche fh in der Erdkunde zu
unterrichten wünfchen. 8, mit 20 illuminirt.n Karten

; 5 Thlr. 4 gr.
: obne. Kartem 2 Thrr. 12 gr.

Arlas zu Gallett'’s geograph. Tafchenwörterbuch, belte-
hend aus 20 von Chauspion gefiochenen , rolurirten
Karten. 8. z Thir. 16 gr.

Gallerti, J. A. G., allgemeine Weltkunde, oder geo-
graph. Lauf, hiltor, Uhr, fichtsblätter aller Länder;
eine gedrängte Dh. toren der europäifchen Stasten,
in Rücklicht ikrer Lage, Gröfßse, Verfallung, Be-

von Joh,

774

völkerung etc. -Brauchbär als Leitfaden bey öffentli-
chem und Privatucterricht, vorzüglich aber ein Hülfs-
mittel beym Studium der Gelchichte des Tages , für
Zeitungs - Leler und für.den Comptoirgebrauch, Mit -
29 illum, Geueral- und Speeial- Karten, Querfolio,
h ; , 5 Thir. 8 gr.
Gaertner, C. F., Carpologia, feu Defeript. et icones
pantarum. Cenwuria 11a, Leu operis F. Gaertneri de
tructibos et Seminibus planıarum To. 1IL Falle, 7us c.
XXILIL Tab. aev, 4 ma}. 6 Thlr.
Gussmucths , J. C. F., Zeufchrift für Pädagopik , Frzie-
hungs- und Schul- Wefen. Jahrgang 1807. 12 Hefte.
gr. 8. 4 Thlr. 12 gr.
Hand. Arlar, neuefter, zum Gebrauch für Schulen, für
Kaufleute, vorzüglich aber für Reifende aus allen
Ständen, Mit 20. colorirten von J/. N. Champion.
gezeichneten und geftochenen Karıen. Onerfolio, '
_ - 3 Thlr. 8 gr.
Hiftorya Napolcona I. Celarza Francuzöw az de roku
1807. z Francuzkiego iezyka przelozona- 8. £ Thlr,
Trorz , M. A. Zupeiny niewiecki y polski Mownik;
oder deut(ch - po’nifches Wörterbuch, Neue ganz
umgearbeitzte und vermehrte Aufl. gr. 8. 3 Thlir. 8 gr.
Vierling, J. G., algemeinfaflicher Unterricht im Ge-
Deralbafs, mit Rückfoh: auf den jetzt herrfchenden
Gelchmack in der Compolision, durch trefende Bey-
fpiele erläutert, Zweyser Theil, gr. 4- 12 Gr.
Beide Theile. ; 5 Thlr. 29 gr.
Whuftlinyy Dr. CC. G., ökonomifche Pflanzenkunde für
Hanswirthe, Gärtnet, Fahrikanren und Handwerker,
nach dem Sylten: des Gebrauches mit Linneifchen
Kennzeichen geordnet, HFierter und letzter Band,
Mit einem Kegif er über alle 4 Bände, gr. 8. 2 Thlir.
Alle 4 Eände zulanımen, 7 Thir. 4 gr.

 

Bey dem diefsjährigen Mik.wachlfe auf dem Roma-
ner feide wird eine neue LNahrtemg von Gufiar Schilling:
der Mädchenhürer , vom Verfaffer des Heibes wie es if,
zZ Üheue., 2 Rıher,
deoppeit willkommen feyn. Dresden, den 30. Oct. 1807.
Armnoldifehe Buchhandlung.

 

Bey PP. G. Kammer in Leipzig if in der Mi-
chaelis- Me’fe 1807 erlihienen: /
Chapzal, J. A, Kunfl die Baumwolle roch zw. färben
oder rürkifches Garn zu bereiten. Nach dem Franzö-
Sifchen. Mir 4 Kapfera.

 

An das mineralogifche Publicum,
Mit dem Ende diefes Jahres erfcheint in anferm
Verlspe:
C. C. Leomhards Tafchenbuch für die yfemmre Mine.
ralozie mir Hinficht auf die neucflen Entdigkurgen,
IIr Jehrgang. Mir Kupfern und Karten,

Die Icbhafie Theilnahme des Pohljenns, der unge-
theilte Beyfall, welehen unlere gehatvo'lhen Pla ter
diefem Unternehmen fehenkten, baben.über den Wer h

de[(fe}l-
