581

zu Kardigan: dd ist ex 'als6 gewant das ich iu wil
zwäre sagen, ex :mac ein ritter niht,bejagen in kei-
nem lande anderswa bezzer lop , danne.ouch da. swer
ey da gevürdern kan , der wirt schiere ein saelic man.

Artus, der Sohn Utpandragons (1786), erscheint
hier Hof haltend #f dem hüs ze Kardigün (1150),
ze Britanje in dem lande (1131). Es ist damit ent-
weder die Bretagne gemeint, die noch in der Gar-
gantuasage als Klein - Britannien dem grossen ent-

egensteht und wohin Wolframs Parzival den Wohn-
sitz des Königs zu legen scheint; oder Britannien
selbst, wofür spricht , dass Kardigan noch jetzt cine
Stadt und Grafschaft in Wales ist, von welcher der
neuerlich vielbesprochene gewaltthätige Oberst eines
englischen Husarenregiments den Namen trägt. Hart-
mann denkt sich den ] König wirklich im eigentlichen
Britannien, da er zweimal (1986 u. 9282) vermöge
eines Anachronismus statt Britanje , das er sonst ge-
braucht, Engelland sagt. Indessen ist die Geo-
graphie überhaupt sehr im Unklaren: 8o sind (6749)
die 3 Königreiche Britanje, Limors und Irlant (9999
Urlant), nur durch einen grossen Wald von einander
getrennt; dagegen liegt Destregäls oder Destrigäles-
Jant (1818. 9373) mit seiner Hauptstadt Karnant
2881) in unbestimmter Ferne. Zwar gibt der Dich-
ter 2 Burgen desselben an: Montrevel und Roadän
(1827), dio man leicht als Montrevel in der Bour-
gogne und Roanne (Rodanum) an der Loire im Lyon-
nais wieder erkennt; doch ist darauf wol wenig
Werth zu legen, da der französische Dichter hier
möglicher Weise ganz willkürlich verfahren ist, nur
um zu specialisiren. Andre geographische Räthsel
schlummern in der Aufzählung der Gäste, die zu
Erecs Vermählung kamen (1905). Ausser Kardigän
werden, noch Tintajöl und Karidöl (7805) genannt,
als Burgen wo Artus abwechselnd sich aufhält.‘ Er-
ateres wird in Gotfrieds Tristan und Isolde (476) als
Markes Königssitz angeführt unter dem Namen Tin-
tajoel, dort lässt er auch die unglücklichen Lieben-
den begraben. Da im Tristan (421) als Markes Erb-
land Kurnewäl angegeben ist, So haben wir Tintajöl
vielleicht dort zu suchen.

Artus führt mit seiner schönen Ginovär, mit. un-
vergleichlich tapfern, Rittern., und reizenden Frauen
ein Leben fast wie: die Seeligen auf dem Olymp, un-
ter denen.die Stürme des Schicksals unbemerkt hinzie-
hen, dabei. gastlich im höchsten Grade. .‚Jagden ‚und
andre Feste sind Hauptbeschäftigung;. zu Zeiten.zight
ein Held: von der zunden Tafel auf. Abenteuer aus

Num. 73. APRIL 1841.

582

oder kehrt ein. Fremder ein, ‘der. vielleicht durch die
Tapferkeit eines Tafelritters gAhöthigt ist, sich als
Lehensmaan zu stellen; junge Königssöhne empfangen
da ihren. Unterricht in höfischer Sitte und ritterlicher
Kunst. Die Namen. bekannter Helden kehren hier wie-
der: Gawein, der Beste.von Allen (1616), Perseväus
d.i. Parzival (1513), der wuunderliche, wandelbare Kain,
der fruhsaeze (4782. bei Christian Kex /i seneschar)
Lanzelot von Arlac (1630 sonst vom See) Jwein
(1644) neben 2 Yıyeinen u. vw, a., deren Zahl(1696 )
auf 140 angegeben ist. Morgane. wird schon als
todt vorausgesetzt; von Merlin kein Wort.

Diess mag ungefähr der celtische Kern der
Sage seyn, im Uebrigen ist es nicht wol möglich, alle
spätro Zuthat auszuscheiden, obwol oft genug so
Troubadour als Minnesinger aus ihrer Zeit herauszu-
sprechen scheinen, Zuvörderst zeigt sich das in der
Art wie das Gedicht seine Aufgabe erfüllt‘ hat, die
beiden Hauptgestalten zu Idealen auszustatten. Auf
verschiedene Weiso übrigens. Wie im Parzival
neben zahlreichen Verirrungen der Männer, vornehm-
lich des Haupthelden, doch an keiner der zahlreichen
Frauen ein Makel zu bemerken ist, so bleibt Knite
von Anfang bis Eudo aller Weiblichkeit Spiegel:
sittsam, wie ihr reizendes Benehmen. beim Eintritt in
die Königshalle zeigt (1707), treu, gehorsam, muth-
voll, aus dankbarer Licbe zu Allem bereit und ihrer
selbst uneingedenk. Welcher Jammer an Krecs
‚Leiche! welche Würde des Schmerzes, als er, wie
sie meint, zum sichern. Tode geht! Zum Lob ihrer
Schönheit bringt, Hartmann bei, was. er irgend ver-
‚mag: ir lich ist wis alsam ein swan. man ‚sagt das
‚nie kint gewan ein lip 86 gur dem wunsche glich
(329); ir Hp schein durch ir salıce wat, alsam diu
Jülje dd st. stft under swarzdarnen. wis (338). Ihre
Farbe überstrahlt ‚den leuchtenden Rubin (1562);
ist. wie wenn einer Rosenfarbe unter weisse ‚Lilien
‚gösse und ‚nur der. Mund rein rosenroth. bliebe
(1700); .ihr Krbleichen ist: als ging’..ein Wölkchen
über dio. Soane (1716), ir dichtin. ougen siant 86
‚spillichen und en hant niht kumbers. (8097). Somit
‚ist os nur;eine List, gleichsam eine Steigerung des
Superlative, wenn Hartmann (1585) sagt, er.sey
ein, tumber, kneht und müsste Eniten ungeschildert
‚Jassen, Ueberall ist.sie.die schönste (6163); selbst
an Artuses ‚Hof; so dass. der König, der durch Er-
jagang ‚des weissen Hirsches das Recht auf den
Kuss. der Schönsten erworben hat, sowie er sie er-
blickt, mit seiner. Wahl nicht mehr zaudert.
