 

Num., 188,

Der deutsche Bauernkrieg.

‘ (Fortsetzung won Nr. 187.)

Die dritte Lieferung bricht mit dem Anschluss
Stultgaris an den würtembergischen Aufstand ab.
Wir sehen aber nicht, wie der Vf, in drei Lie-
ferungen das Maass des noch übrigen Stoffes zu be-
wältigen jm Stande seyn wird, wenn er die fernern
Ereignisse (was wir doch wünschen müssen) mit
gieicher Ausführlichkeit behandelt, wie den Auf-
stand im Algau, die Vorgänge in der ulmer Gegend
und die Thaten des schwäbischen Bundes. Möge
er die Zuckungen nicht übergehn, die nach dem
Bauernkriege in Norddeutschland (z. B. in Schlesien)
sich zeigten und uns eine Antwort auf die Frage
geben, ob das Unterliegen des Bauernunternehmens
zu der Erhaltung der katholischen Kirche in Süd-
deutschland beitrug und ob Norddeutschlaud darum
so eifrig reformirte, weil es von diesem Aufstand
im Ganzen wenig bewegt wurde, so dass, da er
bald unterdrückt wurde, die noch ungeschwächten
Kräfte sich ganz vom politischen auf’s religiöse
Gebiet werfen,

Einer der von der katholischen Kirche abgefal-
lenen Prediger, der mit Ingrimm ansah, wie der
gemeine Mann vor der Last der Knuechtschaft
nicht zum Glauben und zu Gott kommen konnte
und meinte „das müsse ganz anders werden, Schin-

im, Schaben und Wucher aufhören , damit der Bauer
fır seine Seligkeit selbst sorgen könne, ohne
Schifizelehrte” war Thomas Müntzer, der dar-
um dem Volke zurief, dass es seinen unchristli-
chen Oberen nicht gehorsam bleiben müsse und
an die Spize der Empörung in Mühlhausen
trat. Sein Leben erzählt neuerdings Seidemann,
in den Studien über Herzog Georg den Bärtigen,
behufs deren er das Staatsarchiv in Dresden be-
nutzte, das ihm ein reiches Material über, Müntzer in
die Hände führte. Er hat diess in den Beilagen
seiner Schrift S, 105 ff. niedergelegt, 54 Briefe und
Urkunden von und über Müntzer, dazu eine Abhand-
lung über die Bildnisse von ihm und vier Briefe
Luthers. Vorangeschickt ist eine Lebensbeschrei-
bung Müntzers, an der wir nur loben kön-
nen, dass sie sich (im Texte) nicht in Abschwei-
fungen von der Aufgabe verliert, dass sie über die
theologischen Schriften Müntzers wichtige Notizen
enthält und dass sie seine Lehre kurz auseinanderge-
setzt, Im übrigen aber ist diese Schrift sehr mit-
telmässig. Der Vf. kennt nicht einmal die Geschich-

JULI 1844, 158

te Thomas Müntzers von Georg Carl Treitschke (in
dem allgemeinen historischen Archiv von Dippold
und Koethe 1811 S. 57—126), der wir den Vorzug
vor der seinigen einräumen möchten. Auch Bensen
und Zimmermann haben diese Arbeit übersehn. In
den Anmerkungen ist viel Fremdartiges angebracht,
Hin und wieder finden sich gute Nebenbemerkungen
in ihnen versteckt, z. B. S. 21, dass der Name „Lu-
theraner” die allgemeine Geltung vor dem „Marti-
nianer” dem Dr. Eck, der ihn schon 1. Juh 1519
anwendet, und dem Umstande, dass bereits ein
Zweig der Fraziskaner die Martinianer hiess, ver-
dankt. In der Zusammenstellung der Lehr-
sätze Müntzers geht Seidemann von Tauler
aus, der auf ihn früh KEinßuss hatte und
dem er die Ansicht verdankt, dass Gott un-
mittelbar auf die menschliche Seele einwirkt, und
dass der Mensch die Aussendinge und sich
selbst verläugnen müsse. In der Verüefung
der Secle in sich wird Gottes Einwirkung em-
pfunden; sie ist aber unbeschreiblich. Weh bringt
sie zum Durchbruch , Gott selbst belehrt es und hilft
nichts, ob jemand gleich hunderttausend Bibeln ge-
fressen hätte, Müntzers Geburtsjahr fällt nach St, um
1490, Treitschke nennt gar kein Jahr, Zimmermann
giebt IL 53 an, dass er nach einer Nachricht 1493
geboren sey. Diese ist aber weder von Zimmer-
mann näher angegeben, noch von Seidemann berück-
sichtigt, Letzterer ist wohl in Kinzelangaben sorg-
sam, doch fehlt ihm der historische Blick. Sein erster‘
Fehler ist, dass er ganz auf dem theologischen
Standpuncte steht und für die politischen Verhältnisse
kein Auge hat, Vom Bauernkriege heisst es daher
S, 70 ‚tolle Haufen rotteten sich bald überall zu-
sammen zum Kampfe für evangelische Wahrheit,
aber dass sie zur Bibel das Schwerdt legten, dass
sie zu ihrer Losung, Gott dienen, die zweite fügen:
und den Mammon nicht lassen, machte, dass ihre Unter-
nehmungen ihre Grundlage Lügen straften; das war
ihr Untergang”, Wie sich das Leben und Streben
nach den Zeitereignissen gestaltet haben, beachtet
er wenig. Sein zweiter Fehler ist seine Parteilich-
keit, Thomas Müntzer ist ihm der heftige Wider-
sacher Luthers, widerspenstig gegen die Reforma-
toren, verstockt, Man lese 8, 37. 38, wo er Mün-
tzers ganz Vverständige Forderung, dass wenn er
überall zum Verhör sich erbiete, doch Wittenberg
ausgenommen werden müsse, dahin verkehrt, dass
diess soviel hiesse, als jede Rechtfertigung ablehnen.
„Müntzer glaubte sich das herausnehmen zu dürfen,
