‚171

machte Zusammenstellung der Gründe, mit welchen
Semler die Aechtheit des erhaltenen Hauptwerkes
des Irenäus bezweifelte (p. 356 — 360) nebst der
Widerlegung von C. 6. F, Walch (p. 261—380).
‚Den Beschluss bilden die Streitschriften über die
Pfaff’schen Fragmente.

Es verdient an dieser Ausgabe noch besonders
anerkannt zu werden, dass IIr. Prof. Stieren nicht
mit der blossen Ermittelung des Textes nach den
vorhandenen Hülfsmitteln zufrieden gewesen ist,
sondern auch die sachliche Erklärung des oft so
schwierigen Textes, so weit dieselbe ohne zu grosse
Erweiterung des Umfangs möglich war, berücksich-
tigt hat, Ich mache hier auf die mitgetheilten Be-
merkungen des Prof, Schmidt (jetzt in Greifswalde)
über die Massuet’sche Erklärung der Namen des
valentinischen Horos, xapnınır5 und ueraymyers (Iren.
1, 2, 4), aus dem römischen Recht aufmerksam (p.
24. 25). Ebenso hat ein anderer College des Vf.’s,
Hr. Prof. Stickel, eine neue Erklärung der marko-
sischen Taufformel I, 21, 3 aus dem Chaldäischen
gegeben (p. 229). Von den Stellen, über welche
ich eine andre Ansicht habe, als der Hr. Vf., ist
die erste I, 2,5, wo der griechische Text nach den
Handschriften lautet: xal td ud altıoy TAc alwviov
dempıovng Tools komoig (den anderen Aeconen, ausser
dem Monogenes) tö zQürtor xatalnntöv Onagyur
TO nuTtods, TÄC de yevlakwg aUTOG xal fpopgwaoklwe TO
xatuhnntöy atıou, © dn 16006 Zorl, Die lateinische
VUebersetzung giebt: Et causam quidem acternae per-
severationis jis omnibus incomprehensibile Patris esse;
generationis autem et formationis comprehensibile
ejus, quod quidem filius est. Der Uebersetzer las also
statt des ersten xatak, vielmehr dxatuinntov, aU-
z6v statt adroü, 6 dr vis Zorı statt m dr Taoc dark,
Ebeuso Tertullian adv, Valent. c. 11: incomprehen-
sibile quidem Patris causam esse perpetuitatis ipso-
rum; comprehensibile vero ejus generationis illo-
rum et formationis esse rationem. — Filium autem
constituunt apprehensibilem Patris. Auch Stieren
scheint in der Anmerkung p. 28 sq. die Lesart des
Vebersetzers vorzuziehen, Kr versteht mit Mas-
suet gegen Grabe die dıerorz von der innerhalb
des Pleroma durch bestimmte Schranken begrenz-
ten Existenz der Aeouen, ihrer „Beständigkeit”,
also nicht von der Beständigkeit an sich, welche
unmittelbar mit ihrer göttlichen Natur gegeben ist.
Zumal, wenn man die Excerpte aus den Schriften
des Theodotus $. 23 vergleicht, so kann darüber
kein Zweifel seyn, dass das Begreifliche, das der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

172

Erkenntniss Zugängliche an dem absoluten Wesen
der Monogenes ist, von welchem; das, Unergründli-
che des Urgrundes unterschieden wird. Dass der
Monogenes die Ursache der Entstehung der übrigen
Aeonen genannt wird, ist ohne Schwierigkeit, weil
sie ja überhaupt erst durch seine Vermittelung ent-
standen sind.  Die-Ursache ihrer Gestaltung heisst
er jedoch, wie ich glaube, in derselben Hinsicht,
ohne dass man dieses Prädieat erst durch die Ver-
mittelung der von ihm projicirten Syzygie' des Chri-
stus und des heiligen Geistes zu erklären brauchte.
Was diese Syzygie den Aconen mittheilt, ist nur
die Krkenntniss, dass das absolute Wesen allein
durch Vermittelung des Monogenes erkannt werden
kann, und dass dieser der Grund ihrer Gestaltung
ist, wird selbst als eine Belehrung des Christus
angeführt, muss also wohl eine substanziellere Be-
deutung haben, von dieser Belchrung selbst - ver-
schieden sevn. Die Aconen werden, wie $.6 zeigt,
durch die Mittheilung des Christus noggqf xal yrwun
Yao«, aber eben diese jetzt, zur Gleichmässigkeit
erhobene gopqr wird jedenfalls schon vorausgesetzt.
Vergleicht man das I, 4, 1 von der Sophia Acha-
moth Berichtete, welche ursprünglich &uoppos xai
dreldeog , durch den Christus eine uopgyri, zunächst
xur” oUolay ovor, diX ot xatd yrwoıy, erhält, auch
1, 5, 1, wonach die Sophia zuerst den Demiurg, den
Herrscher des Psychischen, formt; so wird man
die udopwmns auf die geformte, bestimmte, indivi-
duelle Existenz als solche beziehen müssen, Schr
jnstructiv ist in dieser Hinsicht, was I, 8, 5 bei der
Erklärung des johanneischen Prologs gelchrt wird,
Johannes habe darstellen wollen z#»y 76V 5Awy yd-
yeaır, zu jr ıd mavzm mpocfaker Ö nutno. Diese
geschieht zunächst durch die erste aus Gott ge-
zeugte Hypostase, den Monogenes, Zw © td mehyra
Ö nurho no0Efuhe OnNEQATIKMS* ind dE tovrov qrOi
zö» „Adyor ngoßefhrodar Kal Ev adıd 11V Öhny TGr
aleur 0dolur, Är auTOg Dotegor Zudgpwaey 6
„Adyos. Hier wird die Substanz der Aeonen, ihre
odala, die unentwickelt (or:pgpuatıxds) aus dem Ur-
wesen emanirt, von ihrer bestimmten, individuellen
Gestaltung unterschieden, Diese “6ipqwoıg muss in
letzter Instanz auf den Monogenes zurückgeführt
werden; denn der Logos selbst kann ja nur durch
ihn seine Gestaltung erhalten haben, und so wird
auch im Folgenden gesagt, dass jeder Acon den je
auf ihn folgenden die Gestalt gegeben habe. Des-
halb heisst es hier vom Logos: züaı TO Met” avtor
aldioı HOoQpüs Kal yavlarms altıos &ydvero, Dieses
