605

auf berechnet, dem Baubeamten, welcher aufser
seinem Wohnorte Strafsenlinien auszustecken und
zu veranschlagen: beauftragt ist, alle einschlägigen
Nachrichten dazu in gedrängter Kürze mitzutheilen,
Einförmigkeit und Oekonomie in die Anschläge zu
bringen , und nebenbey den Bau - Eleven eine Ueber-
sicht der nöthigsten Wissenschaften zu geben, und
ihnen besonders die Unentbehrlichkeit der Gebitgs-
kunde bey dem Strafsenbau zu zeigen; und da dieser
Bau im ausgedehnteren Sinne mit dem Bergbaue, der
Mefskunst , und mit verschiedenen andern bürger-
lichen Zweigen in Fe Verbindung tritt,‘ so gab
mir dieser Umstand Veranlassung, das vorliegende
Werk für mehrere Stände gemeinnützig zu ma-
chen.” — Den ersten Theil des angeführten Zwecks
möchte das Buch wohl erfüllen , denn es enthält eine
grofse Menge von beym Strafsenbau gemachten Beob-
achtungen und Erfahrungen , die dem entwerfenden,
Veran Ohlagenden und ausführenden Strafsenbau-
beamten von grofsem Nutzen seyn können, zumal
wenn sein Wirkungskreis zwischen Rhein und We-
ser liegt, wo der Vf. vorzugsweise seine Erfahrungen
gSSamtnl hat; den zweyten Theil, nämlich den,
em Baueleven eine Uebersicht der nöthigsten Wis-
senschaften zu geben, aber viel weniger, weil es
dem Ganzen an einer systematischen Anordnung fast
durchaus gebricht.. Rec, könnte diefs Letztere durch
Mittheilung des Inhaltsverzeichnisses belegen; aber
dieses nimmt 14 enggedruckte Seiten ein, und
würde daher hier zu viel Raum wegnehmen. Auch
en so manche. einzelne Stellen des Buchs, wenn
auch nicht gerade gegen viele, lassen sich gegrün-
dete Einwendungen machen; nur einige solcher Stel-
len mögen hier erwähnt werden. Die von Benzen-
berg (S. 81 — 106) gegebene Anleitung zum Höhen-
messen mit dem Barometer hätte wegbleiben kön-
nen,
Sache bekannt seyn, und der braucht sie nicht;
wer aber über das Höhenmessen mit dem Barometer
erst Belehrung sucht, kann unmöglich die fragli-
che Anleitung verstehen , und dem hilft sie also
nichts. Was S. 114 u. 115 über die Vortheile hoher
Räder gesagt worden, ist ungenügend. SS. 274 ist
Hr. }//. der Meinung, dafs es besser sey die Bäume
zur Bepflanzung der Strafsen au/fserhalb der Graben
zu setzen, als an die innere Grabenkante. Die
Gefahr, dafs Fuhrwerke bey dunkler Nacht in den
Graben gerathen, ist bey der ersten Anordnung
doch gar zu grofs. S. 865. „Nach Eytelwein’s Statik,
zweyter Band, S. 406 wird ferner als Regel ange-
nommen, dafs ein Balken mit — Sicherheit 158
derjenigen Last trägt, wovon er zerbricht.” Eytel-
wein findet den gedachten Bruch (nicht 5. 406, son-

dern S. 405) = 17° wofür er zZ annimmt. S. 412.
Anmerkung 1. „Perronet machte verschiedene Ver-
suche über die Festigkeit der‘ Steine , und fand , dafs
ein Quadratschuh Fläche, ohne zu zerspringen, 160
Mal sein Kubikmaafs tragen könne, d. h, 1 Kubik-

Num. 156. AUGUST 1831.

Wer sie verstehen soll, mufs schon mit der-

606

schuh kann 160 Kubikschuh tragen.” Das hat Per-
ronet nicht gesagt. Die hierher gehörige Stelle ste-
het in der deutschen Uebersetzung von P’s Werken
S. 460, und heifst so: „Aus:den bey Hn. Soufflot an-
gestellten Versuchen, zu+«denen mich derselbe ein-
geladen hatte, und die ich später zu Hause wieder-
holt habe, hat man geschlossen, dafs zum Zer-
drücken von, einem Quadratfufse Saillancourtschen
Steins, der zur Brücke bey Neuilly gebraucht wor-
den, und wovon der Kubikfufs 152 Pfund wiegt,
240000 Pfund gehören, oder eine Säule von gleicher
Grundfläche, und aus demselben Steine bestehend,
von 1580 Fufs Höhe.” Wenn -man, der Sicherheit
wegen‘, hiervon nur etwa 5 nehmen will, so erhält
man freilich beyläußg 160 Fufs; das hat aber wieder
Hr. J//, nicht gesagt. Ueberhaupt ist alles, was von
5. 594 — 423 über Brückenbau vorkommt, von ge-
ringem Wertbe, S. 435. „Ist der Flufs, worüber
eine massive Brücke gebaut werden soll, von eini-
ger Bedeutung, so dafs das Fundamentmauerwerk
nicht sehr tief gelegt werden kann, und eine Aus-
kolkung zu  efürciiten stehet, so mufs ein Pfahlrost
angewandt werden, welcher nach dem Untergraben
der Fundamente die Brücke in aufrechtem Stande
erhalten kann.” Das wird der Pfahlrost nicht thun,
wenn er nicht selbst dagegen geschützt ist, dafs die
Erde zwischen den Pfählen weggespült werden kann.
Doch genug; man wird sich hieraus überzeugen,
dafs man dem Vf. nicht überall blindlings folgen darf.

Bzxurx, b. Rücker:‘ Theorie des Neubaues, der
Herstellung und Unterhaltung der Kunststrafsen ;
von Franz Anton Umpfenbach , Königl. Preufs.
Regierungs - und Baurathe und commissari-
schem Obergeometer des Rheinisch - Westphä-
lischen -Katasters, ehemaligem Eleven der fran-
zösischen polytechnischen Schule, Ritter des
rothen Adlerordens vierter Klasse, Mit einem
Atlas von 12 Kupfertafeln., 1830. , XVII und
876 5. 8. (4 Rthir.) ’

Ein ganz vortreffliches Buch; es dürfte leicht
das beste unter allen, bis jetzt über den Strafsen-
bau erschienenen seyn. Vorzüglich gut sind darin
die Lehren über die Bestimmung der besten Strafsen-
linie, bey einem Neubau im einer bergigeh Gegend,
entwickelt, und schon wenn es weiter nichts als
diese enthielte, wäre das Studium desselben jedem
deutschen Strafsenbaubeamten dringend zu empfeh-
len. Zunächst mag hier ein Auszug aus der Ueber-
sicht des reichen Inhalts folgen. Abschnitt ]. Be-
stimmung der Strafsenlinien im Allgemeinen. Cap. 1.
Geognostische Vorkenntnisse, welche eine unmit-
telbare Beziehung auf den Strafsenbau haben. Cap.2,
Ueber Fuhrwerke. Cap. 3. Ueber Strafsengefälle. Ab-
schnitt II. Entwerfung der Strafsenprojecte. Cap.1.
Bestimmung der allgemeinen Richtung der Strafsen.
Cap. 2. Bestimmung der einzelnen Strafsenrichtun-
gen. Cap. 3. Querproßle der Strafsen. Cap. 4. Von
versteinten Fahrbahnen. Cap. 5. Von Pflasterun-

gen:
