161

N — 120. —

Dh

we ..

162

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

May 1827.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

‚"Wıey, b, Heubner: Motenebbi, der gröfste ara-
bifche Dichter, — Ueberl, von Jo/eph von Ham-
zer u. dw.

(Fortfetzung der Im vorigen Stiülck abgebrochenen Recenfion.)

D. Beybehaltung der arabifchen Sylbenmafse aber
fchien dem Ueberfetzer eben fo unmöglich als die
des einzigen Reims für jedes Gedicht. — Diefes
fcheint uns nicht fo; die Nachbildung der meift eben
fo einfachen als wohltönenden arabifcheu Sylben-
mafse möchte kaum fo fchwierig als die der griechi-
fchen feyn. Nicht zu erwähnen, dafs das Versmafs
Einer Zeile unverändert das ganze Gedicht hindurch
geht, fo erlaubt auch die arabifche Metrik nirgends
mehr als zwey Kürzen nach einander, und fordert
nur in einzelnen Fällen nach einander drey Längen,
mit denen wir es nicht einmal fo genau zu nehmen
brauchen; es fällt hier alfo die doppelte Schwierigkeit
, die Häufung von Längen und die für uns noch
mifglichere‘von ürzen, die fich unferer Sprache
bey Nachbildung z.B. pindarifcher Ser ophen entge-
n fetzt. Es geht hier alles fo einfach wie beym
exameter oder bey horazifchen Mafsen. — Unfer
Ueberfetzer aber, indem er beide Anforderungen,
der Nachbildung des Grundreims und des Versma-
fses, bey Seite ftellt, verfpricht uns zu entfchädigen
durch defto ftrengere Beobachtung des „in der
Ueberfetzung Hafıfens vielfach nachgefehenen” Ge-
fetzes, dafs jedem Verfe des Textes Ein deutfcher
entfpreche, alfo die Verszahl der Ueberfetzung der
des Originals vollkommen gleich fey. — Hiermit
thut er felbft feinem deutfchen Hafif Unrecht. Wenn
in diefem für eine längere perfifche Verszeile, die
noch dazu oft in der Mitte einen in zwey Hälften
theilenden Abfchnitt hat, zwey kürzere deutfche ge-
fetzt find, die gleichfam jenen beiden Hälften ent-
fprechen, fo ift dadurch ein gröfseres innerliches
Ebenmafs der Ueberfetzung mit dem Original er-
reicht, als wenn hier bey  iotenechbi, wie ziemlich
oft der Fall ift, eine: weit längere arabifche Vers-
zeile, in eine weit kürzere deutfche, nicht ohne
Beeinträchtigung des Inhalts, zufammengedrängt ift.
Wir zweifeln, ie aller Achtung für die Kraft un-
ferer Sprache, ob fe fch kürzer zu fallen vermöge
als die arabifche, zumal als die fo gedrängte mote-
nebbifche; und ob Ge, auch wenn fıe es könne, bey
einer Ueberfetzung es dürfe? Doch unfer Ueber-
jetzer fagt: In Betreff der Wahl des Sylbenmafses
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

ift für Gecichte elegifceher Stimmung immer das €le-
gifche, für die Satiren meift das jambifche, für
Schlachtgedichte bald daffelbe, bald das trochäifche,
und das daktylifche nur in fehr wenigen Fällen für
Ausbrüche aus dem Stegreife u. f. w. gewählt wor-
den. — Wenn einmal von Nachbildung der Form
fo weit abgefchen werden follte, fo hätten wir ge-
wünfcht, erftens, dafs die theilweife beygebrachten
Reime ganz verbannt worden wären. ‘Auch wo fie,
wozu fıch die Möglichkeit in den kleineren Gedich-
ten darbot, mehr oder minder vollkommen in der
Weife des Originals, als durchlaufender Grundreim,
angewandt find,' hat durch fie, was nicht fehlen
konnte, die Frifche und Eigenthümlichkeit des Aus-
drucks, die uns in den andern von dielem Zwang
freyen Partieen anfpricht, fichtlich gelitten. Immer
aber ift durch diefe Ungleichförmigkeit die Harmo-
nie -der Ueberfetzung im Ganzen, ohne Gewinn für
die einzelnen fo bevorrechteten Theile, geftört. Wo
aber gar an die Stelle des Grundreims hintereinan-
der herlaufende Reimpaare oder nach unferer Art -
abwechfelnde und verfchränkte Reime gekommen
find, da ift dem Original eine fremdartige Färbung
a es ift eine Art von Traveftie eingetreten.
Wir hätten nach unferem Gefühl am Jiebften lauter
Hexameter und Pentameter gehabt; diefes Versmafs,
für die Lyrik 1o allgemein weltgültig wie der Hexa-
meter für die Epik, ift ja nicht blofs das elegifche
des Mimnermos, fondern auch das kriegerifche des
Tyrtaios, ja das reflektirende, felbft fatirihrende, des
Solon, und anderer mehr, Unfer Ueberfetzer felbft
hat, mit grofsem Glück feinen Principien untreu wer-
dend, diefes Mafs bey einigen der yorzüglichften
durch und durch heroichen Stücke feines Motenebbi
angewendet.‘ Er handhabt es nicht mit voffifcher
Strenge, fondern läfst es in göthifcher Nachlälhg-
keit fiefsen; aber trotz der fchwachen Trochäen und
der kurzgebrauchten Längen, weifs er ihm einen
Hauch der Anmuth und eine edle Haltung zu geben:
wovon wir weiterhin einige Proben beybringen wer-
den. Freylich würde, "x der gewünfchten allge-
meinen Anwendung diefes Mafses, oft ein Hexame-
ter mit feinem Pentameter zuviel Umfang gehabt
haben gegen irgend eines der kürzeren arabifchen
Mafse; doch leicht wäre in diefem Falle zu helfen
(own durch Wegfchneidung der erften Hälfte des
entameters, oder Vertaufchung defflelben gegen vier
hexametrifche Füfse, wohl auc
oder kürzere jambifche Zeile,
Ehe wir uns nun zum Diwan felbft wenden,
werfen wir noch einen Blick auf die der Einleitung
X Zu-

gegen eine längere
