93

‚Nr. 43. 44- mitgetheilt. Chr. Gotefr. Meifs,
A mx am 3iften Auguft 1810. Ferd. Aug.

Meifsner, welcher 2808 Finanz- Procurator, 1814
Vice-Finanz-Confulent, und 1815 Hofrath ward,
hat auch zu (Hafsens) deutfcher Talchen - Enclopä-
unter der Chiffer R. einige Beyträge geliefert. Bey
Sam. Fr. Naeh. Morus vermiffen wir die Hinweilung
auf Fielitzens vaterländ. Monatsfchrift, Heft Juny,
und bemerken zugleich, dafs auch von Nr. 43. 57
und 58 neuere Ausgaben erfchienen find. Karl
Müglich lebt jetzt in Tübingen, nachdem er zuvor
fch in der Schweiz aufgehalten hatte; in Bautzen
ift er, unfers Willens, nie gewefen, Karl Gottlieb
Müller fchrieb (1818) die Kirchen reis ie der
Stadt Lauban.  S. 299 ift einzufchalten: Johann
David Naumann, Zoll- und Steuer - Einnehmer zu
Seidenberg,ywelcher (Berlin 1820) ein tabellarifches
Handbuch für den Preufsifchen Zoll - und Steuer-
dienft herausgab. Joh, Gotthelf Neumann hat auch
den Katalog der Bibliothek der Oberlaußtzer Gefell-
fohaft der Wiffenfchaften (Görlitz 1819 11.) anonym
herausgegeben. Joh. Martin Neumann ftarb den
2az3lten Deventer 1318. 0Oxto Freyherr v. Odeleben
ehört nicht hierher. Der Roman des Grafen Leop.
Karl Ludw. v Oerzen erichien unter dem erdichte-
ten Namen Eduard Taube, Glieb Fried. Otto Niels
noch eine kurze Nachricht von Oberlaußtzern Pre-
digern, die fich dreymal verehlicht haben (Görlitz
180%) drucken, hat auch in Rehkopfs Prediger Jour-
nal (1803 S. 842 folg) eine Nachricht von einer dort
ftatt gefundenen Prediger Conferenz mitgetheilt.
Karl Glieb Paunach lebt feit 1809 als Advocat in
Seyda. Von Chrift. Pefcheck Rechenbüchern er-
Jebten Nr. 20 und 25. neuere Auflagen. Bey Sam.
Fr Erdm. Petrt’s Schriften fehlt noch verfchiedenes;
insbefondre erwähnen wir feines Handbuchs über
Dichtkunft und ihre Gefchichte, wovon Leipz. 1817
der ı/te Band erfchien. Bey Karl Glieb Plato hätte
das von ihm und J. Ch. Dolz beforgte Gefangbuch
für das Leipziger Georgenhaus (1796) bemerkt wer-
den follen; die Gifttafeln find von 1816— 1820 drey-
mal aufgelegt worden. Joh, Glieb Plüfchke gehört
als ein ge borner Schlefßer nicht hierher. Ueber
Chrift, Friedr. Quande hat Gerber im 3n Theile fei-
nes neuen biographifchen Tonkünftler Lexicons,
Mehreres mitgetheilt, Glieb Benj. Reichel privati?
firt jetzt in Weimar, Bey Jul. Fried. Dan. Richter
wollen wir die Notirz mittheilen, dafs Nr. 5. gegen
die treuherzigen Bemerkungen eines einfältigen
Pfarrers über Dr. Reinhards Reformationspredigt,
‘(welche der ver(ft. Paftor Ernfe Auguft Opitz anonym
zu Jena 1801 herausgab) gerichtet ift. Is. Wolfg.
Eraf. v. Riefch (tarb den 2sften März 1810. Bey

Fr. Wilk. Ehrenfr. Roft vermilfen wir ungern deffen’

neuefte Programme, welche Beyträge zur Gefchichte

der Thomasf([chule enthalten.

ftarb den 9gten July 1809. . Bey Imm. Vertraug, Ro-

the hätte bemerkt werden follen, dafs er bis zum J.

1802 den Görlitzer Anzeiger herausgab. Joh, Gfried
\

Num. ıs. JANUAR 1822.

Imm Gottfr. Rothe-

VL
Schicht {chrieb noch: Grundregeln der Harmonie,

nach dem Verwechlelungs - Sylteme entworfen,
(LePZi6 1812 fol.) Allgemeines Choralbuch, vier“
timmig gefetzt (ebend. 8820. III. 4.) ‚Bey Karl
Guftay Schmalz, (geb. zu Wildenborn bey Zeiz, den
ı3ten September 1775), God deffen bekannte medi-
cinifche Schriften anz ausgelaffen. Fried. Schnei-
der lebt jetzt als Herzogl. Kapellmeifter zu Deffau.
Bey Chrife. Ludw. Seebafs ift zu erinnern, dafs die
unter 4 erwähnte neuere Schrift, mit der S. 406 am
Ende bemerkten, identifch ift, und aus 3 Theilen
befteht, die ı eine neue Auflage erlebten, Fr.
Ludw. Segnitz i{t auch, nach der Vorrede zum 4tern
Bande feiner prakt. Arzneymittellehre, Verfaffer
der Beyträge zur Gefchichte des Medicinalwefens, .
(Neuftadt an der Orla 1804), die bisher dem verft,
Regierungsfecretär Donat beygelegt wurden. Bey
Karl Chrift. Seltenreich ilt noch Eins und das An-
dere nachzutragen: Die Predigt-Entwürfe, welche
von 1805 — 1820 erfchienen, beftehen aus 12 Thei-
len; auch hatte er bis auf die neuefte Zeit Antheil an
dem neuen Journal für Prediger. Bey Karl Gottli. Sie-
belis , hätte erwähnt werden follen, dafs er zu Joh.
Winkelmann’s fämmtlichen Werken das Sachregi«
fter fertigte. Joh. Glob Steinert, feit 1817 Doctor
der Theologie, gab (1814) ein tägliches Erbauungs-
buch heraus. As Ghelf Taube {tarb den a2aften
Februar 1816. S. 436 hätte Mor. Thieme, ein
Sohn des Löbauer Reetors, dermalen Studiofus der
Theologie zu Leipzig, wegen feiner helletriftilchen
Schriften eine Stelle verdient. Karl Friedrich Au-
guft v. Tifcher , jetzt Gleitsmaon in Schandau, hat
auch zu den Schriften der König]. Sächf. öconom,
Societät einige Abhandlungen geliefert. Ueber
Fried. Aug. Treutler, (ftarb am 21ften December
1819 als Hofrath und Profeffor der Naturgefchichte
zu Dresden), kann die in diefen Blättern 1820. Nr.
106. mitgetheilte Notiz verglichen werden. Chr,
Fried. Traug. Voigt gab auch 1811 Erläuterungen
der biblifchen Abi Phritte in 5 Heften heraus, Bey
Joh. Friedr. Voigtländer laffen lich noch verfchie=
dene Zufätze machen; in Rehkopfs Prediger Jour-
nal hat er wohl noch einmal {fo viel geliefert als hier
verzeichnet i(t; der Plan des Reichs Gottes kam
Leipzig 1820 heraus, Nicht Benj. Gotefr. Weinart,
fondern Dr. Fried. Aug, Eichhoff ilt Verfaffer_der
Schrift: über die fächffshe Steuerverfalfung. Ernfe
Friedr. Wenzel {tarb im J. 1812. Gottfr. Traug.
Wenzel verliefs fchon vor mehrern Jahren Dresden,
Von Abrah. Glob Werner hat man noch: kleine
Sammlung mineralogifcher Berg - und Hüttenmän-
nifcher Schriften, ı. St. Leipzig 1811. gr. 8.  Bio-'.
raph. Nachrichten von ihm befinden fich nicht al-
ein im ı/ten Bande der auserwählten Schriften der
mineralog. Gefellfchaft, fondern auch im 2ten Ban-
de von Cupvier’s recueil des Eloges hiftoriques, us
dans les feances publiques de Tinftitut Royal de
France. (1819). Bey Karl Fried, Glob Wetzel ver-
miffen wir deflen neuefte Schriften aus der Tor
riode
