237 ; ) ' Num., 35. MÄRZ 1808. " 238

für die gedrückten?Unterthanen fprechen. (In Wahr-
heit ein fchlechtes Compliment für die landesherrli-
chen Juftizftellen!) Kin anderer Mifshrauch feyen
die Zwangsrechte, vermöge welcher die Stände ihre
Unterthanen zwingen, ihre Kinder als Knechte,
oder Mägde für ein oder mehrere Jahre gegen Lohn
ia ihre Dienfte zu aber» und ihr Vieh, Schmalz,
u. a. erft ihrer Herrichaft zu Kauf anzubieten; der
Bierzwang, wodurch gewiffe Wirthe genöthigt Gnd,
ihr Bier aus diefem oder jenem ftändi/chen Brauhau-
fe allein zu nehmen; die allzu häufige Ertheilung
der Handwerksgerechtigkeiten , wodurch eine Men-
ge Bettler und Diebe herebygezogen wird; die allzu-
grofse Ueberladung der ftändifehen Unterthanen mit
Abgaben und andern Bürden. Die Frohndienfte,
welche fe ihnen leiften, die grofsen Laudemien, und
Leibgelder, die Ge entrichten müffen, feyen fehr
oft nıcht our die Urfache ihres Verderbens iasbefon-
dere, fondern auch ein Hindernifs der Induftrie und
Landescultur im Allgerheinen.

Diefe Befchwerden des Vfs. gegen die Landftän-
de enthalten allerdings viel Wahr ee aber auch viel
unerwiefenes Raifonnement, viele übertriebene Be-
fchuldigungen, Sophismen und Machtfprüche. Mit
Beweisftellen aus Urkunden, und gleichzeitigen
Schriftftellern ift nicht eine einzige, avf die Gefchich-
te fich beziehende, Behauptung belegt, und von kal-
ter, parteylofer Unterfuchung zeigen fich wenige
Spuren. ‘ Vielmehr machte fchs der Vf, zum” befon-
dern Gefchäfte, in allen Handlungen der Stände
nichts anders, als eigennützige AbSchten und Kunft-
ri zu entdecken. — UVebrigens zieht der Vf. aus

jefer Darftellung des Unwerths, und der nachthei-
Jigen Wirkungen der (tändifchen Freyheiten: den
Schlufs , dafs man, um die Quelle des in Baiern um
fich greifenden. Mifsvergnügens zu verftopfen, noth-
wendig den Stände ihre Freyheiten entziehen müäffe.

Als das zweck mäfsig{te Mittel, diefes zu bewerkftel-

ligen, betrachtet ‚er einen Landtag im eigentlichen
Sınne diefes Worts, wobey eine wahre Repräfenta-
tion der Unterthanen fratt finde, und wozu diefe un-
ter der Aufficht der Landesherrfchaft ihre Repräfen-
tanten felbft wählen. Da die Unterthanen den gröfs-
ten Theil der Landesbewohner ausmachen , ß fol-
len fe auf dem Landtage, und bey den landfchaftli-
chen Verfathmlungen wenigftens eben fo viele Re-
pröfentanien und Stimmen baben, als die drey ge-
reyten Stände mit einander, und den Plan zum
künftigen Landtage, zur Wahl der Reprä’entanten,
zu den Berathfchlagungen u. f. w. follte eine befon-
dere Commi!Gon entwerfen, die aus patriotifchen
Bauern zulammen zu fetzen wäre.

Hierin befteht im Wefentlichen der Inhalt diefer
Schrifi, deren Herausgabe io einem, in dialogifcher
Form vbmefalsten, Anhang {chlecht genug gerechtfer-

gt wird, — N

Die zweyte Auflage derfelben unterfeheidet fch
von der erften darin , dafs einige Druckfehler, die
in jener vorkamen, hier yerbeffert fiod (die Sprach-

fehler des Vf. aber find ftehen‘ geblieben, z. B, fel-

ben, gewunfchen, von der Bothmäfsigkeit fch ent-
ziehen, oder ausdrücklich, oder ftilllchweigend, ei-
nen für den Repräfentanten betrachten, u. a. m.);
zweytens dadurch, dafs der Vf., der in der erften
Auflage die Quellen, woraus Sr SEeTChöRfLs nur
überhaupt io der Vorerinnerung angegeben hatte, in
diefer zweyten hier und da Beweisftellen unter den
Text fetzte; drittens durch eine Vorrede zur zwey-
ten Auflage, und endlich viertens durch einen neuen
Anhang, welcher eine ziemlich unbefriedigende Be-
antwortung einer in der Oberdeut{chen allgem. L. Zı
St. CXXI. abgedruckten, nicht fehr günftigen, Recen-
fon diefer Schrift enthält.

Mit noch ftärkern Waffen, als womit der ge»
dachte Rec. feinen Gegner angriff , trat in der Folge
der Vf. von Nr BO ihn auf. Ihm dünkte, dals
es aufser den Befchwerden gegen die Stände noch
andere, tiefer liegende Staatsgebrechen , als eben [o
viele Quellen des Mifsvergnügens gebe, woran die
Stände nicht Schuld find, und dafs, wenn man die
einen aufdeckt, die andern nicht verfchwiegen wer-
den dürfes. Das Ganze zerfällt im zwey Ab(chaitte,
Im erften fucht der Vf. feinen Gegner Schritt für
Schritt zu widerlegen; im zweyten hingegen macht
er die Gegen/tände bemerklich, die als der eigentli-
che Grund des Mifsvergnügens zu betrachten find.
In dem erften Abfchnitt zeigt der Vf. Gch als einen

efchickten Sachwalter.der Stände, Was er über die

rage: ob durch die Ottonifche Handfefte Baieras al-
te a SrerfafTung umgeltofsen worden fey, über die
Beftätigung und Erweiterung der ftändifchen Frey-
heiten, über den Urfprung der heutigen Landichaft,
über Urfprung und Zweck der heutigen land{chaftli-
chen Verfammlungen, über die Kepräfentation der
Unterthasen durch die Stände, über die Landtags-
fchlüffe, über Steuern, und Umlegungs- und Finhe-
bungsrecht derfelben, über Auffchlag und Hofanla-
gen, über die Mifsbräuche der {tändifchen Gerichts-

arkeit, über Scharwerk (Frohndienfte}) und Latıde-
mien fagt, zeugt nicht nur von einer grofsen pole-
mifchen Gewandtheit, fondern auch von einer pu-
ten, auf hiftorifche Data gegründeten, Kerntnifs
der alten und neuen Verfalene, und feine Gründe
find oft weit mehr überzeugend ,. als es die Behaup-
tungen feines Gegners waren. Ganz befriedigend
zeigt er gegen denfelben, dafs durch die berühmte
Ottonifche Handfefte die Steuerfreyheit nicht den
Ständen, d, i. den Edlen und Geiftlichen allein zuge-
fichert » fondern auch auf. die Unzerthanen ansge-
deht , den letztern aber diefes Verfprechen von den
Fürften nur nicht gehalten worden fev; dafs die De-
bertragung der Gerichtsbarkeit an die Stände durch
diefe Haoıdfelte nichts Neues war, indem es fchan
vor der Erfcheinung diefer letztern Herrichaften,
Hofmarken und Dorfgerichte gab, dafs folglich
durch ße die alte Verfaffung Baierns nicht umge-
ftürzt worden fey; dafs auch der Landesfüri: im
Grunde dadurch um fo weniger verloren babe, da
das, was temporär entgieng, in der Folge anf andere

Art hundertfach in die füritliche Kammer Eur D CR
eis:
