813 * Nu m, 102,

tale Verneinung sey), sondern stets den Bezug eines
Priädicats. Hermann, welcher die Schrift recen-

sirt in der Schulzeit, 1831. Nr, 110., erklärt dies

selbst für evident erwiesen, und gieht dort eine. nä-
here Erklärung, was er eigentlich unter subjectiv
und objectiv verstehe, beantwortet aber einige an-
dere Bedenklichkeiten Richters auf eine, nach unse-
rem Urtheil, noch nicht befriedigende Art, Ehen
80 wird auch die Schrift von Franke: de particulis
nogantibus I. gr, comment, J., Rinteln 1832, 34 5. 4,,
von Hermann in der Schulztg. 1832, Nr, 77, hin-
reichend charakterisirt, und einige Ausstellungen
abgerechnet beifällig beurtheilt. Wir haben sie lei-
der nicht habhaft werden können, sehen aber soviel,
dafs die Hauptsache, nämlich der eigentliche Unter-
schied, weder durch sie, noch durch die Reeension ganz
aufs Reine gebracht ist, obwohl letztere einige treff-
liche Erörterumgen über die rhetorische Betonung
des ur, welche sich mit der Zeit abschwächte, enthält,
Weit sicherer stellt sich das Resultat in folgender
Schrift: Franke, de partic, neg. comment. II, De
wsu partic, 0ovdE (und) et odre (un re). Kinteln
1833, 295.4., ebenfalls von Hermann in der Schulztg,
1833, Nr, 99.;100, mit vielem Lobe heurtheilt, o

wohl einen noch einfachern Satz an die Spitze stel-

lend: „od“ hängt einen ganzen für sich bestehenden‘

Satz an den vorhergehenden, sey dieser negativ oder
affrmativz olrte—0olre bezeichnet nur Theile eines
negativen Begriffs, in deren jedem die Negation wie-
derholt wird.” Hr, Franke hat aber besonders: die
einzelnen Fälle mit scharfsinniger Kritik und aufser-
ordentlicher Gelehrsamkeit behandelt. Auf das ein
Jahm vorher erschienene Buch von Hartung ist keine
Kücksicht genommen worden, — Zu dem, Gebrauch
von ovd/ gehört auch eine kleine ‚recht klar gedachte
Abhandlung in Leipz. N, Jahrb, Suppl. I, 3. 8. 357
bis 367. von Funkhaenel über die Redensart 00dE noh-
200 der bei Demosthenes, welche bekanntlich in dem-
selben Sinne wie ovd' Cihov der von dem Redner ge-
braucht wird, Nach Anführung und Widerlegung
aller bisherigen Meinungen und hierher gehörigen
Stellen erklärt sie der Vf. durch einen gedachten
Gegensatz di” odderdg, während hei diiyov gedacht
werde did 700 nuvrög, so dafs beides endlich == nd-
days. Aber da, sollte man duch meinen, mülste
vielmehr auch zu z0AA06 mit Reiske gedacht werden
dihd 00 nuvrde, weil ja so nur der negative Sinn
herauskommen kann; und es fehlt nicht (etwa nur)
viel, sondern u,s, w, Das ücre 00x ev dürfte der ge-
lehrte Vf, S, 364 sich anch nicht entschlüpfen lassen,

Endlich wollen wir noch 4 Schriften über soge-
nannte Idiomata der klassischen Sprachen zusam-
menstellen, ganz bescheiden auch eine von uns dazu
rechnend:

ı) Schlickeisen: Einige Bemerkungen über la-
tein. Grammatik, namentlich über‘ die Ellipse,
Mühlhausen 1830. 31 S, 4, ;

2) Doederlein: Commentatio de brachylogia ser-
monis Graeci et Latini, Erlangen 1831, 19 5, 4,

NOVEMBER 1834,

814.

Ausführliche Recens, in der Schulztg, 1832,
r. 106, 107.)

3) Mehlhorn: Schematis ind xoıvod ratio et
en a in Graeca lingua, Glogau 1833,
195, 4.

4) Lehmann: de Graecae linguae transpositione,
Danzig 1832, 415, 4, *

Der denkende Vf, von Nr, 1, stellt hier die frü-
hern Definitionen von der Ellipse zusammen, und wi-
derlegt sie mit mehrern En Bemerkungen, drückt
sich aber doch, bei aller Weitläufigkeit, nicht be-
stimmt aus, wie er nun eigentlich die Ellipse defini-
ren wolle, Am meisten scheint ihm noch die von
Thiersch , eine der allerunglücklichsten , zu behagen,
obwohl er auch an ihr noch Manches ansstellt, Kurz,
die Arbeit liefert am Ende, so sehr auch der Vf. he-
müht ist, durch griechische und lateinische Beispiele
zu zeigen, wo er eine Ellipse finde, wo nicht, doch
nur ein negatives Resultat,

Die gelehrte Ahhandlung von Hn. Döderlein ist
uns erst vor einigen Wochen durch die Güte der Re-
daction zugesendet worden, und recht sehr bedauern
wir, dafs wir nicht bei unserer eigenen Arbeit sie
haben berücksichtigen können, da wir beide, genau
genommen, denselben Gegenstand behandelt haben,
nur dafs Hr. D, auch die lateinische Sprache mit be-
greift, Der Inhalt seiner Schrift ist in der oben be-
zeichneten Recens, ausführlich angegeben, wo auch
die Behandlung selbst hinlänglich gewürdigt worden
ist. Eine Vergleichung ziemt uns nicht. Beide Ar-
beiten gehen ganz aus einander, sowohl in der An-
ondunnE: als in den Beispielen (nur ein einziges fhude
ich beiden gemein Sonl- .j. 244). Doch erlauben wir
uns zu bemerken, dals wir den Begriff der Ellipse
sowohl als das Schema selhst genauer abgegränzt
zu haben meinen, Denn wenn z, B, dotvası für yapır
dosvaı und qulunour für vuxtu quhuoouy stehen Boll,
so halten wir dieses durchaus für keine Ellipse, wie
Hr, D, thuf, da ja nur ein allgemeinerer Begrifl statt
eines speciellern gesetzt ist, und jene Ergänzungen
überhaupt zur Construction nicht nofhwendig sind,
Wir haben von dergleichen S, 3 u, 4 gesprochen, El-
lipse ist nach unserm Dafürhalten nur dann streng
von jeder andern Weglassung zu scheiden möglich,
wenn man sie beschränkt auf „die Weglassung eines
zum Satz (Subject oder Copula) oder zum Satzver-
hältnifs (2 duvziav Fer0) nothwendigen Redetheil,”
Ist eine solche gewöhnlich geworden, so kann man
sie eine grammatische, ist sie es noch nicht, eine
rhetorische nennen, Alles Uebrige ist Schema cn
«oivo5, d, bh, muls aus dem wirklich Gesagten sich
entnehmen lassen, oder ist — keine Weglassung, Denn
die Aposiopesis ordnet sich diesen nicht hei, sondern
unter, — WUVebrigens ergänzen sich beide Ahhand-
Jungen einander vielfältig, worauf wir hier nicht nä-
her eingehen können, Doch würden wir uns eben-
falls wie der Kec, gegen viele Auslassungen, die Hr,
4). annimmt, erklären müssen,

Hn.
