615 A. \ 9 Nüm: 285- 7

für Lefer aus allen Sfänden. ıftes Bdechen. Brofch.
8. ı Rthlr, 12 gr.

Baur, S., Denkwürdigkeiten aus der Menfchen—, Ve
ker—- und Sittengefchichte alter und neuer Zeit, Zur
angenehmen und belehrenden Unterhaltung für alle
Stände. 6ter Bd. gr. 8. Brofch, ı Rthlr. 8 gr.

— u Gemälde der merkwürdigften Revolutionen, Ems
pörungen, Verfchwörungen , wichtiger Staatsverän-
derungen und Kriegsfcenen , auch intereffanter Auf-
tritte aus der Gefchichte der berühmteften Nationen,
Zur angenehmen und belehrenden Unterhaltung dar—-
geftellt, ılter Bd. Neue verbefferte Auflage. gr. 8.
ı Rıhlr. 8 gr. . i

Briefe über die General- Synode zu Ansbach 1823. Von
einem Beobachter. 8. Brolfch, 6 gr.

Buch; das, der Liebe, oder die Kunft durch Liebe
glücklich zu feyn und glücklich zu machen, Allen
zärtlichen Jünglingen und Mädchen , allen liebenden
Frauen und Männern geweiht von E, Heinweich,

„. Brofch, 14 gr. .

Con, C.Ph., Gedichte; neue Sammlung, 8. ı Rihlr.

Drefeh, Dr. L. von, Gefchichte Deutfchlands feit der
Stiftung des Rheinbundes. ılten Buchs ıfte Abth,,
'Deutfchland in der Periode des Rheinbundes, von
der Stiftung .deffelben bis’zum Kriege mit Oelter-
reich 1809. gr. 8. ı Rithlr.' 16 gr. ß

Ebner, G. F., kurze und gründliche Anweifung zum
Flachsbau , oder Rathgeber für denkende Landleute;
welche den Flachsbat auf. eine vortheilhafte und
pützliche Art betreiben und denfelben zum höchft-
möglichfien Ertrage bringen wollen, 8, Brofch. 3 gr.

Emporkömmling, der geftürzte, oder die Heirath durch
Lin. Ein Original -'Lufl/piel in 5 Aufzügen ‘von

nim. $. 128. .
G A ; ji F, 5 } Zerftreute Blätter. 2te Sammlung, 8.
thlr. ’ an
Haan Dr. J. C. A. , /tatiftifche Darftellung der Land-
wirthfchaft in den deutfchen Bundesftaaten, Nebft
einem Grundrifs der Land wirth{chafts - Polizey und
‚. den Statuten mehrerer land - und forftwirthfchaft-
— lichen Vereine und Bildungsan!talten. gr. 8. ' 1 Rthlr,
-— 487. x xx ; a
drift, der, ein Original- LuftFpiel in $ Auf-
NEE Dr JFillibald. Alten Hypochondriften
in Deutfchland gewidmet. „8. “16 gr. ”
Johler, E. G., Gefchichte, Lund - und Ortskunde der
fuveränen deutfchen Fürftenthimer Hohenzollern, He
chinzen und Sigmaringen. . Beyträge zur Gefchichte
von Schwahen, Aus gedruckten und gefchriehbenen
Quellen, für Freunde vaterländifcher Gefchichte g&L
ut, gr. 8. 16 gr. nn
actray 6. Se Reife ‘Hack Venedig, über
Wien und Trieflt. 2 Thle, mit ı Karte, 3 Ki
und 7 lithogr. Abbildungen, gr. 8. 6 Rithlr,
Melchinger, J. W., deutliche Und gründliche An-
* qweifung zum Rechtfchreiben , dem Gebrauch in deut-
{chen Schulen gewidmet, gr. 8. - 10 gt.

m,

NOVEMBER 1824 6185

Rösling, Ch, L., der Gdlvanismus’aus dem Dithkel
in’s Licht hervorgezogen. 2 Thle, mit 6 Tafeln. gr. 8.
6 Rıhlr.

Schaul, J. B., italienifche Grammatik für Frauen-
zimmer. gr. 8.., 1, Kthlr.

Schmidt, M.J., Gefchichte der Deutfchen, Fortgefetzt

von Dr. L. von Drefch, 23lter Theil, oder neuere
Gefchichte 181er Theil, ‚enthaltend: Deutfchlands
Geflchichte in der Periode des Rheinbundes, von der
Stiftung deffelben bis zum Kriege mit Oelterreich
1809. (Für die Befitzer der Ulmer und Wiener-Aus-
gabe.) gr. 8. ı Rthlr. 16 gr.

Schwarz, Math., wds kann ein‘Schullehrer in Sei-
nem gefetzlichen Wirkungskreife zur religiöfen Bildung
Seiner Schulkinder beyTrageh? — Eine gekrönte Preis-
fchrift, Nach feinem Tode zum Beften der verwai-

fen Familie zum Druck befördert von Joh. Schwarz.

8. 12 gt.

Seutter, ‚JS. G. Yreyhr. von, die Staatswirthfchaft

. auf der Grundlage der Nationalökonomie. und ihrer
Anwendung auf innere Staatsverwaltung und der
Begründung eines gerechten Steuer Syfiems, 3 Bde.
gr. 8; 6 Rihlr.

Tafchenhuch von. der Donau, herausgegeben von L.
Neuffer, 2ter Jahrgang. 1825. Mit Kupfern, 12.
In Futteral.. 2 Rthlr, )

Weiffer, F., Mufe und Mufse, In einem Kranz von
Erzählungen , Lufifpielen, Satiren und vermifchten
Auffätzen, 8. 1 Rihlr. 16 gr.

Wirth, M,,.die Pharifäer.., Fin Beytrag zum leich-
tern Verftehen der Evangelien und zur Selbfprü-
fung. 8. 20 gr. ; i

In Commiffion:

Auberlens, S. G.„ Mofikdirectors und Organiften
anr Münfter zu Ulm und der allgemeiner Ichweize—
rifchen Mufikgefellfechaft ordentlichesEhrenmitglied;

Leben, Meinungen und Schickfale. Von ihm felbft be
fchrieben, Mit einem Titelkupfer, 8. .ı Rıhlr. 8 gr.

 

; Amerikanifche Literatur,

Gooper, der Spion, oder. das neutrale Land. Ein
— Gemälde Nordpmerikanifcher Sitte u, Natur:zur Zeit
des Freyheitskampfes, Aus dem Englifchen v. * 7,
‚3Thle. 8. Leipzig, Wienbrack. Preis 3 Rihlz,
wofür es’ in allen Buchhandlungen Deutfchlands. zu
bekommen iflt. f }

Der Verleger bemerkt nur, dafs uns der Ueher-
fetzer. diefe treffiichen Roman des. Cooper ‚nach. der
aren Originalaufikge, nicht nach der ganz verftümmel-
Yon fflinzöfifchen‘ Bearbeitung wiedergegeben hat. . Die
örikinellfeen‘ Charaktere, die wechfelnden Schickfale
des Krieges‘ in Ametika; feffeln, wie in den Anfied-
lern und dem Lootfen jeden Lefer, Dock‘ im Spion
wird befonders das fchöne Gefchlecht von 3. Grazien
angezogen” werden‘, welche‘ darin eine Hauptrolle
£pielen;:: AM % l ) He / 5
