437 Num, 263.
als ein reiner Nationalkern, unvermifcht mit Frem-
den, den Boden ihres Landes bewohnen. Aus die-
fer urfprünglichen Reinheit des Stammes foll nun
Hiob auf die Reinheit feiner weifen Lehren {chlie-
fsen. Man hat befonders an die Joctaniden im
glücklichen Arabien (richtiger: in Jemen, Rec.) ge-
‚dacht, die lange unvermifcht dafelbft lebten; aber
zum Verftändnifs des Sinnes des Verfes hat man
wenigftens eine folche fpecielle hiftorifche Deutung
nicht nöthig.” AufKap. ı7, 9: „Doch feft hält der
Fromme feinen Pfad, und der an Händen Reine wird
immer mehr erftarken,” bezieht fich die Anmer-
kung: „Ein Anspruch von der höchften Wichtig-
keit in philofophifcher und ethifcher Hinfcht, Die
reine und. echtmoralifche Kraft erftarkt gerade im
Unglücl als ihrer eigentlichen Nahrung, und belohnt
und befeligt den Menfchen {chon dergeftalt durch
fıch felbft , dafs, wer fie ein Mal mit Wahrheit er-
rungen, fe als fein heilig(tes Gut uner(chütterlich
felthält. So werden auch die Frommen, wenn Ge
auf den leidenden Hiob fehen, Geh nicht irre ma-
chen laffen in ihrem Thun, fondern vielmehr aus
feinem Beyfpiel frifche Begeifterung {chöpfen für die
Tugend.” — Bey MaP- 41, 10—13 heifst es: die
in diefen Verfen enthaltne Befchreibung des feuer-
fprübenden Crocodils ift nur zum Theil poetifch-hy-
erbolifch zu nehmen; vgl. Rofenmüller im A. u. N.
NE Th, 3, S. 374. Bertram in feinen Reifen
‘durch Nord- und Südcarolina fagt S. 116: Während
ich die Lage auszuforfchen ivehte ward ich ein
Crocodil gewahr, das in dem gedachten kleinen
See von dem mit Rohr bewachfenen Ufer hervor-
raufchte. Es blies feinen iungehenern Körper auf
und fchwenkte feinen Schwanz hoch in der Luft.
Ein dicker Rauch ftrömte aus feinen weit geöffne-
ten Nafenlöchern, mit einem Geräufch , das beyna-
he die Erde erfchütterte, Zu gleicher Zeit (tieg am
gegenüber liegenden Ufer ein mächtiger Nebenbuh-
er aus der
fich fogleich auf einander; die gleichlam kochende
Wafferfläche bezeichnete ihre gefchwinde Fahrt.”
Aehnliche treffende Bemerkungen finden fich z. B.
zu Kap. 1, 15. und von andern Stellen des Prologs
über das Betragen des Satan; zu Kap. 6, 4. über
„Pfeile Gottes,” zu Kap. 9, 9. über die dort ge-
nannten Sternbilder, u. f. w.
Nach ({o viel Beyfallswerthem mufs Rec. nun
auch einige Stellen nennen , welche einer Berichti-
gung bedürfen, und will darin defto ftrenger feyn,
a an einem der Hnvgtlache nach trefflichem Wer-
ke auch kleinere Flecken auffallen. Zuvörderft alfo
die, welche in der Kürze geprüft und berichtigt
werden können mit einigen Gegenbemerkungen.
Bey Kap. 1, 17. ift über den jyw das Gewöhnliche
beygehracht, und er mit dem Abrinnn der Parfen
verglichen worden; aber eine vom Vf. hineingetra-
‚ene Idee ift, dafs „der Satan ein der Gottheit feind-
iches, von ihr blofs bezwungenes Welen fey.” Dem
widerfpricht Ar. U. fchon gleichfam felbft durch die
richtige Bemerkung , dafs 15% ftets im A. T, als ein

NOVEMBER 1824

jefe herauf. Beide Crocodile warfen

438

Diener Jehoya’s erfcheine; noch, mehr aber widerle-
gen diefe AnGcht die angeführten Stellen 1. Chron,
27, I. Zach, 3, 1.2. Denn dort ift jew, fo wie im
Prolog des Buchs Hiob, ein den frommen Men/fchen
feindliches Wefen, welches fie zu verführen und zu
verleumden fucht; zum Theil erhält er allo die
Rolle, welche nach älteren Vorftellungen Jehova
felbft zugefchrieben wurde, der z. B. im Exodus
„das Herz des Pharao verftockt,” wie auch noch
2. Sam, 24, 1. wo dagegen der Chronilt in der angef.
Parallelftelle den Satan einführt. Auch Offb. 12, 10.
beftätigt diefs noch, obgleich der Satan dort fchon
wieder mehr Aehonlichkeit mit Ahriman hat, und
als Fürft des Reichs der Finfternifs im offnen Kampf
Jehova gegenüber[teht , wie es die chriftliche My»
thologie weiter ausbildete. Zu Kap. ı, 22. wo Hr.
U. überfetzt: „Bey alle dem verfündigte fich Hiob
nicht, und geflatiete fich nichts Thörichtes gegen
Gott,” bemerkt er: jn3 werde hier nicht fo gut für
53% (richtiger: av) reden genommen, als in dem
Sinne von 3» 20ge000G ” aber gerade das 15, mit wel-
chem es nur heifsen könnte: er verfiattete /ich
nicht, fehlt hier, und nicht blofs Y%p jn3 vocem edere
ift eine fehr gangbare Redensart, fondern jn3 (teht
auch Cant. 1, 12. (Inv in) vom Geruche, in der
Bedeutung edere, von fich gehen, äufsern. Mithin
ift kein Grund von der gewöhnlichen Erklärung:
nem jna-xby „under fprach nichts Thörichtes, d.
h. Gottlofes aus,” abzugehn. — Kap. 4, 21. wel-
ches der Vf. überfetzt: „Würde nicht ihre Sehne
an ihnen losgeriffen? (Hinfterben würden fie, doch
nicht nach Weisheit!)” ilt wenigftens die Deutung
der letzten bezeichneten Worte fehr gezwungen.
In der Aumerkung heifst es: „doch nicht nach
Weisheit, d. ij. fondern nach Willkür. Diels letzte
Wort des Geiftes mufs zur richtigen Auffallung fei-
ner ganzen Rede vorzüglich beachtet werden. De-
ren Zweck war allo: die höhere, übermenfchliche
und über des Men(chen Begreifen hinausgehende
Weisheit Gottes zu lehren, welche getragen von
Heiligkeit und Gerechtigkeit die Schicklale der
Men(chen leitet. Und gerade diefe mr läfst es
nicht zu, dafs das fchwache Menfchengefchlecht
wieder untergehe. Allo, in Bezug auf das unmit-
telbare Vorhergehende, aus dem ewigeh Fortbefte-
hen des fchwachen Men{chengefchlechts könnte man
einen Schlufs ziehen auf Gottes unbegreißiche, weile
und heilige Natur.” Der einfache Sinn jener Reda
(V.ı7—21.) wird vielmehr‘ durch den Gegenfatz
von V. 17 und 18, angedeutet: „da Gott felbft feine
Engel nicht (chuldlos findet , wie könnte-dann der
Menfch gerecht feyn? Er lebt nur kurze Zeit, und
wenn er ftirbt ift er noch nicht wei/e, d. h. noch
nicht religiös und tugendhaft geworden.” Man über-
fetze alfo nicht alle vorigen Verba ‚bedingt, wie Hr.
U.: „fe würden zermalmt, würden zerfchlagen, —
würden untergehn; ” (ondern im Indicativ: fie wer-
den zermalmt, werden zerfchlagen, gehn unter
u. f. w, und endlich hier: Ge fterben hin, doch oh-
ne Weisheit, oder: doch mit nichts WeDiRer ne

eis
