543
äen Nebengebäuden, auf etwa.800, die Zahl der

Sinwohner aber auf wenigftens 5000. Der Weg von
en adhıchen Theile der Stadt bis zum nördlichen
war eine halbe Stunde lang, von Olten nach We-
ften war die Entfernung noch etwas beträchtlicher.
Die Häufer felbft , die bekanntlich von den Weibern
aufgebauet werden, und ihrer Eiorichtung nach
{chon von frühern Reilfenden befchrieben find,
zeichnen fich durchgängig durch Reinlichkeit und
Nettigkeit aus; fonft aber wird eben nicht auf Rein-
Jichkeit gehalten, am wenig(ten auf perfönliche,
Merkwürdig fchien dem Vf., dafs alle Gebäude oh-
ne Ausnahme eine runde Form haben, als ob man
wille, dafs die Figur des Kreifes den’gröfsten Raum
einfchlielse, und dafs fich die Wohnung des Kö-
nigs oder Oberhauptes in Nichts von den übrigen
Hütten unterfchied‘, N weniger geräumig war, als
die mancher anderer Einwohner von Litäkun. Die
Einzäunungen oder Gehäge, in welchen das Vieh
bey Nachtzeit zus m eng alten und verwahrt wird,
find dicht neben den Wohnungen, und diefe unbe-
deckten Viehltälle oder Hürden, dienen pc
wöhnlich zu Grabftätten. Nie fah indeffen der Vf.,
dafs ein Grab irgend bezeichnet worden wäre; doch
fchien dem Gehäge, in welchem die Leiche des Kö-
nigs Mulihaban drey Monate vor des Vfs. Ankunft
war beerdigt worden, und worin das Zugvieh des
Vfs. getrieben wurde, eine gewiffe Heiligkeit zuge-
fchrieben zu werden, weil Niemand anders als mit
enthlöfsten Füflsen, ohne die Felifchuhe, in diefes
Mootf treten durfte. — Hornvieh wird falt ayg-
fchliefslich von den Batfchapin, wie von allen Kaf-
fern überhaupt, gehalten, Schafe und Ziegen feht
man felten — Pferde und Schweine gar nicht, auch
wird von dem Vf. kein Federvieh als hier einhei-
milch angeführt. Milch ift das Hauptnahrungsmit-
tel — eine Art Hirfe, Kafferkora, wird auch häu.
fiz genoffen, und auf den Anbau derfelben, nebft
einigen Arten Bohnen und Kürbiffe oder eigentlich
Waflermelonen (Angurien?) befchränkt ch der
Ackerbau: Durch die Jagd, welche gewöhnlich
in Gefellfchaft angeftellt wird, und ein gro-
fses 'Treibjagen ift, wird der Mangel nützlicher
Hausthiere einigermaafsen erfetzt. enn andere
Reifende N Dean dafs diefe Kafferftänme fich
nur äufserft felten und ungern entfchliefsen, einen
Uchfen oder eine Kuh zu fchlachten, fo erwähnt

Hr. B., dafs täglich mehrere Ochfen zum Schlach.

ten von den Weideplätzen in die Stadt getrieben
werden (S. 524). Die Milch wird gleichfalls ein

oder zwey Mal die Woche in ledernen Schläuchen

yon den Vieh- oder Weideplätzen an die Eigenthü-
/ mer der Heerden in der Stadt gefchickt — kommt

aber begreiflicher Weife, von OÖchfen getragen, als
dicke oder faure Milch, oder ‚als Buttermilch dort
an — fonlt weils .man nichts vom Buttermachen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 683. JUNIUS 1824.

544

18 38 bey diefem Transport von felbft zufällig Statt
ndet,

‚(Der Befchlufs folge.)

Erfurt, b. Keyfer: Lehrbuch der neueften Erd-
befchreibung nach natürlicher Ordnung und Ein-
theilung der Staaten, Für Gymnaßen, Hand.
Jungs - und Militärfchulen, fo wie für den Pri-
vatunterricht. Von Karl Gottfried Richter,
Diaconus zu Waltershaufen bey Gotha. 1822.
VI u. 3675. gr.8. (1 Thlr.)

Die grofse Zahl der in jeder Melfe erfcheinen-
den geographifchen Lehrbücher vermehrte auch Hr.
Richter. ein Hauptbeltreben war, fo viel als
möglich eine fchnelle und leichte Ueberficht von je-
dem Lande und deffen 'Theilen zu geben, und defs-
halb fuchte er überall felte Puncte (Gebirge, Flüf-
fe u. f. w.), um das Auffuchen der Örte zu erleich-
tern, Leicht erkennen unfere Lefer hieraus, dafs
der Vf. nichts Eigenthümliches hat; denn auch auf
diefem Wege find ihm Homeyer, Zeune u.a. fchon '
Jängft vorausgegangen, nur mit dem Unterfchied,
dafs diefe Männer ihre Anfichten confequent durch-
führten, der Vf, aber die politilche Eintheilung feft
hielt und die Ortfchaften nur nach den Flüffen zu-
fammenftellte, was auch fehon Olshaufen ohne Ge-
winn für die Jugend gethan hatte. Bey feinem Be-
ftreben nach Kürze ift der Vf, oft undeutlich, und
ohne andere Hülfsmittel wird der Lefer feines Buchs
viele Stellen nicht verftehen; z, B. S, 4, wo er
„ Paffatwinde, Monfuns,. Samum, Chamße dc
nicht angezeigter Druckfehler ftatt Chamfin), Hao-
mattan” nennt, ohne diefe Wörter zu erklären.
Bey Thal - Ehrenbreitftein S, 330 fetzt Hr. Rich-
ter: „ehemalige Reichsfeltung auf einem hohen
Felfen.” Sollte ihm unbekannt feyn, dafs feitmeh-
reren Jahren an der Wiederher(tellung der MER
gearbeitet worden, dafs fie ihrer Vollendung fc
nähert, und dafs Ge keine Bundesfeftung it? Auch
in den nicht europäifchen Erdtheilen findet män
nicht felten veraltete Nachrichten. So ift Cochin
S. 199 nicht mehr niederländifch, fondern fchon
1814 gegen Banca an die englifche Handelsgefell-
fchaft abgetreten. Bey den ehemaligen fpaniichen
Befitzungen in Nordamerica S. 271 f. ift nicht ein.
mal angedeutet (wie doch S. 279 bey dem fpani-
fchen Südamerica gefchehen ift), dafs die Herrfchaft
des Mutterlandes fchon feit Jahren aufgehört hat,
und dafs fGch hier neue Frey/taaten gebildet haben,
deren Unterjochung Spanien in feinen ‘jetzigen Ver- -
hältniflen wohl unmöglich feyn dürfte. Endlich
vermifst man die zum Theil {(chon im 16ten Jabrbun-
derte entdeckten Infeln im Süden von Südamerica,
an die Gch die 1819 vom Capitän Smich aufgefunde-
ne Infel Neu - Süd - Shetland anreiht.

Ey
