131

Familien derStadt und des Landes, in welcher der Sinn
für vaterlindifche Gefchichte geweckt ift, ohne daß fie
gröfskere Werke zu lefen die Mulse häben‘, zur Beleh-
rung zu dienen. 8 .

+“

 

In der Buchhandlung von C. Fr. Ame lang in

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

dienen mag,

132

gen ‚ beforgt; welches den Befltzern diefes Buchs und
en Freunden /des yergwigten Verfafferszur Nachricht

 

von Pau, philofophifche Unterfuchungen üher die

Griechen, ınit Anmerkungen vom Prof, Yillaume.

Berlin (Brüderfirafse Nr. 11.) {ft erfehienen und in al=-“" *g° Bände, gr. 8. 1789. bey H. A. Rottmanmn.

len Buchhandlungen des In— und Auslandes zu haben;

Elemente‘ it
der theoretifchen und praktifchen
A Chremie '
Für Militärperfonen;'
. befonders
Für Ingenieur - und Artillerie- Officiere.
zum Gebrauche \
bey Vorlefungen und zur Selbftbelehrung;
‘ vom
Dr.‘ Stgisrkund Friedrich‘ Herb /tädt
(Königl. Preufs, Geheimen Rathbe und Ritter. u. f. w.)
Drey Theile in 8 8. mit 2 Kupfertafeln in Quer—-
Folio. 1142 Seiten Text, nebft Titel, Vorrede, In-
halt u. f. w. Auf weifsem Rofenpapier.
Compf. 6 Rthlr. 8 gr. Cour.

Erfter Theil: welcher aufser der Einleitung die
Lehre von den chemifchen Operationen , die Aff-
nitätslehre, die Lehre von den Itrahlenden, ‚den
fäurezeugenden und den fäurefähigen Elemen-
ten —

Zweyter Theil: welcher die Lehre von den alka-
JKchen. Elementen, den erdigen Elementen und den
Elementen der felbitftändigen Metalle —

Dritter Theil: welcher die Lehre von den Sänern,
von den Salzen , dergleichen von den Beftandtheilen
der vegetabilifchen uhd der animalifchen 'Natur-
erzeugnilfe enthält,

In demfelben Verlage erfchien früher:

Orfila, M. P. (Doctor der Arzneywillenfchaft "’ahı der
medic, Facaltät zu Paris; Prof. der Chemie und Phy-—-
£k u. f. w.), Allgemeine Toxicologie oder Gitkunde,
worin die Gifte des Mineral -, Thier—- und Pflanzen-
reichs aus dem phyßologifchen und medicinifch—ge-
zichtlichem Gefichtspunkte unterfucht werden, Aus
dem Franzöf, überfetzt, mit eigenen Erfahrungen
und Bemerkungen vermehrt vom Dr. Sigism. Friedr,
Hermbftädt, XV Theile, gr. 8. Mit ı Kupfertafel,
Complet 7 Rthir, 16 gr. i bs 0

 

Tübingen, beym Buchhändler Ofiander: ift
erfchienen :

Dr. Fr. Benj. Ofiander’s , Hofr, u. Prof. in Göttingen,
Handbuch der Entbindungskunft, 2 Bände in 4 Ab-
theiluogen. gr.8. 1818 bis 1821. 5 Rthlr. 16 gr.

Die Fortfetzung, oder die lefzte Ahtheilung diefes
ätzten Werks, erfcheint nächftens durch den Sohn

des fel; Verfaffers, Herrn Prof, Fr, Ofander in Göttin kannten Hallifchen‘ Waifenhaus- Arzneyen

2 Rıhlr. 16 gr.

.. Deffen. phildfophifche Unterfuchungen über die „Ame-

rikaner, oder wichtige Beyträge. zur Gefchichte des
menfchlichen ; Gefchlechts. 2 Bände, gr: $. 1769.
Ehbendafelbft. 2 Rıhlr. 16 gr.

Deffen philofoph. Unterfauchungen über die Aegywptier
und Chinefer. 2 Bände. gr. 8. 1774. Ebendal
2 Rihlr. 36 gr. OR ; ;

Recherches philofophiques\ fur. les. Grecs, par Mr.
de Pauw, 2 Vol. gr. 8. 1788. chez H. A; Rott-
Öann. 3 Rıhlr. 20 .gr.,

Recherches philofoph, fur les’ Chinois et les Egyptiens,

ar Mr, de Pauw, 2 Vol, avec une carte, 1773. chez
E A. Rottmann. .3 Rthlr. g gr.

Oeuvres du comte „Algarotti, avec les memoires con-
cernant (a vie et [es Ecrits, traduits de P’italien, g Vol.
1772. avec fon portrait un frontilpice et des vignet-
tes, chez H. A. Rottmann. g Rthlr.

Theatre de P, Corneille, avec des commentaires et au-
tres morceaux intereffans. 8 Vplumes, avec gravu-
res. Geneve 17744 chez H, A. Rottmanp.
45 Rthir. A a,

Zu haben‘ bey Karl Cnobloch,

Leipzig, im Auguft 1822.
, a

Nachfiehendes , nach mehreren Recenfionen (hehe
Allgem. Repertorium 1822. 7tes Stück) fehr zu em-
pfehlende Buch bringe ich hier von Neuem .in ‚Erin-
nerung: . )

Guthrie, G, J.i (Mitglied des Königt. Chirurgifchen
Collegiums za London), über Schulswunden ir
den Extremitäten und die dadıyrch bedingten ver-
fchiedenen Operationen der Amputation nebf de
ren Nachbehandlung, Aus dem Englifchen und

„mit Anmerkungen von Dr. Spangenberg.

4 Kupfert. gr. 8. 2 Rithlr. 8 gr.

E: H. .G. Chriftiani in Berlins. '
. . Se N ' ‘ ’ - ' . ) )
Die Hallifchen Waifenhaus— Arzney en; "Eine Wr
und deufliche Belehrung über ihren Gebrauch un
ihre Wirkungen. Von Dr. J..F. C. Düffer» Pro-
feffor' der Medicin,: praktilchem Arzt und, Vor-
feher der Medicamenten- Expedition des Waifen-
‚ haufes.!. Halle ‚in Commillion der Buchhandlung
.. des Waifenhaäufes, 1822... ‘4

Diefe für die Freunde der bekannten ame

 
