847 A. L. Z. Num.:250,
dem öffentlichen Interesse nicht dienen, sondern
ihm auch schädlich werden. Allerdings ist dem
vorgebaut durch $.12, wonach alle Patronatsgymna-
sien, die bisher den Charakter der öffentlichen hat-
ten, erst dann als solche wieder anerkannt werden
sollen, „sobald sie die in dem gegenwärtigen Ge-
setze befohlenen Einrichtungen in Ausführung ge-
bracht ‚haben werden”; ferner durch $. 88: „Nur
durch das Zeugniss der Reife erhält Jemand das
Recht, als ordentlicher Hörer die Universität oder
ein einzelnes sogenanntes Facultätsstudium zu be-
suchen, und die Fähigkeit, diejenigen weiteren Be-
rechtigungen zu gewinnen, Welche ein derartiges
Studium zur Voraussetzung haben”, wobei natür-
lich anzunehmen, dass hier die Theologie und die
geistliche Wirksamkeit mitverstanden wird; ausser-
dem vgl. $. 11,2. $.8, 2 u. s. w. Dagegen finden
sich ein paar schwankende Bestimmungen; es heisst
„12,2: „Es steht dem Ministerium zu, einem öf-
fentlichen Gymnasium, welches nicht Staatsgymna-
sium ist, den Charakter der Oeffentlichkeit zu ent-
ziehen, wenn dies als zum Wohle der ihm anver-
trauten Jugend nothwendig erscheint,” Hier wären
bestimmtere Ausdrücke zu. wünschen, namentlich
müsste in die Bedingung ausdrücklich wieder. auf-
genommen werden: wenn das gegenwärtige Gesetz
nicht vollständig in Vollzug gesetzt wird; und dann
muss es dem Ministerium nicht nur zustehen, son-
dern es muss die Pflicht haben einzuschreiten. Fer-
ner lautet $. 106: „Wenn ordentliche Lehrer öffent-
licher Gymvasien, welche nicht Staatsgymnasien
sind, an Staatsgymnasien übertreten, so werden
ihnen die an jenen geleisteten Dienste so ange-
rechnet, als wären sie an diesen geleistet worden,
Es wird für das Gedeihen öffentlicher Gymnasien,
welche nicht Staatsgymnasien sind, in hohem Grade
förderlich seyn, und ist ihnen deshalb dringend
anzuratheu, dass sie für den Fall des Uebertrittes
eines Lehrers von einem Staatsgymnasium zu ihnen
den nämlichen Grundsatz anerkennen und öffentlich
aussprechen.” Hier hätte der Staat wohl ohne Wei-
teres für seine Lehrer das gleiche Recht vorbehal-
ten sollen, das er denen. der Patronate: gewährt;
eine Beeinträchtigung des Anstellungsrechtes ($. 104)
könnte doch darin nicht gefunden werden. Ucebri-
gens ist es augenscheinlich, dass die tüchtigsten
ehrkräfte sich wohl in jedem Falle den Staats-
gymnasien zuwenden werden, am meisten aber dann,
wenn die Patronate die ihnen hier anheimgegebene
Rechtsungleichheit benutzen sollten.

Die Politik der Regierung muss jedenfalls dar-
auf gehen, die Patronats- Gymnasien allmählig in
Staatsgymnasien zu verwandeln; der Weg dazu ist
$. 13—15 angebahnt, aber’ lediglich von. finanziel-

NOVEMBER 1849. 848
ler Seite; wenn ein. Gymnasium Zuschuss bedarf
und empfängt, und dieser erreicht die Höhe des Ge-
halts einer oder mehrerer Lehrer, so gewinnt der
Staat dadurch das Anstellungsrecht in Bezug auf
die von ihm dotirten Stellen und will in solchen
Fällen besonders die Besetzung der Stelle des Di-
rectors in Anspruch. nehmen; «dasselbe Recht ist
jedoch auch Corporationen und Einzelpersonen ein-
eräumt. _Beträgt der Zuschuss des Staats die
lälfte von dem ausser dem Schulgelde zur Erhal-
tung des Gymnasiums erforderlichen Aufwande oder
mehr, so kann das Gymnasium ganz zu einem
Staatsgymnasium, gemacht werden; wenn jedoch
das Patronat noch fortfährt, einen oder mehrere
Lehrer zu besolden, so behält es für diese Stellen
das Vorschlagsrecht, — Allerdings ist zu erwar-
ten, dass der Staat auf diese Weise allmählig sein
Anstellungsrecht ausdehnen wird; ärmere Patronate
werden es vielleicht ganz verlieren, während da-
gegen die reicheren, wenn es ihnen. darum zu thun
ist, es sogar ebenfalls ausdehnen können. Wir
können ohne nähere Kenntniss der ‘hier in Betracht
kommenden Verhältnisse in Oesterreich die Erfolge
der angeführten Bestimmungen nicht genau ermes-
sen; aber ohne Zweifel führt dieser Weg nur sehr
langsam und. mit vielen Schwierigkeiten und Ge-
hässigkeiten zum Ziele, selbst, wenn auch die öster-
reichische Regierung eifriger dabei verfahren sollte
als es z. B. die preussische gethan hat; es wird
Patronats - Gymnasien geben, die nur sehr kümmer-
lich und nothdürftig subsistiren und mehr scheinbar
als wirklich die erforderlichen Mittel besitzen; ihre
Noth wird bald vom Staat nicht anerkannt, bald
von den Patronen nicht zugestanden werden; die
letzteren werden oft unzweckmässige Anstellungen
oder Beförderungen vornehmen, denen doch nicht
gerade die Bestätigung versrgt werden kann; wo
der Staat das Recht auf Besetzung einzelner Stel-
len erworben hat, werden nothwendig oft billige
Ansprüche der Lehrer auf Beförderung beeinträch-
tigt; kurz es entstehen unausbleiblich, eine Menge
von Schwierigkeiten‘ und Uebelständen, wobei der
Staat, den auf ihre. Rechte 'eifersüchtigen Patronen
gegenüber, auch, beim besten‘ Willen oft. den häss-
lichen Auschein tragen, muss, als ob, er ihre Be-
dürftigkeit decretire, um sie auszubeuten und für
Geld Rechte zu erlangen, Es wäre also im Inter-
esse des Gedeihens der Gymnasien sehr zu wün-
schen zewesen, dass hier gleich von Anfang durch
entschiednere Bestimmungen wenigstens ein Theil
der Inconvenienzen. vermieden wäre, , die der Re-
gierung noch Noth genug bereiten werden, wenn
sie das Einzelne dem Wohle des Ganzen unter-
zuordnen sich bemüht. a

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
