=“ or Da DO

1305
+» Bey-der Revifion, deren unfre Anzeige in diefen
Blättern gewirdiget wird, fagt der Vf. mit einer gro-
fseu Divinations-Gabe, dafs der Rec. Hr. Bernftein
wohl felbit Teyv, aus dem Grunde vermathlich, weil
Rec. gegen des Vfs. Glauben (ılte Ausgabe S. 11),
noch immer ‚der erlte zu ya der die Methode
fehriftlich bekannt mache, der Wahrheit gemüfs erin-
nern mufste, dafs fie von Hra, Bernflein Ichon 4 Jahr
yorher bekannt gemacht worden, und dafs der Kal
lifche. Wundarzt Bayntox der Erfinder fey, wofsha
er alß Bernfteins Handbuch als feine Quelle citirte.
Dort fagt aber Hr. Bernfleis (in den Zulätzen 1803 S-.
167 u. 168) kein Wort von ‚einer buchftäblichen An-
wendung der Bayntonfchen Methode, noch weniger
kommen 3 bis 4 Zoll breite Pflafterftreifen vor, fion-

r dern er referirt blofs trocken (ohne ein. Wort hinzu-

‚, wurde.

zufü850) was Baynton angegeben ıhat; wie Ichlecht
aßlst Gch alfo hierauf das is verba ag jurare? —
Was die Gewillensrüge für den Rec, im 16). betrifft,
fo hat er.mit der Aeufserung, dafs fchon lauge vor-
_ her mancher offene Schade wie durch einen Zauber
geheilt worden fey, fo viel fagen wollen, dafs er,
wenn man fich eine geraume Zeit mit der Vernar-
bung ohne Erfolg befchäftiget hatte, mit Comprel-
- fons -Pflaftern zu verbinden rieth , und dafs blofs mit
‚ diefen die Heilung zur Bewunderung fchnell bewirkt
Diefs gefchah nämlich oft au Stellen, wo
keine Circularpflafiter angewendet werden konnten,
als auf der Bruft, dem Kücken und an den Hüften
€was freylich mit der Erklärung des Vfs (N. A. S.
55)» dafs’man vor ihm diefes Verfahren noch nirgends
gekannt habe, in Widerfpruch fteht), und wer mag
wilfen, wie. viel hundert andere ein Gleiches gethan
haben? Dafs die Circularpflafter an den Extremitä-
ten noch kräftiger wirken, davon hat fich Rec., nach-
dem ihm Baynton’s Erfindung bekannt worden war,
zur Genüge überzeugt, aber nicht: mit 2 bis 3, oder
gar mit 3 bis 4 Zoll, (welches letztere aufser dem Vf,
niemand angegeben hat), fondern jedes Mahl mit fo
breiten Streifen (1 Daumen bis 2 Finger breit), als
die Stelle und der Schade erforderten. Jeder gemei-
ne Wundarzt, der nur Ein Mahl die Urmwiekelun
"angelegt hat, und der nicht ganz kopflos ift, wir
einufehen, dafs ein zu breiter Pflafterftreif eben. fo
wenig gerade angezogen werden kann, als eine zu
breite Finde. nd diefs ift, wohl verftanden, im J.
1803; mithin vor dem May 1805 gefchehen, vor wel-
cher Zeit.nach des Vfs Bericht (S-.20) Niemand die
Cireularpflaflter angewandt habe. . Gleichwohl fällt
Rec, nicht ein, diefe modikhcirte Nachahmung und
Abänderung in der Breite der Pflaflter, und Weglaf-
fung der übrigen Behandlung von Baynton, ein Paral-
leliGhren zu nennen, wie es der/Vf, thut, ‚weil es,
nach es Rec. Meinung, die freylich der Meinung
des Vf. gerade entgegen, (teht, leichter ift, einc neue
An fcht über etwas bereits Erfundenes zu gewinnen,
— zumahl wenn es einem gleichfam von felbft in die
Hazıd läuft, — als etwas Neues zu erfinden. Die Cir-
cularpflafter follen im May 1805 (S. 21.) im sördlichen
Dewutkland noch nicht bekannt gewelen feyn, und

#

Num. 151.: DECEMBER 1809;

1206

doch lernte fie der Vf. durch die Hrn. Dr. Cramer,
Zu von Berlin kamen, zu Würzburg zuerft ‚kennen.
(S. 20.)

Keinesweges um die Reizbarkeit des Vf. rege zu
machen, fondern um nur ganz unfchuldig und offen
von einer abweichenden Methode ein Wörtchen zu
fagen, weil man fe für bequemer und nützlicher hält,
fo führt Rec, noch an; dafs er den Grund (die Mitte)
der Pfiafterftreifen an der dem Gefchwür entEO Ben
Eolzien gefunden Stelle appliciren, fodann beyde

nden gehörig anziehen, Hl hieräuf eins nach dem
andern über das Gefchwiür hinweg legen Jäfst; ferner
theilt er nicht, wie der Vf. mit dem erften Pfafter-
ftreif das Gefchwür in zwey Hälften, fondern läfst
denfelben am untern Rande des Gefchwürs anlegen,
und zwar fo, dafs er mit der Hälfte der Breite den
efunden Rand fafst , worauf die andern Streifen der
eihe nach, einer über den andern, fo angebracht
werden, dafs immer der folgende den vorher aufge-
Jegten zur Hälfte bedeckt, nämlich auf gleiche Art,
wie bey der Umwickelung mit den Touren der Bin-
de Yerjaliren wird. Ein jeder hat fo feine eigene Wei-
fe, und der Hr. Vf. wird es nicht übel nehinen, dafs
Rec. nicht is verba Magiftri (des Hrn. Dr. Jeinhold)
fchwört. Genug, die Ehre der Erfindung gebührt
den Engländern, namentlich dem Wundarzt Dayrton,
- wie auch der Vf. (S. 21) felbft fagt; dem Vf. aber
wird das Verdienft zugeftanden, diefe Erhndung mo-
dificirt, deutlich befchrieben, mit andern guten und
nützlichen Cautelen verfehen und allgemein bekannt
emacht zu haben. Dennoch wird niemand glauben,
dafs Hr. D. Weinhold der Retter von den zahllofen
Leiden und Gebrechen des ganzen Menfchenge-
fchlechts, oder auch nur ein Nenner fer: indem er, let
ner erregbaren Natur ungeachtet, felbft fühlen mufs,
dafs er nur ein Scherflein zur Heilung einer einzigen
Krankheit beygetragen hat.

In den Kächträgen der fogenannten verbefferten
Ausgabe, befindet fich eine Beobachtung über ge-
heilte Salzflüffe an der Wade mit fehr ftarken Callo-
fitäten durch Cirenlarpflafter, die von ftarkem Zwik
lich bereitet wurden. Eine eben fo glückliche Hef-
Jung erfülgte bey einer Frau, bey welcher, nach ei-
nem Furunkel in der Gegend des Nackens, die Flech-
fenpartien des Curtellaris fıchdegenerirend auflo-
ckerten, und ein fteifer Hals zu fürchten war. Es
wurden auch hier Comprefhonspflafter angewandt,
welche am Kehlkopfe ihren Stützpunkt hatten, die
Kranke auch nicht am Athmen hinderten, noch ihr
fonft fehr befchwerlich waren. Zuletzt kommen hel:
kologifche Miscellen; die von Consbruch empfohlenen
Gartenfchnecken; das von Harris und Henry gerühm-
te Pulver der Rinde von der Wurzel des gelben Xan-
thoxilon; und das von Laubender angerathne Oehl
von Spinnen. Ueber diefe giebt der Vf. fein Gut-
achten ab.

ERLANGEN, b. Palm: Phyfikalilche Unterfuchung des
Mineralwaflers im Altxandersbade bey Sichersreuth

in Franken mit Bemerkungen über die Heilkräfte kal-
ter
