699

fächlich das neue Hausgefetz , und die neue Staats-
rathsordnung, ‘
Wenn man das jeizIf® Baierfche Verwaltungs-
gewebe durchblickt, und fragt: was gehört davon
dem fürftlichen Verwaltungs/taat aus der deut-
fchen Reichszeit, was dem kai/erlichen Verwaltungs-
runk aus der Rheinbundszeit, und was der wider
JSehaftlichen Verwaltungsordnung? (o entfcheidet
die Antwort zu Gunften der letzteren. Jener fürft-
liche Verwaltungsf{taat ift zwar noch nicht ver-
Ichwunden, befindet fich aber gröfstentheils auf dem
grofsen Gehalisverzeichniffe des Rubeftandes, und
eine Menge von Räthen und Beamten aus den zufam-
mengebrachten Landen hat nun nichts weiter zu
thun, als feine Gehaltsquitungen zu (chreiben, wel-
ches oft auch früher das Hauptgefchäft war, da ein
Theil der Behörden der kleinern Lande nicht fowohl
der Gefchäfte, als der Ehre, des Hoheitsglanzes und
der Verforgung ‘wegen beftanden, und die Stellen
fich wie bh Erbgangsrecht unter einmal bedien({tete
Yamilien vertheilten. Eine ganz andere Wirkung
äufsert noch die Verwaltungsweife aus der Kriegs-
zeit. Dabey herrfchte zwar nicht dem Namen, aber
doch der That nach der Kriegs(t1and vor; fein blin-
der Gehorfam, feine ftrenge Ordnung, feine Ein-
heit und Verantwortlichkeit in der Befehlsgewalt
‘war offenbar ihr Geift, Die ganze Verwaltung zog
Lch in die Hauptftadt, in dem Lande blieb nur die
Vaollziehung; der Staatsılienft vereinfachte Gch ge-
gen die Vorzeit, aber die Dienftleute der Staatsbe-
amten (die Bureauleute) vermehrten fch, Als nun
der Verwaltung wieder Rathsbehörden vorftehen,
‚und von ihr Gemeinen und Kreife das Ihrige zurück-
hen follten, und doch von den Beamten Niemand
an Gehalt verlieren follte, auch natürlich ebenfowe-
nig Jemand aufser Dienftthätigkeit kommen wollte,
konnte die neue Ordnung weder ohne Koften und
Verlegenheiten, noch felbft ohne manches Beybe-
halten des Alten zu Stande kommen, Alles was die
Behörden im Lande, die Gemeinen und Kreife er-
hielten, ‚das verloren die Behörden in der Haupt-
„Äftadt,. und. in allen Hauptftädten der Welt ift man
ewohnt, Sch geben und nicht fich nehmen zu Jaf-
en, kann man feine Klagen über Verluflt am er(ten
gelten machen, und will fich Niemand auf das Land
verfetzen laffen. Doch hielt das von dem Umgeltal-
ten der Verwaltungsbehörden nicht ab; und geht es
nach der Stände Willen, fo werden auch die Ge-
richte verändert. Die Obergerichte fcheinen zahl-
reicher, als nothwendig befetzt zu feyn, wenn die
Baiern nicht, klagfüchtiger, als die andern Deut;
fehen find. ‘Bis jetzt kann alfo die befchränkte Zahl
der Gerichtsftellen die Urfache davon nicht feyn,
dafs beynah die Hälfte der jungen Rechtsgelehrten
noch. nicht haben angeftellt werden können, Es
wird Gch vielmehr dadurch erklären, dafs es nicht
mehr fo viele, Verwaltungsftellen für Ge giebt, als
fonft. Sie werden nun grofsentheils mit dem Dienf{t
hey.den Gemeinen, den Landrichtern nnd Rıuntbe-
amten anfangen müllen, und den nicht willenfchaft-

...[

“

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

7%

lich gebildeten Gefchäfisleuten die Arbeit nehmen,
wodurch der Dienft allerdings gewinnt. If die

‚Dien/tloGgkeit der Hälfte der jungen Kechtsgelehr.

ten wirklich die Folge der Verwaltungsänderung,
fo ift diefe auf ihre Koften gefchehen, wenigfiens
zu dem Betrage welchen ihre Bildung für den
Dienft gekoltet hat, Infofern fie nun dienfifähiger
als die bisher Angeltellten find, und diefen der
Dienft aufgekündigt werden durfte, ftellt fich in
Bezug auf jene die Beybehaltung diefer nicht auf
den Grundfatz: Niemanden etwas zu nehmen. Dena
jenen wird die Hoffnung. auf Anftellung genom-
men, und die Holfnung ilt im menfchlichen Leben
nicht allein etwas, fondern viel. Man Geht, dafs
felbit ein menfchenfreundliches Staatsrecht über
das Beamtenwefen, oder dafs der Grundfatz nie,
manden etwas zu nehmen, mit Gch feibft in Ver-
wickelungen geräth; und wohin wird ein menfchen-
feindliches gerathen? Für den Staatsdienft if aller-
dings nichts vortheilhafter als dafs er nur von voll-
kräftigen und nicht von abgelebten Beamten be.
trieben wird, aber die Beamten laffen fich unmög-
lich wie die Bäume abtreiben, wenn fie anfangen,
abftändig zu werden, und das deutfche :Volksge-
fühl bat vor allen andern Gch darüber ‚beftimmt;
und urkundlich der reichsgerichtlichen. ‚Erkennt.
nifle und neueften Staatsverträge ‚ausgefprochen,
dafs wer dem Staate redlich diene, ‚feines Brotes
bis an den Tod gewils feyn folle.. Das jäfst fich
nicht ändern, ohne das Volksgefühl zu ändern,
ein bedenkliches Wag{tück; doch das kann eben.
fowenig das Recht ändern, nach ‚dem Bedürfni(s
die Beamten zu wechfeln und die Verwaltung um
zugeßaltan; es kann alfo nur jedem Beamten, gleich:
viel ‚ob vornehm oder gering das Recht a 8
frandsgehalt‘ geben, er müfste fon(t:von feinem
Richter als unredlich erkannt feyn. So verfährt
mar auch in England. In Frankreich haben die
wechfelnden Minifter Millionen gekoftet, und ihre
Untergebenen zu Hunderten brotlos gemacht ;, die
Cammer hat zwar für diefe ‚Unglücklichen etwas
ausgefetzt, aber fe hat es leife und (till, mit Scheu
fi no} dafs ungebeure Gebredhen desfranOhfchen -
jenfies zu berübren, dafs allein‘ die ‚Oberbeamten
unter dem Recht, und die Unterbeamten zu ihrer
Gnade ftehen. Es führt diefes nothwendig zu der
Sucht einen herrichenden Beamtenftand zu bildens
und dazu bedarf es gar des unaufhörlichen Krie-
gens ‚nicht, welches allerdings :die Ausbildung
efchlennigt, woran unter Napoleon-in der That;
fchon. wenig fehlte: feine; Kriegs - und Amtleute
wurden Edelleute, wie die Dienftmannen Karl des
Grofsen zu ihrer Zeit, und ohne wie diefe durch
die Kirchenleute ein Gegengewicht zu haben, ße
lagen einer Kette gleich auf Frankreich, welches
dadurch unanufhörlhch gegen das Ausland gefchleu-
dert ward, ohne fich durch eigene: Kraft Jnswip-
den zu, können, Indefs wären. he in der Ruhe,
wonach, fie fich fehnten,‘ noch gefährlicher. gewot
dem, und hätten alsdann eine erbberechtigte Be
. ; a W
