319 A. L. Z. Num, 188,
hellen Erkenntniss der Wahrheit hervorgehen, So
stellt der Vf. überall, - was. er behandelt, ‚in das
rechte Licht, ‚erläutert und ‚bestätigt es mit völlig
entscheidenden, jedem gebildeten Leser einleuch-
tenden Gründen. Dabei werden hier die ermuntern-
den, dort die warnenden, hier die tröstenden und
beruhigenden Momente hervorgehoben, und das auf
eine Art, der man es bald anmerkt, dass es Spra-
che der. vollsten Ueberzeugung und der eigenen
Herzenserfahrung, oder der sorgfältigsten Beobach-
tung an andern ist, Mun vergleiche z, B. die Be-
trachtungen: Was ist uns das Grab (I, 16), der Bund
zwischen Freude und Schmerz im menschlichen Le-
ben (I, 19), es ist vollbracht (1, 15, eine Charfrei-
tagsandacht), die Krankheiten (111, 8), der Werth
der religiösen Freuden (1, 15), die religiösen Ge-
fühle (HI, 24). Die grosse Lehrerin, die Geschichte,
hat der Vf. auch sehr zweckmässig benutzt zur
Veranschaulichung, zum Krweise und zur Bekräf-
tigung der gegebenen Weisheitslehren, Eben 80 die
Naturkunde, welcher der Vf, eindringendere und
umfassendere Studien gewidmet hat, als Theologen
pflegen.

In die theologischen Streitigkeiten der Gegen-
wart haben sich diese Andachtsstunden nicht einge-
lassen. Die Polemik ist der wahren Andacht. fremd.
Aber über die Hauptmaterien, worüber gestritten
wird und in Beziehung auf welche der Krbauung
Suchengde das Richtige zu wissen wünschen muss,
ist ausreichend gründliche, wahrhaft christliche Be-
Jehrung‘ ertheilt worden, Wir verweisen auf die
Betrachtungen: Christus der Sohn Gottes (1, 12
ganz vorzüglich), wann wird uns Christus ein Hei-
land (M, 19), das Fragen in Sachen der Religion
(1, 4), Liebe zu Christo ist äcer Weg zur Gnade
Gottes (111, 26). Auch auf die religiösen Spaltun-
gen und Wirren der Zeit wird mehrfach belehrend,
ermahnend und warnend Rücksicht genommen, z.B,
11, 21 der Religions- und Kirchenhass, Kurz, Rec,
dankt dem Vf. aufrichtigst für die Erbauung, die
ihm diese Schrift gewährt hat, und empfichlt sie
allen, die auf dem rechten Grunde erbaut zu wer=
den wünschen, zu einer Behausung Gottes im
Geiste,

Herder und sein Denkmal.
Weimarisches Herder = Album u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 187.)

Die Volkslieder sind das Buch seiner Ge-
schichte und vertreten die Stelle seiner Jahr-
bücher. Aber sein Gesang beschränkt sich nicht
blos auf Aeusseres; es stellt auch das innere Ge-
müthsleben eines Volkes dar, seine Bildung und Ge-
sittung, seine Wünsche und seine Hoffuungen, seine
Neigungen und seine Leidenschaften. Der National-
gesang gleicht einem Prisma, das jeden eigenthüm-
lichen Zug eines Volkes, ja das Volk selbst vor

AUGUST 18453. 320
unsern Augen erscheinen lässt.” Hiezu folgen nun
Belege, in denen das von Herder Angodeutete wei-
ter ausgeführ wird,

Die bisher angeführten Aufsätze beziehen sich
sämmtlich auf Herder selbst. Zwischen diesen fin-
det man Gedichte eingestreut von Merder’s Tochter,
in denen man des Vaters Geist und Sinn, von sei-
nen Enkeln v. Eichstädt, De Wette, v. Maltitz und
eines von dem Bürger Grosse in Weimar, das sei=
ner Gesinnung und Bildung Ehre macht.

Mehrere Aufsätze stehen mit Herder's Anden-
ken in gar keiner, oder nur sehr’entfernter Bezie-
hung. Unter diesen wird ohne Zweifel die Vorle-
sung des Hrn. Prof. Huschke in Jena: dus Auge und
der menschliche Blick das Interesse vorzüglich auf
sich ziehen, und des Hru. H. R. v. Schubert Briefe aus
Kleinasien wird man gern lesen. Angehängt sind zwei
noch ungedruckte Briefe Hinkelmunu’s an Berendis.
Indirekt in Beziehung auf Herder steht, was Fried-
rich Rückert sehr Beschtenswerthes: zur Brahma-
nenweisheit geliefert hat:

Bedauernswürdig ist der Glauhe, der das Wissen
Zu scheuen hat; er ist kein Licht in Finsternissen ;
Er ist die Finsterniss, die vor dem Licht zergeht:
Der Glaub’ ist tüchtlig, der mit Wissenschaft besteht.

Ref. hat auf das Viele, was diese reichhaltige
Sammlung Vortreffliches und von unserer Zeit sehr
zu Beherzigendes enthält, nur hindeuten können,
hofft aber und wünscht, dass es im Publikum alle
die Theilnahme finde, die es verdient. Er hofft es
wegen des Inhalts und des Gehalts des Dargebo-
tenenz er wünscht es wegen des mit diesem Al-
bum beabsichtigten Zweckes, worüber das Vorwort
Auskunft gibt. „Ein hochgestelltes thatkräftiges
Mitglied unsers Vereins, heisst es, äusserie: Es
wird viel gesprochen von einem Denkmale des gros-
sen Mannes, von dazu aufzubringenden Mitteln u. 8, w.
Sollte man nicht auf ein nach - und fortwirkendes
Denkmal Bedacht nehmen im Sinne der vortreffli=
chen Abhandlung über menschliche Unsterblichkeit,
welche Herder’s zerstreute Blätter aufbehalten ha-
ben? Unser Schullehrerseminar ist Herder's Werk, *
ein Werk, für welches er sich noch in den acht-
ziger Jahren unsägliche Mühe geben musste und
gegeben hat. Bisher fehlt demselben eın eigenes
Gebäude. Wie, wenn man die eingesendeten Mit-
tel hierauf verwendete? auf diese „Merder’'s- Stif-
tung” mit dem Bilde des Suflters und dessen Wor-
ten: Fortwirkung eG menschliche Seelen im Kreise
der Menschheit ist die Aufgabe. Da ward der Ent-
schluss bald gefasst, die Einnahme für das Her-
der- Album auf den Altar der Menschheit — des
Vaterlands niederzulegen und zum Besten der ge-
nannten preiswürdigen Bildungsanstalt zu bestim-
men.” Nichts kann der Gesinnung des Mannes an-
STOLDSRDST seyn, der in seinem Gedichte: der

achruhm, nur wünscht , dass seine Kraft auf Got-
tes Au in andern Blumen lebe, und sein Gedanke
mit zum Geist vollendender Gedanken fiesse,

 
