221

fasste und ein neues Werk über Cahul von Alexander
Burnes, der bald nach Vollendung dieser Arbeit in
Afghanischer Erde seine Ruhe fand,

Die Theilnahme für oder gegen die Afghanen,
welche sich in immer grösseren Kreisen uuter den
Zeitungs - Lesern geltend machte, verfehlte nicht, auch
in dem kleinen Hänßein wissenschaftlicher Männer,
welche einem so auftauchenden Volke gern gleich nach
der Zunge sehn — ich wollte sagen, seine Sprache
belauschen, um zu erforschen, wess Stammes und wess
Geistes Kind es ist, also unter den Sprachforschern
eine Bewegung nach dieser Seite hin rege zu machen,
Man hatte bis dahin oft die irrige Meinung ausge-
sprochen und noch Burnes vermochte sie nicht ganz
von sich fern zu halten, dass die Afgbanen jüdischer
Abkunft seien. Ja, die Afghanen selbst behaupten von
König Saul abzastamınen, und ihre vorgebliche Aus-
wanderung aus Palästina hat man natürlich mit dem
Exil der Juden im Verbindung setzen wollen, Die
Sage ist aber sicherlich unter ihnen erst entstanden,
nachdem sie den Islam angenommen; daher nennen sie
auch den König Saul Melik Taltt, wie er im Koran
heisst. Doch gemach! der berühmte William Jones
verweist uns auf die augenscheinliche Aehnlichkeit der
afghanischen Sprache mit dem Hebräischen und Chal-
däischen, und Manchen hat hier das vor dem Gepiliv
stehende d und das Wörtchen Ör (Licht) ins Dunkel
geführt, wenn er so naiv oder so verblendet war, den
offenbar unsemitischen Grund und Boden der Sprache
ganz zu übersehen, aus welchem ihm jene vereinzelten
Vocabeln wie Irrlichter entgzegentraten, Denn dies min-
destens ist ein über allen Zweifel erhabenes Resultat
der genaueren Forschungen, von denen wir gleich re-
den wollen, dass das Afghanische nicht zu den semi-
tischen, sondern zu den indogermanischen Sprachen
gerechnet werden muss, wenngleich auch für diese Ab-
zweigung der grossen Sprachfamilie, nach Abklärung
des mit dem Indischen und Persischen zusammenflies-
senden Stoffes, ein mehr eigenthümliches Element
zurückbleibt, welches man keinesweges als Nebensache
beiseit schieben darf,

Veber die afghanische Sprache gab uns, einiger
Wörtersammlungen und des Aufsatzes von Vansittart
im 2, Bande der Asiatic Researches nicht zu geden-
ken, zuerst Klaproth eine einigermaassen eingehende
Notiz in dem Archiv für asiat, Literatur nnd später in
noch grösserer Ausdehnung in seinen Memoires re-
Zatifs & V’Asie 'T, MI. Diesen Aufsätzen ist aber bei
allem Verdienstlichen, das wenigstens der zweite von
ihnen hat, ein gewisser Grad von Incorrectheit und
Unzuverlässigkeit eigen, wie sie fast allen Arbeiten
dieses Gelehrten anklebt. Ohne diese enropäischen
Vorarbeiten nutzen zu können, lieferte Ewald auf
Grund einiger einheimischer Sammlungen, welche hand-
schriftlich zu London im Kast India House anfbe-
wahrt werden, sowie mit Hülfe des in Serampore im
J. 1818 gedruckten Neuen "Testaments, eine frische
und fördernde Untersuchung im 2, Bande der Zeitschr,
für die Kunde des Morgenlandes, Ueher die Stellung
des Afghanischen zu den sanskritischen und arischen

Sprachen handelte auch Pott in d, Hall Encyclopädie, Art.
Indogermanischer Sprachstammn, — Die umfassendste
Arbeit aber verdanken wir dem Akademiker Dorn in
Petersburg, dem Uebersetizer der Geschichte der Algha-
nen von Ni’met-allah, Derselbe hat in den Memoiren
der Kaiserl. Akademie zu St, Petersburg, FT. serie,
sciences politiques, histoire, philologie, T. V. (vom
J. 1840) eine schon etwas  Volsändgere Darstellung
der afghanischen Grammatik gegeben, die besonders in
der Lehre vom Nomen das Mögliche leistet, obwohl
es ihm zuvörderst nur erst auf eine sichere Ermitte-
Inng des Materials ankam und einige Partieen, wie
die Partikeln, einstweilen noch übergangen oder, wie
die Lehre vom Verbum, in kurzem Umriss paradigma-
tisch vorgeführt wurden, weshalb der Vf, seine Ab-
handlung nur als „Grammatische Bemerkungen über
das Puschiu oder die Sprache der Afghanen” über-
schreibt, Hr, Dorn gebrauchte ausser den schon von
Ewald herangezogenen Hülfsmitteln noch einige andere
Texte, namentlich die Divane der Dichter Rahmün
und Mirza, ans welchen er reichliche Belege mittheilt.

Inzwischen war schon im J.,1839 eine andere
kurze afghanische Grammatik von Leach erschienen,
welche Dorn erst nach beinahe vollendetem Druck der
seinigen zu Gesicht bekam, mit einem Anhang von
Sentenzen, Gesprächen und einem Gedicht Rahmän’s,
alles mit Jateinischen Lettern gedruckt auf 16 Seiten
in Nr. 85 des Journal of the ‚Asiat, Society of
Bengal.

Neuerlich hat Hr. Dorn in T. X. Nr. 23 des
Bulletin scientifique der Kaiserlichen Akademie „Nach-
träge zur Grammatik der afghan, Sprache” drneken
lassen, bei deren Ahfassung ihm wieder neue Mittel
zu Gebot standen, namentlich ein verhältnissmässig
altes in Prosa geschriebenes Werk (unter dem "Titel:
Ka Al Ayfys eine Darstellung des muhammedanischen
Glaubens enthaltend) nnd eine afghanische Bearbeitung
des bekannten persischen Gedichts Jusuf und Zalicha,
Auch wurde ein KEingeborner zu Rathe gezogen, der
neben seiner Muttersprache zugleich das Persische
kannte. Die Paradigmen einiger der gebräuchlichsten
Verba und ein paar Proben aus den eben angeführten
Werken bilden den Schluss,

Da für die Erforschung dieser Sprache jetzt noch
so vieles auf Kenntnissnahme fortlaufender "Texte an-
kommt, so sei hier erwähnt, dass ausser dem neuen
Testament auch der Pentateuch von den Missionaren
in Serampore übersetzt und bereits im Jahr 1824 im
Druck erschienen ist, obwohl in keiner der oben ge-
nannten Abhandlungen dieses Buches gedacht wird,
Schreiber dieses verdankt die Einsicht desselben der
gütigen Mittheilung des hekannten Sprachforschers
Hrn, Geheimen Regierungsraths von der Gabelentz zu
Altenburg, Die Uerbersetzung scheint, wie auch die
des N. T.’s, in einem Dialect des westlichen Afgha-
nistan’s abgefasst zu sein, während jene Londoner
Sammlungen den östlichen Dialerten angehören,

Die Literatur der Afghanen stammt, soviel wir
davon kennen, erst aus der Zeit des Islam, vor dem
