Pa

598 -

ERGÄN

© Num. 75. m
ZUNGSBL

ZUR

 

“

ÄTTER

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 7. Julius 1810;

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKEURT a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund.
Eine Zeitfchrift , hiftorifch- politifch- ftatiftifch-
eographifchen Inhalts. Herausgegeben in Ge-
fü haft fachkundiger Männer, von P. A. Win-
kopp» Hofkammerrath. Vierzehnter Band, das
Heft XL. XLI. u. XLIL enthaltend. 1810. 484 5. 8.

I» vierzig/ten Hefte find enthalten: 1. Ideen zu ei-
- nem Staatsrechte des Rheinifchen Bundes. Ge-
rade nicht der vorzüglichfte Auffatz diefes Bandes,
fondern allgemeines, fchwankendes Räfonnement.
2. Organifation des Grofsherzogthums Baden v. 26.
INov. 1809. 3. Auch Etwas über die Anfprüche der
Standesherrn auf Steuerfreyheit, als RZ der
im Heft XXXIV. Nr. 6. eingerückten Abhandlung
des Baron von Straufs. Ein, mit Scharffinn gefchrie-
benes, Wort zum Vortheil der Mediatifirten. 4. Ueber
die Aufhebung der Patrimonialgerichtsbarkeit im Kö-
igreich Würtemberg. Diefer Auffatz enthalt einen
Berais der Ourechugkeit der Wartembergifchen Ad-
miniftration, welche die vormaligen Patrimonialrich-
ter in des Königs unmittelbaren Dienft wieder an-
{tellt. Nicht ohne Verdrufs fand Rec. hier ein nutz-
und zwecklofes Gefchrey über Kaftengeift u. Tl m.
5. Neue Steuerverordnung im Grofsherzogthum Würz-
rem einer {ehr zweck mäßsigen Einleitung des Hof-
kammerraths Winkopp. ‘6. Nähere Beftimmungen bey
nführung des Code Napolton im Grofsherzogthum
aden. Durch die, hier in extern fon ruckte, Grofs-
herzogliche Verordnung v. 22ten Dec. 1809 ift der
Grund(atz angenommen, dafs die Gefetzkraft des
Code Napoleon für alles, was die bürgerlichen Rechts-
yerhältnifte betrifft, unverlängt eintreten, zıfr Zeit’
aber noch und bis zu vollendeten präparatorifchen
Anordnungen ‘dasjenige, was veränderte Staatsein-
Tichtungen vorausfetzt, in (penfo gelaffen werden
> auch werden zugleich mehrere Gegenftände,
welche hieher ehören, näher beftimmt. Da für
alle diejeni en Fälle, über die der C. N. verfügt, die
efetzliche Kraft des römifchen und kanonifchen Ge-
tzbuchs, der Land- und Stadtrechte (der Aus-
druck: Staatsrechte S.g3. ift wohl ein Druckfehler)
Ergänzung sblütter zur A. L. Z. 1810.

auch aller Rechtsgewohnheiten für aufgehoben zıf
achten ift: fo verfteht es fch nicht nur von felbft
dafs die bisherige (ubfidiarifche Rechtskraft des rö*
mifchen Rechts blofs noch in folchen Fällen, wo der
C. N. weder durch ausdrücklichen Ausfpruch, noch
durch den Grund und Geift feiner Geletze, noch
durch richtige logifche Analogie entfcheidet, befte*
hen bleibe; fondern Wir verordnen noch ausdrück-
lich, dafs die gemeinen Rechte und die vielen, in
den zufammengefetzten Theilen unfers Grofsherzog-
thums beftandenen Landrechte auch nicht‘ einm
als Gewohnheitsrecht , welches Wir überhaupt hie-
mit allgemein aufheben, geltend gemacht werdem
follen — heifst es unter andern im 3ten Artikel die-
fer Conftitution. Mit Recht werden indeffen man:
che echt deutfche, vortreffliche Anftalten, z. B. die
Obervormundfchaft des Staats beybehalten. 7. Ant-
wort eines Deutfchen auf die , Ha XXXFITIL Nr. ı2.
algedrurkee itre Lycurge, die Einführung des Code”
j hl. betreffend. Die Idee des
Pfeudo - Lykurgs, zur Einführung des C. N. im
Deutf{fchland einen franzöfifchen Rechtsgelehrten zu
Hilfe zu nehmen, wird hier aus mehrern Gründen
und felbft aus dem eigenen Beyfpiel des Lykurgs wi-
derlegt und gezeigt, dafs man diefes Mittels überall
nicht edürfe 8. Bemerkungen über die in der Zeit-
fehrift Germanien, Band IT. Heft IT. Nr. VII. un-
ter dem Titel: Reflexionen über die Errichtung e#
nes oberften Bundes- Tribunals für die rhein
Conföderation, abgedruckte Abhandlung. Da in der
letzten die Möglichkeit der Errichtung eines
meinen Bundesgerichts g'läugnet und deffen Unver
einbarkeit mit der Bundes - Verfaffung behauptet
wird; fo tritt gegen diefe Behauptung der Hr. Gel.
Regierungsrath Schue in Giefsen, ein als patrioti-
fcher, deutfcher Schriftfteller längft rühmlich be-
kannter Gelehrter, auf. Es giebt Leute, deren Geift {a
wenig, das Einfache, als ihr Fufs die grade Linie findet
und die daher fogar behaupten, dafs es kein Deutfch-
land mehr gicht, Auch diefe werden hier S. 104.
treffend widerlegt, indem Hr. GRR. Schue mit Recht
behauptet, dafs ein Bund, der mehrere Staaten zu-
fammen hält, doch wohl „fo ein Ding wenigftens
von Staat feyn müffe,.” Rec. begreift nicht, wie man
* + - . " die
