421

Plan gink bl6fs dahin‘, Materialien für ey detein-
ftigen. Gefchichtfchreiber zufammenzüftellen‘, und
nur. der. Reiz feines Gegenftandes rifs ihn dahin, die
hiftorifche Form anzunehmen, ‘Die 'Beltrebungen
eines Vfs., der fich auf fo befcheidene Anfprüche
befchränkt, verdienen dankbar Anerkennung, Seine
höchft mühevolle Compilation wird von Nupolcon’s
dereinftigen Hiftoriographen gewifs mit Nutzen zu
Rathe gezogen werden, zumal da er derfelben micht
zusfchliefstich und gleich dem britifchen 'Gefechicht—
fchreiber Memoiren zu Grunde legte; fordern’ das
neben ach‘ noch aus jenen andern Quellen fchöpfte,
deren gänzliche Vernachläfligung wir diefem zum
Vorwurfe machen. — Was befonders in Hn. 7”s,
Werke gefällt, das find die leidenfchaftlichen
Briefe, die der jange Eroberer Italiens in Mitte fei-
ner Siege an Jofephine fchrieb. Diele Briefe, worin
nur die zärtlichen Gefühle, die Beforgniffe des lie-
benden Gatten fich äufsern, bilden einen köftlichen
‚Abftich mit den Gefahren, den Triumphen und dem
noch unbefleckten Kriegsruhme ihres Vfs, KEs ge-
währt ein befonderes Vergnügen, in das Innere die-
fer grofsen Seele gerade in dem‘ Augenblicke zu
fchauen, wo he der Menfchheit dem Genie fo über-
Jegen zu! feyn'fcheint.” Jene heftigen Leidenfchaften,
die fich Bbakt’alle in einen (trafbaren, Ehrgeiz verwan-
deln und concentriren werden, entfchleyern ‘fich
hier. in einem Zuftande des Kampfes und'zeigen fich
als unbeltimmte, ungeordnete, allein oft als grofs-
müthige, wohlwellende Affecte, Man: könnte ße
ziellofe, vage Wünfche nennen, die fch bisweilen
in einer fchwärmerifchen Liebe, nicht felten auch
ig einer tiefen Schwermuth auflöfen, die fich mit
dem Raufche der Jugend und des Krieges ver
fchmiülzt, — Für den wierteg Band konnte Hr. 7.
nicht mehr Napoleons eigene Dictaten zu Kathe zie-
hen, dä’ derjenige Theil feiner Memoiren, -die auf
den ägyptilchen Feldzug Bezug haben, feither noch
nicht dem Drucke übergeben wurden. Der Vf. war
demnach genöthigt, diefe Hülfsquelle, welche ihm
bey der Abfalfung des erflen Bandes fo trefflich zu
ftatten kam, auf andere Weife züu erfetzen, Bis
auf die von Ha. T. fich felbfit gefetzte Grenze hat er
zuch diefe Aufgabe zu löfen gewnfst. — - Schwieri-
ger möchte es Hn. Buchholz werden, in den drev
nden, worauf fich fein Werk befchränken folfl
und bey feinen Anfprüchen, als Gefehichtfehreiber,
überall Befriedigung zu gewähren. Den Inhalt des
erfien Bandes haben wir bereits angegeben; der
zwey'e Soll, wie es die Vorrede verkündigt „das Ti-
gerieben der demokratifehen Republik, in allen fei-

nen Abftufungen, bis zum fogenannten 18. Brumaire”
fehildera; der dritte endlich .die Verwaltung des
franzöfifchen Reichs durch N. Bonaparte bis zum

zwexten Parifer Frieden im. J. 1815, Er vefüchert
eben dafelbft , dafs er bey Bearbeitung feines grofsen
Gegenf(tandes mit der Unbefangenheit eines Natur-
forfichers zu Werke gegangen fey und nur darauf
Bedacht genommen habe, den Begebenheiten weder
etwas zu leihen noch zu nehmen. Nach dieler Ver-

Num 264," OCTOBER 1828,

.

422

ficherung dürfte‘ mam vielleicht erwarten, Hr. 8.
werde fıch lediglich auf eine objective Darltellung
diefer Begebenheiten befchränken, feinen Lefern
felbft die Auffaffung'des ifubjectiven Standpunkts$
der Beurtheilung rer urfächlichen Verkettung:
anheim gebend, - Allein diefs iftı nicht unferes Vfs;
Manier, ‘‚Gefehichte zu fchreiben; er gehört viel-
mehr der fogenannten philofophifchen Schule. der

‘Hiftoriker an, und als deren Zögling unterbricht er

zur allzuoft die Erzählung der Begebenheiten,
durch ‘die eingefchaltete VDarftellung feiner Art
die Dinge zu fehen. Diefe Art ift aus Hn. B’s;
zahlreichen politifchen‘' und hiftorifchen Schriften
hinlänglich bekannt, als ‚dafs es einer :kritifchen
Erörterung derfelben‘ hier noch bedürfen fohlte.
Allein um darzuthun dafs fich der Vf. auch in
dielfem Werke eonfequent blieb, wird‘ fich Ree:
einige Anführungen erlauben, Ks ift bereits mit
Bezugnahme auf /Wulter- Stott’s Anfchten über die
Urfachen der franzößfchen Staatsumwähzung im
Kürze angedeutet worden, worin Hr. B. diefe Ur-
fachen zu finden glaubt. In einem ähnlichen Geifte
beurtheilt derfelbe die Beftrebungen der conftitui-
renden Nationalverfammlung und deren Refultate.

Ihre Aufgabe war, fagt er, die Bewohner Frank- -

reichs in einen Zuftand zu verletzen, welcher der
Entwickelung individueller Kräfte günfliger wäre,
als der worin he bisher gelebt hatten. Hierbey'
war allerdings das Königthum einer von den Haupt-
unkten, welche ins Auge gefafst werden mufsten.
ernichtung deffelben und die Errichtung einer
Republik, an der Stelle der Monarchie, 6 nun
freylich. keinesweges in der Abficht der Mit SB ieder
cdiefer Verfammlung. Allein, da es ibnen durch—-
aus an einer hinreichenden Kenntnifs der Bedin—
ungen, fehlte, unter denen- die Monarchie fortzu-
auern‘ vermag, fo fehwebten Ge als Gefetzgeber.
in der gröfsten Gefahr, das Gegentheil von dem
zu bewirken, was ße beabfichtigten. „Die Noth-
wendigkeit einer alles umfaf/fenden Autorität, wenn
von der Erhaltung der !gefellfchaftlichen Ordnung‘
die Rede ift, leuchtete ihnen eben fo wenig ein,
wie das einzige wirkfame Mittel: diefe Autorität
fcher zu ftellen., Voll von den: Wahnbegriffen ih-
rer Zeit (?) fanden fe die Jetzte Urfache des
Despotismus in der Vereinigung der gefetzgcbenden _
und vollziehenden Gewalt, "ohne zu erwägen, dafs
das, was ein König davon ausübt, nicht nur ganz
unfchädlich, fondern auch im höchften Grade nütz-
lich feyn kann, wenn der ganze Staats- Organismus
von einer folchen Befchaffenheit ift, dafs der könig-
liche Wille erft dann auf die Gefe}ifchaft übergeht,
wenn er hinlänglich geläutert worden ift.,.. Mit
einem Worte: die conftituirende Verfammlung
wufste nicht, dafs die Gewalt theilen, fo viel heifst,
als die Gewalt, wo nicht vernichten, doch in Wi-
der{prach mit fich felbft feizen.” — Und feiner Er-
zählung der Begebenheiten des 10, Auguft fügt Hr.
B. folgende Bemerkung bey:-,, Vergleicht man den
erfien Schritt der coniiituirenden Verhalann zur
A A ur-
