779

aufzuklären, fo weit es jetzt fchon geftattet it, zu
entfprechen, fieht der unterzeichnete Defenfor derfel-
ben fich vorläufig zu folgender Anzeige veranlalst,

Er wird fogleich nach Erlaffung eines rechtskräf-
tigen Eodurtheils io der Sache: \
„Das Leben der Giftmörderin Gefche Margarethe
Gottfried, geb, Timm, wie es aus den Acten er-
hellet, Bremen, bey Wilh. Kaifer,”
mit andern allgemein intereffanten Umfänden im Dru-
cke bekannt machen und hat, zu möglich!ter Abwen-
dung von Nachdruck und Verfälfchung der Wahrheit,
dje Veranfialtung getroffen, dafs fchon jetzt in jeder
guten Buchhandlung Beftellungen auf das Buch einge-

reicht werden können.
Dr. Voget, Advokat,

Diefe wichtige Schrift erfeheint gleich nach erfolgtem
Urtheile , deffen Ausfpruch nahe il; in meinem Ver-
lage. Die Verbrechen diefer Fran, mit den wunder-
harten Umfänden, die faft unglaublich find, haben
in und aufser Europa das gröfste Interefle erregt. Der
Verf. diefer Schrift, als gerichtlich befiellter Defenfor
der Ioquifilin , hat nicht allein aus den Criminal - Acten
"Tondern auch aus den vielen Unterredungen, ihr Le-
ben und die Motive zu den begangenen Verbrechen
dargeftellt; fo dafs nur durch diefe Schrift der Schleyer
endlich gelüftet wird, Um aun diefe Schrift auch mei-
nerfeits durch einen billigen Preis ins grofse Puhlicum
zu bringen, werde ich fe brofchirt zu 18 Ggr. aufetzen
können.

Alle Buchhandlungen nehmen Beftellungen dar-
auf an,

Wilhelm Kaifer, Buchhändler in Bremen.

 

Für Medicin und Naturwiffenfchaften,
Bey Leopold Vofs in Leipzig erfcehienen
fo eben:

Agardh, Prof, C. A, , Icones algarum europaearum,

»prefentation d’algues europeennes [uivie de celle
des especes exotiques les plus remarquables recem-
ment decouvertes. Livr, 2"e, (Planches Nr. IT i 20.)
gr. 8. (ı Rıthlr. 16 gr.)

Andral, Prof, Dr. G., Grundrifs der pathologifchen
Anatomie,
Bemerkungen und Zufätzen herausgegeben von Dr.
F. W, Becker. 2 Thle. gr. 8. (5 Rthlr, 18 gr.)

Der 2le Theil wird baldig/t nachgeliefert,

Barkow, Prof, Dr. J. C. L., Disquifitiones circa ori-
ginem et decurfum arteriarum mummalium. Acced,
tabb. aenn. pictae IV, 4maj. Cart, (3 Rthir.)

— — Monftra animalium duplicia per anatomen in-
dagata. Habito refpecto ad phyßologiam mediei-
nam forenfem et artem obftetriciam. Tom. I, .Acced,
tabb. aenn. XV. 4 maj. Cart. (s Rıhlr.)

Der 2te Band wird baldigft erfcheinen

Beyträge zur Entomologie, befonders in Bezug auf die
fchießfche Fauna; werfalst von Mitgliedern der
Ichlef, Gefellfchaft für vaterl, Cultur, ıltes Heft;

Veberfetzi und mit einer Einleitung, *

780

mit 14 illum. Kupfertaf, 8. (Druckpap., 2 Rthlr.
Schreibpap. 2 Rihlr. 8 gr.) c A N

Biot, J. B., Lehrbuch der Experimental — Phyfik,
oder Erfahrungs — Naturlehre. Zweyte Auflage der
deutfchen Bearbeitung mit Hinzufügung der neuern
und einheimifchen Entdeckungen von G, Th, Fech=-
ner, ılter, 2ter u. 4ter Bd, (8o} Bogen grüöfstes
Octav—- Format aus compreifer Petit - Schrift, 16 Ku-
pfertafeln in gr. 4., viele Holzfchoitte und Biot’s
Porträt, geltochen von Wagner in Paris.) gr. 8.
(1 Rıhlr. 19 gr.) .

Der 3!e u. ste (letzte) Band werden fogleich auch
erfcheinen. ;

Cerutti, Prof. Dr. L., Pharmacopoea ad pauperes
curandos accommodata. In uflum fcholae policli-
nicae Lipflenfis, 8 maj. (9gr.)

Choulant, Prof. Dr, L., Anleitung zu dem Studium
der Medicin. gr. 8. (21 gr.)

Eggert, Dr. F. F, G., Die organifche Natur des Men-
chen. Für Aerzte. a2ter und letzter Band, gr. g.
(2 Rthlr. g gr.)

Eichhorn, Dr. Heinr., Neue,‚Entdeckungen über die”
praktifche Verhütung der Menfchenblattern bey Fac-
cinirten , und in der empirifchen Pathophyfiologie der
Pocken; nebft Andeutungen über das Wefen und die
Behandlung der übrigen fieberhaften Exantlıeme.
gr. 8. (5 Rıhlr. 16 gr.)

Fechner, Dr. G. Th., Refultate der bis jetzt unter-
nommenen Pflanzenanalyfen, neblt ausführlich che
milch — phylikalifcher Befchreibung des Holzes, der
Kohle, der Pflanzenfäfite und einiger andern wich-
tigen Pflanzenkörper. gr. 8. (1 Rıhlr. 16 gr.) ;

Gravenhorft, Prof, Dr. J. GC. L., Ichneumonologia
europaea, 3 Partes, 8 ma). (15 Rthlr.) ;

Martini et. Horack, D.D., Obfervationes rarioris
degenerationis cutis in oruribus antiafin fimu-
lantis, Acced, tabb. asno, pict, II, 4 maj.- Cart,
(ı Rıhlr. 8 gr.) - ;

Meckel, Prof. Dr. J, F., Archiv für Anatomie und
Phyfiologie. In Verhindung mit mehrern Gelehrten
herausgegeben, Nr. I u. II, oder Jan. bis Jun. 1829.
gr. 8. geh. (Jahrgang 4 Rıthlr.)

Pharmacopoea boruffica, Editio quinia. Die Preufsifche
Pharmacopöe, Fünfte Auflage. Ueberfetzt und er
läutert von Dr. Fr. Ph. Dulk. Zweyte, durch-
gehends verbefferte Auflage. Zwey Bände, gr. 8.
(7 Rihlr. 18 gr.) 7 .

Der er/te Band wird fo eben erfcheinen. — Der
zweyte wird baldig[t nachgeliefert.

Radius, Prof. Dr. J., Differtatio de pyrola et chi-
mophila, Spec. Hm (medicum). gr. 4. Geh. (12 gr.)

Rathke, Prof. Dr. H., Unterfuchungen über die Bil-
dung und Entwickelung des Flufskrebfes. Mit 5 Ku-
pfertafeln. Fol, Cart. (12 Rthlr.)

Reider, Dr. J. A. von, Unterfuchungen über die epi-
demifchen Sumpffieber, die Gefetze ihrer Entftehung,
ihrer Verbreitung , die Mittel zu ihrer Verhütung u,
f. w., mit Rücklicht auf das gelbe Fieber und nd

N id
