305
ALLG

Julius

EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

1836.

 

REISEBESCHREIBUNG.

Panıs, b. Giard: Voyage de T Arabie Petree par
L6on de Laborde et Linant, publie par Leon de
Laborde etc,

(Fortsetzung von Nr. 115.)

I: wissenschaftliche Diseussionen einzugehen, ver-
meidet der Vf,, indem er sich dergleichen für. die
ausführlichere Reisebeschreibung vorbehält; doch
verweilt er hie und da auch bei solchen Dingen.
Man hat oft gefragt, ob die BI der Halbinsel des
Sinai vulkanisch seyen oder nicht? Die Reisenden
haben fast einstimmig diese Frage verneint, weil sie
nirgends Spuren davon fanden. In solchem Sinne
urgirte letzlich noch Rippell den gänzlichen Mangel
von Titaneisen an den Küsten der Halbinsel, Hr. L.
fand dergleichen auch nicht, meint aber, dafs das
Fehlen desselben, wegen der starken Wasserströ-
mungen, nichts beweise, Wir müssen diesen Ein-
wurf etwas zu skeptisch finden, Indessen hat der
Vf. einige Proben von Mineralien der dortigen Küste
mitgebracht, in welchen Mineralogen, denen er sie
mittheilte, ‚allerdings vulkanischen Charakter erken-
nen wollten. Drei dieser Stücke hat er in Holz-
schnitt (leider nicht colorirt) abgebildet S,47, Eben-

daselbst handelter von dem Webr(»3), einem Thier
von der Gröfse einer kleinen Katze, Zufserlich dem
Murmelthier ähnlich, von gelbbrauner Farbe, und
iebt eine colorirte Abbildung davon, _Kxemplare
ieses Thieres findet man jetzt in den Museen von
Berlin und Frankfurt a, M., sie wurden durch Ehren-
Gerg und 0 dahin gebracht; das hier abgebil-
dete ist im Museum des Jardin des Plantes zu Paris
aufgestellt. S, 50 spricht der Vf, von der Eigenheit
der Meeresküste bei Akaba, wo man einen Fufs tief
in dem Sande stets sülses Wasser trifft, obgleich die
Meereswellen zur Zeit der Fluth diesen Sand be-
decken, Wenn wirklich, wie man jetzt fast allge-
mein annimmt, vor Alters hier der Jordan mündete,
so könnte man auf den Gedanken kommen, dafs dies,
wie es scheint, perennirende Sillswasser Jordanwas-
ser sey, Der Vf. indessen hält es für Abfluls aus
den umliegenden Bergen, und glaubt, dafs es über
Felsenhoden durch den Sand sickert, Noch erwähnt
der Vf., dafs in dortiger Gegend die Skorpionen
sehr häufig sind, und er erlebte selbst, dafs der
Negersklav des Gouverneur von einer solchen Bestie
am Fufs gestochen wurde, was demselben anfser-
ordentliche Schmerzen verursachte, — Von Akaba
4A, L, Z. 1836. Zweiter Band,

machten die Reisenden auch den doppelten Aus
nach dem Kafır el Bedewi, einem kleinen verfallenen
Fort im Süden von Akaba, und nach den Ruinen des
alten Elath oder Aila im Norden, Schutt - und Stein-
haufen, die sich nur noch wenig über den Boden er-
heben, mit einem einzigen Block von weilsem
Marmor, ;

Während des Aufenthaltes zu Akaba wurde mit
dem Beduinenstamme der Alecvi wegen des [Besuchs
von Wadi Musa unterhandelt, und man erhielt von
ibnen Escorte, Diese Leute erinnerten sich recht
wohl des Besuchs der Engländer im J, 1818, auch
der Reisenden Strangways und Anson im J, 1826;
Burckhardt dagegen schien niemand für einen Fran-
ken erkannt zu haben, man wulste nichts von ihm,
Am 24, März 1828 brach die Reisegesellschaft auf,
passirte die Palmen von Akaba, liefs den Schutt von
Aila zur Linken, betrat alsbald den unfruchtbaren
Wadi Araba, und erreichte nach zwei Stunden We-
ges die Einmündung des Wadi Jetum, wo die Natar
selbst zwei grofse Handelswege auseinanderführt,
den einen gerade nördlich durch den Wadi Araba
nach Syrien, den andern durch den Wadi Jetum
nach Ost und Nordost über die syrische Wüste hin.
Am 25sten Morgens stieflsen sie auf einen wasser-
reichen Platz mit reichlicher Vegetation, der früher
angebaut gewesen zu seyn schien, Der Vf, vermu-
thet hier eine Station der alten Handelsstrafse und
setzt dahin, nicht ohne Wahrscheinlichkeit, das
Tepdooa (Hudson: T{ourm) des Ptolemäus (3,17),
welchem dieser 29° 45’ Breite giebt, und das Rasa
der Peutingerschen Tafeln, Nachmittags 33 Uhr
schlagen sich die Reisenden östlich zu einer Quelle
im Wadi Gharandel, demselben Thal, durch welches
Burckhardt, als er von Petra kam, in den Wadi
Araha eintrat, Auf dem Felsen der Südseite der
Mündung dieses Thales sind Ruinen, vielleicht die
Reste einer Schutzfeste, die den Zugang zum Gebiet
von Petra deckte, Vielleicht Gypsaria bei Ptolem.,
Cypsaria Peuting, Den Ruheort der Karavane stellt
ein netter Holzschnitt dar. Man wendet sich wieder
zurück und zieht an demselben Tage noch ein Stück
im W. Araba hinauf, Am 26sten findet man auf
eine Strecke hin den W. Araba der Länge nach von
N. nach S, durch eine Hügelreibe in zwei Thäler ge-
theilt, deren östliches, wo die Karavane zieht, bis
zur Mitte aufsteigt und dann nach Norden hin wieder
abfällt. , Da sich diese Construction für das yoraus-
‘gesetzte Bett des Jordan nicht eignet, so verlegt der

f. dasselbe auf die Westseite der Hügel, Aber er
sagt uns nicht, dals er diese Seite selbst untersucht

Qq Sn hat,
