251

habenen Schutzherrn derfelben anerkannt werden wird,
finde ich die erhöhete Verpflichtung, Alles zu thun,
was in eisen Kräften Aeht, um das Werk auf eine
durchaus angemelfene , des erhabenen Beförderers, fo
wie des Andenkens jener unfierblichen Männer gleich
würdige Weile auszuführen,

Das Format des Druckes wird nicht, wie früher
angekündigt, grofs Octav, fondern, nach vielfältig ge-
äufsertem Wunfche, grofs Quart feyn; das Papier ein
Ichönes, extraweifses Druck- Velin; die Wahl der
Letiern und die ganze typographifche Einrichtung dem
Format und Papier ent/prechend,

Deffen ungeachtet wird der frühere Subleriptions-
reis nicht erhöht, fondern bleibt für Ein Alphabet
in Thaler, Er befteht jedoch nur, wie auch fchon ia

der erfien Ankündigung bemerkt ift, bis zum Erfchei-
nen eines jeden Bandes, Alsdann tritt der Ladenpreis
mit Einem und Einem Drittel Thaler für Ein Alphabet
ein, fo dafs derjenige, welcher fpäter als Subferibent
Sich anzufchliefsen wünfcht, die bereits erfchienenen
Bände nach diefem Maafs/tabe bezahlt, dagegen aber
für die noch zu erwartenden die Vorlheile der Sub-
Sfeription geniefst,

Jeder Band foll in der Regel /fechs Alphabete ent-

halten, und jährlich [ollen zwey Bände erfcheinen.

Daraus ergiebt fich deun für die Subfcribenten eine
jährliche Ausgabe von zwölf Thalern für Ein Exemplar,

Die Anmeldung zur Subfeription, zu deren An-
nahme jede Buchhandlung bereit ift, hitte ich fo bald
als möglich gefchehen zu laflfen , da der Druck im Laufe
diefes Jahres beginnen foll und mir ein Ueberblick des
Bedarfs wünfchenswerth feyo mufs, um danach die
Stärke der erfien Auflage beftimmen zu können.

Halle, den 22. Januar 1829.
; ; Schweti/chke,

 

Bey C. G. Hende/s in Cöslin find erfchienen
-und durch alle Buchhandlungen Deutfchlanuds
zu erhalten:

Benno, J, E,, Die /tille Abtey. Hiftorilcher Roman,
g. Berl, Patentpapier, 13 Rthlr.

— — König Burisleif und feine drey Töchter. Hilto-
rifcher Roman. 8. Berl. Patentpapier. x Rihlr.
10 Sgr.,

Dreift, S. C., Prediger in Barzwitz, Kleiner Kate-
chismus Luther’s, mit hinzugefügten, den Inhalt
deffelben zerlegenden und erklärenden Fragen und
Antworten, wie auch biblifchen Beweis/prüchen,
Bey/fpielen und Liederrerfen , nebft einem Anhange
von Morgen, Tiflch- und Abendgebeten. Zweyte
verbefferte Auflage. 12. 3 Ggr. od, 33 Sgr. Tar-
tiepreis: 25 Exempl. 2 Rthir.

Henning, J.7P.M,, Director des Königlichen Schul-
lehrer - Seminars zu Cöslin, Nachricht von der Ele-
mentar - Schule der Stadt Cöslin, neblt einigen vor-
ausgefchiekten Bemerkungen über das Welen und

£,

 

die Wichtigkeit der Elementarfchule überhaupt.
(Der Ertrag diefer Schrift ift einer neu zu errich-
tenden und mit dem Königl. Schullehrer — Seminar
zu verbindenden Armen - Freyfchule beftimmt.) Mit
einer Abbildung des Gebäudes der Elementar(chule,
8. 4 Ggr. od. 5 Sgr.

Homann, G. 6, J., Flora von Pommern, oder Be-
Ifchreibung der in Vor- und Hinterpommern fowohl
einheimifchen als auch unter freyem Himmel leicht
fortkommenden Gewächle, nebft Bezeichnung ihres
Gebrauchs für die Arzney, Forft- und Landwirth-
{fchaft, Gär!nerey, Färberey u. f. w., ihres etwani-
gen Nutzens oder Schadens. 3 Bde. ılter Bd., ent-
haltend die 10 erften Klaffen des Linneifchen P’Llan-
zenfyftems. gr. 8. Weifs Patent-Druckpapier, Sub-
Feriptionspreis 13 Rthlr.

Lindenblatt, Dr. C. }F., Kleine franzöfifche Sprach-
lchre in verejnfachter Stufenfolge, neblt einer An-
zahl von Lefeftücken, 8. Auf weißem Druckpapier.
I2 Ggr. od, 15 Sgr. Partiepr.: 25 Exempl. 8 Rı Ir.

Müller, O0. M., Philof, Dr. et Gymnaf, Coeslin. Di-
rector, De ıt et ufu verborum quorumdam latino-
rum, 4. 3 Ger. od, 3} Sgr. .

Ueber die Nothwendigkeit einer allgemeinen evangeli-
Jcehen Kirchen - Agende , oder innerer Werth der er-
neuerten Agende im preufsifchen Staat; dargefellt
in einer kurzen Vergleichung derfelben mit den
kirchlichen Formen des Urchriftenthums , von einem
evangelifch — lutherifchen Prediger. (Zum Beften
des Bibel — Vereins in Stetliop, 8. Brofcbh, 6 Ggr
od. 73 Sgr.

Waldow, Hermann, Gedichte, 8. Brofch, ı Rıhlr.

Werner, Mufcheln, gelammelt am Strande der Oft-
fee. Zweyte Sammlung, Vier Erzählungen, gr. 8.
13 Rihlr.

 

Neue fehr nützliche Bücher,
welche in allen Buchhandlungen zu haben find:
Neues Färbebuch für Haushaltungen,

. oder Sammlung befter Farberecepte, um Seiden-,

Wollen-, Leinen- und Baumwollenzeuche echt
und dauerhaft zu färben, neblt allerley Flecken aus
Zeuchen zu bringen. 8. Brofch, Preis 10 gr.

Gedichte vermifchten Inhalts,
beftehend in Geburtstags-, Hochzeits- und ‚Ab/chieds-
edichten, neblt Stammbuchsverfen, Charaden und
äthfeln, 8. Brofch, Preis ı2 gr,

Joh. Heinr. Göroldt
Leitfaden zum Unterricht im Generalbaffe
und in der Compofition für Lehrende und Lernende,
in zwey Abtheilungen; zweyte neu bearbeitete Auf-
lage. gr. 8. Preis ı Rthlr,
Diefes Buch, deffen erfte Auflage in den kritiv-
fchen Blättern fo vortheilhaft beurtheilt worden it, hat
auch bey dem Publicum eine fo günftige Aufnahme ge-

fun- -

252
