’ * f ) # WA BE N P
N # " —— . gr‘. ‚ 28
. { ‘se ‘ .:
Genollefi, Guftav Bifchoff daß; , zur Vermei: unange- » az
nehmer Verwechfelungen der Correfpondenz , aufs genaue-

Re zu achten II, En

v. Bludow wird Karamfin’s Gefch, des mul. Reichs fortfetzen,
der ıste Bd in Kurzem gedr., auch ein Alphabet, Regi-
Rer üb. das ganze Werk erfcheinen. I ans

Blume, niederländ, Natur forfcher, lück]. Zurückkunft deff.
von der Infel Java; will ein a üb. die Pflanzenkunde

“ des niederländ. Indiens herausg.; von ihm bereits in Ba-
tavia herausg. Ueberficht des Gewächsreichs auf Java

1

Brent in Zürich 4te berichtigte Ausg, des Cornelius Nepos

mit Anmerkk, für Schulen IT, 830,

v. Brochowski (nicht v. Bronikowski, wie Nr. ı18 d, A, L.Z,
fteht) ift die Stelle eines Vicariatsraths bey dem kathol.
Confiftorium zu Dresden übertragen 11, 472.

Bürger in Heidelberg, letzte Worte üb, meine Parallel - Theo-
rie an das mathemat. Publiocum 1, 246,

C.

Ceylon , dafelbit erfchienenes , von Tolfrey ausgearbeitetes,
von Clough vollendetes, mit cingal. Charakteren gedruck-
tes Werk üb, die Pali- Sprache, Inhalt dell. 17T, 408. *

Ciampi, von War[chau feit einiger Zeit nach Florenz zu-
rückgekehrt, hat [einen bisherigen wilfen(chaftl, Arbeiten
ein Paar neue intereflante Entdeckungen hinzugefügt; nä-
here Angabe I, 736.

D.

Douglas, von der Lond, Gartenbaugefellfch. nach Amerika
efchickt, it mit reicher Aernte von Pflanzen nach Lon-
en zurückgekehrt II, 608,
Druckberichtigimgen in der ALZ, 1827. I, 527. 607:
Duchesne, 'd. ält, , zu Paris, macht jetzt eine Keife durch
Deut(chland, um die vorzügl, Kupferftich - Kabinette zu
befuchen 11, 450:

E,

Erklärung als Beytrag zur neuef ten Gefch, der Livländ,
Bauern- Angelegenheiten in Bez, auf Graf Mellin’s Schr,,
rec. ALZ. ı825 und der Antikrigk nebit deren Beantw,

Kraftin Caffel, an die Redaction wegen der in der A. L. Z,
befindl. Recenfion feiner Entwürfe zu Predigten, neblt
Antwort des Recenfenten 1I, 149.

F.

Fauft in Bückebnrg, Feyer feines 5ojähr. Doctor- Jubelfe-
Res IM, 164.
Forcellini Lexicon , herausg. bey C, Schumann, wird Voigt-
länder in Schneeberg beforgen II, 628,
G.

Gambarı's in Marfeille u. Nicollet’s in Paris Entdeckung

eines neuen Kometen II, ES:
Grimm, an alle Chriten, die an das 1000jähr, Reich Chr,
lanben oder nicht, herausg. von Diefterweg — Verbot
iefer Schr, in den kaiferl. ölterr. Staaten 111,216,
Grotrian’s zu Holzminden Amtsjubiläumsfeyer, nähere Be-
fchreibung derf, II, 799-

Guidi’s fo eben aus Aegypten nach Rom gebrachte neue
Samml. merkwürd, Alterthümer zur Bereicherung des
fchon feit einigen Jahren von ihm bereicherten Clemen-

esgen Mufeums daf,, deffen gel. Forfchungen üb, diel,
2128, !

“Hodgfon’s u Heward’s trigonghetr. Meffnngen, die Höhe

der vorzüglichiten Spitzen ‚des Himalaja - Gebirges in
En zu beftimmen , “Ergebniffe dieler. Meflungen
U, * . \

Hoffmann in Afchaffenburg, Feyer. (eines 25jähr, Lehrer -
Inbilähms, Afchenbrennegs Biplad rogramm IT, 430-
v. Hormayr benutzt zu München die Archive zu einem neuen

Werke: die Babenberger u, Ihre Zeitnall a2.

J.L

A

Jacobs in Gotha, Erklärung in Bez, änf eine Recenf. feiner
Jat. Blumenlefe in der A, L.Z, 1827, nebit‘ Antwort des

“Recenfenten I, 853-

Tlgen’s u, Lange's in Schul- Pforta Aufforderung u. Bitte an
chemalige Pförtner I, 286.

Inghirami in Florenz 1äfst in feiner Buch - u, Knpferdrucke-
rey jetzt drucken” Guida archeologica per ’Etruria ; be*
reits erfcheint von ihm in Liefr, : Galleria omerica 0 rac-
colta di-Monumentt antichi MI, 556.

K.

Kenfington, daf, im Pallaße des’ Herzogs von Suflex ge-
fchmackvoll aufgeftellte bedeutende und ausgefuchte Bü-
cher - u. Hand(chriften - Samml., herzogl, Vermehrung
derf,, erlaubter Zutritt fremder u. einheimifcher Gelehr-
ten; des Bibliothekars Pettigren erfchienener ır Th, eines
volitänd, Verzeichniffes der[. u. d. Titel: Bibliotheca Shf-
Sexiana, Inhalt dief, Theils III, 152,

Klaproth in Paris ift bey der Redaction der Annales des Voya-
ges an Malte - Brun’s Stelle getreten FT, 560,

Krüger, Berichtigungen zu [einer Ausgabe von Xenophön'}
Anabafıs I, 752

— gegen Poppo, die Recen(f. des Thucydides in der A. L, Z.
u, der krit, Bibliothek, ‚fo wie die der Anabafis in.der Jen,
1. Z. betr, JII, 636.

Kurz’s u. Reily’s aus Hayerstown in Maryland Ankunft in
Europa um daf, Gelder u, Bücher für die Errichtung von
Prediger - Seminarien in den vereinigten Staaten zu fam-
meln; nähere Beleuchtung der Angabe ihres Zwecks mit
Gegenbemerkungen I, 447:

L.

Laing’s Reife u, Ermordung im Innern Afrikas nach be-
reits von ihm erreichten Tombuctu, Nachweifungen ei-
nes einft zu Tombuctu wohnhaften Scheik’s hierüber II,

263.

Ledebuhr’s Berichterftattung im Rathe der Univerßit, at
üb. die mit Bunge u, Mayer in das Altaigebirge gemachte
botan. Reife, Ergebniffe aus demf,; will eine ü
Befchreib, derf. herausgeben III, 625,

M,

Mai’s in Rom abermalige Entdeckung einiger Bruchftücke
othifcher Lit,, nähere Angabe; in Verbindung mit Ca-
$iglioni wird die Herausgabe fämmtl. neuen Entgeckun-
‚ gen nun bald erfolgen 11, 673. .
Meineke’s u, Köpke’s Berichtigung der in der allgem, Ency-
clopädie von Er/ch a, Gruber befindl, Nachr. wegen der dem
Joachimsthal. Gymnafium von ihrer Königl. Hoheit Amalie
vermachten mahkal. Bibliothek, und Anfrage ein Bruch-
Rück eines M[pts von Cicero’s Briefen betr, I, 3638,

Menzel in Breslau,” Antikritik wegen eines in den Berlin,
Jahrbb. der w. Kritik mit Marheinecke unterzeichneten
Auflatzes üb, den ın Bd feiner neuern Gefch. der Deut-

£chen [eit der Reformation MU, 577. Mill

* a usb
