349

werde, welche für die innere und äufsere Verfafllung
der Buadesftaaten wäre, was für Frankreich der Er-
haltangsfemat ift, und in welcher ein’ gleicher Urga-
nismus, wie im franzöhfchen Erhaltungsfenat, den
hohen kaiferlichen Gerichtshof das Bundesgericht darliel-
Jen würde. MDahin gehört ferner die Art der Be-
fetzurig des Bundesgerichts, und worüber daffelbe,
nach dem Bilde des hohen kaiferlichen Gerichtshofes,
zu erkemnen hätte. Dabin gehört endlich, dafs, da
der Calfationshof, der freylich für alle Staaten des
Rheinbundes nur einer und derfelbe feyn kann, we-
. nigftens drey Appellationshöfe oder drey darin gebil-
dete Sectionen voraus fetzt, manche Staaten des Rhein-
bundes aber nicht fo viele, manche nur einen aus
' giner Section beftehenden Appellationshof u, f, w. an-
zuordnen im Stande find, Ge nicht nur wechfelfeitige
_ Sondern auch einfeitige Staatsrechts- Dienftbarkeiten
verabreden müfsten, woraus freylich nicht felten
nachbarliche Zwiftigkeiten entftehen könnten, deren
Befeitigung jedoch keine befondere Schwierigkeit
machte, S in einer höheren Region der deutfche
Caffationshof thront, gleich dem fFranzößfchen zur
Erledigung aller Jurisdictionsconfßicte berufen,

Die Auflöfung der grofsen Aufgabe, welcher
Chalet Werk gewidmet ift, erfordert genaue Bekannt-
fchaft mit der Sprache, Literatur und Gefchichte
Frankreichs, eben fo genaue Bekanntichaft mit der
franzölifchen Legislation und ihren Quellen, nd-
liche Wiffenfchaft des deutichen und römifchen Rech:
tes und des gemeinen deutfchen Proceffes, höhere
Rechtsphilofophie, eine liberale und gerechte An-
ficht der Urfachen und Folgen der Abweichungen
zwifchen den Geletzgebungen beider Nationen, und
ftrenge literarilche Moralität,‘ welche die Wahrheit
keiner Nebenahbficht, keiner Schmeicheley, keinem
Eigennutze opfert. Dafs der Vf. diefe Eigenfchaften
vereiniget, darauf kann die deutfche Nation ftolz
feyn, und Rec, fordert denfelben hiermit dringend
auf, nicht blofs zur baldigen und ununterbrochenen
Fortfetzung diefles Werkes überhaupt, fondern auch
zur eignen Ausarbeitung eines Gefletzentwurfes für
alle Staaten des Rheinbundes, ;

PHILOSOPHIE

 Müxcnen, b. FMeifchmann: Ideen” zur Gefchichte
der Entwickelung des religiüüfen Glaubens, von Ka-
jetan Weiller. — Erfler Theil. 1808. 224 5. 8.

Des Vfs. lebendiger Sinn, fein tiefes Gefühl für die
heilig/ten Wahrheiten: der Menfchheit, feine nicht
gewöhnliche Gabe, in den Irrwegen der Speculation
das Fundament hervorzuheben, an welchem fich al-
les Specnliren nothwendig orientiren mufs, die eigen-
thümliche kräftige Darftellung, welche ftellenweife
befonders heryortritt; find uns fehon aus feinen frü-
herm Werken bekannt, und finden Sch auch in der
gegenwärtig vor uns liegenden Schrift wieder. Mag
auch der refßlectirende Verftand und eine kritiich e-

“

Num. 43. FEBRUAR 1809.

359
zogue Ueberlegung hie und da gewiffe Nachläffigkei-

ten des Vortrages erblirken, an manchen Orten eine
gewandte (chrififtellerifche Haltung vermiffen, man-

° chen Ausdruck anders gewählt, manchen Gedanken

anders gewendet wünfchen: fo find diels Mängel, wel-
che m Vergleich gegen jene grofsen Vorzüge von dem
nv eananen und Vorurtheilsfreyen leicht vergeflen
und zu Gute gehalten werden Können. Denn der
Geift des Schriftftellers ift der unfchtbare Redner des
Buchs, Eleganz und Rhythmus der Worte hingegen
find der äufsern oratoriichen Kunft angehörig, deren
Verdien(t ungefchmälert bleiben mag, welche aber
nicht alleinig den Werth einer Schrift beftimmt. Kalte
Beurtbeiler halten fich meiftens an diele Aeufserlich-
keit, ihr grämliches Gemüth Gndet Gefallen, wo
nicht gar Freude, an dem kritifchen Tadel des ihnen
reis gegebnen Autors, diefe Freude macht Ge leicht-
ertig gegen feinen tieferen Werth, und Ge überfehen
über die minder pyelungnen Seiten der Form den Ber
diegenen Gehalt, ja fogar andre gelungene Seiten der
Form f{elber, weil ihr ungünftiges Vorurtheil Ge nicht
mehr bey der Betrachtung derfelben verweilen läfst,
Uns {cheint aus diefem Grunde Hn. Ws. philofophi-
fche und fchriftftellerifche Beftrebung von manchen
öffentlichen Beurtheilern mit Ungerechtigkeit und
Einfeitigkeit gewürdigt zu feyn, .
Mit fehr richtigem Blick auf die Denkart man-
cher Neuern heifst es in der Vorrede: „Vielen unter
uns ift der Gotte&sglaube fo ungereimt, als der Gefpes-
fierglaube, zugleich aber der Götterglaube gereimter
geworden, als der Gottesglaube.” Der Un laube
nämlich ilt abergläubig, der Aberglaube ungläubig
geworden. Voll Andacht für die Mythe ift man zu-
gleich frivol: gegen jede Bedeutung derfelben, die
wirklich verehrt zu werden verdiente. Darum ver-
fteht man zu fpielen mit Heiligenbildchen und Kruci-
fixen, aber den Ernft einer tiefen Religionsüberzeu-
gung will und vermag man nicht zu fallen; man
meynt durch das Gefühl geleitet zu feyn, da das wahr.
ha ige innerfte Gefühl der Men(chlieit ausgegangen
ift, Der Vf, befragt Philofophie und Gefchichte über
Glauben, Aberglauben, und Unglauben, und wir
wollen ihn in feinen Sanptächlichiten Ausfagen dar-
über vernehmen. ; : .
Menfchengefchichte ift keine Naturgefchichte.,
Der Glaube und die Liebe des Menfchen, welche
über die Thierwelt hinausgehen, begründen er[t feine

“eigentliche Gefchichte. Deswegen macht nicht blofs

das, was der Menfch fprach und ausführte, feine ei-

entliche Gefchichte, fondern das, was er dachte und
Befchlofs, und fehr oft gar nur das, was er zu den-
ken und zu befchliefsen tofs (trebte, ohne es wirk-
lich auch nur bis zu diefem Denken und Befchliefsen
gebracht zu haben. Um daher Menfchen efchichte
zu verftebhen, mufs man den Menfchen felbit nicht
vergeffen, Manchen unfrer Zeitgenoflen ift alles nä-
her gerückt, nur fie fch felbft nicht. Ueberall fehen
fie mehr, als man einft fah, nur in fich fehen fe we-
niger. Im Stein, in der Pflanze, im Thier haben fie

neue Wunder entdeckt; im Menfchen aber haben Ne
- die
