ALLGEMEINEN LI

SEE: > SE
INTELLIGENZBLA

der

TERATUR-ZEITUNG

TT

 

April 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.
Petersburg.

In der am 7. Februar von der Kaiferl, freyen ökono-
mifchen Gefellfchaft zu St, Petersburg unter dem Vor-
fitze ihres Präfidenten , des Admirals Mordwinow, ge-
haltenen Jahresfitzung wurden folgende Preisaufgaben
aufgeteilt: I. Welche Fruchtfolge der Wechfelwirth-
Schaft ift für drey Zonen des europäifchen Rufslands
die vortheilhaftefte und zwar: 1) für die nördliche von
57° der Breite bis zur äufserften Grenze des Reichs;
2) für die mittlere Zone, zwifchen dem sr und 57° der
Br. ; und 3) für die füdliche Zone zwifchen dem 45 und
3 °;— Welches find die zur Fabrik- und Manufaktur -

nduftrie gehörigen, den Dörfern genannter Zonen ei-
genthümlichen, Befchäftigungen, und welche neue In-
duftriezweige könnten dafelbft eingeführt und mit der
Landwirthfehaft verbunden werden? — Wer diefe
Fragen auf eine befriedigende Art beantwortet, feine
Erörterung auf praktifche Erfahrungen gründet und
durch hinlängliche Beweife und Zeugniffe unterflützt,
fol von der Gefellfchaft eine Prämie von 1000 Rubeln
erhalten. — Die Gefellfchaft wird jedoch auch folche
Auffätze nicht unbeachtet und unbelohnt laffen, wel-
che’die Frage auch nur theilweife löfen werden. —
Der Termin zur Einfendung der Beantworlungen if auf
den December des Jahres 1831 feltgefetzt. II. }Felche
Verbefferungen können in den nördlichen und mittleren
Theilen Rufstands am leichteften und wohlfeilften ‚an
den Dorfgebäuden vorgenommen werden, und wie kön-
nen fie den, diefen Gegenden eigenthümlichen Kulturar-
fen und Induftriezweigen am zweckmäfsigften angepafst
werden, Eine genügende Beantwortung dieler
Frage , erhält eine Prämie von 50 Dukaten. — Der
Termin zur £infendung derfelben ift auf den December
1830 feftgefeızt, Die Auffätze können in rufsifcher,
deutfcher und franzöffcher Sprache abgefafst feyn. und
müfsen an die Kaiferl, freye ökonomifche Gefellfchaft
gerichtet werden. Die im Jahre 1825 für die Jahre 1826
und ı%27 von der Gefellfchaft geftellten Preisfragen,
find, nicht genügend beantwortet, und deshalb der
Termin zur Einfendung der Antworten bis zum Dcebr.,
1829 verlängert worden.

Paris.

In der Sitzung des franzößfchen Inftituts
2. Februar wurde ein Brief des Seeminifers yorgelaten
worin derfelbe anzeigt, dafs er Hn, Roffel beauftragt
habe, der Akademie die Beobachtungen über die Altro=
nomie, Schifffahrt und Naturgefchichte vorzulegen
welche er auf feiner Reife im indifchen Ocean auf der
K. Gabarre la Chevrette gefammelt. Hr. Cuvier Mat
tete Bericht über eine dritte Denk{chrift der Naturfor-
Icher Quoy und Guemard ab, welche fich am Bord des
Altrolabe Capitain .d’Urville, befanden, Hr. C, mel-
dete dabey , dafs man nun bereits eine dritte Sendung
von 1409 Zeichnungen von ihnen empfangen habe
welche gewilfe Kennzeichen der Thiere, die nach de-
ren Abfterben verfchwinden , darftellen. Die Natur-
forfcher haben namentlich eine grofse Menge von Mol-
lusken und oophriem in Neu Seeland, in Tangatabu,
in Neu - Holland und Van Diemensland beobächtet und
gefammelt, werden nächftens nach Frankreich zurück- *
kehren, und dann der Akademie felbft einen Bericht
über ihre Arbeiten abftatten, )

R o m.

‚Hier hat fich unter dem Namen Inftituto di corre=
ÄJrindenza archeologica eine gelehrte Gefellfchaft gebil-
et, welche fich des befondern Schutzes Sr, Königl,
Hoheit des Kronprinzen von Preufsen zu erfreuen hat
und an deren Spitze die bedeutendfien italienifchen
Alterthamskenner von Rom: Fea, Guattani, F. A.
Visconti, Nibby und Cardinali, fo wie die ausgezeich-
netten fremden Kunftkenner: Der K. Preufs. Mini-
Nerrefident Bunfen, Prof. Gerhard, der K. hannöver-.
fche Gefchäftsträger Ke/finer, der bekannte Aichäolog
und Vafenkenner Mülinger und Thorwaldfen (tehen.
Die Gefellfchaft wird fich Mitglieder aus Italien felbft
aus Deutfchland, Frankreich und England zugefellen,
fich bey den K. Prenfs, Minifterreßdent Bunfen regel-
mälsig verfammeln, und jedesmal am 21, April eine
feydrliche Sitzung halten. In jedem Jahre kommt ein
Band von 80 Bogen Text in Octav mit 12 Kpfrn, noch
nicht bekannte Denkmale darftellend, heraus, Gellen
Preis, auch wenn fich Text und Kupfer vermehren
follten, immer derfelbe 2 Louisdor, bleibt, Diejeni-
gen, welche der Gefellfchaft beytreten, und durch
L1 Sub-
