375

für den vielleicht intereffanteften Theil des Werks,
für die Gefchichte des deurfchen Bürgerflandes und füdei-
fchen Gewerbes im-Mistelalzer, einen befondern, dritten,
Band zu beftimmen, der die Arbeit befchliefßsen, und
nächftens erfcheinen wird, ' )
Frankfurt a.d.O., den 23. März 1607,
Akademifche Buchhandlung.

1, Neue Kupferfüche,

Bey L. W. Wirtich in Berlin Gnd fo eben er-
£fchienen und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Koflüme auf dem Königl. National - Theater zu Berlin
XIL und XIllres Heft, Klein Folio. Preis 2 Rıkl.

12 gr. jedes Heft.

Es umfallen diele beiden Hefte fechszehn der kräf-
digften Jebendigften Darfiellungen aus dem berühmten
Ritter -Schaufpiele: Martin Luther, oder die Weihe der
Kraft. Sie können zum Beweife dienen, dafs dieles,
für dramatifche und mimifche Kunft höchfr intereflante,
Unternehmen nicht etwa zu einem Artikel für Hilderla-
den herablinkt , fondern fortfährt, unter Ifiand’s hele-
behdem Schutze und durch Hrn. Dähling’s geilreichen
Pinfel immer ınehr und mehr den Anfpruchen das voll-
kommenfte Genüge zu leiflten, we'che auch die Ichüne
Kunft an ein Unternehmen dieler Art nıachen kann,

11. Auctionen,

Die auf den 21. May anberaumte Auction der Dou-
bletten der Herzog! Sachf, Weim, Hıbliotheken ift bis
auf den 6. Julius d.J. verfcheben. Aufträge übernimmt
der Hufbuchdrucker Gönftrdr in Jima, bey welchem
auch noch Cataloge zu haben find,

IV. Vermifchte Anzeigen,

Ueber meine Tafel der Categorien.

Wenn andere Philofophen vom Satz des Bewufst-
feyns ausgehen, wähle ieh dazu die Analyfis des Be-
wußsiıfeyns. Wie ich di-fe bis zu einem Sy(teme der
Categoreme tre'0 , glaube ich darin ein Fundament des
Syltems der gelammten eigentlichen Philofophie , näm-
Jich einer neucn Wilenfchaftsiehre, gefunden zu haben.
Zunächft führt diefe Analylie auf eine forgfähigere Be-
fümmung der metaphyllchen Grundbegriffe , die in äl-
teren Lehrbüchern philofophifcher Vorlefungen, als Pro-

ädeutik des wiffenfehaftlichen Studiums, erft in der
Metaphylik ihre Stel’e finden: ich habe diefe unter dem
Syfıeme der Categoreme in meiner Tafel der Categorien
zuflammenzeftellt. Vor zwey Jahren erfehien von die-

” fer die fünfıe Ausgabe bey den Gebr. Hahn in Hannover;
man wird fie für vollender anfehen können, wenn man
folgende Veränderungen trifft, Man Jlefe für Anfchau-

een

376

ung — Gegenftand , für Begriff — Gedanke, für Idee
— Vorhetlung , für Anzahl — Ganzes , für Theorie —
Willen, für begräuzt — trennbar, für verbunden —
beftimmbar, für ähnlich — abgefondert, - für Aequa-
tion — "Theil, für Proporrion — Anzahl, für Congruenz
— Maafs, für Identität — Gränze, und für Ideal —
Regel.

Dal ich eine fo fchwierige Unterfuchung zwölf
Jahr hindurch unter großsen Aufopferungen‘ verfolgt
habe, mufs ihr bey denen größeres Interefle geben, die
der Anlicht werth halten, was durch lange Beharrlich-
keit endlich errungen wird, Keiner hat mir bis jetzt
durch Tadel oder Rath die Arbeit erleichtert, doch ift
fie glücklich beendigt: wenn fe nun auch nur von we-
nigen *) zur Begründung des fyftematifchen Vortrags
der Philofophie benutzt wird, werde ich meine Mühe
nicht lür verlaren achten. Von der vor zehn Jah-
ren durch ein eigues Programın öffentlich angekündig-
ten neven Kritik der reinen Vernunft und neuen Wil-
fenfchaftstehre erfcheint die Kririk gleich nach gefchloffe-
wem Frieden. (Fries (eine neue Kritik falst u reder Kanrs
eigentlichen Gelichtspunkt, noch entfpricht fe deflen
fırengen Foderungen,) Kine Skiagraphie der Wilfen-
fchaftsiehre, welche vor Cfechs Jahren unter dem Titel
Logik bey den Gebr, Hahn erfchien, ift bis. auf wenige
Exemplare vergriffen. J.C. D. Wilde,

*) Für viele ift fe wahrlich bey diefer Kürze nicht geeignet.

 

Nachricht für die Abonnenten der Georgia,

Obgleich die Georgia, Zeitung für die gebildete
#elt, Seit dem Anfang des April- Movats nicht mehr in
Leipzig verlegt wird, fo hat fie darum dennoch nicht
aufgehört; im Gegentheil hat uns nicht nur der aufser-
ordentliche Beyf!all, den üch unfere Zeitung, fo wie bis-
her im Norden, bis jetzt nur während unfers Hierfeyns
auch im Südem erworben hat, noeh mehr zur Anftren-
gung unlerer Kräfie ermuntert, fundern fowohl die grö-
fsere Unterfützung von Seiten des Publikums, als auch
der neuere Beytritt pewichtiger Mitarbeiter die fer-
nere Fortfetzung unferer Zeiuung noch mehr, und auf
jeden Fall gefichert, Wir zeigen diels daher unleren
Abonnenten an, und bemerken zugleich, dafs die Königl.
Bayerifche Poftames - Zeitungs - Expedirion dakier von jetzt
an die Haupt/pedition unlerer Zeitung übernommen hat, -
und auf allen Poftämtern und Zeitungs - Expeditionen
einzufehen , "was alles in diefem Jahre in der Georgia
erfchienen i(r. UVebrigens werden die künftigen Abon-
nenten am beften thun, wenn fie ihre Beltellungen auf
unfere Zeitung bey dem ihnen zunächft gelegenen Poft-
Amte machen, indem fe nicht nur auf diefem Wege die
einzelnen Lieferungen unlerer Zeitung wöchenzlich und
richtig, fondern zugleich auch Porzo frey erhalten.

Bamberg, im April 1807.
Expedistion der Georgia, .

 
