375

ftriete getheilt, und in 60 Kreife; die Bevölkerung
N ENSSU HA 474 Seelen, Die Regierung, oder der
kleine Rath , befteht aus nem Perfonen; monatlich
wird ein neuer PräGdent gewählt; doch ift der Ab-

ehende von neuem wählbar; die Hnn, Muwret und

idoux werden in der Regel gewählt. Der grofse
oder gefetzyebende Rath ilt verhältnifsmälsig grofs;
er befteht aus nicht weniger als ıgo Perfonen , mit In-
begriff der neun Regierungsräthe; auch ein Land-

eiftlicher ift in der Zahl derfelben. Bey der Wahl
Ber Deputirten für die jährliche Tagfatzung aller 'neun-
zehn Cantone bindet man fich nicht an Mitglieder des
kleinen Raths; in dem vorigen Jahre wählte man den
Doctor der Rechte, Hn. Secretan ,‘ Mitglied des gro-
fsen Ratbs, und den Oberrichter Clavel zu diefer Ge-
fandtichaft. Die Akademie zu Laufanne befteht, au-
fser den beiden Stadtpfarrern, aus zwey Profefloren
der Theologie, einem Prof. der Rechte, einem der

A. L. Z. Num, 168. JUNIUS 1809.

376

fchönen Wiffenfchaften, einem der Moral und Stati-
ftik, einem der griechifchen Literatur, einem der
Philofophie, einem der Chemie, einem der Mathe-
matik, einem der Phylük, und einem der franzöß-
fchen Literatur. In dem akademifchen Confeil prä-
fdirt ein Regierungsrath, auch find Gelehrte, die
nicht Profefforen ünd, Beyfıtzer deffelben, unter an-
dern der Doctor der Arzneykunde, Hr, Rengger,
vormals Minifter der helvetifchen Republik. er
Pfarreyen find beynahe 150, und der Candidaten des
Predigtamts noch einmal fo viel, als im Canton Züz
rich. Am Schlufle eines Pr&cis des Evinemens politi-
s des vorigen Jahres beifst es‘in dem neueften
taatskalender: ‚,Gardons nous bien de renoncer &
V’E&fperance, et cherchons, en envifageant um auenir
plus heureux, & fupporter avec rifignation des manx
dont la patience ef le feul remede.

 

ROMANE,

Nürnserg, ind. Raf;

Liebe an Helene, von acob Bifchof, Doctor der

Philofophie, Erfles Bändchen, Mit einem Kupfer,
1808. 985. 8. (8 gr.)

Der Held der Gefehichte (feinen Namen erfährt
man nicht) ordnet fich eben anf einem Balle zum

Tanze, als Helene in den Saal tritt, und — heifs‘

flog es ihn an und ein wiederholter Schauer überlief
ihn. Schnell liefs er die Hand feiner Tänzerin los,
vermochte nicht ein Wort herauszultottern, und war
mit einigen Sprüngen unten im Garten. Wie er hier
wieder {o recht zu Athem gekommen war, eilte er
zurück in den Saal, wo alles um Helenen herum-
tanzte, lieblich wie die Sterne um die fanfte Luna,
und Ge fchaute darein mit unausfprechlicher Klar-
heit. Plötzlich fällt ihr Blick feurig und rührend
auf unfern Verliebten; und durchbrochen war. der
Zauberkreis, den der Liebreiz des We um fich
warf. Er fchaute fie an, voll Sehnfucht und Liebe.
‘Helene verftand ihn,
brannt, aufser fich, durchaus Leben und Empfin-
dung, durchftürzt er im geiftigen Fluge mit der Hold-
feligen die wirbelnden Reihen. Selig wie ein Gott,
um den fich alle Welten drehen, läfst er der Unglück-
lichen nicht Raft noch Ruhe, fo fehr Ge ihn auch um
frilche Luft bittet. Ein Paar nach dem andern fällt
ab, aber unfer Held fteht um hoher Mitternacht noch
allein auf dem Tanz- und Kamp platz, Von diefem
Augenblick an befindet er fich in einem Zuftande
ewiger Trunkenheit, und wird von Entzückungen
durchichauert, von Viflonen begeiftert, von einer

pe. Buchh.: Abendblätter der -

b ihm die Hand, und ent-

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

Mufik in harmonifchen Terzen durchfitrömt, dafs wir
anderen nüchternen Menf{chen alle diele wunderbaren
Erfcheinungen nur. mit (tummer Verwunderung an-
{taunen können. Als Kind lag er mit fo inniger , lei-
deafchattlicher Empüngdwng,. {9 voll heiliger Wollult
vor dem Erlöfer am Kreuze; aber nun an er kein
Heiligenbild, keinen Gott mehr, als nur die Hold-
felige, welche fchon zwey Kinder hat, — ob aus einer
rechtmäfsigen Ehe, oder ‘anders woher? — das wird
uns verfchwiegen. Er waillfahrtet nun mit der Er-
kohrnen durch Nacht und über Gräber zu allen Sta-
tionen der Liebe, bis fie ihm mit himmlifcher Milde
alles gab — fich Selbft: Er (chlägt nun der Welt ein
Schnippchen , wandelt unter lif| einden Trauer weinen
auf dem düfter dämmernden Mumienfelde (d.h. auf
dem Kirchhofe), wo die Todten ihre Perfönlichkeit
efchlachtet haben und nun felig ruhen im göttlichen
Zinen, Hierauf ftürzt er fch in den Strudel der Ge-
fchäfte, -arbeitet. fich müde bis zur Erfchöpfung,
fchafft Gch aber bald das geifttödtende Treiben und
Thun vom Halfe, und pilgert hin nach dem Klaßf-
{chen Boden, wo’er fıch (att trinkt .in dem T hräuen-
wein, den er fich felbft keltert. — Doch warum die
Lefer durch alle Höhen und Tiefen einer verwirrten
Phantafıe führen? . Rec, vermochte es nicht, ihr bis
zu Ende zu folgen. Fürchterlich genug mag es noch
hergehn: denn auf dem letzten‘ Blatte liefet man:
„Ha! der Sturm hat den Sturm, die Hölle, im mir
die Hölle verfehlungen, Mein Verftand ift zerrüttet
das glauben wir ihm gero), mein Leben vernichtet.
as vergeb' dir Gott! Yon welcher philofophi-
fchen Facultät mag doch Hr, Bifekof fein Doctor-
diplom erhalten haben?

 
