gID
Einwohner. Der Staat ift Jas FVerk des Menfhen als der
indualifrten Veaunfe, das Land ift Narurproduct ; dort
waltet phyfifche Nothwendigkeit, hier Freyheit. Das
Land macht die Unterlage des Staats aus, und dieler
erhebt lich auf jenem, wie lich Humanität auf der Ani-
rät erhebt. | en
ah der‘ bisherigen Vermifchung diefer beiden
nur verwandten, nicht identifchen Sphären, rührt es
her, dafs fich die beiden Wilfenfchaftsgruppen , wel-
che die vorliegende Tabelle (natürlich willen(chaft-
lich) Icheidet, noch nicht in Reinheit darfellen konn-
ten. — Staatswillenfchaft kann nur die feyn, welche
durch die Idee des Staats erzeugt und in ihr gehalten
ift, welche folglich ohne Staat nicht denkbar wäre.
So verfuhr inan bisher nicht immer, Vielmehr haben
fch, unter dem blofsen Nürzlichkeits - Titel eine Menge
der Staatswilfenfchaft an fich fremder Wiflen(chaften
in ihren Kreis gefchlichen. Wenigftens Landwirth-
fchaft, Technologie, Handlungswi (enfchaft können
nicht mit größerem Rechte Staatswillenfchaften hei-
fen, als z. B. Mechanik und Aftronomie, diefle He-
bel.der Schifffahrt, folglich des Welthandels und der
. a Staatswillenfchaften eigentlichften Sinnes
find nur drey möglich: diefe find und mögen genannt
werden : Sramilch
all der Staat feyn? Srantslehre,
1 Wurf ift der (ge phent) Staat? Sraatskunde, Unter
der Vorherrfchaft der zeitlichen VerhältnilTfe Sraats-
“oder Reichsgefchichte; unter der Vorherrfchaft der
yäumlichen Verhältnifle Sratiftik, -

MM. Wie hat man das Selen im Staate zu dem was
feyn foll, das HWirkliche zu einer Idee, zu erheben?
Eigentlich Staats- Kunftwillenfchaft, Der Kürze

” und Veblichkeit wegen Polisk,

diefer Hauptwiflen!chaften hat ihre nothwendi-
Tee nr terabıbetim en, nach den drey Merkmalen
je den Begriff (folcher!) Selhftfrändigkeit erfchöpfen,
nämlich: Macht, Recht, Culzur, Weitere Unteräbihei-
lungen müßfen hier übergangen werden. Alle wor-
kommenden (lollen eigentlich Wiederkolungen diefler
drey Haupttheile feyn. — Jedem einzelnen diefer
Merkmale entfpricht eine eigne Technik, die in reiner
Pofitivität befreht, und nicht mehr auf das Staats - Ganze,
”fondern auf ihren einzelnen Begriff (dev gleichlam aus
dem Ganzen Yahgefallenen) befchränkt und berechnet
ift, .. So die Rechts -, die Kriegs -, die Kameralwiffen-
fchaft u. £f. w. Alle haben in der Staatswillenfechaft ihre
nkte.
Pa Srtantswillenfchaften verhalten fich unter
fich wie: Phülofopkie, Erfahrung, UVebung und Gefchick,
So weit kann man auch vom Staatsmann fagen: #om fr
afcirur ! i r

Für Die Landeswilfenfchaft hat gleichfalls drey grofse
Haupizweige, ja eigne Ganze. Die Unterabtheilun-
gen können aber hier nicht aus einer Zdee und deren
Merkmalen im Begriff, fondern fie müllen aus der
HWahrnehmung gewonnen werden. Es giebt allo auch

A. L. Z. Num. 112. APRIL „1809.

. ; 912
keine Landeslehre, wie es eine Staatslehre gieht. Die
Landeswilfenfchaften nd:

I. Bejehreibung” des Landes und feiner Producte. Erd-

kunde, Geographie. Sie hat viele Unterabtheilun-
_ gen, wovon £thnographie die letzte if, ı

IL Hervorbringungs - Lehre, Als Urproductionsliehre
(Land - Furltwirdilchaft u, £ w.); als Technolo-
gie; als Hmndlımgswillenfchaft,

IL Landes - Hohlftandslehre, Als Lehre von dem He-
fen dießfes Wohlftandes und feinen innern Gefetzen
(als PhyGk de(len), Nationalökonomie; als Lehre
yon den Anordnungen wodurch er (von wegen Lan-
des) realiGrt werde. Landes- Ordnungslehre (Figent-
liche Polsey, Volks - Einwohner - Ordnungslehre).

Das Verhältnifs diefer drey großen Hauptzweige ift

leich dem :;. Narar , Arbeit, Genuß, — Da der Genuls
vun und in dem Male der größte ilt, in welchem
die meilten Gemießer, den meilten Gesußmitteln mit der
meilten und am beften geregelten Genufifähigheit gegen
über ftehen, da endlich Landes - Wohlftand De
gleichbeitliche (nicht gleiche) Vertheilung bedingt ift:
Io find dadurch die Theile der Nationalökonomie und
Polizey felbft nothwendig beftimmt. Zahlreich, reich,
Sinn-, Gemüths- und Geiltreich, gleichheitliche Ver-
theilung. ;

Der wirkliche Staat nimmt die eigentliche Polizey
in fich auf, verwaltet fie aber immerdar als Sache! der
Nation in ihrem Geilte und nach den Local verhältnil-
fen. Vieles für Polizey Geachtete* gehört der Politik als
Regierungs - Sache an. Landesordnung und die Maßregeln.

_ für den Staat als folchen (Regierung), treffen oft im

Obfecte zulammen , denn auch der Staat als folcher, will
Landeswohlftänd: aber um feinetwillen. Immerdar
befteht Verfehiedenheit im Princip, .

Auf der Tabelle befinden hıch vor jeder Gruppe
zwey Prologe. Sie müllen der Kürze wegen als blo
Andeutungen angefchen werden,

Es mufs bemerkt werden, dals die Tabelle in der
Gruppe der Landeswiflen[chaft, neben den deut(chen
Namen (welche Ge allemal angiebt), auch aus dem Grie-
chifchen entlehnte, zum Theil neu gebildete, Namen
anführt. Weil wir einınal Geographie, Technologie,
Mineralogie, Eıhnographie, Polizey u. {£. w. haben; fo’
follte auch von die(er Seite Einheit hergeftellt werden.
Natürlich find diele Namen Nebenfache. Mein armer
Tropf von Recenfent weifßs von dieler ganzen Tabelle
nichts zu fagen, nur über einige dijeler Namen zu [pöt-
teln! Noch einmal der Tropf?!

Ich kann vielfach geirrt haben, dennoch hoffe ich
mit Zuverfcht, dafs auch mein Irrthum dem felbl[t tie-
fer denkenden, welcher hier zugleich Kenner ift, ei
nen Mann zeigen wird, der auf verächtliche Behand.
Jung mit Vera ng hrzahlchen darf. Nächltens kommt
zur Preffe eine [(chon länger verfprochene Schrift;
Das Syflem der Polizey- Wiffenfchaft als Landes - Ordnungs-
lehre, Sie Stellt die Polizey in diefer Anficht dar, und
commentirt (im ı. AhbfelMnitt, Kap. 3.) die Tabelle.
(man verg), den Umfehlag der "Tabelle n. 4.)

 
