113

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LI

März 1843.

TERATUR-ZEITUNG

 

LITERÄRISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten.
Giessen.
Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
auf der Grossherzoglich Hessischen Ludewigs - Univer-
sität daselbst im Sommerhalbjahre 1843 gehalten uud

am 1. Mai bestimmt un! allgemein ihren Aufang
nehmen werden, n

 

Theologie.
‚ Evangelisch-thcologische Fakultät.

Encyktopüdie und Methodologie des theologischen
Studiums, vierstündig, Prof. Licent, theol. und
Dr. phil. Hesse,

Historisch kritische Einleitung in die kanonischen
Bücher des alten Testaments, fünfstündig , Ders.

Dieselbe, fünfstündig, Licent.theol, und Dr. phil, Baur,

Erklärung der Genesis, fünfstünd,, Prof, Dr. Knobel,

Erklärung der Psalmen, fünfstündig, Licent, theol,
und Dr, phil, Baur.

Ueber das Verhältniss des Prophetismus zum Chri-
stenthum, verbunden mit Krklärung der wich-
tigsten hierher gehörigen Stellen, zweistündig,
unentgeltlich, Livcent, theol. und Dr, phil, Baur,

Einleitung in das neue Testament. Speocielle Ein-
leitung und Geschichte des Kanons, fünfstün-
dig, Prof. Dr. Credner,

Erklärung des Evangeliums und der Briefe des

Johannes, fünfstündıg, Prof, Dr. Fritzsche.
Kirchengeschichte , zweiter Theil, fünfstündig, Prof,
. Dr. Creduer,

Kirchengeschichte dcs Mittel- Alters, fünfstündig,

Repetent Licent, theol, und Dr, phil. Zimmermann,
Geschichtliche Kntwickelung des Verhältnisses der

Hierarchie zu den germanischen Völkern, öffent-

lich, zweistündig, Derselbe,

Dogmengeschichte, vierstündig, Derselbe,
Dogmatik , zweite Hälfte, fünfstündig , Geheimer

Kirchenrath und Prof. Dr. Dieffenbach, -
Comparative Dogmatik, vierstündig, Prof, Dr. Fritz-

sche,

Christliche Moral, fünfstündig, Prof, Dr. Knobel.,

Homiletik mit Uebungen im schriftlichen und
mündlichen Vortrage, dreistündig, Geheimer Kir-
chenrath und Prof. Dr. Dieffenbach,

Katechetik mit praktischen Uebungen, zweistün-
dig, Prof, Licent. theol. und Dr, phil, Hesse,
Pädagogik , zweistündig , Licent, theol, und Dr.

phil. Baur, ;

Kirchenrecht , dreistündig, Repetent Licent, theol.
und Dr, phil, Zimmermann,

Kxaminatorium über Dogmatik und Moral, vier-
stündig, Geheimer Kirchenrath und Professor Dr.
Dieffenbach, : .

Examinatorien über die verschiedenen theologi-
schen Disciplinen, Licent. theol, und Dr. phil, Baur,

Katholisch-theolozische Fakultät,

Theologische Encyklopädie, dreimal wöchentlich,
Prof, Dr. Hartnagel,

Pädagogik, am Donuerstag und Freitag, Derselbe,

Die erste Aälfte der Kirchengeschichte wird in acht
wöchentlichen Stunden vortragen Prof, Dr. Fluck.

Patrologie, zwei Stunden wöchentlich, Derselbe,

Zu einem Exraminatorium über beide Vorlesungen ist
erbötig Derselbe.

Erklärung des 1. und 2, Briefes Pauli an die
Corinther , vier Stunden wöchentlich, Prof, Dr.
Lutterbeck,

Erklärung des Evangeliums von Johannes, zwei-
mal wöchentlich, Derselbe,

Das Buch Genesis und die historischen Stücke aus
den vier übrigen Büchern des Pentateuchs , drei-
mal wörhentlich , öffentlich, Prof, Dr, Löhnis,

Die Apostelgeschichte, dreimal wöchentlich, Ders,

Die Einleitung zu den heiligen Schriften des A. T.,,
dreimal wörbentlich, Derselhe,

Ein Examinatorium über genannte Gegenstände,
anf Verlangen, Derselhe.

Die erste Hälfte der Dogmatik verbunden mit
der Symbolik der christlichen Confessionen wird
vortragen, in 8 Stunden wöchentlich, Prof, Dr, L,
Schmid, >

Kin Examinatorium aus der Dogmatik, Dogmen-
geschichte und Symbolik verbunden mit schrift-
lichen Uebungen in denselben unentgeltlich ab-
zuhalten ist erhötig Derselbe,

Den zweiten Theil der christlichen Moral, drei-
mal wöchentlich, Prof, Dr, Kindhäusser,

Die Liturgik, in drei Standen wöchentlich, Derselbhe,

Die Pädeutik, in zwei Stnnden wöchentlich, Derselbe.

Kin Examinatorium über Moral, einmal wöchent-
lich, Derselbe.

14
