405

Stellen Aus demielben: Privatldacent Dr. von der
Pfordten, 7) Handels- und Wechsel- Recht: Prof,
Ringelmans, 8) Bayerisches Civilrecht, insbeson-
dere Familienrecht, Erbrecht und Hypotkekenrecht :
Prof. von Moy, nach dem Codex Max, bav. civilis,
mit steter Rücksicht auf die im Untermainkreise gel-
tenden Particularrechte; 9) Die Lehre von dem Pfand-
rechte nach gemeinem und bayerischem Rechte: Vrivat-
docent Dr. von der Pfordtepo, 10) Fränkisches

Landrecht mit Rücksicht auf das a und- bayeri-'

sche Civilrecht: Privatdocent Dr. Reidmayer, nach
den Quellen und mit Hinweisung auf Schelbafs, Bei-
träge zur deutschen Gesetzkunde, 11) Kirchenrecht,
katholisches, in vergleichender Zusammenstellung
mit dem protestantischen, und mit besonderer Rück-—
sicht auf. die kirchlichen Verhältnisse im Königreiche
Bayern: Prof, Moritz, nach eigenem Systeme mit
Hinweisung auf Walter’s Lehrbuch (6te Auflage, Bonn
1833). 12) Deutsches "Bundesrecht und Staatsrecht der
deutschen Bundesstaaten: Prof. von Moy, mit Hin-
weisung auf Klühber, 18) Criminalrecht: Prof. Rin-
gelmann, nach Feuerbach (11te Auflage, Giefsen
1882), und mit besonderer Rücksicht auf die bayeri-
sche Gesetzgebung. 14) Griminalprozefs: Derselbe,
nach eigenem Plane, und mit steter Hinweisung auf
bayerische und französ. Crimninalordnung. 15) Theorie
des deutschen gemeinen und bürgerlichen Prozesses: Prof.
Kiliani, nach Linde (Sıe Ausgabe), mit Hinweisung
auf die abweichenden Bestimmungen des bayerischen
Civilprozesses , unter hesonderer Berücksichtigung des
neuesten Entwurfes der Prozefsordnung in bürger-
lichen Rechtsstreitigkeiten für das Königreich Bayern.
16) Die summarischen Civilprozesse mit Einschlufs des
Concursprozesses : Privatdocent Dr.Reidmayer, nach
Martin und dem Codex jud. bay. 17) Conversatorium
und Disputatorium über gemeinen und bayerischen Civil-
prozefs: Prof. Kiliani. 18)Examinatorium über das
römische Recht: Privatdacent Dr. von der l’fordtep,
privatissime.. 19) Examinatorium über alle Rechts=
theile: Privatdocent Dr. Reidmayer, privatissime,

C. Staatswirthschaft,

1) Encyklopädie und Methodologie der Cameral-
wissenschajlen? Prof. Geier jun, , nach Kaufmaan’s
Propädeulik zur Cameralistik (Bonn 1835). 2) Staats-
wirthschaft und Finanzwissenschaft: Prof, Geier sen.,
nach v. Jacob. 8) Polizeiwissenschaft und Polizeirecht:
Prof. Lippert, mit Rücksicht auf Mohl’s Lebrbuch,
4) Landwirthschaft: Drof. Geier sep,, nach P, Ph,
Geier’s Lehrbuch der Landwirthschaft. 5) Forstwis-
senschaft: Prof. Geier jun. , mit Hinweisung auf Hun-
deshagen. 6) Bergbaukunde: Derselbe, nach Brard
(aus dem Französischen von Hartınann, Berlin 1830).
7) Technologie: Aste Hälfte, mit chemischen und me-
chanischen Demonstrationen und mit Vorzeigung von
rohen Stoffen, Fabrikaten und Modellen aus dem tech-
nologischen Kabinete: Prof, Geier jun., nach Hermb-
s{ädt’s Compendium (Berlin 1851) und mach“ „seite
Jandwirthschaftlichen Technologie.” 8) Hand z

 

406

senschäft mit der Geschichte der Handels- Colonieen:
Prof.Geier jun., nach Bleibtreu’s Lehrbuch (Carls--
ruhe 1830) und zum Theil nach „seiner Charakte-
ri$tik des Handels,”

D. Medicinische Wissenschaften.

1) Enoyklopädie und Methodologie der Medicin:
Prof, Narr, nach Conradi. 2). Anatomie. a) Allge-'
meine und besondere physiologische, descriptive Ana-
tomie: Prof, Münz, mach eigenem Handbuche, und
Hildebrandt’s Anatomie des Menschen (4te Auflage
1830). b) Vergleichende Anatomie: Derselbe, nach
Carus. c) Pathologische Anatomie: Derselhe, nach
Andral’s Grundrils der pathologischen Anatomie.
d) Die Secirübungen leitet auf dem anatomischen
Theater Derselbe, nach Vorschrift der Instruction.
8) Physiologie des Menschen: Trof, Hensler, nach
Burdach. 4) Chemie und Pharmacie. a) Allgemeine
theoretische und praktische Chemie, mit besonderer An-
wendung auf Medicin, Pharmacie und Technologie;
Prof. Pickel, nach Hermbsiädt und eigenen Heften,
b) Pharmacie, nach Frommherz’s Lehrbuch der medi-
einischen Chemie: Prof. Rumpf. c) Pharmaceultische
Waarenkunde: Derselbe, nach Dulk’s Commentar
der preufsischen P’harmacopoe, mit Benutzung, seiner
eigenen Sammlung von pharmaceulischen Droguen
und Präparaten. 5) Botanik, a) Naturgeschichte des
Gewächsreiches mit Anatomie und‘ Physiologie der
Pflanzen: Trof. Heller, nach Nees von Esenbeck.
b) Anleitung zum Studium der Botanik mit besonde-
rer Berücksichtigung der kryplogamischen Gewächse:
Derselbe, nach K. Sprengel. 6) Pathologie. „Allge-
meine Pathologie und Therapie: Prof. Narr, nach
Grossi, 7). Arzneimittellehre: a) Prof, Ruland, in

"Verbindung mit allgemeiner Therapie und Receptir-

kunst, nach Bartels und Bischof. b) Auch ist Prof.
Rumpf erbötig zu Vorträgen über Pharmakodynamik
und Toxikologie. c) Prof, Fuchs, ärzuUiche Receplir-
kunst, nach Choulant (2Zte Ausgabe 1884). 8) Toxi-
kologie: Prof. Heller, nach Orßla, 9} Diagnostik:
Prof, Marcus, Anleitung zur medicinischen Diagno-
stik, privalissime, 10) Specielle Therapie: a) Der-
selbe, nach Raimann; b) Prof, Fuchs, nach Rai-
mann; c) Derselba, über Hautkrankheiten, vach
Bateman. 11) a) Ueber die magnetischen Kräfte in
den Reichen der Natur und ihre Wechselwirkung und
Wichtigkeit für das menschliche Leben und die Heil-
kunde: Prof. Hensler, nach den Andeulupgen io
seiner Schrift „Ueber die Wirkungen des thierischen
Moagoetismus” Würzburg 1832, h) Ueber die höheren
Zustände des magnetischen Lebens und ihre Entwick-
Jung zu Heilzwecken, und über die magoelischen
Krankheiten and ihre Behandlung: Derselbe, nach
eigenen Erfahrungen, cc) Geschichte des thierischen
Magnetismus: Derselbe, 12) Ueber die Behandlung
der Scheintodten: Prof, Heller, sach J. Beret. 15) Chi=
rurgie, a) Theoretische Chirurgie in Verbindung mit
hilitischen Krankheiten, nach v,.Walther’s System
er Chirurgie: Prof, Jäger. b) Praktische Chirurgie
wird
