967

sic grösstentheils sammt ihrem einen Glauben um
kein Haar besser wären, als die Ketzer, und über-
lässt uns auf diese Weise, weil die Wölfe nur jene
Heerde zerstreuen, deren Hirten fahrlässig und
selbst nicht viel werth sind, von der katholischen
Heerde auf die katholischen Hirten zu schliessen.
Man höre doch was P. V., nachdem er von der
Einheit, Unfehlbarkeit, Heiligkeit, Katholizität u. 8. w,
der katholischen Kirche so rühmlich gesprochen,
und die Ketzer als lasterhafte Menschen verdäch-
tigt, über seine herrliche Kirche und deren heilige
Priester nachträglich noch folgen lässt. Er vergleicht
die Schaaren Menschen, welche bei Gelegenheit
der Heilung des blutflüssigen Weibes Christum um-
drängen, mit den schlechten Katholiken, welche
noch schlimmer als die Ketzer selbst sind. Kr
sagt S. 340: „die Schaaren, welche den Herrn,
ohne ihn zu berühren, noch weit mehr ‚als selbst
die Ketzer bedrängen und betrüben: Turbae te ap-
primunt et affligunt, sind die vielen schlechten Ka-
tholiken, welche sagen, sie haben den wahren
Glauben Jesu Christi, und doch weder mit Worten
noch durch ihr Verhalten irgend zu erkennen ge-
ben, dass sie Christen sind. Io die Angelegenhei-
ten der Welt verwickelt, von den Interessen der
Zeit verschlungen, in sinnliche Genüsse versenkt,
leichtfertig am Geiste, verderbt am Merzen, un-
züchtig am Fleische, frech‘ in Reden, ausgelassen
im Benehmen, führen sie nur ein sinnliches. und
irdisches Leben, reden nur von Religion, um da-
mit zu erkennen zu geben, wie sehr sie ihnen
missfällt, von der Frömmigkeit, um sie verächtlich
zu machen, von der Züchtigkeit, um sie zu ver-
spotten — und ihre ganze Religion ist eine Läste-
rung. Vebrigens bringen sie Tage, Monate, Jahre
zu, ohne je ein Zeichen des Kreuzes zu machen,
ohne je zu Gott mit einem Gebete Zuflucht zu
nehmen, ohne ihm je einen Gedanken zuzuwenden,
ohne je seinen Namen auszusprechen u. s. w.. Und
sind ihrer vielleicht wenige? Ach, ganze Völker
sinds, Schaaren, welche Jesum. bedrängen u. 8. W.
Endlich bedrängen und betrüben ihn jene Heerden
von gemeinen Menschen, welche der Ehrgeiz oder
Eigennutz (also nicht die Sehnsucht nach dem Cö-
libate) auf die heilige Laufbahn lockt und Diener
Jesu Christi werden lässt, nicht um sein Amt aus-
zuüben, sondern vielmehr zu ‚verunehren; jene
Schwärme von Priestern, welche jeden Tag aus
niedrigem Interesse die Altäre einnehmen und nicht

A.L. Z. Num. 121,

 

JUNIUS 1849. 98

blos die Kleider des Sohnes Gottes berühren, sondern
auch sein unbeflecktes Fleisch ohne alle religiöse Km-
pfindung geniessen. ”

So spricht P. V. von der Mehrheit der Glieder
seiner Kirche, deren Einheit, wie wir nun wohl ein-
schen, sich nur aufs Kreuzmachen oder gar den
Namen Katholik beschränkt; so spricht er von den
Priestern dieser Kirche , welche er an andern Stel-
len den protestantischen Missionären gegenüber für
Heilige ausgibt. Doch für diesesmal wollen wir ihm
sein Recht lassen.

Werfen wir nun noch einen Ueberblick auf die
15 Homilien, welche in dem „Schule der Wunder”
belitelten siebenundzwanzig Bogen starken Bande
enthalten sind, um über P. Vs Kanzelberedtsam-
keit und zugleich über ihn selbst ein vollständiges
Urtheil zu gewinnen. Der Titel „Schule der Wun-
der” ist nach dem Sprachgebrauche dem Inhalte
vollkommen entsprechend, weil die Wunder Jesu
Christi Gegenstand der Besprechung sind, weil P,
V. in Verbindung mit Gr. Nyssenus, Eus. Emisenus
uud Haimon bei jedem Schrifttexte durch die aller
unerwartetste Auslegung zum alten Wunder neue
zu Dutzenden hinzufügt und — weil es ein Wun-
der ist, dass der als politisch (reisinnig bekannte
P. V. auf solche Weise im Vatikan eine Schule
der Wunder gehalten hat. Er zeigt sich beinahe
überall nur als Ref. mystisch allegorisirender Schrift-
ausleger, ausgenommen da, wo es auf Ketzer zu
schimpfen gibt. Welche Art der Exegese im neun-
zehnten Jahrhunderte! In jedem Buchstaben der
h. Schrift findet er ein Geheimniss, und nicht nur
eines, sondern so viele, als Schriftausleger daran
herumzerrten. Wem das Wort in der h, Schrift
da, wo es nicht nothwendig ist, zu einem bildlichen
Zuflucht zu nehmen, nicht genügt, der nehme sich
an P, Vs Homilien ein Beispiel, in welches Laby-
rinth von Lächerlichkeiten und Absurditäten eine
mystisch typologisireude Auslegung führt! Das
Alles kümmert aber unsern Redner wenig; er denkt,
80 lange das Volk zu jedem seiner zahllosen Aus-
rufe 0! mit einem Ah! acclamirt, kann ihm seine
Feindin, die Vernunft, wenig anhaben. Das Re-
sultat unserer Kritik wäre demnach: Redner ist
P. F. nicht; die Wahrheit macht er sich nach Um-
ständen selbst; die Ketzer hasst er nicht so, wie
er vorgiebt; ob er selbst glaubt, was er predigt,
ist zweifelhaft; aber das, was die Welt klug nennt,
ist er ohne Zweifel.

Gebauersche Buchdruckerei,
