179 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ,

Pollax hatte (Act. 28, 11.), und. auch Catull von ei-
nem Schiffe fagt:
Seque dedicat tibi
Gemelle Caftor, et Gemelle Caftoris

{fo find die Schiffe der Italiener gewöhnlich auch den
Heiligen geweiht, und wir fnd N OeFZUigts dafs man
manche auch dem heiligen Peter und Nicolaus zum
Schutze anvertrauet hat, welche an die Stelle des

'Caftor und Pollux getreten find, und. für die hülf-

ichen Erretter aus. Sturm und Ungewitter gehal-
Trade wenn das ekteiiche PRancnen fch
zeigt, wodurch die im Aufruhr begriffene Natur
beruhigt wird (S. 87). Auch als Zaubermittel oder
Amulete wurden fowohl die alten Götterbildchen
als die neuern Heiligenbildchen getragen ix 40),
und man hat diefe von Bronze, Ebenholz und Elfen-
bein, und die fchon in den Bädern des Titus befind-
liche Infchrift: „, Duodecim Deos et Dianum et Jovem
Optimum Maximum habceat iratos quisquis hic min-
xerit aut cacaverit”, findet ihre Erläuterung auch
jetzt in den vielen angemalten Heiligenbildern oder
Kreuzen, welche manche Winkel gegen Verunrei-
nigung fchützen follen (S.45). Zu demlelben Zwecke
wurden ehemals auch Scenen aus der Unterwelt
dargefiellt, fo wie jetzt Seelen, die fich im Fegefeuer
befinden. .

Im Illten Kap. geht der Vf. zu den einzelnen
Hauptgegenfänden der Verehrung, und zwar zuvör-
dert zu der der Madonna über, welche einer vor-
züglichen Ehre geniefst, weil auch in Aegypten und
Italien die weiblichen Gottheiten den übrigen vor-
gezogen wurden. Sie vertritt die Stelle der Ifs als
„ Königin des Himmels” und der,Cybele als ‚, Osoro-
xöc” oder Mater dei. Für letztere wurde in alten
Zeiten eben fo Almofen em als für die Jung-
frau jetzt S 53). Das Hauptfeß der heiligen Jung-
frau fällt bey den Römifchen Katholiken auch auf
denfelben Tag, an ‚welchem das Fefßt der Cybele
von den Alten gefeyert wurde (S. 54). Höchfi inter-
effant ift die Darliellung des Feltes der heili en „Aga-
iha, der Schutzpatronin von Catania, und die Ver-

leichung deffelben mit den Fefien der Ceres in Ita-
LO Sicılien und Griechenland, welche im 1Vten
Kap. (S. 56—84) bis auf die geringfügigüien Um-
finde und Gebräuche verfolgt wird, Die Zeit die-
fer Doppelfeyer, die Kleidung der dabey dienenden
Männer und Frauen, die ungeheuern Fackeln, wel-
che dabey herumgetragen wurden, der feyerliche
Zug unter Freudengefchrey und Spottreden durch
die Stadt und die.Felder, das Herumtragen, verbor-
gener Embleme in bedeckten Körben oder der _my-
Sufchen Ciie, die Begleitung der Fliegen - Jäger
(Cacciamufchi), welche den Bilchof von Catania um-
geben, wie die Jabelliferae bey den Kömern, wel-
che die Fliegen von den Opfern der Ceres: vertrie-

 

ir.

€ di ju 1 6) Jas ?

Num. 22. FEBRUAR 1827, 476

ben, den Oberpriefter begleiteten; das Umherfahren
der Göttin OBEN AnE Paar Ochfen zogenen
ungeheuern Wagen; alles zeugt für die Beybehal-
tung der Cerealien in dem Fefie der heiligen Agatha,—
Im Vten Kap. wird eine Vergleichung der alten
Tempel und der neuern Kirchen angeftellt, und da$
Weihwalffer beym Kingange, die  OnIFCICPtn Altäre,
Statuen und Gemälde, der gelobten Gaben in beiden
gefunden, fo wie bemerkt wird, dafs wie im Alter-
um die Tempel oft einer, zweyen oder mehrern
Gottheiten geweiht wären, fo nun auch ein, oder zwey,
pder mehrere Heilige Schutzpatrone der Kirchen
wären ‚(S. 88. 89), Auch waren in den Tempeln
mehrerer Götter Altäre, welche andern Göttern ge-
weiht waren, So wie in dem Tempel der Minerva
Medica in Rom Altäre des Aefkulap, der Pomona, *
des Adonis, der Venus, des Faunus, des Hercules
und des Antinous fich befanden, eben fo finden fich
in der St. Peters-Kirche in Rom Altäre des hei-
ligen Leo, der Madonna della Colonna, der Ma-
donna del Succorfo, des Gregorius, ‚des heil. Seba-
fiian u.f.w.. Manche Tempel wurden geradezu in
chriflliche Kirchen der ähnlichfien Heiligen umge-
wandelt, wie der Tempel der Vella in die Kirche
der Madonna del fole, der Tempel des Romulus und
Remus in die Kirche der Zwillingsbrüder Cosmo
und Damien; der Tempel der Anna Perenna, Schwe-
fier der Dido, bey Lacinium, in die Kirche der Anna
Petronilla, Schweler der h. Jungfrau. Auch in
HinfGcht der Entliehung glichen die alten Tempel
den neuen Kirchen, Kinige entlianden durch
lübde, andere zum Andenken an wichtige Ereig-.
niffe, noch andere wurden gebaut zur Aufbewahrung
befonders heiliger religiöfer Gegenfände;. und ‚wie
der Tempel der Vefia is Palladium beherbergte, fo
befchützte die Kirche S. Maria in Campitelli ein vorr
zügliches Wunderbild der;Madonna (S. 99). 1,
Die Römifche Ballica war das Mulier der neuern
Kirchen, die Kanzel if das #5u«, die Form if läng-
lich viereckig, der Haupteingang bey beiden in We-
fien mit einer manchmal von Bronze gegoffenen Thür
verfchloffen , welche fich durch Basreliefs auszeich-
net. . Der Altar ilt im Ofen vor ;der Statüe des Got-
tes, oder des Heiligen, oder des Heilandes, und
dielfer ifi in den chrilfllichen, Kirchen gewöhnlich von
Stein, ® wie er in den Tempeln zur Verbrennun
der Opfer gleichfalls von Stein feyn mulste. Au
Tripoden, die in den alten Tempeln fo häufig waren,
fand der Vf, in neuen Kirchen (S. 104). Wie Plinius
XXX, 83, 1—9. die Menge.,‚der linge, Halsbänder
und Ohrringe der alten Statügen befchreibt , fo finden
fch diefe auch,:in, wahrfcheinlich noch größerer
Menge bey den Heiligenbildern der. chriflichen Kire
chen, und die Verhüllung derfelben durch Gardinen
fiammt gleichfalls aus der heidnifchen Zeit her. Es
find die Cortinac praetenfae Idolo der, Alten, ;
(Der Befchlufs folgt.)

..
