199
Arbeitet” reicht offenbar nicht him denn diefe,beften
Quellen find nirgend auch nur angedeutet,‘ Wie, foll
man errathen , was der Vf, eigentlich darunter ver-
{tehet? Da nun ausführliche Bearbeitungen der ein-
zelnen: Artikel ia einem :Handwörterbuche,: weder
gefucht , noch erwartet werden dürfen, fo’{chien es
uns recht eigentlich die Pflicht des Herausgebers, zu:
feyn; hey jedem einzelnen Artikel die belte Quelle
nachzuweifen. Bey unzähligen Artikeln hätten fich
als folche (pecielle Biographien anführen laffen , -wo-
durch zugleicher Zeit eine Ueberlücht dieles Zweiges
der gefammten hiftorifchen Literatur gewonnen wäre.
Falt immer hängt die Länge der Artikel von der Be-
deutlamkeit der Perfonen ab, die fe betreffen. Bey
Schrififtellern find die wichtigften ihrer Schriften
und gröfstentheils. der Titel, die Jahreszahl der
Herausgabe und der Druckort derfelben angeführt.
Bey gelfchichtlich merkwürdigen Perfonen werden
die Hauptbegebenheiten ihres Lebens angemerkt.
Durch das Gefagte wird man _die Stellung des Wer-
kes zu der. von Er/fch und Gruber herausgegebenen
‚Allgemeinen Encyclopädie und zu dem Converfuti-
ons- Lexicon zu: beurtheilen im Stande feyn. Wir
nennen abfchtlich diefe beiden Werke, weil fie ei-
nen nicht zu verkennenden Einflufs auf das hifto-
rifch - biographifche Handwörterbuch ausgeübt ha-
ben. Jetzt wollen wir noch einige Bemerkungen
über einzelne Artikel beyfügen: .Abicht (Johann
Heinrich). Weder, das Geburts- nach das Sterbe—
jahr ift angegeben. — „Aboville (Auguflin Ga
briel Cömte d’) {tarb zwar 1820 als Marcchal de
Camps’ aber nicht als Feldmarfchall, — Acarg
heifst A ‚— Accorambona (Fitioria) Her-
zogin von Bracciano, „die {chönfte und unglück-
lichfte Frau ihrer, Zeit.’”” Diele Zeit wird indeflen
nicht näher angegeben. Ein Gedicht von ihr foll zu
Paris 1807 herausgekommen jean Da A ccum(Fried-
rich) lebt noch , aber nicht in Nordamerika, fondern
als Prof. der Technologie in Berlin, — Acker-=
mann (Rudolph), der berühmte Buch- und Kunft-
händler in London, lebt noch. — Agnefi(Ma-
ria Gaetana d’) {chrieb ‚nicht Z/lituzioni antiche,
fondern analitiche. Diele berühmte Frau erhielt
1750 den mathematifchen Lehrftuhl auf der Univer-
Gtät zu Bologna und hat auch 1738 ttiones phi-
Zofoph. herausgegeben. Agueffeau ( Henri Fran-
is d’). Kein Wort von den Schriften des un{terb-
ichen‘ Kanzlers von Frankreich, die zu Paris in
Dreyzehn. Quartbänden herausgekommen. find, —
Ancillon (Friedrich) erhielt endlich. auch den
Civil- Verdien(t-, fo wie den. rothen Adlerorden. ”
Der Vf fcheint nicht ;zu willen,‘dafs es in Preufsen
keinen befondern Civil- Verdienftorden, giebt.. —7

A. L..Z.; Namaa33: SEPTEMBER; 4824.

200

Andlo oder-Andelo. - Diefe..altadelige Familie
fchreibt jetzt ihren Namen .Andlauy — Artario
(Johann Baptifl)- Von deflen Sohn Jofeph. wird
gefagt, er fey zu Arenguo im Canton Lugano ge—-
horen. Lugano heifst aber kein..Canton in. der
Schweiz, fondern Lugano ift eine der drey Haupt-
ftädte des Canton Teffino. Attinghaufem

Gerhard ), foll wohl heifsen Halther von Alttıng-,

aufen. Unter dielem Landamanne von Uri er-
neuerien 1206 die drey Waldfrädte den im Jahre
1115, gefchloffenen Bund. . Ueberhaupt hätte das
alte freyherrliche Gefchlecht derer von ‚Attinghau-
fen einige. Worte.mehr verdient, da es in der Ge
fchichte der Schweiz eine fo ruhmvolle Stelle ein-
nimmt. — Barbeu du Bourg (Jacob) ilt nicht
blofs durch feinen Botanifte Frangais , fondern weit-
mehr noch durch feine medicinifche Schriften be-
kannt. — Barth (Jean de). KEio fehr gelehrter
Ciftercieoflermönch zu Lücelle Dom Marcel Mo-
reaw hat bereits .in den Siebenzigern des vorigen
Jahrhunderts urkundlich. nachgewielen, dafs der
berühmte franzüöhlche Seeheld Jean Barth, der
unter Ludwig XIV. fGch bis zum Chef d’E/cadre
emporfchwag, und den die Holländer,. Spanier
un Engländer nur den franzöfifchen Teufel nana-
ten, aus dem Pfarrdorfe Corban in dem Bernifchen
Oberamt Münfier gebürtigt ift, wo feine Familie
noch jetzt lebt. Ks fcheint als wenn die. Biogra-
phen weiter keine Notiz von diefer. Entdeckung
genommen hätten, denn weder in der Encyoclopädie
noch in. dem. vorliegenden Handwörterbuche wird
der Geburtsort genannt, — Barthez (Paul Jo-
ph). . Diefer berühmte Arzt war lange Profellor
der Medicin in Montpellier, auch Doctor beider
Rechte und Rath bey der Cour des Aides. Eben
fo vorzüglich als feine Nouvelle me&canique des mou--
UEmENS de Ü’homme et. des animauz Gnd feine Nour
veaux elemens de la (vience de ’homme; wovon die
zweyte fehr -vermelrte‘ Auflage zu Paris 1806
in zwey Octayvbänden erfchien. Blandruta
(Georg) --heifst eigentlich Biandrata, Eine ganz
vorzügliche Biographie diefles Arztes hat der ge-
lehrte Vinenuzo Malacarne unter nachftehendem
Titel era Sege gehen? Commentario delle opera € delle
vicende ‚di Giorgio Biandrata nobile Saluzzgefe ar-
chiatro, in Tranfilvania € in Poloniai,., Padova, bb.
Bettoni, MDCCCXIV. 8. — Blindefainmore
mufs heifsen. Blinde Sainmore, Camoens
(Luis de). Die befte Ausgabe feines Heldenge-
dichts ift nnltreitig: Os Lufiadas. ' Nova ediraö cor-
recia € a Iuz por Joze Maria de’ Souza-- Bor
telho. Paris, b..Didot, 1807, kl. Ealio auf Velin-
papier mit 11 Kupfern.

»

 
