483

Seelen im Menfchen, der einen, welche, als die
animalifche Lebenskraft gedacht, die finnliche Be-
jerde in fich fchliefst und ihren Urfprung in der,
Materie oder dem böfen Principe hat; die andere,
welche, ein Theil Gottes, göttlicher Art, aus dem
Wefen Gottes entftanden, in Folge eines Kampfes
der beiden Reiche an die Materie gebunden ift und
fich durch Ueberwindung des Einfluffes derfelben,
unter dem Beyltande Chrifti und des Paracletes,
wieder von ihr löfen und mit dem Urquell vereini-
en foll. Die erftere, welche ihrer Natur nach böfe
it, kann nicht gebeffert werden und pflanzt fich
traducianifch mit der Erzeugung der Körper, wel-
ehe durch die concupiftentia erfolgt, auf die Nach-
kommen fort. Daraus ergiebt fich nun auch -das
wahre Verhältnifs der auguftinifchen Erblünde zur
manichäifchen, welches der Vf, nicht ganz richtig
fafst, wenn er S. 89 die wefentlich!te Differenz in
der Vorftellung von der Willensfreyheit gegeben
findet. Augufltinus und Mani nämlich (timmen darin
überein, dafs beide ein radicales Böfe, deffen We-
fen die finnliche Luft (concupiscentia) ift, in der
Natur des Menfchen gegeben finden, und daffelbe
durch den von der Luft herbeygeführten Zeugungs-
akt fortgepflanzt werden laffen. Aber nach Mani ift
diefes natürlich Böfe etwas der Natur des Menfchen
nothwendig, vermöge ihrer urfprünglichen Bildung,
Anhaftendes und kann daher nur durch eine folche
Vernichtung der men/fchlichen Natur, nach welcher
einer ihrer wefentlichen Beftandtheile, die gute
Seele, fıch gänzlich von den übrigen ablöfet, wieder
ehoben werden: nach Auguftinus ift es als eine
intftellung, Entartung, Krankheit oder Verderbnifs
der, ihrer urfprünglichen Bildung und allen ihren
Beftandtheilen nach durchaus guten, Natur zu be-
trachten , ift aus der eigenen Schuld der mit Wil-
Jensfreyheit begabten Protoplaften hervorgegangen,
und die men(chliche Natur kann daher, ohne dafs
fie einiger ihrer Theile beraubt ,. das materielle und
fpirituelle Princip von einander gefondert würden,
urch Chriftus zu ibrer urfprünglichen Gefundheit
und Güte zurückgeführt , geheilt und wieder herge-
ftellt werden. Was fodann S, 90 — 98 über den
vorgeblichen Differenzpunkt in der Auffaffung der
Willensfreyheit vorgetragen wird, möchte hiernach
En name zu berichtigen feyn. Nach Mani ift näm-
ich der Wille der böfen von dem der guten Seele
wohl zu unterfcheiden: der erftere ift feiner Natur
nach nur auf das Böfe gerichtet, der letztere nur auf

das Gute. Das Böfe gefchieht alfo immer wider den
Willen der guten Seele und niemals mit ihrer Ein-
ftimmung,

n dem Protoplaften nun hatte die gute
Seele anfänglich das  Ueberge wicht über die böfe
ci innocentiae); da aber die böfe ihn zum Bey-
chlaf mit Eva reizte, wurde er dadurch eines Thei-
les der guten Seele beraubt, und die böfe Seele
oder Subftanz gelangte nun in ihm zu einem fol-
chen Uebergewichte, dafs die Willenskraft der
guten Seele Gch nicht mehr äufsern konnte (late
gorruptionis); durch Chrifti Lehre wurde fch end-

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

484

lich die gute Seele ihres urfprünglichen Zuftandes
wieder hewufst, die Sehnfucht zu demfelben zurück-
zukehren in ihr geweckt und ihr zugleich ein mäch-
tiger Beyfıand verliehen, um fich durch Behegung
der concupiscentia von den Banden der bösartigen
Hyle zu löfen — (/tatus gratiae). Der Vf., welcher
die Hauptftellen für die Unterfcheidung diefer ver-
fchiedenen Zufrände — zu denen wir nur noch „Au-
guft. de mor, Manich, c, XIX, 73 hinzufügen möch-
ten — bereits angeführt hat, behauptet nun zwar
vollkommen richtig, dafs danach eine Willensfrey-
heit des Menfchen, welche in dem Vermögen der
Wahl zwilchen dem Guten und Böfen beftehe, von
den Manichäern ‚nicht zugegeben werden konnte,
Denn nach ihnen ftellt ich in dem Mikrokosmos
derfelhe Dualismus wieder dar, wie in dem Makro-
kosmos; zwey mit dem Willensvermögen begabte
Subftanzen find in jenem wie in diefem vorhanden,
und die eine kann fo wenig das Gute, als die andere
das Böfe wollen. Aber wenn er nun glaubt dafs die
Orthodoxen (Augultinus nämlich und fein Anhang)
gerade das Gegentheil gelehrt hätten, hominem, in
qualicungue fit conditione, actionum fuarum tenere
Imperium , et tam bene quam male pro voluntate (ua
agere pofje (S. 98), fo befchreibt er in der That das
pelagianifche Dogma, welchem lich zwar Auguftinus
in feinen früheren antimanichäifchen Schriften bis-
weilen unvorfichtig annäherte, welches er aber fpä-
ter (wie namentlich jene po//ibilitas in dem Yractat
de natura et gratia), indem er zugleich feine frü-
heren freyeren und vernunftmäfsigeren Aeulserun-
gen retractirte, defto entfchiedener beftritt. Dieler
fpätere reinere Auguftinismus lehrt vielmehr, fin
analog dem Manichäismus, in Beziehung auf die
Willensfreyheit einen dreyfachen Zuftand unter-
fcheiden, den / innocentiae, in welchem der
Wille die Freyheit der Wahl hatte — und auf diefen
ift auch die vom Vf, S, 98, Nr. 9 angezogene Stelle
des Auguft. zu befchränken; den /?. corruptionis, in
welchem der Wille nur auf das Böfe gerichtet ift,
oder nichts Gutes wollen kann, und den /?, gratiae,
in welchem der Wille durch unwiderftehliche Gna®
denwirkungen eine nothwendige Richtung auf das
Gute erhält. Fragt man ferner mit dem Vf. 5.99
bis 101 worin Mani das Wefen der Sünde gefunden
habe, fo erinnert fchon Auguftinus ganz richtig,
dafs es nach diefer Lehre eigentlich keine Sünde ge-
be, weil jede der beiden Subftanzen ihrer Natur
geil handle; wenn dagegen der Vf, diefe Be-
auptung glaubt entkräftet zu haben, indem er die
Sünde definirt als factum, quod contra divinam le-
gem pugnat, fo vergifst er in der Definition grade
das nothwendigfie Merkmal, das des Hervorgehens
aus der Willensfreyheit, welches das göttliche Ge-
fetz überall vorausfetzt. Die Manichäer aber glaub-
ten die Möglichkeit der Sünde mit ihren Voraus-
fetzungen von dem Willensvermögen vereinbaren za
können, indem Ge das Wefen der Sünde nicht in
einem Pofitiven, dem wirklichen Wollen des Böfen,
fondern nur in einem Negativen, dem nicht Befirei-
. 1en
