;

579

hätte, ihm alle Vitalität abzufprechen. Die ganze
“Theorie beruht auf einer ganz willkürlichen Annah-
me. Thouin über die Wir des frühzeit:
[tes im October 1805. Die Wirkungen diefes Froftes,
welcher auch imnden botanifchen Gärten von Deutfch-
land, fogar in dem nördlichften, grofse Verheerun-
gen anrichtete,/werden genau und umftändlich an-
gegeben.‘ Die Abhandlung enthält intereffante Be-
merkungen.
kleinen und fteifen, auch mit dickeh und fehr fafti-
en Blättern litten weniger, als die mit grofsen,
nnen, glatten Blättern: Das befte Mittel gegen
die Wirkungen des Froftes ift, die mit Reif überzo-
enen Gewächfe an einen dunkeln Ort und in
Schatten zu bringen, oder fie mit Wafler zu befpren-
n, oder eine dicke Rauchwolke darüber zü ver-
reiten. Wenn der Vf. die fchädlichen‘ Wirkungen
der Kälte dem Zerfprengen der Gefäfse und Zellen
durch die gefrornen Säfte zufchreibt, fo irrt er fich;
die mikröskopifche Unterfuchung zeigt dergleichen
nicht. “Duchesne erzählt, dafs junge Triebe der
kanadifchen Pappel, welche äufserft fchnell ge-
wachfen waren, Quer! altern im Stamme erhielten,
um welche ein Auswachs entftrand. Turpin über das
Organ; wodurch die befruchtende En in. den Sa-
men kommt. Neben dem Nabel findet fich an-.den Sa-
men noch ein kleiner Eindruck, wo ein Gefäfs-
hündel in denfelben dringt. Da.die befruchtende
Flaffigkeit nicht durch diefelben Gefäfse eindringen
kann, fagt der Vf., wodurch die Nahrung eingeführt
wird, fo mufsten dafür andere beftimmt feyn, und
er glaubt, dafs die, welche zu jenem ‘kleinen Ein-
druck (micropyle nennt er ihn) führen, die befruch-
tende Flüffigkeit leiten. Auf diefem Schlufle be-
ruht des Vfs, Vermuthung. Aber die Spitzen der
Narben beftehen ganzıaus Zellgewebe, der mittlere
"Theil des Griffels ebenfalls, in den Cucurbitaceen
fieht man deutlich ein befonders gefärbtes Zeilge-
webe, welches von der Narbe zu den Samen geht;
es ift alfo höchft wahrfcheinlich, dafs die befruch-
tende Flüffigkeit fich_ durch die[ls Ze!lgewebe ver-
breite. Dann bedarf es keiner Gefäfsbündel und
keiner kleinen Thore, um die FlüfGgkeit einzulaf-
fen; fie dringt durch das Zellgewebe ein, welches
im Nabelftrange mit zwey oder mehrern Bün-
deln von Spiralgefäflsen vereint in den Samen tritt.
Derfelbe über die Gattung Caftela, mit Quafia ver-
‚wandt, aus der Klaffe Polygamia Monoecia , wovon
'zwey Arten, depre//a aus St. Domingo und erecta
aus Antigua befchrieben werden. Cafela von Cava-
nilles bringt er mit Juffien zu Priva Adanus. Der-
fetbe über die Gattung Cypfelara. Sie gehört zu den
Portulaceis; die eine Art €. humifu/g brachte der
Vf, aus Domingo. Poiteau: Monographie der Gattung
Hurtis. Die Blume diefer Gattung fey eigentlich
nicht umgekehrt zu nennen; die Staubfäden find
nur wider die Regel an der untern Seite befeftigt.
Die Gattung wird mit vielen Arten vermehrt, als
H. brevipes , atrorubens , recurvata, lantanefolia, Pfeu-
do chamgedrys, tomentofa, polyanthos, Plumerii, fpi-
: »

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. *

en Fror

Pflanzen mit haarigen und wolligen,*

$8o

cata und fcoparia, alle aus S. Amerika. ‚Auch hrin
er Byftropogon pectinatum und „fuaveolens mit R
hieher. Labillardilre zeigt an, dafs feine‘ Candol-
lea mit Stylidium Swartz einerley fey, und dahin
auch For/ftera gehöre. — Bonpfind Defchreibt die
Claytonia cubenfis , welche der fehr bekannten Aper-
foliata umgemein nahe‘kommt. Desfontaines über
Acer eriocarpum Mich, und Acer rubrum L. Aus der
Befchreibung erhellt, dafs der erftere von A. rw-
brum, für welchen man ihn gewöhnlich hält, ganz
verfchieden,fey. In unfern deutfchen Gärten ift die-
fer Unterfchied_ {chon längft bekannt; wir nennen
den erften nach Ehrhart Ac, dafycarpum. Tufien
fetzt in drey Abhandlungen und in einer des folgen-
den Theils die Verbeflerungen feiner natürlichen
Ordnungen fort, mit Rückficht auf Gärtners_ Un-
terfuchungen.. So wichtig diefe Abhandlungen‘ find,
fo wenig erlauben fie einen Auszug. Cuvier über die
fofGßlen Rhinocerosknochen und über die Bärenkno-
chen, welche man in den Höhlen von Deutfchland
und Ungarn findet. Ueher die letztern ift auch das
Refultat feiner Unterfuchungen diefes, dafs fie von
"Chieren herrühren, welche in den Höhlen lebten:
Derfeibe über Limax, Helix Linnea (Helix flagnalis -
L.) und Planorbis (Helix cornea L.), zwey Abhand-
lungen. Genaue anatomifche Unterfuchungen diefer ,
'Chiere. Wir wollen hier nur die Bemerkung an-
führen: dafs die fogenannten Liebespfeile der
Schnecken nicht wie man fonft glaubte, die männ-
lichen Glieder find, {ondern einen andern unbe-
kannten Nutzen haben, auch verfchiedenen Gat-
tungen fehlen. Zueine (der Sohn) über den Argulus
foliaceus Mill. „ Eine vollftändige Naturgefchichte
und Anatomie diefes Thieres. Daudebart de Foruf-
f/ac (Sohn) über zwey neue Arten Eutomoftraca und
Hydrachne. Ein neuer Cyclops (fehr übel Mülleri
genannt), ferner Cypris reniformis , Hydrachme tefludo,
und eine AM. der /utescens Herm. verwandt. Lepelletier
über einige neue Infecten aus der Ordnung Hymenopte-
ra und der Section Röhrenträger (Porte tuyauz).  La-
mark Fortfetzung der Abhandlungen über die foffilen
Conchylien um Paris. In dem vorigen, diefem und
dem folgenden Theile der Annal. handelt der Vf.
von den Mufcheln, und wir wollen daher von allen
diefen Abhandlungen zugleich reden. Die breiten
Mytili find von den langen, unter dem Namen Mo-
diolus zwar richtig getrennt, aber die runden Per-
lenmufcheln hätten eben fo wohl eine Trennung von
den länglichen verdient. Arca wird.in Arca, Nu-
cula, Pectunculus, Cucullaca fehr gut getheilt. Cha-
ma in Cardites, Bucardium, Tridacne und Hippopus-
Craffatella ift Mactra nahe verwandt. Venus wird
getrennt in Erycina (wovon nur folGle gefunden
werden) Venericardium, Venus, Cytheraea. Aber
Cytheraea unterfcheidet fich nur durch den dritten
entfernten Zahn des Schloffes, und diefe Entfer-
nung gefchieht mit fo geringen ftufenweifen Ueber-
gängen, dafs es nicht möglich ift, die Gränzen an-
zugeben. Lucina ift eine aus Venus und Tallina zu-
fammengefetzte Gattung ‚’wovon verfchiedene 7 B.
en45

VaOO%

)
X

{
“.
