377

ee

178

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

i
"7A 4

GE }

“‘ September 1813.

 

“ * RECHTSGELAHRTHEIT.

' Parıs, b. Lenormant, u. STRASSBURG, b. Levrault:;
;. Elementa juris civilis. SJuflinianei cum codioe Na
‚poleonea. et, reliquis qui in imptrio franco- gallich
obtinent legum codicibus juxta Ordinem inftitutio-
num collati edidit G. D. Arnold, Jur. et literar.
"Din acad. imp. Argentoräat, Facult, jur, P, P. 0.
etc. 1812. XXIV u. 476 S.1- gt. 8. (2 Athlir.

1 G
7 '" pe... ) 3b 3, 9
S: fehön uhd einladend zur Lectüre das ‚Aeufsere
der Elemente des Hn. Arnold auch ift, fo weni
hat uns ihr Inhalt befriedigen könnep;....Eine ‚Berei-
cherung'der Wiflenfchaft durch, neue Anfichten. fucht
man hier vergebens, die ganze Arbeitift weiter nichts,
als Her alte' eineccius in einem neuen ;. mit Artikeln
des’ C. N. .verbrämten Gewangde. Ganze Paragraphen
Kind’wörtlich, oder döch mit weni en, Abänderungen,
zuweilen nur mit Verletzung der Wörter, aus. de(fen
Compendium der Inftitutionen entlehnt, und: was
ale Aka Gewährsmann für den Text der
Paragraphen geleiftet hat, mufste. Otto zur Ausltat-
tung der gefchichtlichen Noten liefern... Die Sprache
ift’gewöhnliches Compendienlatein.,, Ausdrücke, wie
veiterabilis; transmifibilis , interpreiamentum reßimen-
ta reipublicag , privilegiarixs u, 1, w., klingen dem V£.
Dich TA, ara Viele Lehren find äufserft un-
vollitändig und dürftig vorgetragen, viele. hingegen
‘gar nicht berühit, Der Vf. Seftebt felbft in der Brsef.
5. XVIL: |, negare non pofumus,. hos nonnulla <capita
Vel teviter teligiffe, vel fere reliquifle-intactaz” es dürfte
ihn aber wohl fchwerlich en igenp‘, ‚wenn er
fortfährt: * „,omnig enim nec_ exigho ‚noveram claudi
iü. formae quadrare per/ua-

poll volumine , nec Compe)
Sum habebanı,” Warum {ollte ein.Compendium, ‚wenn

a1 gt)

es auch um” die Hälfte dünner: ilt, als das des MVfs.,
nicht auf die möglichfte ‚Vollftändigkejt ‚Anfpruch
machen können? — Bey manchen Lahren fällt je-

\och”Hr.‘ A. in das andere Extrem, ‚indem. er. Ge mit
‚ungebührlicher Weitfchweihgkeit. aus. einander fetzt,
wie z. B. bey der.in.diefer Beziehung. gar nicht io ein
Yaftitutionencompendium gehörende ‚Lehre von Ver-

{che Ordnung ift faft-gar picht zu denken. — Mit
einem Worte, ‚Rec; hat dem ganzen Buche nicht das
mindefte willenfchaftliche Intereffe abgewinnen kön-
nen‘, und hierdurch beftinimt‘,wagt er fogar die Be-
hauptung :. dafs der Anfang der weitläuftigen und ia
der That fehr viel verfprechenden Praefatio noch ei-
nes nähern Beweifes bedürfe, der wörtlich älfo-lau-
tet: „Jnflaurato in Francogallia tegum Audio, eo-
dem fere tempore quo nous et tamdiu ‚aeg ata jura,
mon ‚inter minima Caefaris 'noflri beneficia numeranda,
accepimus romani quoquesjuris difciplina an-
tiquum rur [us vindieavit /plendorem.” —
Hr. ‚A; glatıbt in‘der Vorrede dem römifchen Recht
'eine gewaltige Lobrede halten:zu mülfen; wir hätten
aber gewünfcht , dafs diefe mehr aus dem Werke felbft
hervorgegangen, "als durch blofse Worte ausgefpro-
chen wäre. — Einen vörzüglichen Werth legt der Vf,
ferner auf feine Vergleichung des römifchen Rechts *
mit‘ den Vorfchriften ıdes Napoleonifchen. Es läfst
feb/im A gemeinen "fchon Vieles dagegen erinnern,
zwey 'fo fehr heterogene Legislationen mit einander
zu verbinden; der wefentliche Charakter der einen
oder der andern fcheint immer äabey zu verlieren.
Für den erften Anfänger möchten wir eine folche Ne-
beneinanderftellung geradezu für höchf zweckwidrig
erklären, Eine echt wiffenfchaftliche Vergleichung
nämlich kann fich nur auf ein tief durchdachtes Rä-
fonnement gründen; wie aber follte der Anfänger,
welcher ohnehin fo viele Schwierigkeiten überwin-
den mufs, wohl im Stande feyn, daffelbe gehörig zu
-verftehen, gefchweige denn zu würdigen. Des Vfs.
Methode En nun nicht einmal auf ein folches Räfon-
nement berechnet, fondern! Ge enthält gröfstentheils
nur eine dürre Hinweifung auf die einzelnen Artikel
des Napoleonifchen Gefetzbuches, die. nach unferer
UVeberzeugung ganz und gar nichts früchten karı.
Hier und da Gmd Stellen aus Spangenberg’s Infti-
itutiones jur. civ. Napoleconei (Gött. 1808.) hinzu efügt,
deren Werth Rec. zwar nicht herabletzen will, wo-
‚bey er.aber nicht einfieht , wozu diefe abgeriflenen
‘Fragmente dienen follen, da man das ohnehin (ehr
"compendiöfe Buch dem Studierenden zur vergleichen-
‚den‘ Lectüre. felb(t in die Hand geben kann. Aber
rauch die! von dem Vf: beabfichtigte äußere Vergleij-

ne chung, ‚wenn wir fie fo nennen dürfen, ift ni

‚brechen ‚und EEG 7° EX ‚wobey,. nach: des Ayenlaer als vollftändig durchgeführt; viele (ehr war
„Vfs. eibenem Geftändai 5, Meißer:s Criminalrecht fei- ‚tige Oowelchungen nd gar nicht bemerkt, ja oft
sig RED ratCht ft. —. Im Einzelnen, vermifst man. die “ganze Lehren mit keiner Sylbe berührt worden. Da-
nöthl & Genauigkeit, und; an ‚Arengefyftemati- - wir allo in 'diefer Zugabe einen ausgezeichneten Werth
AL. Z 1818 Dritter Band. 23 der
