371

rerer im R, fehlenden Figuren ganz nach seinem
Muster bewährt hat. Aber es leuchtet ein, dass
diese Vertrautheit hier nicht weit führen kann,
da der grösste Theil des Buches aus Uebersetzun-
gen einzelner, abgerissener Stellen griechischer Red-
ner besteht, deren Original verloren ist; der diplo=-
matischen Hülfsmittel sind äusserst wenige, der
Corruptionen aber äusserst viele.
(Die Fortsetzung folgt.)

Geschichte.

Johann Sleidan’s Commentare über die Regierungs-
zeit Karls. V. Historisch kritisch betrachtet
von Dr. Theodor Paur. 8. 158 S, Leipzig,
Engelmann. 1843. (25 Sgr.)

Vorliegendes Buch ist, wie der Vf, in dem Vor-
worte bemerkt, der erste Versuch desselben auf
dem literarischen Gebiete, wesshalb er denn die
Nachsicht der Kritik in Anspruch zu nehmen für
nöthig findet. Diese Bescheidenheit verdient um so
mehr Anerkennung, als das ganze Werkchen von
grossem Fleisse und Sorgfalt zeugt. Der Vf, ver-
dient es, dass ihm die Kritik entgegen kommt
und ihn ermuntert , gerade heut zu Tage, wo man
gar zu sehr gewohnt ist, die Werke von Männern,
die sich schon ein literarisches Renommee erworben
haben, zu preisen and zu rühmen, mehr vielleicht,
als sie verdienen, und diejenigen von unbedeuten-
derem oder unbekannterem Namen ungerechter Weise
in den Schatten zu stellen. Auch in der Literatur
wie im Leben gilt der Spruch: „wer da hat, dem
wird gegeben”, in seiner falschen Anwendung.
Denn das „Haben” bezeichnet gar zu oft nicht den
inneren Gehalt, sondern nur die äussere Anerken-
nung: auf diese hin sündigen denn manche hohe,
mit gelchrtem Nimbus umgebene Häupter, über-
zeugt, dass der Tross der Recensenten doch nicht
die Flecken sicht, sondern getrost auf die Worte
des Meisters schwört. Diese Lohhudelei der litera-
rischen Aristokratie und die nothwendig damit ver-
bundene Zurücksetzung der Gemeinen — um den
Vergleich fortzuführen — in der Literatur ist cine
Schande der gegenwärtigen Kritik, und die Besse-
ren sollten sich verbinden, um dem Unwesen ein
Ziel zu setzen. Nicht etwa dadurch, dass man
eine neue Coteric stiftete — dies würde gerade zu
dem entgegengesetzten Resultate führen — sondern
dadurch, dass jeder, der das Amt der Kritik übt,
nur nach seiner Ueberzeugung und olıne alle Rück-
sicht auf Stand, Würden und Namen des Bour-
theilten handle.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

an

Zu diesen Bemerkungen, die freilich vor der
Hand nor fromme Wünsche sind, und wohl eine
geraume Zeit lang noch solche bleiben werden, ver-
anlasste mich das vorliegende Werkchen, Wie ge-
sagt, der Vf. ist ein Anfänger, hat daher noch kei-
nen Namen: aber nichts destoweniger verdient seine
Arbeit volles Lob. Es wird zur Begründung die-
ses Urtheils hinreichen, wenn wir den Inhalt des
Buchs und den Gang, den der Vf. dabei einge-
schlagen hat, in Kurzem angeben,

Der Vf, beabsichtigte, eine Kritik der be-
kannten Commentare Sleidans über die Zeit Karls V,
zu geben, und hiebei folgende drei Dinge zu un-
tersuchen: 1) in wiefern Sleidan durch seine Le-
bensumstände und seine Intelligenz zum Historiker
seiner Zeit befähigt war; 2) wie die Commentare
beschaffen seyen, welche Quellen und wie er sie
benutzt habe; 3) welche Bedeutung das Buch bald
nach seinem Erscheinen gewonnen, namentlich,
wie es von Zeitgenossen und späteren Geschicht-
schreibern benutzt worden sey,

Im ersten Abschnitte spricht er anfangs über
das äussere Leben Sleidans (geb. 1506, gest. 1556);
sodann zählt er auf, was er selber mit angesehen,
was er also in seinen Commentaren als Augen-
zeuge beschreibt, ferner, was er durch seinc Ver-
bindungen erfahren konnte. Hiezu bot ihm beson-
ders der Aufenthalt in Strassburg viele Gelegen-=
heit: dio Bedeutsamkeit dieser Stadt, theils wegen
ihrer Lage, theils wegen der literarischen und po-
litischen Notabilitäten, die sich daselbst aufhielten,
versäumt der Vf. nicht, gebührend hervorzuheben.
Unter den einflussreichen bedeutenden Männern da-
selbst wird besonders dem Jakob Sturm von Sturm-
eck (S. 29) Aufmerksamkeit geschenkt und scin
Verhältniss zu Sleidan und dessen Commentaren
ins Licht gesetzt, bei dieser Gelegenheit gezeigt,
wie Sleiden ursprünglich von den protestantischen
Fürsten zum Geschichtschreiber der Reformation
schon 1540 berufen worden scy, dass aber diesel-
ben, insbesondere seit dem unglücklichen Erfolge
des schmalkaldischen Krieges kein rechtes Inter-
esse mehr an dem Werke nahmen, weshalb S/ei=
dan hinsichtlich der Quellen fast nur auf das Strass-
burger Archiv verwiesen war, wobei ihm eben
Sturm grosse Dienste leistete, S. 34 geht der Vf,
zur intellektuellen Befähigung Steidans als Goschicht-
schreiber über, erwähnt zuerst die humanistische
Richtung, welcher er nach der Weise jenor Zeit
in den Jünglkingsjahren gehuldigt, gibt aus den Schrif-
ten desselben, namentlich aus der Vorrede zur Ueber-
