183

Reeve, Conchologia systematica (2 Voll. in 4. mit
1500 Abbildungen); Dav. Low, the breeds of the
domesticated animals of Great Britain, wovon er-
schienen sind: the ox mit 22 Kupfern, the sheep
mit 21, the horse mit 8, the hog mit 5; Lady Call-
cott a scripture herbal (in 8.); Elwood, memoirs
of the Literary Ladies of England from the com-
mencement of the last Century (2 VW. in 8,); W.
H. Yates, the modern History and Condition of
Egypt (2 Fl. in 8,). Aus dem Deutschen sind über-
setzt: Gieseler’s Kirchengeschichte von F. Cunningham,
Neander’s heiliger Bernhard von Matilda Wreuch,
Ranke’s Päpste von Kelly, de Wette’s Moral von Os-
good, Niebuhrs Römische Geschichte von Smith und
Schmitz; ansserdem Kohl’s Reisen und G, JWeber’s
Theory of Musical Composition with Notes by J.
F. Warner in einer 2. Ausgabe zu Boston, Inoteres-
sant dürfte den Exegeten das Schriftchen von John
Taylor sein: What is the Power of the Greek Ar-
ticle and how may it be expresscd in the English
Version of the New Testament (90 S, in 8,). — In
der Königlichen Druckerei zu Paris ist gedruckt: Ra-
mayana, testo sanscrito secondo € codici manoscrittt
della scuola gaudana per Gasp. Gerresio (T. I,

in 8,). ‘

Nach englischen Blättern sind neuerdings im Ge-
biet von Tunis, also in der Nähe des alten Karthago,
wieder mehrere punische Inschriften, zum Theil in
Verbindung mit lateinischen, aufgefunden und bereits
für das britische Museum in London angekauft worden,

Die Aechtheit der sogenannten Kölner Freimaurer -
Urkunde vom 24, Juni 1535, welche in den letzten
zehen Jahren vielfach Gegenstand gelehrter Untersu-
chungen gewesen ist, hat so eben einen neuen Gegner
an Dr. G. Schwetschke in Halle gefunden, Während
die bisherigen Gegner meist aus inneren Iheils histo-
rischen theils dogmatischen Gründen gegen dieselbe
kämpfien, hat jener Gelehrte aus der äusseren Be-

 

184

schaffenheit wichtige und entscheidende Momente der
Unächtheit hergeleitet, Es ist theils die Unächtheit
einiger Unterschriften, anf die er sich stützt, tbeils
die angewendete Chiffreschrift, in welcher bereits
vocalıs und u consonans durch besondere Zeichen
von einander geschieden sind (ein Gebrauch, der nach-
weislich erst nach der Mitte des 16. Jahrhunderts in
Frankreich durch P. Ramus aufkam), in welcher fer-
ner der Buchstabe & fehlt, Diese Untersuchungen ge-
ben dem Vf. Veranlassung zu interessanten Erörterun-
gen über Paläographie uud Kryptographie, Die seltene
Abhandlung von Papillon sur le tems auquel les
imprimeurs ont introduit | Jet F’ V consonnes ist in
einem Anhange der kleinen Schrift (Halle, b. Gebauer
1843) wieder abgedruckt,

Unter Gerhard’s umsichtiger Leitung ist so eben
das erste Vierteljahrsheft einer Archäologischen Zei-
tang (Berlin b, Reimer) erschienen, das ans drei
Nummern mit vier "P’afeln besteht, Wie Italien schon
seit langer Zeit ein in Rom und ein in Neapel er-
scheinendes Bulletino hat*), so soll jene Zeitschrift
in Deutschland über nene Entdeckungen des antiqua-
rischen Denkmälerfachs wie über Standpunkt und
Fortschritt der archäologischen Forschung gründliche
Mittheilungen geben und eine regelmässige Ausstat-
tung durch Abbildungen vor jenen italienischen Blät-
tern voraushaben. Ausser dem Herausgeber haben
Panofka, Franz (über die weiteren Brnchstücke der
griech, Uebersetzung vom Monumentum Ancyranum,
welche Hamilton gefunden und in den Research. in
Asia minor T, Il. Nr, 102 el. T, I. p. 420 bekannt
gemacht hat) und Kiepert Beiträge geliefert,

Wilh. Abekens, des leider zu früh Verstorbenen,
grösseres Werk ‚Die Denkmale des ältesten Italiens 3
eine kunsthistorische Forschung” wird in der Kürze
bei Cotta erscheinen, Die Handschrift war vollendet;
der Druck hat bereits begonnen,

*) Seit Nov, 1842 erscheint von dem Bulletino archeologico Napoletano monatlich ein Bogen in 4,

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Timm, Dr. H., Liederbuch für Turner,
Partiepreis bei 15 Expl. */g Rihlr.; einzeln
1/3 Rıhlr.

Diese mit dem sichersten Tacte getroffene Ans-
wahl unserer volksthümlichsten und schönsten patrio-
tischen Lieder und der besten eigentlichen Turnlieder
wird gewiss zur Erreichung des Turnziels allenthalben
mächtig mitwirken: denn keinesweges gleichgültig ist
es, was der Turner bei seinem fröhlichen Thun singt,

Das Aeussere des kleinen Buches ist schön, seine
Form zweckmässig, der Preis möglichst billig,

Parchim & Ludwigslust, Mai 1843,
Hinstorff’sche Hofbuchhandlung,

Bei Trautwein und Comp: in Berlin ist so
eben erschienen und an alle Buchhandlungen versandt:

Beweisführung,
dass die Lehre der neueren Physiker vom Drucke
des Wassers und der Luft falsch ist, nebst
einem Versuche, die Erscheinungen an flüssigen
Körpern ohne atmosphärischen Luftdruck
zu erklären,
Von Friedrich von Drieberg.
Mit einer Tafel Abbildungen, Zweite Auflage,
Pr, broch, */y Thir,

Tausend Ducaten Dem, der es vermag, des

Verfassers Beweise zu widerlegen.

 

 
