467

ganz neu ist. Aber wir möchten auch gegen den
Ausdruck Volksgeist, oder, wie e8 im Verlaufe des

Paragraphen heisst, Volksüberzeugung uns erklären; _

da ja bekanntlich längst nicht mehr das Volk selbst,
sondern nur eine Klasse des Volks, die Rechtsge-
lchrten, die Bildung des Rechts vermitteln. Der Vf.
mag immerhin drei Entstehungsarten des Rechts:
Gewohnheitsrecht, gesetzliches Recht und Juristen-
recht unterscheiden. Wenn er aber die beiden er-
sten im $. 12 unter dem Collectivnamen „ordentliche
Rechtsquellen” zusammenfasst, so möchte man ent-
gegnen, dass wohl nur dem gesetzlichen Rechte das
Prädicat der ordentlichen , d. h. der gewöhnlichen
Rechtsquelle zukommt, indem die heutige Entstehung
von Rechtssätzen durch Gewohnheit wohl eben so et-
was ausserordentlich Seltenes genannt werden kann,
als deren Entstehung durch Rechtswissenschaft und
Rechtspraxis. Eben so wenig möchte die Meinung
im $. 13 unbedingte Anerkennung finden, dass bei
zwei widersprechenden Stellen in den Justinianeischen
Rechtsbüchern beide gleichsam als nicht vorhanden
gedacht werden müssen, und dass daher dem Richter
volle Freiheit in der Entscheidung dieser Rechtsfrage
zustehe, Nur ungern muss man die Bemerkung im
$. 16 unterschreiben , dass trotz Dem, dass die Her-
meneutik zu einer eigenen Disciplin erhoben ist, sie
doch für ihren Zweck sich nicht besonders fruchtbar
gezeigt hat. Bei der Berücksichtigung nichtjuristi-
scher Principien im Rechte stellt der Vf. im $. 18 die
‘Behauptung auf, dass kein menschliches Recht die
Kraft haben könne, göttliche Gebote aufzuheben.
Leider hat die Erfahrung zur Zeit der französischen
Revolution diesen Satz als absolut wahr nicht bestä-
tigt, und wenn der Vf. zum' Beweise dieses Satzes
auf fr. 10. $.2.D. 1, 1, c. 45. C. 1, 3 und Nov. 131-
top. 1 provocirt, so möchte aus diesen Stellen sich
eben so wenig seine Behauptung erweisen lassen.
Denn die erste Stelle enthält nur die bekannte Deli-
nition der Jurisprudenz als divinarum alque humanı-
Fum rerum nofitia etc.; die zweite Stelle ist unglos-
sirt (G. W. Hugo: Ueber die nicht glossirten Stellen
im Justinianeischen Codex. Leipzig 1807. S.14), und
Sagt übrigens nur: s#acro8s CanOnes nun Minus quam
leges valere; und die dritte Stelle schreibt vor: vicem
legum obtinere sanclas ecclesiasticas regulas, quae a
zanctis quatuor conciliüs expositae sunt, Der Vf.
scheint daher den Inhalt von Concilienschlüssen mit
den göttlichen Geboten zu identificiren, was wenig-
stens die Ansicht der protestantischen Kirche, zu der
sich der VT. doch bekennt, nicht ist. Schr gut sind

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

die obersten Grundsätze über iuris /und facti ignoran-
tig-im $. 20 aufgestellt.

Zweites Buch. Da das Recht in dem Menschen
nur das reine Willensvermögen mit Abstraction von
der Individualität auffasst, so können wegen dieser
Abstraction neben dem Menschen auch andere Rechts-
subjecte gedacht werden, welche keine einzelne Men-
schen sind ($. 23); doch haben jene individuellen Zu-
stände im wirklichen Rechte noch immer einigen Ein-
fluss behalten, z.B. die geistigen Zustände. Unter
diesen nennt der Vf. (ob mit Recht?) „die Gesinnung,
womit der Einfluss der bona fides zusammenhängt ;”
ferner die juristische Verwandtschaft, wohm der Vf.
die civilis und die ‚spirifualis cognatio zählt, welche
letztere er für das Römische Recht durch c. 26. C.
5, 4 beweisen will. Aber lesen wir die hierher ge-
hörigen Worte dieser Verordnung Justinians: em vi-
delicet persona omnimodo ad nuptias venire prohiben-
da, quam aliquis , sive alumna sit, sive non, a sacro-
sancto suscepit baptismate: cum nihil aliud sic indu-
cere potest paternam affectionem et iustam nuptiarum
prohibitionem , quam huitusmodi nexus, per quem Deo
mediante animae eorum copulatae sunt, so ist nach
diesen der Pathe eben so wenig als Verwandter, als
Vater des Täuflings anzuschn, als wie socii wegeh
der Worte in fr. 63. pr. D. 17, 2 iure fraternitatis als
Verwandte, als Brüder betrachtet werden dürfen. Der
Vf. erklärt im $. 32 als die Gegenstände, welche den
Inhalt des subjectiven Rechts bilden, Sachen, Per-
sonen (Rechte an der eigenen Person, an Personen
ausser dem Berechtigten und an Personen, die in den
Berechtigten übergegangen sind) und Handlungen
Anderer, die letzten mit der sehr guten Beschrän-
kung, „insofern sie einen Vermögenswerth haben.”
Wenn nun der Vf, im nächstfolgenden Paragraphen
sagt: die Privatrechtsverhältnisse sind theils Fami-
lien - , theils Vermögens - Verhältnisse, und häufig
fallen sie unter beide Rubriken zusammen, so ist klar,
dass hierbei die Rechte an der eigenen Person ver-
gessen sind, Eben so ist auch im $. 38 die Bemer-
kung, dass zu den Accessionen nicht bloss Sachen,
sondern auch Rechte gehöres, nicht gemacht; wie-
wohl das Citat des Vfs. in Note f zu $. 534 eine
Servitut als Accession nennt. Die Handlungsfähig-
keit wird theils absolut, theils relativ im $. 43 für be-
stimmte Personen, und im $. 44 für einzelne Fülle
geleugnet, Hier wird der Betrug nicht neben Irrthum
und Zwaug gestellt, sondern mit grossem Recht der
Betrug als rechtswidrige Erzeugung oder Benutzung
eines fremden Irrthums betrachtet. Die unmöglichen
