Yır

i zu hoffen, dafs jene dunkeln Geilter das
TE nicht vertreiben werden, das noch unter den
echten Proteftanten leuchtet, und dafs die Freyheit,
über Dogmen ungehindert zu denken und zu leh-
ren, wie es die Vernunft eines jeden geltattet, in
den evangelifch - proteftantifchen Gemeinden gegen

te Obfeurantismus verwahrt, werden‘ wird. —

i kann fch Hr, P. felbft glücklich preifea,
Die die eyangellche Denkfreyheit in Rufsland noch
nicht fo vernichtet ilt, wie es fein Syltem mit Gch
bringt. Denn daflelbe würde ein Raifonnement fol-
cher Art, wie fGch Hr. P. in diefer Schrift zeigt, zu
allerer(t einer fcharfen Kirchenzucht unterwerfen
mülßfen. Die {tufenweife Erhebung bis zu dem höch-
ften einigen Lichte der Wahrheit, welche Hr. Fe/s-
Zer nach ihm derchäepanfen feyn foll, und die doch
auch wohl er durchlaufen hat, ilt doch wohl durch
Nachdenken über den Sinn der heiligen Schrift und

' der fymbolifchen Bücher vor fGch gegangen. Ein

| hdenken aber mufs einer Kirche {olcher
at ah tin P, einführen will, nothwendig für Vor-
witz und Klöügeley erklären, und ße daher als Irr-
lehrer, die an der Spitze ftehen und das ganze Sy

6

‚£f{tem verderben, zuerft aus einer folchen Kirc

entfernen.

je Pefaroviusfifche Schrift kündigt fich vom
Kol m Ende als einen heftigen Angriff auf
Limmer an. Aber der Angriff i(t gerade und offen.
Der Vf. glaubt einem {olchen Manne, wie er Hu. L.
erkannt zu haben glaubt, keine Barmherzigkeit {fchul-

“dig zu feyn, ep zerreifst ihn daher ohne alles Mit-

iden. ne (olche Härte deutet auf. einen felten
re Tefrin, min Charakter, und das Verfahren läfst
fich als eine Wirkung; des moralifchen Milsfallens
am Schlechten und des Haffes eines Widerftrebenden
denken. Dagegen herrfcht in der Fe/slerfchen Schrift
ein ganz anderer Ton. Zwar wird Hr, L. eben fo
wenig gefchont, alle Blöfsen und-Gehrechen deffel-
ben werden vor Augen gelegt, und Hr. F, führt die
Geifsel auf gleich unbarmherzige.Weife, Aber er
mifcht dann und wann der (chrecklichen Sch NNE
doch ein (afsliches Mitleiden bey, nimmt die Miene
an, als ob er ihn bedauere, und nachdem er ihn
gänzlich zerfetzt hat, zeigt er fich geneigt, ihm wie-
der zufammenzufetzen. Diefem Verfahren {(cheint
alle Aufrichtigkeit zu mangeln , und nur zu oft deu-
tet Fe/slers Verfahren gegen L. an, dafs ihn nichts
als der Gedanke erfüllte: „du follft fühlen, was ich
für ein mächtiger Mann bin; jetzt hab ich dich in
Staub getreten; demüthig{t du dich, fo folllt du {e-

A. L. Z. Num. 89. APRIL 1824.

712

hen, dafs ich dich auch wieder emporheben kann.”
Ueberhaupt zeigt, nach der eignen  reihlung des Hn.
F., fein ganzes Varlahren £ en L, wenig Gewillen-
haftigkeit, ja einen wirk iohen Mangel an morali-
fchem Gefühl. Je näher Hr. F. mit ihm in Verbin-
dung kömmt, eine def{to leidenfchaftlichere, feind-
feligere Gefinnung offenbart fich, gegen ihn. Man
erkennt in feinem Betragen nicht das vorfichtige
milde Benehmen eines  eielichen Öbern, der es mit
der Sache gut meynt; fondern es tritt mehr der Cha-
rakter eines Inquifitors hervor, der einen ihm mif[s-
fälligen und feine Autorität nicht unbedingt aner-
kennenden Untergebenen wo nicht gänzlich ruiniren,
doch fich vom Halle fchaffen will. Folgende That-
fachen, zu denen fich Hr. F, felbft bekennt, werden
diefes Urtheil hinreichend beweifen.

Schon ehe Hr. F, den Paftor L, perfönlich kafın-
te, oder in irgend ein Amtsverhältnifs gekommen
war, beantwortet er den Brief eines Mannes, der
nach der ganzen Bezeichnung ein Vorgefetzter von
L.in St.Petersburg war, und der Hn. F. fchriftlich gebe
ten hatte, ihm einige Kunde von-.dem neven Saratow-
fehen Paftor L. mitzutheilen, folgendermaafsen (S. 18):
„er kenne den L. weder von Perfon noch aus feinen
Schriften; inde(len hielse es in Saratow, er beßitze
viel hiltorilche, wenig geiftige Gelehrfamkeit, beides
nur als Hausrath, nicht als Lebensprincip. Durch
und durch von fch Ci ogen0mmEnE fey er hochtra-
bend, vornehm herablaffend , gebieterifeh, gewinn-
{üchtig, und [ey unter diejenigen zu rechnen, die da,
wie Paulus {chreibt, meynen, die Gottfeligkeit fey
ein Gewerbe,” Wir fragen, welcher recht(chaffene
und kluge Mann erlaubt Gch wohl von einem Men-
fchen, den er gar nicht kennt, ein ihm fo nachthei-
liges Bild gegen deffen Obere, die (ein Schickfal be-
ftimmen können, za entwerfen? Welcher gewif-
fenhafte Mann wird diefes auf Hörenfagen thun, und
nicht lieber, wenn er auch fo nachtheilige Gerüchte
vernommen hat, dergleichen Anfragen ablehnen,
weil er das Böfe, was er gehört hat, nicht aus eige-
ner Ueberzeugung weils, zumal wenn ihn die Pflicht
nicht. auffodert, das Nachtheilige zu erforfchen?
Dafs die, welche ihm die Gerüchte zugetragen,
„rechtfchaffene und dem Evangelio treu ergebene
Männer der Brüdergemeinde waren,” entfchuldigt
das Nachklatfchen derfelben nicht. Denn ein recht-
fchaffener Mann foll nichts Böfes von einem ‚andern
fagen, was er nicht gewifs weils, am wenigften da,
wo es (chädlich für ihn werden kann. :

(Die Fortfetzung folge.)

Te

LITERARISCHE
Ehrenbezeigung.

D.: zu Weifsenfels privatifirende Gelehrte Hr. Karl
Panfe (Herausgeber der älthetifchen Zeitfchrift Pro-

NACHRICHTEN.

metheus, Verfalfer des metrifchen Trauerfpiels der
Sylvefterabend u. f. w.) ilt zum Fürftlich hwarz-

burg — Sondershaufenichen Legationsrathe ernannt
worden, .

 
