in

Wi

A A

Y- on

SET.

933
mer - Director von Ferber: über die gegenwär.
tige Lage Mecklenburgs- 1809. 58 S. 8.

Mit voller Ueberzeugung ftimmt Rec. diefer Ab-
Bandlung‘ des, {chon durch frühere Schriften vor-
theilhaft bekannten, V/s. bey. Mit Recht hält der-
felbe die Verfaffung: des Staats für den Hanptgrund-
pfeiler feines Nationalwohlitandes überhaupt und fei-
nes Credits insbefondere; je freyer und ficherer fe
ift,- defto gröfser ift das Glück ‚des Staats; diefs ift
befonders dann der Fall, wenn‘ gegebene oder genom-
znene Unzufriedenheit die Bewohner andrer Staaten
in glücklichere Lande hinzieht, weiche in Zeitpunk-
ten diefer Art durch eine liberale, freye, möglichft
zwangsiofe Verfallung den Grundftein eines bleiben-
den \Wohlfrandes legen können. Die völlige; unum-
wundene Sicherung der Conftitution ift daher dem Vf,
und auch Rec, der Prijudicial- Punkt bey der Wieder-
herftellüng des öffentlichen und Privateredits; der
Vf. räth „an dem zwar fchon alten, aber übrigens
fehr vortrefflichen Gebäude der mecklenburgilchen
Verkellongs worin Mecklenburgs Rrgenten und Un-
terthanen bis jetzt fan glücklich und zufrieden gelebt
haben, und um welche, wie er S. 6. mit‘ Wahrbeit
hinzufügt, alle andre Völker uns fo lange beneidet

KMbben , nichts weiter niederzureifsen, als was durch“

zus nicht mehr haltbar und mit dem allgemein herr-
fchenden Geilt des Zeitalters verträglich ilt.” Ein
fefter Credit fetzt eine fefte Verfalfung chne alle Will-
Kühr voraus; der Privat - Credit ift die Bafıs des Staats-
Credits, beide find mit Willkür in.der Gefetzgebung,
dem Befteurungs - Recht, dem freyen Verkehr, der
Confeription u. f. w.'unvereinbar, und mit dem Auf-
hören einer liberalen Verfaflfung hört das Glück und
der Wohlftand sines Staate anf; cr kann weder (einen
Öffentlichen noch feinen Privatcredit behaupten. Der
Vf. giebt 5. 8 folg. fehr günftige Ausfchten für Meck-
Jenburg‘', wenn feine Verfaffung ferner befteht, Aus-
fichten, welche Rec: um fo mehr erheben, als be-
kanntlich beide Herzöge Mecklenbüurgs den Fortbe-
ftand der Conftitution im Allgemeinen förmlich verhei-
fsen haber. Die gegenwärtigeKrankheitMecklenburgs
ift ihm (S. 8.) nur {chnell-ablaufend, nicht chronifch;
eine einzige vorzüglich gute Aernte, nach wieder
hergeftellter freyer Ausfuhr zur See, ift hinreichend
Mecklehburg aus der Örgenwärligen (an gem Man)
Verlegenheit zu reifsen und die vorigen glücklichen
Zeiten wieder herbew zu führen.‘ Von diefem Stand-

unkte aus’ fchlägt er die Mittel der Heilung des

ebels vor; diefe find: Fortdauer des Indults, weiche
erS. 13 folg. mit, wie Rec, glaubt, fo fcharffnnigen
als treffenden Gründen empfiehlt , und fe als eine
Wohlthat fowohl für den Staat, als für die Schuldner
und in. und ausländifchen Gläubiger anfıeht und de*
ren Aufsebung er als ein Unglück für das Ganze be-
trachtet; auswärtige Anleihen‘, welchen Hr. C.R, Z.
indeffen aus richtigen Gründen im allgemeinen nicht

fehr geneigt iftz Papiergeld für die innere Circulation,
S. 24 folg. vorgefchlagenen, Modalitäten,

unter den,
und Errichtung eines finkenden Fonds in wieder herge-

Num. 238. AUGUST 1809

934

ftellten!befferen Zeiten, wobey er fich gegen indirecte
Steuern erklärt, weil fe uns die koftbarfte Perle der
bisher genoffenen glücklichen Freyheit rauben und fie
in ihrer Grundvefte erfehüttern, ohne den davon ge-
hegten Erwartungen zu nt/prechen, ‘und zugleich
dem innern und äufsern Verkehr unerträgliche Fef-
feln anlegen ‚und den, für Mecklenburgs Real - und
Perfonal- Credit fo vortheilhaften Glauben der Aus-
länder an die Vorzüge der Mecklenburger fchmälern
(weshalb die Idee der indirecten Steuern ‚auch nicht
durchgegangen, und von der Regierung und den
Ständen nicht angenommen ift). Mit Wahrheit fragt
der Vf. S. 34-: „wo ilt ein Staat in der Welt, in wel.
chem man fo ungebunden, ungeftört und ruhig de-
ben kann, als in Mecklenburg?” Gegen die EKin-
fchmelzung des unentbehrlichen Silbers erklärt’ der
Vf. Gch S. 37. aus fehr triftigen Gründen; Alle diefe
Mittel hält jedoch der Vf, felbit nur für Palliativ - Mittel,
welche er nur unter der ausdrücklichen-und unerla(s-

‚lichen Bedingung billigt, dafs damit zugleich der Ge-

brauch: einer zweckmäfsigen Radical- Kur verbunden
werde; letztere befteht in. Verminderung der Ausga-
ben an das Ausland und in Verbefferung der, Ye
Credit betreffenden, Legislation, worüber Hr. C.R. Z..
fich bereits vor 5 Jahren io feinem Werke über Meck-
lenburgs Creditwefen fo gründlich verbreitet hat, ob-
gleich er jetzt auch vorfchlägt, dafs das Ganze durch
eine (olidarifche Vereinbarung die durchaus nothwen-
digen Güter - Taxen evinciren oder garantiren müfle,
Durch alles dieles werden, wie er mit Recht 'vor-
aus fetzt , die in den Zahlungsterminen bis jetzt un-
vermeidlichen Verfuren und pitals - Veränderungen
aufserordentlich verringert, welches um fo wün-
fchenswerther ift, als, nach der S. 45. gemachten Be-
rechnung, wenigftens A, der Kündigungen des Wu-
chers wegen gefchehen, Rec. hält indeffen diefs Ver-
hältnifs für zu geringe und Flanbt, dafs wenigftens 3
der Kündigungen aus Wucher gefchiehet, indem Io
viele In - und Ausländer ihre Geldverhältrmiffe injoeuern-
Zeiten nicht felbfit beforgen, fondern Mittelsperfonen,
und Händen anvertrauen, -die Jieber Provifionen ein«
nehmen, als Satzfchriften anfertigen mögen, die da-
her von Termin zu Termin die Kapitale kündigen,
um für die Wiederausleihe oder für die Stundint
2—3 Pro Cent Provifion, eine Art des {ohnödelten.
Wuchers, zu erheben; Rec, hält diefs Unwefer für
den gröfsten Unfug im Creditweflen und ift der Mei-:
nung, dafs letztres, wenn es reorganifirt werden fol;
den Händen jener Mittelsperfonen ‘gänzlich ‚entzogen
werden mülfe, weil dadurch den umaufhörlichen Kün-
digungen vorgebeugt wird, befonders wenig: wie.
S. 46. vorgel en wird, die Wuchergefletze ge
fchärft und, wie Rec. hinzufügt, der Concurs - Pro!
cefs verbeffert wird, da auch er den gemeinfamen An-
wälden von nicht fefter Moralität hin-und wieder Ge-
egenbeit giebt, für Concursgelder ProyiGonen zu
nehmen. Diefs ift die Bafıs aller Credit + und Fihanz-
Sehr beherzigenswerth ift;-was der

Operationen,
Vf, zum Schluffe über die Guts - Taxen anführt, wo-

durch der Gutsbefitzer einen feflten Credit bis‘ zum
; : ; vol-
