437 p

diefe ftagnirenden Kapitalien in den Händen der Ju-
den zu finden, und macht der preufsifchen Regierung
daraus einen Vorwurf, dafs he die Juden von dem
Ankauf der Domänen ausge(fchloffen. Die, Juden
werden ihm freylich für diefen Tadel der Regierung
Dank fchuldig feyn; allein es dürfte, wenn die Re-
gierung fie bey dem Aukaufe der Domänen concurri-
ren lielse, keines weges das Refultat hervortreten,
deflen Gfch Hr. Buchholz fchmeichelt: dafs nämlich
(tagnirende Kapitale zum Vorfchein kommen würden:
Rec. kann über die numeräre Kraft der Juden des
preufsifchen Staats dermalen nicht einer Meinung mit
jem Vf. feyn. Er weils es aus zu fichrer Quelle,
jafs der gröfste Theil des Numerärs der Juden ent-
weder in den Händen der Dr ierun Gch behndet,
der durch den General - Indult auf liegenden Grün-
jen felt (teht. Hr. Buchholz ift «Jaher in grofsem Irr-
:hum, wenn er glaubt, dafs die Juden jetzt Herren
hres Reichthums wären. Der folile reiche Jude hat,
ja er Geh in Behtz liegender Gründe gröfstentheile
ıicht letzen durfte, ‚auf hypothekarifche Sicherheit
iein Geld ausgegeben, oder den landfchäftlichen und
Staats - Inftituten den gröfsten Theil feiner Baarfchaf-
;jen anvertraut. Rec. darf daber vielleicht nicht zu
ziel behaupten, wenn er äufsert: dafs der Verlult
Jes reichen Juden im preufsifchen Staat bey dem un-
zlücklichen Krieg, den diefer begonnen, gewifs in
Verhältnifs mit demjenigen fteht, den andere Stände,
»ey_ der ‚jetzigen Zerrüttung deflelben, erleiden
lürften,

Von S. 298. bis zu Ende des Werks ift der Vf,
ıun befchäftigt zu zeigen: in wie fern die europäi-
chen Staaten überhaupt fein grofses Theorem: den
jachwerth des Geldes zu dem Geldwerth der Sachen
n einem richtigen Verhältnifs zu erhalten, berück-
ichtigt, und er zeigt an jedem befonders, wie (chwer
je die Verlündigung an demfelben entweder fchon
ühlen oder noch fühlen dürften, England, Frank-
eich, Spanien, Portugal, Italien, Deutfchland, Hol-
and, die Türkey, Rufsland, Schweden und Däne-
nark, einem jeden wird ein Horofkop in der be-

tannten Manier des Vfs, geftellt. „Wenn diefler Ab-

chnitt,” fagt der Vf, (S. 319.) „Prophezeimngen
ınthält, fo hat es mit ibnen doch eine ganz andere
3ewandnifs, als mit denen eines Noftradamus und
ines leninifchen Mönchs; ich gebe als Prophet we-
gltens das Fundament-an, auf welchem ich ftehe,
ınd überlaffe es der Beurtheilung eines jeden, ob
‘iefs Fundament uner(chütterlich i(t oder nicht.”
Aan kennt die Wahrhaftigkeit des prophetifchen Gei-
tes des Vfs, aus feinen zahlreichen früheren Schrif-
en, und die muntert uns eben nicht auf, daran zu
Jauben, um fo mehr, da er mit der höchft wichti-
zen Entdeckung (S. 320.) diefe feine letzte Schrift be-
chliefst: dafs die wahren und wirklichen Staatsmän-
er, die, nach ibm, im Strudel des Pragmatismus ver-
mkt, durchgängig zu keiner Befinnung kommen
‘Önnen, nicht fähig feyn follen, über die Welt die
8 umgiebt, fich zu erheben, und diefen Geiftes-
;hwung nur denen zutraut, die in der Entfernung

Num. 176. JUNIUS 1809.

438

von allen Staatsgefchäften leben. — " Unglückfeliges
Schickfal! das nun den Staaten und der ÄMenfchheit,
nach Hn. Buchholz, befchieden ift.
- Der Schrift Gnd einige Zufätze und Erläuterun-
en angehängt, die den Rec. eben nicht inniger mit
en Ideen des Vfs, ausgeföhnt haben.

GörttincEn, b. Dieterich; Ideen über wichtige Ge-
genflände aus dem Gebiete der National. Ockonomie
und Stantswirthfchaft, Von Dr. Karl Murkard,
XVI u. 4405. 8.

Die zehn in dielem Bande enthaltenen Auffätze ge-
ben zwar keine neuen Anfıchten und Entdeckungen
in der Wiffenfchaft, können indeffen dem Jiebhaber
ern{thafter. Betrachtungen einige Stunden lehrreich
ausfüllen, Der Vf. hat feins Vorgänger und Quellen -
bey den einzelnen Auffätzeu genannt, und ift ihnen
in der Regel genau gefolgt, auch oft mit deg eigenen
Worten diefler Schriftfteller. "Seine vorzüglichfte
Quelle ift die’ Nationalökonomie des Graf. v. Soden,

eren neue Terminologie er auch befolgt (unglück-
lich aber war er in der Wahl des Motto zu diefer
Schrift, denn es enthält in vier Zeilen zwey Fehler,
die vielleicht nicht auf Rechbung des unterfchriebe-
nen Autors kommen; Rec. konnte diefes‘ Motto, da
der Ort, wo man es finden foll, nicht angegeben äft,
in diefem Buche nicht nachfchlagen). Der erfte Auf-
fatz: über künflliche Leitung der Nationalindufrie wi-
derräth, wie billig, alle Einwirkung von oben, um
Gewerbe zu betreiben, die nicht von {elbft entftehen
würden u. £. w. Der Vf. geht indeffen in feinem Ei-
fer zu weit und wird {(elbit inhuman, wenn er von
den vortheilhaften Folgen der F reyheit fpricht: denn
er kündigt S. 23. an, dafs eine Nation vermöge diefer
Freybeit {o viele Waaren, zu einem fo geringen Preife
und fo grofser Güte liefern werde, ,, das Ge den Aus-
ländern in- und aufserhalb Landes den Markt ver-
derben werden? Verhüte Gott diefe Folgen der Frey-
heit, durch welche fe wahrlich nicht empfohlen wer-
den würde, wenn diefe irgend eintreffen könnten! — .
Die Aeufserungen über das Armenverforgungswefen

:(S. 28.) bätten billig mit den Anfichten der einigemal
‚citirten Schrift von Malthus yerfichen werden {follen.
i

Die zweyte Abhandlung: über die Wahl der Mittel zur
Deckung einer Kriegsfleuer bringt dielen wichtigen Ge-
enftand nicht aufs Reine; der Vf. fpricht von der
othwendigkeit, nur das reine Einkommen zu be-
fteuern, aber nicht von den Mitteln es zu ergründen;
von der Gleichheit'der Abgaben, aber nicht, wie diefe .
Gleichheit eingerichtet werden foll? ob der Arme
eben fo viel wie der Reiche geben foll? ob beide in
gleichem oder in fteigendem Verhältnifs befteuert wer-
den müffen? Diefe {9 wichtigen und vorzüglich jetzt
fo intereffanten Fragen bedürfen einer tiefern Unterfu-
chung. Wenn nach S. 56. dem Einen ein flandesmäßi-
erer Unterhalt zugeftanden werden foll, als dem an-
ern, fo ift das nicht richtig ausgedrückt: das Wort
verträgt keinen Comparativ und bedarf auch kei-
nen, — Die dritie Abhandlung will den beriämten
; ) treit
