593

495

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Julius 1827.

 

LITERATURGESCHICHTE,

Beanury, b. L. Oehmigke: Jahrbuch der gefammten
Literatur und Ereigniffe betreffend die Erdbe-
Sechreibung , Gefchlechter-, Wappen -, Münz-
und Staatenkunde , die Staatswiffenfchaft, Zeit-
rechnung , politifche Gefchichte und Archäologie

“ von 1824 und 1825. Von Ernfl Gabriel Wolters-
dorf, Prof. 1826, XXIII u. 556 5. gr. 8,

W:: übergehen, was der Vf, in der Vorrede zur
Rechtfertigung der ihm eigenthümlichen’ Recht-
fchreibung fagt: denn es fcheint uns für die Sprache

leichgültig zu feyn, ob man ftatt des h ein 4 als
Dehaungertichen fetzt, und fich mehreren andern
blofs auf die Ausfprache fich beziehenden Regeln
unterwirft oder nicht. Solche willkürliche Abän-
derungen müffen indeffen dem Ausländer, für wel-
chen das Buch ausdrücklich mit beftimmt ift, den
Gebrauch def/felben nothwendiger Weile erfchweren,
zu gefchweigen, dafs gewifs nur wenige Deutfche
lich entfchliefsen werden, wie hier gefchieht, Kri-

en, Jurnal u. dgl. m. zu fchreiben; noch weniger

Rein {tatt Rhein und Portugall ftatt Portugal (des E

letzte Wort kommt ja von Portus Gale her). Jeden-
falls aber heilst der Name des Herausgebers des All-

emeinen Repertoriums der. neueften in- und aus-
Fadifchen Literatur Beck und nicht Bek/%. In dem
faft drey Seiten einnehmenden „Abkürzungen ” fehlt
diele fonft oft angeführte Zeitfchrift. Auch vermif-
fen wir darin die Erwähnung des da Rio'fchen Gior-
nale dell’ Italiana Letteratura, das zum Abfchnitte
Italien mancherley Nachträge liefern dürfte, Das
vorapgehende ‚, Fachwerk ” giebt die an Klarheit und
Veberfichtlichkeit mancher andern nachftehende
Ueberfcht der verfchiedenen Abfchnitte, in die das
Ganze zerfällt. Die Hauptabfchnitte ohne die Unter-
abtheilungen find: I. Schriften über fämmtliche hi-
Jiorifche Wiffenfehaften. X. Staatswiffenfchaft ,
rein theoretifche. Il. „Allgemeine Erdbefchreibung.
IV. Allgemeine Völkerkunde. V, Allgemeine Staa-
tenkunde. VI. ‚Allgemeine Gefchichtskunde. VI.
Nördliche Halbkugel der Erde und Nord- Eiszone.
VII ‚Atlantifches Hauptmeer mit feinen Küften und
Infeln, IX. Of/tatlantifches Meer und Süd — Eismeer.,
X. ‚Alte Welt, X\. Grofsbritanien, X, Weft- Eu-
ropa. XML Frankreich. XIV, Mittel- Europa:
Schweizer Etdgenoffenfchaft. XV. Niederlande,
XVI, Nord- Europa. Skandinavien und insbefon-
dere der dänifche Staat. XVII Schwedi/cher Staat,
XYIl. Oft - Europa. Rufhlcher Staat, infond,

A, L. Z. 1827. Zweyter Band,

 

 

W - (europ.) Rufsland. XIX. Polen. Krakau. XX.
Oftfee, XXI. Preufsifcher Staat, XXIL Deutfcher
Staatenbund „ auch N- und W — Deutfchland.
XXI Königreich Hannover, XXIV, Königreich
Sachfen. XV. Die kleinen deutfchen Staaten.
XXVI. I) Donau/ftrom. 11) S-Deutfchland, IN) Schwa-
ben. IV) Infonders Baden. XXVWVII. Königreich Wür-
tenberg. XXVIN. Königreich Baiern. XXIX. Oefirei-
chifcher Kaiferfiaat, XXX. Süd- Europa. Neu-Ita-
lien. XXXI[. I) Byzanter Staat. 1) Türkifches Reich,
infond. europäilches. XXXIL Neu - Griechenland,
XXXIUL Mittelmeere, XXXLV, Kla/fifches Alterthum,
1ft aber einmal diefe nicht ganz zweckmäfsige Anord-
nung befolgt, fo mufs fe für die folgenden Jahrgänge
beybehalten werden, da, wie der Vf. richtig bemerkt,
durch Verweifung auf diefen erften Band des Jahrbu-
ches viel Aaum erfpart wird, Mit Recht klagt der Vf,
an mehreren Stellen über den ellzubefcbränkten
Kaum, und doch wird bey jedem der von ihm auf-
gezählten Werke der amtliche oder gelehrte Titel
des Verfaffers angegeben und wiederholt. Abgele-
hen davon, dafs diefs etwas Unwefentliches ift, da
es ohnehin (teten Abänderungen unterworfen bleibt,
wie z, B, die oft vorkommenden Namen Löwenör,
Klöden u. m. a. es beweifen, fo würde viel Raum ge-
wonnen werden, wenn diefe Titulaturen, fo wie
das Geburts- und Sterbejahr in ein Autoren - Regi-
fter verwieflen würden, deffen das Werk leider ent-
behrt. Auch {fcheint uns diefer Zweck leicht zu er-
reichen, wenn die gegebenen Auszüge aus Beurthei-
Jungen der angeführten Schriften mit kleinern Let-
tern als die Büchertitel gedruckt würden. Der bis
jetzt ausgefprochene Tacel, der aber auch die in ei-
nem feltlam verfchrobenen, undeutlichen Stil ge-
fchriebene Vorrede trifft, geht mehr die Form als
das Materielle an. Zu dem Inhalt des Buches
felbft wenden wir uns mit der Zufriedenheit, welche
der unermüdliche Fleifs bey jedem billigen Richter
fich ftets erwirbt. Diefe lobenswerthe Eigenfchaft
hat der Vf. auf eine höchft verdienftliche Weile an
den Tag gelegt. Wir erklären es für unentbehrlich
einem Jeden, der cin fy[tematifch geordnetes Reper-
torium des Gefammtertrags der hiltorifchen, ftaats-
wiffenfchaftlichen, geographifchen und archäologi-
fchen Literatur in den J. 1824 und 1825 zu haben
wünfcht. Die perfönlichen Verhältniffe des Vfs in
Berlin konnten zu diefer reichen über 6500 N. um-
faffenden Sammlung kaum günftiger feyn, da ihm in
dem Lefezimmer der König]. Bibliothek 130 und in
dem Kabinette der Börfenhalle 120 in- und auslän-
difche Zeitfchriften zu Gebote ftanden.. Er hat aber

F (4) auch
