Ar

 

Num., 6.

4?

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends,

den

7. Januar 13809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Parıs, b. Boffange: Mimoires d’unm voyageur qui
ft re fe. Par Mir. Dutens, 1806. T. I 4165.
T. I 366 S, T. IL 268 5. (15 Fr.)

D: Selbftbiographie eines Mannes, der fich durch
mehrere Schriften bekannt gemacht bat, und
unter andern, als Herausgeber der Werke unfers
Leibnitz, der Erhaltung feines Namens gewils feyn
kann. Er erzählt uns hier (in den erften zwey Bän-
den) die Ge(chichte feiner Jugend, feines Hofmeifter-
Jebens in England, (einer diplomatifchen Laufbahn
in Turin, feiner nachherigen Reifen als Traveller
Tutor, durch Frankreich, Italien, Holland und
Deutfchland, feiner nachherigen Verbindungen io
England felbft; endlich feiner gefchloffenen Verhält-
nifle in ländlicher Einfamkeit. webt in diefe bio-

phifche Erzählung eine Menge Anekdoten aus der
Beitgeichichte (1758 — 1798.), fo wie eine Menge Por-
traits aus der damaligen Hof- und Staats - Welt ein,
und fügt zuletzt im dritten Bande eine Reihe gröfse-
rer und kleinerer Fragmente, als Refultate feiner
Studien und feiner Beobachtungen hinzu,

Das Ganze hat für den Hiftoriker für den Sit-
tenmaler und für den Philofophen, in mehrern Hin-
fchten gewifs keinen geringen Werth. Es kann be-
fonders dazu dienen , einen Zeitgeift zu vergegenwär-
tigen, der nun längft verfchwunden ift, Was indel-
fen die Individualität des Vfs. anlangt, fo bietet Ge
ungleich weniger Interefle dar. \Wir feben anfangs
einen jungen franzöffchen Refugie, der in England
Glück zu machen fucht; /päterhin einen Mann, der
durch taufend Mittel und Mittelchen feinen Zweck
erreicht hat, und aun anf dem Strome der Welt ge-
müthlich mit forttreibt ; wir finden zuletzt einen Greis,
der fich (elbft überlebt zu haben fcheint, und dem
neue Ideen und neue Manieren gleich unerträglich
find. Die Gutmüthigkeit, die Rechtlichkeit des Vfs.
fAöfsen nur Achtung ein, aber die kleinliche Eitel-
keit, womit er fch g' feine beffere Ueberzeugung
‚zu den Grofsen drängt; die Schwäche, mit der er
fich , trotz feines‘ länglt gefcherten Einkommens,
noch immer zu ihrem Sclaven macht, diefs find Cha-
rakterzüge, die man wahrlich nicht bewundern kann.
Um ein Wort von dem Vortrage zu fagen, fo
bemerken wir, dafs er zwar im Ganzen ziemlich fie-
fsend i(t, dafs er aber eine gewilfe Breitheit und Um-
{rändlichkeit bat , die wirklich nicht felten ermüdend
wird. Nach diefem allgemeinen Urtheile über das

A, L. Z. 1809. Erfler Band.

Ganze, heben wir nun für unfere Lefer einige der in-
tereffantelten Anekdoten und Bemerkungen aus.
Erfler Band S. 13%. Während Sch der Graf von
Torre Palma als fpanifcher Gefandter zu Wien be-
fand, ward er an feinen Minifterial- Paketen {ehr bäu-
fig Spuren der Eröffnung gewahr, Eines Tages be-
fonders war diefs fo auffallend, dafs es fch auf den
erften Blick bemerken liefs. Wirklich fand der Graf
auch eine Depefche darin, die nicht Ggnirt, ja nach
der Schrift zu fchliefsen, offenbar von einem Deut-
{chen gefchrieben war. Man verglich die Handfchrift
mit einigen officiellen Noten aus der Kanzley des Für-
ften von Kaunitz, fand Ge vollkommen übereinftim-
mend, und errieth das Uebrige ohne Schwierigkeit.
Sogech begab fch nun der Graf zum Fürften, und
ete ihn folgendermafsen an: Mon Prince, haben
Sie doch die Güte, und befehlen Sie ihren Secretären,
mir meine letzte Depefche zurückzugeben. Man hat
das Original behalten, und mir blofs die Abf{chrift
zugefchickt. — Ah Mr. /’Ambaffadeur! — erwie-
derte der Fürft, ohne die mindelte Verlegenheit, —
ich bitte taufendmal um Vergebung. Die unvorfich-
tigen Menfchen! Alle Tage fallen doch dergleichen
Unordnungen vor! — Bey diefen Worten klingelt
er, läfst einen feiner Secretäre holen, und fagt hm
eben fo ungenirt: — Was ift denn das? — Geben Sie
doch Sr, Excellenz die Original-Depefche zurück!
Man hat die Abf{chrift dafür eingepackt, und machen
Sie mir könfeie keine folchen Quiproquos. — Die
Depefche ward hierauf gebracht. — Es thut mir un-
endlich leid — fuhr der Fäürft fort — dafs diefe Sot-
tife Ew. Excellenz derangirt bat, ich hoffe, es foll
nicht wieder gefchehn! — Mit diefen Worten führte
er den Grafen auf die höflichfte Art von der Welt,
zum- Zimmer bivans. S, 148. Der König Carl Ema-
nuel HL fühlte die Folgen der Union zwifchen den
Häufern Habsburg und Bourbon nur zu fehr. —
Seit der Allianz zwifchen Frankreich und Oeft-
reich, pflegte er‘ zu fagen, ift es mir, als ob ich mit
dem Kopfe zwifchen einer Zange {täke, die mich bey
der geringiten Bewegung zu packen droht. S. 201.
Friede von Fontainebleau (1762.). Es fand vor der
Abfchliefsung der Präliminarien folgender Gefchäfts-
gang Statt, lem Bute conferirte mit dem Köni
emphng feine Befehle, und theilte fe {einem Bruder
Mylord Mackenzie mit, der damals an der Spitze der
Departements von Schottland ftand, Diefer theilte
Ge dem fardinifchen Gefandten zu London, OGra-
fen von Viry, mit, und letzterer kleidete Ge in
Form einer ©, an den felben
F Macht
