591

chen Einziehung in die Wolle fähiger. Durch die
Galläpfel erfolgt die erfte Verbindung zwifchen ihnen -
und dem Oehl (diefs zeigt eineSeifen - Auflöfung mit
Galläpfel- Abfud). Diele Verbindung giebt mit der
Röthe eine fchwarze Farbe: deshalb fetzt man Alaun
zu (diefer giebt fchon mit aha pie feat allein ei-
nen gräulichen, io Waffer unauflösbaren Satz: hier
ergreift er den Färbeftoff). Das folgende Auswa-
fchen mit Waffer, noch mehr aber das Erhöhen mit
alkalifcher Lauge befreyt die Wolle von dem Färbe-
ftoffe, der nicht auf die Beize fixirt ift. Die faure
Mifchung durch welche die Wolle nach dem Erhö-
hen gezogen wird, wirkt blofs auf die Farbe,

Diefes Werk thut Gcher allen Lefern Gnüge,
Der technifche Chemiker findet in der gründlichen,
enauen, den Beftandtheilen der Subftanzen angeme(-
enen Behandlung, und in der Erklärung des Procef-
fes, feine Befriehh gung, Noch mehr wird ße aber
derjenige finden, der Vermögen, Luft, Gelegenheit
und Zeit zu der Anlegung einer (olchen Fabrik hat:
denn es fcheint unmöglich, dafs Ge, bey genauer Be-
folgung aller Angaben, nicht den glücklichften Erfolg
haben follte.

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN,

GörtTTIinGEn, b. Vandenhoek und Ruprecht: Kurz-
gefaßte Anleitung zur Waaren . und Cie.

ONE, Zum Gebrauch beym erften Unter-
richt in Handlungsfchulen. 1807.4525. 8. (ı Rthlr.
6 gr.)

Diefe Schrift ift, wie der ungenannte Vf, in der
Vorrede felbft gefteht, in Abficht der Haarenberech-
tung, wörtlich hach den Dictaten feines verewigten
Lehrers, des Profeflors Broähagen zu Hamburg
entftanden, und auur die Calculationen find (von
dem urngenannten Vf,) vermannichfacht und vollkän-
diger ausgeführt. Auch feht man es dem Gan-
zen diefes Buchs an, dafs feine weflentlichen Be-
Randtheile aus Collegien. Heften beftehen. — Das
Buch zerfällt in mehrere Abfchnitte, oder in eigent-
liche Abhandlungen der verfchiedenen Materien,
So wird in der Einleitung S. ı — 38. ein wefentlicher
"Cheil der Erforderniffe erklärt, die bey den Waa-
ren - Calculationen in‘ allerley Beziehungen, felbft
mit Rückficht auf Haferey - Grofs- Rechnungen vor-
kommen. Dann folgen S. 39 — 126. vierzehn Haupt-
Waaren - Calculationen, worunter aber keine ein-
zige ift, die fich auf den Verkehr mit Frankreich
und auf die neuen Handels -, Gewicht-, Mafs- und
Münz- Verhältnifle bezieht. VonS. 127-— 148. wird
von den Wechfeln und deren Ver(chiedenheit ‚gehan-
delt‘, auf welche (S. 149 —322.) die Erklärung und
Berechnung der Nürnberger, Leipziger, ı Frankfur-
ter und Hamburger Courszettel folgt. Die Ueber-
ficht des Münzwelens der vornehmiten europäifchen

A.L, Z. Num. 195.

JULIUS 1809. 59

Handelsftädte und der Courszettel'derfelben (S.323—
452.) enthält, wie das ganze Buch ;-nichts neues ; in
Gegentheil vermiffen wir manches, was auf die i
Frankreich feit dem J, 1802: im Handlungswefen vor
gegangene VeränderEngen Bezug hat.. Schwerlict
würde der verft. Prof. Brodhagen es bey feinem Leben
erlaubt haben, dergleichen unzufammenhängende Ab-
handlungen herauszugeben.

Wıen u. Taısst: Hülfsbuch für Kaufleute send Con-
torifien) mit eigenen "feften freie zur richtigen,
u. [. w. Berechnung der Waaren nach Preiszetteln,
der Wechfel - Coursveränderungen und der Wech-
felarbitragenm u. 1. w. Von £. P. del Degano. 181-
X Vlu.3445. nebft 4 Bog. Reg. 8. (1 Bihlr. 8 gr.)

Der Hauptzweck diefer Schrift ift Kürze und Fertig-
keit in Berechnung der Waaren - und Wechfel - Preif,
wozu der Vf, eine Anleitung durch Aushebung der
Schlüffelzahlen, die bey verichiedenen Cours - Rech-
nungen erforderlich find, ertbeilt bat. Darin beltebt
aber auch der Hauptvortheil des Buchs, indem jeder
calculirte Gegenftand auf zweyerley Wegen, durch
Gmfle Multiplicationen und Divılonen, durch Schlüffel-
zahlen und durch Kettenrechnung ausgemittelt wird.
Man kann allo letztere als eine Probe von jenem Ver-
fahren anfehen. Die Befchreibung der Rechnungsmün-
zen, der Handels - Gewichte und Wechfel, der vorzög-
lichiten europailchen See - Handelsplätze, iflt aber mei-
ftens nur im Allgemeinen abgefafst, ohne auf die neue-
ften Vorfalie in dem Münz- Welen Rückficht zu neh-
men, So wird z. B. unter Bourdeausx, Marfeille und Nar-
tes nicht einmal der Francs, Kilograms, und alles, was
von dem neuen metrologifchen Syfltem der Framw
abhängt, gefchweige ihrer Verhältniffe gegen Trieltet
und Wiener Währungen erwähnt. . Das Handels - Ge-
wicht ift überall nach rauhen Proportionen verglichen,
ohnedie Orts - Einheiten nach holländ. As Troy zu be-
ftimmen. In Rechnungen, wo es nicht auf die pünkt-
lichfte Genauigkeit ankömmt, mag diefes hingehen;
aber Gold - und Silber - Barren in brutto darnach einzu-
kaufen, oder das Juwelen - Gewicht in Uebereinftim-
mung zu briogen, ift ohne offenbaren Schaden, nicht
möglich. Uebrigens findet man bey einem’ jeden der
folgenden Haupt - Handels- und Seeltädte: Amflerdam,
Barcellona, Bergen in Norwegen, Bosurdeaux. Bremen,
Cadix, Conflantinopel, Kopenhagen, Danzig, Grmua, Ham-
burg, Liffabon, Liverpool, Livormo, London, Marz
Mefina, Nantes, Neapel, St. Petersbur-g, Smirna, rief,
Venedig und Wien, das Wechfellyfteun, den Ufo, 08
Handelsgew. , die Wechfelreductionen, und die Anwen-
dung der Specialregeln auf die überall gemachten De-
rechnungen angebracht. Der Vf. zeigt viele praktılche
Gewändtheit, und won diefer Seite. ilt das Buch de
Trielter und Wiener Kaufleuten, für die es eig
beftimmt ift, wirklich zu empfehlen,

 
