413

rerseits, in der möglichsten und stätig immer voll-
ständig werdenden harmonischen Congruenz beider
motivire; 11) dass es aus vorangegangener VUeber-
legung und Ermannung hervorgehe, so jedoch, dass
diese cben durch es selbst stätig je länger desto
mehr als überflüssig zurücktreten; endlich 12) dass
es von Zuversicht und Lust und zwar in stütig
wachsendem Gleichgewicht beider begleitet sey.
Die bisherige getreue Inhaltsangabe sollte zu-
nächst zu eigenem Studium des Rothe’schen Werks
die Leser der A. L. Z, einladen. Indess haben sich
Ref. sogleich einige Bedenken gegen die Theorie
des Vf/’s aufgedrängt, denen er an dieser Stelle
Worte leihen zu sollen glaubt. Abgesehen davon,
dass das ethische System von X., so weit es auf
den Satz, dass allen natürlich entstehenden mensch-
lichen Kinzelwesen unmittelbar oder von Natur ein
wirksamer Hang zur Sünde anhafte, der sie mit
Naturnothwendigkeit in dieselbe hineinziche, gegrün-
det ist, überhaupt mit dieser Annahme, welche
wenigstens in Jesu eigenen Worten nach dem Zeug-
niss des N, T. selbst keine Berechtigung findet,
siehen und fallen muss, lässt sich fragen, ob es
denn nicht einen Umweg machen heisse, wenn dies
Gesetz, dem der Handelnde — nach Nr. 3 der
vorhin erwähnten zwölf Erfordernisse eines pflicht-
mässigen Handelns — sich zu unterwerfen hat,
nämlich die christliche Sitte erst gemessen werden
soll an dem Gesetz Christi, an dessen sittlicher Er-
scheinung und der apostolischen Sittengesetzgebung
des N. T., woraus die paradox klingende Consequenz
für den Vf, entsteht, dass, „wer die geltende christ-
liche Sitte zu verbessern vermag, der ist eben damit
von ihrem verpflichtenden Ansehen entbunden; wer
nur fromme Wünsche hat für ihre Reformation, der
ist ihr zum Gehorsam verpflichtet (S. 46 }.” —
Wenn sodann der Vf. mehrfältig sich dahin erklärt,
dass die Tendenz der Pflichtenlehre sey, sich selbst
allmählig überflüssig zu machen, indem es für den
durch die Erlösung schlechthin normalisirten Men-
schen — als Individuum und als Menschheit —
kein Gesetz und mithin auch keine Pflichten mehr
geben werde, und dass die Pflichtenlehre solche
Formeln aufzustellen habe, vermöge deren Anwen-
dung das stätige successive Verschwinden des Pflicht-
verhältnisses aus der (erlösten oder christlichen)
sittlichen Welt sicher angebahnt werde: so vergisst
er ganz, dass sich das Urbildliche unverändert und
ungeschwächt nirgends in der Erfahrung abdrückt.
Dem Urbild eines heiligen Gottesreichs auf Erden,

Num. 52. MÄRZ 1849.

414

einer Gemeinde auserwählter Verehrer des Unend-
lichen, die in ungestörter Geistesvereinigung unter
sich und mit dem Krlöser unaufhaltsam emporwächst
zur vollkommnen Mannesgrösse, wie sich der Apo-
ste! ausdrückt, in Sinn und Leben, wird die Chri-
stenheit in keinem Zeitpunkt ihres Bestehens dies-
seits der irdischen sichtbaren Weltsphäre entsprechen,
wenn sie ihm auch der Geschichte zufolge in ihrer
ersten Jugendblüthe am nächsten kam. So ist
der Einfluss der Eschatologie des Vf.’s, welche Bd. II
dieser Ethik enthält, und in der er mit den Vor-
stellungsweisen und Phantasiegebilden Zoronster’s —
man vgl. seine Schilderung vom Reich des Krlösers
mit den Vorstellungen jenes Theosophen oder Schwär-
mers der entfernten Zukunft des Menschenge-
schlechts und der ganzen Welt in Röth’s Geschich-
te unsrer Abendländischen Philosophie, erster Bd.
3. u. 4. Kap. — vielfältig zusammentrifft, auch in
seiner Pflichtenlehre sichtbar. — Wenn ferner die-
se nur für die gegenwärtige evangelische Christen-
heit Deutschlands ($. 823) gelten will, so hat er
auch dieses noch näher dahin beschränkt, dass es
eine Pflichtenlehre nur für denjenigen geben könne,
welcher wirklich bekehrt oder doch in der Bekeh-
rung begriffen ist; für den nur äusserlich der christ-
lichen Gemeinschaft Angehörigen aber blos em Ana-
logon von Pflicht, nämlich die Forderung, sich be-
kehren zu lassen. Da schrumpft dann freilich die
Anzahl derer, für welche die christliche Moral wäre,
gewaltig zusammen,

Wir unterdrücken weitere Bemerkungen, weil
uns kaum der Raum erlaubt, mit dem Inhalt und
dem Gang der wissenschaftlichen Behandlung und
Ausführung des so umfangreichen 3ten Bandes unsre
Leser bekannt zu machen.

Nachdem der Vf. die abstracte Pflicht formel
mit ihren speciellen Requisiten (nach $. 860) ge-
wonnen, wird das selten klar von den Kthikern
angegebene Verhältniss, in welchem die Begriffe
der Pflicht und der Verbindlichkeit zu einander
stehen, festgestellt; sodann die in der Schule her-
kömmlichen Distinctionen in Betreff der Pflicht als
ethisch unzulässig oder doch wissenschaftlich nichts-
sagend, beiläufig auch die der katholischen Moral
eigenthümlichen „Consilia evangelica” ausführlich
zurückgewiesen.

Indem die Pflicht wesentlich einerseits Kine,
andrerseits aber ein organisch einheitliches System
von vielen besondern Pflichten ist, wird es nöthig,
Behufs der erschöpfenden wissenschaftlichen Be-
