ns ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2. - 1%

von dem Knaben verbat, VIL, 3., kam wohl daher,
weil es der weile Mann nach gerade überdrüffg
war. —

IV, a3. odx 6pZg u. £. w. Eine fo gänzliche
Veränderung des Textes, wie der Herausgeber hier
vorfchlägt, ilt über alles Bey/piel gewihtam, und
läfst Gch nicht vertheidigen: fe ift aber auch,
Each cher Weile, unnöthig; obgleich diefe Stelle

isher allgemein mis verflanden worden ift. Sokra-
tes, um den Verdacht von fich abzuwenden, als
wenn Kritobuls Liebe zum Klinias er(t da entftanden
wäre, als jener fchon fein Schüler war, macht den
Hermogenes darauf aufmerkfam, dafs Kritobul ja
nicht viel älter fey, als Klinias, und dafs Kritobuls
Liebe noch von ar Schule herrühre, die fe beide

emeinfchaftlich befuchten. WVeber die ziemliche

Jeichheit des Alters nun drückt er fich fo aus:
„Siehft du nicht, dafs dielem um die Ohren herum
noch Milchhaar fitzt, (nämlich, obgleich fein Bart
fch (chon bis an die Ohren verbreitet, fo befteht er
doch um die Ohren herum erft aus Milchhaar,) und
dafs es beym Klinjas fich fohon hinterwärts (nämlich
vom Kinn gegen die Ohren zu,) herauf zieht?” Die-
fes ift der wahre Sinn, und fo darf kein Wort im
Texte geändert werden.

IV, 45- ourw waraıdeundvec u. (. w. Auch wir
halten, wie der Herausgeber, den Text für fehlerlos,
nur dafs wir orx&u® wat xp Nicht mit xpocgder
edaı, fondern mit xpidae7y, und sure nicht mit F8-
gaideunEvog , fondern mit wc rAÄslarou eTiodreu drıdu-
wöy od wavonar verbinden, und die Worte von

"grarasdevuevog bis «p:-44® für eine Parenthefe halten.

So ergiebt fich folgender fehr paffende, und keiner
Veränderung der Wortltellung bedürfende, Sinn:
„Nun in Anfehung des Borgens halte ihn noch nicht
für Gcherz denn ich gedenke nächftens' zu ihm zu
kummen, und ihm feinen Ueberflufs abzuborgen; fo
fehr wünfche ich immer, feitdem mich Homer nach
Zahl und Gewicht rechnen gelehrt hat, (hier die
Verfe,) recht viel Reichthum zu befitzen; woher es
denn auch wohl kommen mag, dafs mich manche
für etwas habfüchtig halten.” Weil ermit diefer letz-
tern Aeufserung die Wahrheit (oziemlich traf, ent!tand
ein allgemeines Gelächter. — V, 2. Was die Worte
in dor Note: Ceterum rectius ip/a verba Socrati tribuit
Weishe, ut et illa füperiora növov, KDy, et cet, quam
Zeune , qui verba poflrema kasc Critobulo, fequentia
wero xAM awoxpi/vov inepti Critobulo afıgnat.” ei-
gentlich fagen follen, fieht Rec, nicht ein. Wenn
verba pofirema fich, wie es der Zufummenhang for-
dert, auf goövov, &Oy, beziehn full, fo gefchieht Zeu-
nen Unrecht, denn nicht diefe, . fondern folgende
Worte, alg avaxpıcıy Tolvuy os wpüTOV 756 diKyG KakcH-
gas, legt er dem Kritobul in den Mund. Die Worte
aber N aroxp/vou läfst er ja ebenfalls, wie die
Herren Schneider und Weiske, den Sokrates fagen,
wie jeder Lefer, der die Ausgaben vergleichen will,
Lch überzeugen kann. Das ineptifime trifft alfo gar
zicht fein Ziel. Auch dafür fogar, dafs. Zeune die

Worte’ lc avaxpıcıy u. 1. w., den Kritobul fagen Jäfst,
feine Wortftellung, die auch Wieland beybehalten
hat, könnte man einigen Grund in dem wiederhol-
ten #0 finden. — „8. Wir halten die Stelle für
richtig, und finden den plumpen Sinn derfelben dem
Charakter des Syrakufiers völlig angemeflen. Dieler
herumziehende Men{ch mochte etwas von jenem
Scherze in den Wolken des Ariftophanes gehört. ha-
ben, war aber (wie fich aus der Sottife (chliefsen
Jäfst, die er IV, 55.”ohne es zu beabfichtigen, der
anfehnlichen Tifchgefellfchaft unter die Augen fagt,)
viel zu ungebildet, um jenen Ariftophanifchen Ein-
fall in (einer ganzen Spitzfündigkeit aufzufaffen, und
legt alfo dem Weifen, craffa En blofs die Fra-
e vor, um wie viel Füfse ein Floh von ihm abftehe,
. h. kleiner als er fey? wobey nun freylich (was
aber auch ganz in der Regel war,) fein pobelhafter
Witz gänzlichen Schiffbruch leidet. Was der Her-
ausgeber in der Note fagt: At enim vero Zuxuron Ita
fit ineptum ; idque erat mutandurh in dxurzc, verltehn
wir nicht: denn in diefer ganzen Stelle fteht kein
£uvro0, aber wohl #400, VI, 9. ’AAN’ strap yE u. I we
Wir glauben. dafs ftatt ros 70% vielmehr rodrosg ge
Jefen, und das folgende 707% gleich hinter rodrog ge-
fetzt werden mülfe. So verftünde der Spafsmacher
unter rovr0sg T07c wä0ı Kalolg na) Bahrf/erose die Tifch-
gefellfchaft , und diefe Artigkeit würde feiner Rolle
gar nicht übel anftehn, da er, wie man aus der nai-
ven Aeufserung, «AA ou uevros ya quwrüy u I. w.
fıeht, das Ichöne Effen und Trinken durch fein Me-
tier zu verdienen wünfcht. Sokrates, der es natür-
lich vorausfah, dafs diefe Vergleichung immer zum
Nachtheil des Syrakuhers ausfallen würde, und jede
Art von Rache unter feiner Würde fand, verbat es
fich, aus dem Grunde, weil es für den Syrakulier
immer befchimpfend feheinen würde, wenn er jeden
in der Gefellfchaft yortheilhafter darftellte, als ihn
den Syrakulier, 8? wayr' aurod u. 1. ww... Wieland faßst
den Sinn diefer letzteren Worte ganz unrichtigp und
findet das Attifche Salz in dieler ganzen Stelle eiwas
dumm: allein daran ift er felbft fcehuld: denn der
Spafsmacher wollte feine Einfälle oder Vergleichun- »
en erft vorbringen, und Sökrates verbittet es fich
im ern(thaften Tone: al kann, der Natur der Sache
nach, weder Attifches, noch irgend ein Salz vor-
kommen. — VIlL ı. Yvxp di avSpwrou Iqovmdweus
Rec, theilt die Verwunderung des Herausg. über
das Stillichweigen der Interpreten bey diefer Stelle.
Wenn der bekannte fchöne Mythus von der Liebe
des Eros und der Pfyche, den Apulejus in feinen
Verwandlungen erzählt, ältern Urlprungs feyn follte,
fo wäre unferer Stelle fogleich geholfen, dann hiefse
he: „der, obgleich feine.Gröfse alles umfafst, doch
Gch zur menf{chlichen Pfyche herabliefs.” Und auch
abgefehn von diefem Myihus, follte nicht unler Text
noch einen guten Sinn geben, wenn wir auch vvx3
im abftracten Sinne faßsten? die edlere Liebe näm-
lich, die himmlifchen Urfprungs ift, wird doch bis-
weilen auch der menfchlichen Seele zu Theil, —
VIL, 13. Pıheiv ya Bay Tüy pay TO yd0G wyandvmm
; ; wa ya
