75

halts auf diejenigen kathol, Geistlichen beschränken,
welche in dem Priesterseminar (was freilich, wie es
scheint, für die Zukunft allgemein vorgeschrieben
ist) gebildet sind, während der Vf, darin eine allen
Geistlichen gegebene Zusicherung zu finden geneigt
scheint. Auch kann, wenn gleich nach der Fassung
des $, 28 die Ansicht des Vfs richtig seyn möchte,
dafs auf den Grund des Jandesherrlichen Tischtitels
auch dann, wenn nach bereits erfolgter Anstellung,
nicht blofs wenn während des Aufenthalts im Semi-
yar die Dienstunfähigkeit eintritt, Unterhalt gefor-
dert werden könne, Rec, doch damit nicht einver-
standen seyn, dafs dadurch die gemeinrechtlich be-
ründete Verpflichtung des Beneficii für den Unter-
alt des zu emeritirenden Geistlichen zu sorgen gänz-
lich aufgehoben sey, indem nur subsidiarisch, also
wenn sonst nirgends der Unterhalt gedeckt ist oder
rechtlicher Weise gefordert werden kann, die Su-
stentation von Staats wegen zugesichert ist. End-
lich ist es zwar unzweifelbaft, dafs nach Würtem-
bergischen Recht der landesh, Tischtitel bei ver-
schuldetem Amtsverluste nie einen Anspruch auf
Unterhalt giebt; dafs jedoch gemeinrechtlich der
Tisehtitel auch für diesen Fall wirksam sey, möchte
schwerlich zu behaupten seyn, weil eigentlich der
titulus mensae nur bis zur Bepfründung des Geist-
lichen zur Sustentation verpflichtet, und die Bischöfe
zwar früher vorsichtig genug waren, von den Klö-
stern, Communen, Gutsherren u, s, w., welche die
Ordination eines Geistlichen auf den blofsen Tisch-
titel nachsuchten, sich auch für den Fall der ver-

schuldeten Entlassung das urkundliche Versprechen
der Sustentation dieser Cleriker geben zu lassen,
dann aber die Verpflichtung jener Personen nur in
diesem Versprechen, nicht darin ihren Grund hatte,
dafs die Ordination auf den blofsen Tischtitel er-
theilt worden war,

Bd. III, Zu den schwierigsten Aufgaben, wel-
che auf dem Gebiete der katholischen Kirchenverfas-
sung der gesetzgebenden Gewalt der Deutschen Für-
sten zu lösen übrig bleiben, nachdem die Reorgani-
sation der kath, Kirche begonnen hat, gehört ohne
Zweifel die geistliche Gerichtbarkeit, Den kirch-
lichen Obern dieselbe gänzlich zu verweigern, ist
eben so wenig mit den Grundsätzen der kathol. Kir-
che vereinbar, als deren Herstellung in ihrem frü-
heren Umfange ohne Gefahr für den Staat und blei-
hende Nachtheile für die Kirche selbst möglich; die
entgegengesetztesten Interessen durchkreuzen’ sich
hier in mannichfaltiger Weise, Um so grölsere
Wichtigkeit hat die Abhdl, Nr. 1) „über die Einrich-
tung geistlicher Gerichte und den Wirkungskreis der-
selben” vom verstorbenen Prof, v. Droste- Hülshoff

S$.3—27). Drei Fragen sind es, deren Beantwor-

ung der Vf, versucht hat: ob überhaupt die katbo-
lische Kirche dem Stante gegenüber auf eine äufsere
Jurisdietion ein Recht habe, oder doch deren Ein-
räumung im Interesse des Staats wie der Kirche
liege? wie weit, d, h, auf welche Personen und Sa-
oben diese Gerichtbarkeit sich erstrecken müsse?

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

76

und in welcher Weise die Organisation der geistli-
chen Gerichte zu bewirken und das Verfahren vor
denselben zu bestimmen sey? Mit Recht geht der
Vf. davon aus, dafs ein weiterer Anspruch als auf
die 'Befugnifs zur Ausschliefsung von den Sacramen-
ten und aus der Kirche, so wie zur gänzlichen oder
theilweisen Entziehung der kirchlichen Aemter von
Rechtswegen der katholischen Kirche nicht gebühre,
eigentliche Jurisdictions - Gewalt somit nur in einer
Verleihung von Seiten des Staats ihren Grund haben
könne, In Betreff der Geistlichen scheint ihm in
reinen Civilsachen das Torum privilegiatum des ca-
non, Rechts, wenn nur die Geistlichen einen eximir-
ten Gerichtsstand erhalten, und (was gewils sehr
beherzigungswerth ist) blofs durch Bevollmächtigte
ihren Rechtsstreit zu führen verpflichtet würden,
durchaus entbehrlich, Indirect hat dies ja schon das
canon, Recht anerkannt, indem es den Geistlichen
als Kläger an das gewöhnliche Gericht des Beklag-
ten weiset, direct neuerdings der Papst durch die im
Baierschen Concordat verfügte Aufhebung des privi-
legii fori in Civilsachen zugestanden, Auch in kirch-
lichen Verwaltungssachen hält der Vf, eine execu-
tive Gewalt der Kirchenbehörden nicht für rathsam,
weil diese nur durch die Excommunication oder Sas-
ension oder A mtsentsetzung geltend gemacht werden
oralen und diese äufsersten Strafmittel der Kirche
den schwersten Vergehen vorbehalten bleiben müfls-
ten, Seiner Meinung nach würe es am gerathensten,
die Hülfe der Staatsbehörden eintreten zu lassen,
sobald einer auf anerkannte und bestätigte Kirchen-
gesetze basirten Verfügung Widerspruch von Seiten
eines Geistlichen entgegengesetzt würde; nur müfste

jener Behörde die Verbindlichheit obliegen, olıne wei-

tere Instanz und Prüfung die kirchliche Verfügung
in Vollzug zu setzen, Darin liegt aber die gröfste
Schwierigkeit, indem die Staatsbehörden nicht blofse
Dienerinnen der kirchlichen Oberen seyn mögen,
und jene Bedingung, dafs nämlich die Verfügung auf
anerkannte Gesetze sich stütze, und der Wider-
spruch des Geistlichen eine völlig unbegründete Re-
nitenz seyn soll, eine Prüfung nothwendig voraus-
setzt; auch möchte das Ansehn der Kirchenobern
den niederen ‘kirchlichen Beamten gegenüber gefähr-
det seyn, wenn ihnen alle und jede Mittel zur eignen
selbständigen Ausführung ihrer Beschlüsse fehlen,
Rathsamer wäre es wohl, eine executive: Gewalt
zwar den Kirchen- Behörden einzuräumen, aber auf
der einen Seite durch Erleichterung der Provocatio-
nen, selbst an die Staatsbehörden, und durch strenge
Ahndung jeder ungesetzlichen Verfügung dem Mifs-
brauche jener Gewalt vorzubeugen, auf der andern
jede unbegründete Beschwerde ohne Nachsicht zu
strafen und dadurch das Ansehn der Kirchenobern
zu sichern. Aus ähnlichen Gründen kann Ree, auch
darin mit dem Vf, nicht einverstanden seyn, dafs
selbst bei Strafsachen der Geistlichen es nicht rath-
sam erscheine, den Kirchenohern die Befugnifs zu
bürgerlichen d, h, Geld-, Leibes- und Gefängnifs-
strafen von Staatswegen einzuräumen, sondern dafy
ie
