559

in Britannien gewefen fey, ift theils aus dem vom Vf.
angegebnen Grunde wahrfcheinlich , theils.auch we-

er Stelle (Agr. 9): Conful egregiae tum pei \

en
ham jJuvent mihi defpondit, ac poft con
Kliam Ju et ftatim in etc-— Di Verden
Agric. war damals erft 18 Jahr alt , alfo zur Heirath
noch nicht reif; auch wird fie damals nur bezeichnet
als eine;—die Hoffnungen ‚für die Zukunft erregt;
nicht aber {chon erfüllt habe; wollten wir es anders
nehmen, fo würden diefe Worte: ‚egregiae tum 'fpet,
einen‘ Tadel für des Tac. Gemahlin enthalten; was
überhaupt ,unftatthaft it, ganz insbefondere aber. det
piüßfima filia (Cap. 43) widerfpricht,.die Tac. recht
mit Vorliebe fo oft erwähnt. ‚Auch fagt Tac., er habe
diefe Tochter efft' nach dem Confüulate des Agr. ge
heirathet, und’'dafs diefes fpäter gefchehen (ey, geht
aus dem folgenden: et /tatim Britanniae praepo-
Jitus e/t, hervor. Auch begleitete. die Gemahlin des
Agricola.ihren Gatten ‚nach. Britannien ,: und ({omit
ift es wahrfcheinlich; dafs Tac. {päterınach Britan-
nien nachreifete, um ‚dort die Hochzeit: zu feyern:
denn; fogleich begleitete. er» den Agr.' nicht, indem
Vefpafian fchon. das‘ folgende. Jahr. nach s Ab-
reife nach Britannien ftarb, und Tac. Hift. L-1-von
Gch fagt: dignitatem nofiram a Tito auctam etc.,
weshalb. Tac. damals in Rom feyn.mufste,  Uebri-
gens ift die eben berührte Stelle auch wegen des Al-
ters des Tacitus wichtig: denn Agricola, ein Vier-
ziger, verlobte damals feine Tochter dem Juvenis
Tacitus,, der, ‚da er fchon vorher Quäftor gewefen
war, gewifs den Dreyfsigen nahe war, und fiıch fonft
“auch nicht den Namen eines juvenis hätte geben kön-
"nen; daher laffen wir den Tac. etwa 10 oder 12 Jahre
jünger feyn, als Agr., und [etzen fein Geburtsjahr
auf A. 50 n. Chr. (vgl. die Ausgabe des Agricola von
Becker, Hamburg 1826, in den Annalibus Agrico-
lanis, Pag, XIX): — Auf die Erzählung des Lebens
des Tac. folgen Bemerkungen über den Agricola, in
welchen das gewöhnliche wiedergegeben wird, und
fodann' über. die Germania, wel e fogleich nach
dem. Agricola gefchrieben feyn foll, oder wenn auch
etwas Ipäter, doch immer noch vor der Abfalfung
der Hiftorien und Annalen, zu deren Ausarbeitung,
nach dem Vf£., Tac. erft beftimmt wurde durch den
ungemeinen. Beyfall, den fein Leben des-Agr, und
feine Schriftjiüber Germanien fand.. Der Zweck der
Germania war nach des Vfs. Meinung der, da(s Tac.
feinen. Zeitgenoffen mittheilen wollte, was er über
die Germanen erforfcht hatte, um dadurch über ein
fo merkwürdiges Nachbar - Volk richtigere Anfıch-
ten. zu. verbreiten. Auf-die hiervon abweichenden
Anfichten ‚die neuerlich Hr. Luden im erften Bande
feiner \deutfchen Gefchichte und ein Rec. der Ger-
manja- von un in Seebode krit. Bibliothek Jahrg. 1825
aufgeftellt haben, hat von dem Vf, noch nicht Rück-
ficht genommen werden können. Doch enthält auch
diefer Theil des Auffatzes manche intereffante Be-
merkungen.
Wir. kommen nun zu der Ueberfetzung felbft.
Der Vf. ift darin, wie er felbft fagt, für den Agricola

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

$40
"der Oberlinfchen Ausgabe gefolgt, und da er glgich-

‚zeitig mit earbeitet hat, fo habenzihm”
türlich die Verbel en. des Text&s, vie dortb
die Vergleichung der ‚Vaticaner Handfchrift. verur-
angeregt worden find, noch nicht zu Gute
kommen können. Wir können allo nicht mit'dem
Vf. rechten, dafs bey ihm fo manche Lesart fich noch
findet; pw '| Sehr freylich fehon als veralter betrachtet
werden muls, So liefet er noch Cap. I ni incurfa-
turus ftatt ni incufatürus, wie der Coil. Vat. har,
und wie es;auch dem Zufammenhange, nach heißen
mufs: denn indem Tacitus um Entfchuldigung bittet
wegen feiner rudis et incondita vox, mit Wı ‚er
das Lob feines Schwähers ‚preifet ,. fo.mufs er noth-
wendig von fGeh felbft die Schuld abwälzen und Ge
auf die Zeiten: fchieben, die eine Uebung des Ta-
Jentes, wie fie im Zeitalter der Freyheit möglich
war, nicht geftattet hätten. | Damit hängt denn un-
mittelbar das Folgende zufammen: denn weil Ru“
fticus; Senecio u. a. wegen ihrer. Freyürinigkeit, mit
welcher fie das Andenken grofser Männer feyerten,
geächtet wurden, und man überhaupt jede edie Kunft
verbannte: fo unterblieb alle Uebung des Talents,
und auch Tacitus bezeugt von fch felbit, dafßs-er bis
zu diefem Zeitabfchnitte, in welchem ein glückliches
Leben’ wieder aufblühte, nur per filentium,.. d.h,
dadurch , dafs er nichts gefprochen und gefchrieben,
ekommen fey. Darum nun, ‚weil eine {o graufame,
Ten Tugenden abholde Zeit die Schuld trage, meint
Tac. die venia der Lefer anfprechen zu dürfen (was
fonft eine Schande wäre), und hofft, dafs’der Lefer
die Mängel der Darftellung und der Sprache inRück-
ficht auf die profe/}io pietatis, welche die Abfaffung
eines folchen Buches ihm zur unerläfslichen Pflicht
gemacht habe, überfehen werde. —" Cap: IM wird
noch facilitas ii gelefen ftatt der Felicitas tem-
porum des Cod. Vat., und überfetzt: „Die Milde der
Alleinherrfchaft” (bey Düderlein: „Behaglichkeit des
Throns”). Aber foIchön auch der anke ift, fo
fcheint er doch nicht hierher‘ zu „Fallen, und ein
ernftlich gemeintes Dankgebet: „,Zch danke Gott mit
jedem Morgen, — dafs ich nicht hab" fürs Rüömfche
Reich zu forgen” ft eines Tacitus nicht würdig, der
ungeachtet des Aufgangs eines beati/Jimi /aecult doch
der libertas nicht vergifst. ı Die felicitas | temporum
aber, fo:wie auch: die folgende Sehuritüs ‚puölioa
{timmt eher zu des Tacitus Sinn, und i fich
auf die unglückfeligen Zeiten, die fo eben noch un-
ter Domitian gewefen wären. — “Cap: VI fteht.noch
modo rationıs atque abundantiae, {tatt medio rat,
atg. abund., welches die Lesart des Cod. Vat. üft,
die, obfchon von Droncke nicht beachtet, von
in' den Text aufgenommen ift. Der Sinn ift: Hin-
fichtlich der Spiele u. f. w. blieb ‚er in-der Mitte fte-,
hen zwifchen überlegter Berechnung und unbedacht-
famer Verfchwendung. So liefet der V£. Cap, X noch
mit den Bipontinern: «di/pecta eft et Thule quadam-
tenus; nix et hiems appetebat; fed mare etc. ftatt:
difpecta efl et Thyle, quam hactenus nix et
hiems appetebant; fed etc. denn diefes ift nicht hm
8
