437 Num, 131,

für gewisse wahrgenonımene Erscheinungen Kräfte
voraussetzend, welche sie hervorbrachten, ‚im All-

emeinen Urvermögen der Seele und Reiz, welcher
arauf wirkt. Dadurch ist inzwischen gleichwie bei
der Naturwissenschaft, für die wissenschäftliche
Einsicht und vollständige Erklärung der Phänomene
wenig gewonnen, denn was die voransgesetzte Kraft
sey und wirke, erkennt man lediglich an dem Phäno-
men selbst, die Kraft lüfst sich nicht wägen,. mes-
sen, berechnen. Könnte man das letztre, so. hütte
man dadurch Gewicht, Maafs, Berechnung, als den
wissenschaftlichen Kern des Gewordnen ,. und es
liefse sich mit Schillers Wallenstein sagen:

Hab’ ich des Menschen Kern erst untersucht,
So weils ich auch sein Wollen und sein Handelm

Es mülste dann möglich ‚seyn zu berechnen, wie
ein Mensch vorstellt, begehrt und fühlt, das Facit
einer solchen Rechnung müfste die menschliche Per-
sönlichkeit und Individualität ‚selber seyn; Nun ist
aber. dergleichen Berechnung nach der richtigen Be-
merkung des Vfs unmöglich, also wird die Psycho-
logie stets-ein Unerforschtes, Unberechenbares vor-
aussetzen, wovon Jean Paul einmal sagt: Je älter
der Mensch werde , desto mehr sey ihm das Angebo-
rene heilig. Die dynamische Naturwissenschaft be-
gieht in ähnlicher Weise alle wahrgenommenen Pro-
cesse und Produkte auf eine ursprüngliche, unbe-
stimmte; der Forschung und Rechnung‘ unzugäugli-
che Produktivität der Natur, PP.

NüUawaERG, b.'Schrag: Grundzüge der Anthropolo-
ie als Basis der Philosophie, von Martin Balduin
Kittel, — Erster Band, enthaltend die Somato-
logie, oder die Lehre von dem leiblichen Leben
des Menschen, 1833, 70358, 8, (3 Rthir, I8gGr.)

Die allgemeine Einleitung dieses Werks bestimmt
einfach das Selbstbewulstseyn als den Grund aller
Wissenschaft, und mit diesem den Dualismus des
innern und äufsern Seyns sammt dem daraus hervor-
gehenden Unterschiede zwischen Geist und Körper,
einer Geisteswelt und Körperwelt, Wieder hierauf
bezüglich sind die Begriffe von Wesen, Kraft, Form,
Erscheinung. Sehr richtig wird bemerkt, dafs die
Kraft in den Dingen nie wahrgenommen werde, son-
dern nur die dem Bewulstseyn sich darstellende Wir-
kung. Form bezeichnet Erscheinung des verborgnen
Wesens und das Kläre Bewüulstseyn vom Wesen und
der Form eines Dinges heifst Erkenntnils, Allge-
meinster Begriff der Philosophie ist die Wissenschaft
vom Wesen der Dinge und von den Gesetzen seiner
Erscheinung. Sie erstreckt sich auf das Seyende je-
der Art. Wäre ein Mensch im vollkommnen Besitz
Jer Erkenntnifs aller Dinge, so verdiente er den
Namen eines Weisen, da er aber dies.hohe Ziel we-
gen Beschränktheit seiner Erkenntnifskräfte nicht zu
arreichen im Stande ist , so ziemt besser der Name
eines Philosophen, Er strebt nach Wahrheit und

JULIUS 1834,

438

Weisheit, Da der Mensch aufser sich die Körper-
welt, über'sich die Geisteswelt oder Gott, sich selbst.
als in der Mitte zwischen beiden stehend, und an
beider Wesen Antheil nehmend schaut , so sind diese
drei Wesen Gegenstände der Philosophie, Daraus
erwachsen die \Wissenschaften der Physik, Theolo-
gie und Anthropologie, Diese letztre Wissenschaft
erhält den Namen der Philosophie im engern Sinne,
Daher haben die ältesten Philosophen die Selhster-,
keunntnils als Grundbedingung der Weisheit angese-
hen. KEinzelne Zweige der Philosophie, en+
schen entwickeln blofs die Gesetze. der keit
einzelner Kräfte seines Leibes, sciner Seele oder.sei-
nes Geistes, als Logik, Moral, Rechtswissenschaflt,
Aesthetik, Religionsphilosophie u, s, w, deuen allen
die, Anthropologie als Basis dient, ;
ı Der, Grundkräfte (eigentlich; Träger von Krüf-
ten.) finden wir nach. dem Vf, Drei im Menschen —
welche Dreiheit neuerdings bei Vielen Beifall gefun-
den, — nämlich Leib, Seele und Geist, -Leib als
"Fräger sinnlich wahrnehmbarer Formen und Erschei-
nungen der Lebenskraft; Seele, als Vermittelungs-
glied zwischen Geist und Leib, an beider Natur An-
theil nehmeud, veränderlich wie der Leib, aber den-
kend und darin dem Geiste ähnlich, Dolimetscherin
des Geistes für die Aufsenwelt und Uebersetzerin
der. leiblichen Empfindungen für die Geisterwelt;
Geist endlich als jene Kraft im Innern, deren eigent-
liche Wirkung mit den Sinnen nicht wahrgenommen
werden kann, Grund aller Thätigkeit im Menschen,
unveränderlich, frei vom Gesetz der andern Grund-
kräfte, selbst gesetzgebend, Für diese Annahme
werden vom Vf, viele Zeugnisse aus älteren Schrift-
stellern angeführt , und er selbst fand sie durch eigne
Erfahrungen und Untersuchungen bestätigt, Es wird
dadurch der analytische Theil der Anthropologie in
Geisteslehre , Seelenlehre und Leibeslehre zerfallen,
Mit der letztern den Anfang zu machen ist angemes-
-sen, weil der Leib und die in ihm thätige Lebens-
kraft das Organ oder Vermittelungsglied zwischen
dem innern Menschen und der Aufsenwelt ist, über-
dies aber auch Seele und Geist nicht nur den Einflufs
des Leihbes mächtig fühlen, sondern auch andrerseits
sie selbst ihn ihre Macht fühlen lassen, so dafs er
äufserlich ganz darstellt, was der Mensch inner-
lich ist,

Gegenwärtiger Band also enthält die Somatolo-
gie. Als Grundgesetz der Bildung und des Bestan-
des der Dinge , Körper und Kräfte wird das Aristo-
telische festgesetzt: „Jedes Wesen entsteht und he-
steht durch die Vereinigung und relative Neutrali-
sation zweier sich entgegengesetzter Elemente (Kräf-
te) zu einem dritten Gunzen url Einen.” Menschli-
cher Organismus ist ein Verein von Organen, wel-
che zusammenwirken zur Darstellung und Erhaltung
des menschlichen Leibes, denen ein besondres Ge-
schäft zur Realisirung des Zweckes des Ganzen ob-
liegt, Das leibliche Leben des Menschen ist daher
Thätigkeit der” innern Lebenskraft in einer Reihe
von Gebilden, die zur Einheit des Leibes und dein

e-
