883

das ganze Land ift von der Ueberfchwemmung blank
wie eir Spiegel.” Von der Eründung der Purpur-
farbe S. 104: „ein andermal weidet ein Phönicifcher
Hirt feine Herde nicht weit vom Meeresf{trande,
Sein Hund /chnöbert überall umher” u. w. Diele
Beyfpiele hat Kec. nur auf wenigen hinter einander
folgenden Seiten aufgegriffen, olıne zu fuchen, und
man kann von ihnen leicht einen Schluß auf das Ganze
machen, Defto mehr ftechen gegen diele Stellen an-
dere ab, die nichts als Wortfchwall enthalten; z. B.
im seuwnten Th. 5. 460., wo der Ausbruch des feben-
jährigen Kriegs erzählt wird: „, Wie Sch in vulkani-
fchem Boden auch nach-dem gewaltigften Ausbruch
immer wieder neuer Braufeftoff fammelt, von Tage
zu Tage fich heimlich mehrt, und endlich in feiner
letzten fürchtbarften Wirkung hervorbricht, fo pflan-
zen die Leiden{chafteu der Erdbeherrfcher den krie-
gerifchen Stoff auf der Erde’ins Unendliche fort.
Bey den Sachen, welche der Vf. vorträgt, kommt
es auf die Quellen an, die er gerade vor fıch. hatte,
Waren diefe rein, fo ift es auch gröfstentheils fein
Auszug; waren he aber trübe, fo hat er fie nicht ge-
läutert.. Es kommen daher in allen Theilen. auffal-
lende Fehler vor, von welchen Rec. theils aus der
alten, theils aus der mittlerm , theils aus der neuern ei-
nige ausheben will, um fein Urtheil zu befiätigen.
S. 103.; wo vom Handel der Phönicier nach Spanien
erzählt wird: „Diefls Land war damals wenig be-
wohnt; den Namen Spanien hat es erft fpäter bekom-
men, die Phönicier nannten es Tarteffus,.” Woher
diefe Angabe? Man ift zwar in der Geographie nicht
einig über die Lage von Tarteffus; aber dafs ganz
Spanien von den Phöniciern alfo benannt worden fey,
Gndet fich nirgends. S. 112. von den Pelasgern:
A diele fanden‘ den Boden fehr feucht (?), woraus man
hat fchliefsen wollen, dafs vielleicht diels Land {Pe-
loponne[us), fo wie die vielen Infeln im Archipelagus,
nicht lange vorher erft aus dem Meere hervorge'reten
feyn muf'ten.” Kann man fch wohl bey fulchen hi
ftorifchen Angaben des Lachens enthalten ?.— Von
Roms’ Erbauung S, 432.: „Unter fünf verfchiedenen
Meinungen alıer Schriftfteller find die neuern bey der
des M. Terentius Varro und des ältern Cato (tehen ge-
blieben. Jener fetzt die Erbauung Roms in OL 6,3,
vor Chr. 754., diefer in OL 6,4, vor Chr. 753.” Das
ichreibt, unter den gewöhnlichen Hiftorikern, im-
mer einer dem andern nach; aber das wird nicht be-
merkt, dafs die erfte Rechnung (OL 6,3.) vom Plie-
tarch, in deffen Romulus, wahrfcheinlich aus den ver-
loren gegangenen Schriften des M. Terent. Varro ent-
Jehnt {ey, und daher deffen Namen führe. Was die
zweyte Rechnung (OL 6, 4.) betrifft: fo ift Ge fal’ch
von Becker'n angegeben: denn Diomyfius von Halicar-
#aß, der uns Cato’s Angabe erhalten hat, berechnet
fe auf Ol. 7,1. — Im zweyten Theile S. 445.: „In-
dien, bisher noch von keinem Europäer gekannt, {ollte
Je von.Menfchen , die wenigftens 600 deutfche Mei-
en weit herkamen, erobert werden” u. f. w. Hatte
denn. der V£, nie einen Blick in den Herodot gethan,
‚der beynahe ein ganzes Jahrhundert früher Fhrieb,

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

884

als Alexander auftrat? Von diefem Gefchichtfchrei-,
ber würde er belehrt worden feyn, daß” Indien fchon
damals den.Europäern bekannt war. Herodoet erzählt
nämlich im dritten B.: „Die Indier find das zahl-
reichte Volk auf der Erde. kin Theil derfelben
wohnt diefsfeits des Fluffes Indus, und ift den Per-
fern unterworfen; der andere aber jen(eits deffelben,”
Diels ilt eine Angabe, welche keine oberßächliche,
fondern eine genaue Kenntnifs verräth.. Was (oll
man aber von des Vfs, geographifchen ‚Kenntniffen
denken, wenn er fıch erlaubte, hier zu fagen: micht
die Gluten des nahen Aequators u. f. w. hielt den küh-
nen Mann (Alexander d. Gr.) in feinen Zügen auf,
Wufste er denn nicht, wie weit der Aequator noch
von dem felten Lande Oftindiens entfernt ift? Wulste
er denn nicht , dafs Alexander, der höchliens bis zum
Hyphafıs Vorrang nicht einmäl den Wendekreis des
Krebfes erreichte? — Doch genug von Bey/pielen aus
der alten Gefchichte; wir gehen zur mittlern fort.

Th. 1V. S. 17. heifst es von den Franken in dem
Zeitraume von 481 — 511,: „Nach Norden hin -wur-
den fie von den Belgiern, Friefen und Sachfen, öft-
lich von den T’hüringern und Baiern , (üdlich von den
Allemannen , Burgundern, Wefltgothen und Aquita-
niern begränzt.” Was zuerft die Belgier betrifft, fo
machten Ge in dielem Zeitraume kein befonderes Volk
mehr aus, fondern waren mit Franken und andern,
unter der Herrfchaft der erftern, verfchmolzen; ölt-
lich aber gränzten , aufser den Thüringern, nicht die
Baiern, fondern die Oflgothen an die Franken. Sınc.:
„Bald nach ihnen unterwerfen fich ihnt (dem Klod-
wig) auch die Armoriker, vermuthlich in Franken,”
Auch ein Anfänger in der Gefchichte weils ja, dafs
diefle an der Secküfte zwifchen dem Liger und der
Sequana wohnten.

Ueber die Entftehung der Lehen unter den Fran
ken äufsert fich der Vf. fchr unwiffend und einfeitig
S, 95.: „Theils gewährte das ruhige Leben im Eigen-
thume dem Kriegerifchen Franken nicht abwech-
felnde Befchäftigung genug, theils war er bey dem
allgemein herrfchenden Faufirechte in feiner Abgele-

enheit ohne Hülfe und jedem feindfeligen Angriffe
Bios geftellt. Das machte denn, dafs mancher fein
freyes Erbgut lieber dem ihm zunächft gelgenen Für-
en (?), auch wohl dem Könige felblr abtrat, und
fich gegen die Bedingung eines fichern Unterhalts (?) in
deflen Gefolge aufnehmen lief — So war (fährt
der Vf. S.98. fort) im Mittelalter Alles (?) Lehen, und
wer noch Alode oder freye« Kigentlmm hatte, ver-
taufchte es aus den oben angeführten Gründen gern
egen ein entlehntes Gut oder fredum (?)» weil er da-
A in den Schutz eines mächtigen Obern kam, un-
ter dem er fichrer lebte.” Aus dem Angeführten
fieht man, dafs der Vf. einmal etwas von benefictis ob-
latis, desgleichen von den bekannten Comitaten ge-
hört hat, und darauf feine’ Theorie baut. Den Unter-
fchiet zwifchen bemeficium und feudum hat er gar nicht
ekannt, auch die Zeit nicht, wo fewda aufkamen,
Ent würde er fie nicht in den Zeitraum von 481 bis
517. fetzem S. 96 „Die ein Richteramt verwalten,
ie
