1191

: tameifi autem unum quodque genus fcribendi fibi ton-
far DE neque Aetor hujur DOSE, ubia narratione dis-
cedit , cam tenuitatem fervat , ut Xenophontem fAatim agno-
feas, tamen, ut in lomgiori oratione, is qui enophontem
lectitarit, facile intelliget, Agefilaum recte inter ejus opera
numerari. Paulo (ublimior et comtior , et paulo etiam bre-
vior eft ejus dictio quam in reliquis hbris.. Statt eignem
-Urtheils fügen wir Schneiders kräftige Beyltimmung an,
dem wohl fchwerlich jemand Kenntnifs der Xenophon-
+ifchen Eigenthümlichkeit abftreiten wird. Dieler fagt
in der Deferiplie Encomii Agefilat 5.267, Ceterum Weis-
kit difpulationi , * qua auctoritatem hufus encomii conira
Valkenarii dubitationem aferere conatıts 6 tam plane af-
‘fentior , as. fi quid forte in lectoris afidwi Xenopkonteorum
"feriptorum animo refederit ferupuli, id onıne docta Weis.
kit disputatione exemium 'irt. canfidam, Mihi quidem
Xenophontis libris a prima juventute fatim affueto, nikil
"anquam hic liber habere vifus eft, quod ab ingenio miti et
animo pio gratoque viri alienum atque abhorrens exifli-
mari jure poffit.

; I Einleitungen zu Xenoph, kleinern Schriften
wollen wir nur einiges ausheben, was dem Vf, eigen-
thümlich ift, oder uns zu Bemerkungen Veranlaflung

jebt. Vor dem Sympofium glaubt er, dafs es dem eben
5 betitelten Gefpräche des Plato abGchtlich entgegen-
geletzt fey (einep folchen Gegenfatz beider Gefpräche
nahmen auch die Alten an), indem das letztere eine
Jugendarbeit (eines Vfs, , Xenophon’s Schrift hingegen,
wie feine meiften Werke, im Alter gefchrieben fcheine,
Anders urtheilte /ieland ( Att, Mul IV, 1, S. 76.), der
diefes fröhliche und anmuthige Werk für eine der er-
ften Früchte der glücklichen Mulse hält, die Xenophon
nach Vollendung feiner kriegerifchen Laufbahn genofs;
doch ebenfalls bs Glaubens, dafs Xenoph. durch das
erdichtete Sympo/ium’des Plato veranlafst worden, die
Geflchichte eines wirklichen Gaftmahls zu fchreiben,
Dafs Xenoph. Schrift vor dem Protagoras des Plato ge-
fchrieben war, ilt aus T.1. 5.347. C. D. diefes Gefprä-
ches gewifs, wo (die tadelnden En ME E auf Xeno-

hons Werk nicht verfteckt find. Eben fo Gchtbar find
in Xenoph. Galmahl die tadelnden Beziehungen auf die
Arbeit feines Rivals. Die Unterfuchungen eines der
neuften Ueberletzer dieler Schrift, ‚A. G, Beckers, über
die Zeit, in welcher das wirkliche, vom Xenophon be-

fchriebene Gaftmahl gehalten worden, {cheinen nicht ,

zur Kenntnifs des VIs. gekommen zu feyn, — Die
Echtheit der Apologie des Sokrates ift eben fo wie der
Agefilaus von Palkenaer (ad Xen. Mem., Socr. 111,3. #}
in Anfpruch genommen worden, und /fyttenbach (|

Fulian. Or. I. p. 153. ed. Schäf.) ftimmt auch hier ihm
bev. Hr. /. hält lie, wie Schneider, für echt, ohne
doch die Meinung des letztern anzunehmen, dafs fie
einen Theil der N Nienmorabiljun ausgemacht, und durch
Zufall von diefen getrennt worden, Vielmehr vermuthet
er, doch ohne diefer Vermuthung einen (oliden Gruad
unterzulegen, dafs Xenoph. , nach feiner Rückkehr aus
Afıen, Lobfchriften auf edle, um ihn verdiente Männer
gefchrieben ; daher diefe Schrift mitden Worten Zwxpd-

A. L. Ze Num. 14%

JUNIUS; 1807.

70v5 de xal aEıov, ‚oder wie es eigentlich hätte heifsen
follen: xai Xexpxrovg ö2 «'Eowv beginne. Eben diele An.
fangsworte aber, fo genommen, wie fie wirklich heifsen,
nicht fo, wie fie,zu Gunften der Hypothefe heifsen fol.
fen, find Schneiders Vermuthung bey weitem günftiger,
wie wohl auch diefe, wegen der gleichen Stellen in den
Memorabilien, nicht olıne Schwierigkeiten ilt. Es ift
‚aber vielleicht erlaubt anzunelımen, dafs diele Apologie,
eben fo wie der Oecoxomicus und die Memorabilen, zu
einem Corpus fokratifcher Schriften gehöre, die Xen.
in Einer Hauptabücht, aber mit verfchiedenen Kückfch-
ten, nicht ohne Beziehung auf einander verfertigte. —
Zu ähniichen Unterfuchungen und Vermuthungen
führte die Schrift über die /partanifche Republik, deren
Echtheit Hr. /. ebenfalls in Schutz nimmt. Dafs der
Stil etwas yerfchieden fey, läugnet er zwar nicht ; doch
mülle man daraus nicht zu viel fchliefsen wollen:
Oftendi enim alibi, non fimplicem neque unius formae Xen.
efle fAulum, Nusquam enim ef} tam rebus copio/us et verbis
amplus tamgue per/pienus et nen tam acquabili tractw
fiuens, et ob haec plentsque fectoribus N OTGTEREN quam in
Cyri difeiplina. A reliquis omnibus reperitur vel panlo

1192

„vel.alıquanto adfirictior. In Rückficht auf den Inhalt

Stimme die Lobpreifung der fpartanifchen Sitten-mit
Aen, Denkun, sart überein. - Die Schrift ilt übrigens
von den Abfchreibern nachläfsig behandelt worden,
und Ar. 4, glaubt überzeugt a deyn, dafs man vieles
weggelaffen habe, was der Vf, bey feinen Zwecken
nicht übergehn durfte. Da ihm diefles auch bey meh-
rern der kleinen Schriften Xen. der Fall zu feyn heim;
fo vermuthet er dafs Ge vielleicht aus Einer Handfchrift
gefloffen feyn möchten, deren Urheber nach Gutdünken
vieles wegzelchnitten, und unter andern die ER
und Epilogen, als eine unnütze Zugabe unterdrückt
hatte, — Der zunäch(t. folgenden Schrift: de republ.
Athenienfium , ift eine Abhandlung zugegeben, de /copo
gt jorma ejus libri et de utriusque caw/ıs, qua praecipue
docetur , gravifimam hanc videri fuiffe et ex parle nunc
gliam c/je popu} Atkenienfis cenfuram, eamque raptim x
indignatione auctoris effujam. * Dals diefes Werk, wie
RBr, /. richtig bemerkt, die Verheifsung des Titels

„nicht erfüllt, ılt wohl weniger die Schuld des Vfs, oder

der verfrümmelnden Abichreiber, als derer, die ihr ei-
genmächtig einen unangemellenen, den erften Worten
der Schrift entlehnten Titel gaben, Der Herausg. —
dem die Echtheit derfelben nicht zweifelhaft ift, ver-

-‚muthet, dafs Xen, fie im Unmuthe auf das Papier ge-

worfen, als er von feinem Exil Nachricht bekommen, —
Zu den frühern Arbeiten Aenoph, rechnet er auch die
Schrift fiber die Einkünfte, die er felblt noch vor fein
Exil und feine Abreile zum Cyrus fetzt. Der Zweck

‚ derfelben fey, die Athenienfer zum Frieden mit andern

Staaten %u bewegen, und zu zeigen, dafs man, um
gröfsere Vortheile zu erhalten, keinen Krieg, fondern
nur eine zweck mäfisige Benutzung der Einkünfte, vor-
nehmlich der Bergwerke, nöthig habe. Auch laffe
fch vermuthen, dafs Xenophon fe zum Gebrauche ge-
wifler obrigkeitlicher Perfonen gefchrieben habe,

(Die Fartfetzung folgte.) '

 
