819
b. Thieme 1803. 2195... 8. I Fl. 2 Sıt.), dann das Hand-
bock voor jonge Dogters wir den Kürgerfland — vury ge-
volgd naar her Hoogt. van CC. P. Funke (Ebendaf, 1804.

285.8. ı Fl. 10 St.) und deffelben Vfs //andbock van
Welyemanierheid en Zedelykleid in Karskrerfeherzen —
naar her Hongel, vry gevolgd (Ebendal, ı D. 1804 1525,
gr.8.) Auch gehören hieher noch einige Bearbeitun-
- gen anonymer Schriften, wie Leesbock voor Kinderen, of
Gefprekken over de drie Ryken der Nasuur (Groningen,
b. Zuidema 1802. 755. 8. 4 St.), die Avondflonden van
cem gelukkig DE ; eem Leesboch voor Kinderen van
meer gevorderde fcholen, naar her Hoogd, (Leyden, b. Trap
3804. 192 5. 8. 18 St.), ferner die Gallery der - Men-
fehen (Zürphen, b. Thieme 1893 — 4. mn, K. 8.) und
die Gallery der. wihlen Volkeren etc. (Amflterdam, b.
Tünmer 1803. 815. 8. m. K.), fo wie die Belangryke
Versaalen wit de algemeene Gefchiedenis etc. (Zürphen , b,
Thieme 1804. 8.

Von englifchen Producten wurden anf holländifchen

Boden einige der bekannten Schrifi(tellerinnen Mrs
Trimmer und Mrs Charl. Smirk verpBanzt: A deferi-
prion of a fer of prines ef Scripture Hiftory — by Mrs
Trimmer, das is: Defer. van en fer Preunsen etc. (Ley-
den, b. du Saar 1£01. 42 S. gr. 8. 14 St.), und eine an-
dere Schrift derfelben Verf, , jedoch in franzöhlcher
Sprache, von einem in diefem Fache fchon öfters aufge-
ıretenen Sprachmeifter zu Leyden: Abrig£ de ’Hifl, anc.
—— trad, de Pangl. de Mme Trimmer por J.v. Bemme-
ten (Fb. 1802. 208 5. ı2, 12 St.) — Buiren Wande-
Eingen door Charl. Smirh met haare Kinderen, wir her
Hoogd. (Amfierdam, b. Noos 1891 — 2, 46 u. 165 5.
8. 1 Fl.8 5.) Auch fcheint aus diefer Sprache eine
nicht unbrauchbare Encyklopädie für die Juzend in ka-
techetifcher Form überferzt, von deren ungeheuer lan-
gem Titel wir hier nur den Anfang bemerken: Algemeen
“ Oeffenfchoot van Konflen en Werra Ohapem voor die Jeugd
‚etc, (Amfterdam, b. Timmer 1803. 2165. gr. 8. m. Kı
1 Fl. 8 Sr.)

Aus dem Framzößfchen wurde Freville’'s Gelchichte
berühmter Hande ((. oben naturhift, VUeberficht} über-
fetzt , und die Ueberfetzung der Gefchichte herühmter
Kinder, die fchon in der frühern Ueberficht erwähnt
wurde, mit dem 3n Theile (1801) vollendet. De
Schoonheden der Gefchiedenis, of Tafere:l van Deugden
en Omdeugtem (Amfterdam, b. v. d. Hey 18o4. 312 5.
8. ı Fl. 16 St.) Hiefern die Sittenlehre durch Beyfpiele;
in Verfen lehrt fie de Zedeleer der Kindfeineid, of Ver-
zameling van zedekundige Vaerzen, naar her begrip der Kin
deren ingerichs, wir her Fr, van Ch. G.Moret ( Vinde)
naar de 5m Druk in nederduitfche Verfen overgebrache
CAmfterdam, b. W. Doll 1802. 107 5. 8. 18 S:.). Auch
wurde eine‘ verkorte Gefchiedenis van Robinfrn Crufoe,
gofchike zor een Teerbock in de Schoolen, vertaald nie her Fr.
door AMık. van Oort (Zütphen, b. Thieme 1804. 92 S.
8. 5 St. 8 d.) überfetzt,

‚(Der Befchlufs folgsr.)

dan ®

«ur ; $ Ye

Ka ce 820
N. Todesfälle,
Am 14. Sept. frarb zu Leipzig M. Chrifhian Augpft

“Wichmann, ein, wie das gel. Deutfchland zeigt, Sehr

Beilsiger VUeberfetzer franzöhicher und englifcher Schrif-
ten, und Verfaffer einiger eigenen Arbeiten im ökono-
mifchen und fıaatswirtbichafilichen Fache, im 73lten
Jahre f. A. . ‘

_ Am 16. Sept. ftarb zu Langenfalze der daGge Stadt-
phylükus Friedrich Chriftian Stöller, Verf; einiger von
Meufel verzeichneten medic. Schriften, 74 Jabre ak.

Am al, Sept. farb zu Salzburg der um die Salz-
burgifche Statiltik {ehr verdiente ehemalige Hofkanzler
und zuletzt zum Präfdenten der Landrechte ernannte
v, Bleul, ;

Am 22. Sept. ftarb Andreas Meyer, fürftl. Branden-
burgifcher Hofratlı, und zuletzt feıt 1797 Poftmeilter
zu Judenbach im Sachfen- Meiningifchen , im 65fen J.
feines Alters. Seine nützliche Schrift: Wie (Coll ein
junges Frauenzimmer lich würdig bilden? wurde Smnal
aufgelegt und wenigftens 6mal nachgedruckt. Auch
verdankt man ihm die biographifchen und literarifehen
Nachrichten von Gelehrten, die um das Jahr 1782 im
den Fürltenthümern Ansbach und Bayreuth lebten.

Am 28. Sept. ftarb zu Potsdam der königl. geh.
Kriegsrath Friedrich JVilkelm von Oesfeld, im 7ılen J.
feines Alters.

Aw 10, Nov. farb zu Kiel Dr. Hermann Daniel Hey- -
mer, Seit 1805 königl. dänifcher Kirchenrath und In-
fpector-des Schulmeifter- Seminariums zu Miel, vorher
von 1791 bis 1798 Mitglied der geiftl. Immediat - Exanıi-
nations- Commillion zu Berlin, mit dem Titel eines Ober-
Confifterial- und Ober- Sehut- Naths, nachdem er früher
fchon als Confferialrath und Prediger zu Breslau ge-
fıanden hatte, 76 Jahre alt. Seine theologifchen Schrif-
ten und feine Wirklamkeit in feinen Aemtern können
hier als bekannt vorausgeletzt werden.

II, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

- ‚ |

Der bisherige Tertius an der Schule zu Freyberg,
Hr. Chriflian Gorslob Flade , hat das Conrectorat an der-
felben erhalten, nachdem der bisherige Conrector, Hr?
M. Schelle, wegen Kränklichkeit pro emerito erklärt
worden.

An die Stelle des wegen Kränklichkeit abgegange-
nen, durch mehrere Schriften für feine Nation hekann-
ten, Aaron Weolffohn , als Oberlehrer und Profellor bey
der jüdilchen Wilhelmsfchule zu Breslau, tritt der
durch mehrere in Journalen zerftreute Anffätze, und

‘durch die Ausgabe einiger der kleinen Propheten be-

kannte Hr. Neumann, bisher Lehrer an der jüdilchen
Freyfchule zu Deflau,

Die mineralogilche Gefellfchaft zu Jena hat Hin,
Bergamts - Alfelfor Lehmann zu Reichenbach im Voigt-
lahde zum auswärtigen Ehrenmitgliede aufgenommen,

 

LITERA-
