Schenk’s Censurgesetz ’und- die Ausschliessung er-
wählter Deputirten aus der Ständekammer von 1831
regten diese und das Volk noch mehr auf; es bildete
sich in der Kammer selbst eine ultraliberale Opposi-
tion, welcher der Minister von Schenk erlag. Wal-
Jerstein, der ihm nachfolgte , hatte ebenso mit dieser
Opposition zu kämpfen, als mit danen, welche aus
ihr Vortheile für das System des Rückschritts zu zie-
hen bemüht waren, — eine schwierige Stellung, in
welcher er jedoch, nach unserm Berichte, allseitige und
durchdringende Verwirklichung des konstitutionellen
Prinzips forderte. Gegenüber dem politischen Paroxis-
mus derZeit, in welcher er sein Ministerium antrat, in
Folge der von ihm angewandten Repressivmaassregeln
den Betheiligten nothwendig als reaktionär und rück-
schreitend erscheinend, machte sich derselbe Mann bei
der weitern Verfolgung seiner konstitutionellen Grund-
sätze in den Augen der hierarchischen Propaganda
und der politischen Retrogradationspartei nothwen-
diger Weise im entgegengesetzten Siune verdächtig.
Hier erstand ihm der Feind, mit dem er sein ganzes
Ministerium hindurch zu kämpfen hatte. Kr fand un-
ter dem verstorbenen Kabinetssekretär Grandauer,
dem „Alba Bayerns”, ein vollkommen organisirtes
Denunziantensystem vor, eine politische Inquisition,
die ihre Fäden allenthalben ausspannte, und an wel-
che zunächst die hierarchische Partei sich anlehnte,
wie diese auch von jener getragen ward. Männer,
wie Closen, wurden in politische Untersuchung ver-
wickelt, Männer, wie Behr und Eisenmann , dem Ge-
fängnisse übergeben, und mancher Lehrer der baye-
rischen Hochschulen wäre noch als Opfer gefallen,
hätte er nicht vorgezogen, zu rechter Zeit das Weite
zu suchen. Hier kommt das Buch weitläufiger auf
das dem Fürsten zur Last gelegte Spiouir- und De-
nunziantensystem zu sprechen, Während ein grosser
Theil der Schuld dieses Systems auf Grandauer ge-
wälzt wird, muss doch zugestanden werden: 7» Ohne
unsichtbare Agenten und repressive Unterdrückung
verletzender Schriften glaubte indess Wallerstein in
jener Zeit politischer Aufwallung, seinen Pflichten
gegen Land und Thron gegenüber, nicht auszu-
kommen, aber eine geheime Polizei, eine Ueber-
wachung der Nation in ihren Kinzelnen durch un-
bekannte Lauscher , das Eindringen in Familen-
geheimnisse u. 8, w. ist von ihm verschmäht wor-
den” (S. 28). Wir sehen die Nichtidentität von
unsichtbaren Agenten und unbekannten Lauschern
nicht eben vollkommen ein und überlassen es dem
Urtheile der Leser, zu entscheiden, in wiefern nach

Num. 36. FEBRUAR 1841.

dieser Darlegung der Fürst von Wallerstein von dem
ihm gemachten Vorwurfe der Organisation einer ge-
heimen Polizei befreit erscheine oder nicht, Die mhi-
pisterielle Thätigkeit Wallersteins von 1832 — 1837
wird im angezeigten Buche weiter geschildert, Wir
müssen bei Betrachtung derselben dem Fürsten das
Verdienst zugestehen, dass er sich während der
Cholerazeit in München trefflich benommen; dass er
für dio Belebung der Indastrie, der technischen Aus-
bildung, der Gemeindeverfassung, der Agrikultur
u, 8, w, eifrige Sorge getragen. Nicht aber hat er
dem retrograden Prinzipe mit offener Brust sich ent-
gegengestellt, und energisch die Plane der Propa-
ganda zu vereiteln gesucht. Vielmehr müssen wir
nach unserm besten Wissen und Gewissen aussagen,
dass uns alle Bestrebungen der genannten Parteien,
obwohl nicht begünstigt von ihm, gerade während
seines Ministeriums zu schöner Blüthe gekommen er-
scheinen, dass er bei seiner Scheinseligkeit, die
nie auf den Kern der Sache losging, bei seinem un-
überwindlichen bayerischen Optimismus dasjenige ge-
schehen liess, was wirklich geschah und was denn
endlich seinen Fall nothwendig uach sich ziehen
musste, wenn er sich den Reaktionsmännern nicht
auf Gnade und Ungnade ergab, wovon ihn allerdings
seine bessere, gerade Natur abhielt, Wenn Waller-
stein behauptet, dass er die Censur für innere Poliük
aufhob, so ist diess faktisch eine Unwahrheit; der
grösste Terrorismus herrschte unter ihm über die in
jenen bayerischen Optimismus nicht einstimmende
Presse und alle jene Institutionen, welche Bayern im
Auslande nicht eben Lob und Lorbeern brachten,
Möncherei und Jesuitismus, wucherten, dem staunen-
den Europa gegenüber, immer üppiger auf; die Be-
drückung der Protestanten bei Anstellungen und im
Punkte der gemischten Ehen war auf dom Papiere
verpönt, sie erfolgte aber doch; und das Ministe-
rium. des Innern, welchem Wallerstein vorstand,
hielt sich, wenn Klagen der Verletzten vorgebracht
wurden, die Ohren zu, Ist für sein System irgend
ein Name bezeichnend, so ist er der des „systme
de bascwe”, eines Schaukelsystems, das so lange
währt, bis es das Gleichgewicht verliert und im
fremden Kampfe, wie aus eigener Schwäche fällt.
Mag nun Hr, Jarke und seines Gleichen zu des Für-
sten Siurz mitgearbeitet, mögen die Jesuiten einen
Minister gewünscht haben, der ihre Zwecke thätig
verfolge; eine ganz andere Frage bleibt es: wie
wäre es in Bayern gekommen, wenn schon im Jahre
1832 der dem König innig befreundete, geistreiche,
