527 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. JUNIUS 1827, 528

der Akademie verholfen, fey im Frankreich zum
viertenmale aufgelegt. Ueberhaupt fey der unver-
dorbene Franzofe falt ein geborner Lehrer einer ge-
willen leichten und gefälligen Lebensweisheit, finde
fch in allen Lagen zurecht; nur habe er das Sinn-
liche fiets vor Augen, werde dadurch einfeitig, und
defswegen fey diefe Veh mit Anmerkungen
vyerfchen worden. Nach dem Uceberfetzer entfpringt
die men({chliche Glückfeligkeit aus den harmonifchen
Verhältniffen zwifchen dem Gefühl und den Ideen,
oder aus dem guten Einverfändnifs der Sinnlichkeit
und Vernunft, und die we Einbildungskraft
oder Phantafıe ift es, welche diefe Harmonie hervor«
bringt. Dagegen if wenig einzuwenden; nur grade
die Phantafıe bringt auch Leiden, und ihre Beherr-
fehung wird zur fchwierigfien Aufgabe, Sagt der
UVeberletzer in einer Anmerkung S. 21: „dafs die
meilien Menfchen über dem Streben, ihr Glück zu
machen, nicht dazu kommen können glücklich zu
feyn;” fo liegt der Fehler eben in ihrer verkehrten
vorauseilenden Phantafıe. In der Art wie diefe bil-
det, vergleicht, fucht oder flieht, befieht das ganze
Glück oder Unglück des Menfchen, und wegen ihres
Eigenfinns verfchmäht fie oft den befien Rath, oder
wendet ihn an in unrechter Weife,

Ganz neue Dinge wird niemand in einem Werke
über Lebensphilofophie erwarten, Der franzöhlche
Vf. {Ichliefst fıch an diejenigen Schriftfieller feiner
Nation, welche in gewandter Sprache menfchliche
Verhältniffe dem gebildeten Publicum nahe zu legen
und Erfahrungsgrundfätze nebfi moralifchen und re-
ligiöfen Betrachtungen daran zu knüpfen willem.

Wir wollen ihm nicht in den einzelnen Abfchnitten
folgen. Nur bleibt es merkwürdig, dafs in der
Kunft glücklich zu feyn, die entgegengefetztefien
Vorfchläge Gehör verdienen. Der Vf. glaubt gegen
die allgemeine Meinung: „dafs das ficherfie Mittel,

lücklich zu feyn, darin beftehe, viel über menfch—-
fiche Dinge Un Verhältniffe nachzudenken.” Sollte
nicht die allgemeine Meinung etwas für fich haben?
„Willf du glücklich feyn, fo mufst du das gemeine
Vorurtheil verlaffen und unter der Anleitung weiler
Grundlätze aus der Bewirkung der Glückfeligkeit
das grofse Gefchäft deines Lebens machen.” So fagt
der Vf., und wir antworten mit demfelben Fug:
„verlafs nie das gemeine Vorurtheil, und der weifelie
Grundlatz it, die Glückfeligkeit nie als Gefchäft zu
betreiben.” Nach 5.46 haben gegen die gewöhnliche
Meinung der, Ehrgeizige, der Heuchler, der Neidi-
fche, der Geizige, ihre ganz eignen Freuden, Der
Y£. huldizt dem Alcibiades bewundernd, als einem
Zöglinge der Grazie und Weisheit, der Ueberfetzer
drückt darüber fein Erfiaunen aus. Jedermann ent-
wirft fch ein eignes Bild des Glücks und der Mittel
es zu erreichen.

Einzelne Bemerkungen verdienen Auszeichnung.

Ein berühmter Arzt (Elie de la Poterie) behauptete,
dafs drey Viertel der Menfchen an Langeweile Ger-
ben. Andere Männer fchrieben ihre Heilung in ker-
zweifelten Krankheiten blofs der muthigen -Anffren-
gung zu, womit fie den Lebenshauch zurückhiflten,
— Niemals wird ein verfändiger Freund des’ Ver-
Een ein grofses Vermögen annehmen unter der
edingung, es felbit zu verwalten, — Die guten
Haushaltungen find weniger felten, als unfre Beob-
achter glauben, deren Brille fich in einem kleinen
Zirkel, von ihnen die Welt genannt, herumdreht. —
Eine Methode die Kinder zu quälen, befieht in dem
Streben, ihnen die Formen der Höflichkeit {fo zeitig
als möglich anzubilden. — Die Theilnahme an den
Leiden unfrer Freunde und Bekannten if leichter
und wird häufiger „Efunden. als die Mitfreude bey
ihrem Glück. — Wenn du Vergnügungen fuchfi, die
es noch.in der Erinnerung feyn follen, fo wähle fol-
che, an welche fich moralilche Ideen knüpfen, bey
deren Genufs dir allo verfiattet it, die Würde deiner
Vernunft und die Frifche deiner Einbildungskraft zu
behaupten. — Nur der Fromme, der fich von reli-
giöfen Vorurtheilen frey gemacht hat, betet mit Ver-
trzuen und Liebe in Gott das ‘Wefen an, welches
die höchlie Heiligkeit mit der höchfien Macht, Ge-
rechtigkeit und Gnade vereinigt.— Ein Mann brach-
te zwanzig Jahre im Gefängnifs zu, und fuchte fich
angenehme Träume zu ver[chaffen, welches ihm ge-
lang, fo dafs er den Abend mit Ungeduld erwartete.
— Ein finfirer Myflicisinus erblickt felbli in der chrif-
lichen Religion eine unverfiegbare Quelle fchwermü-
thiger Gefühle. Welche Verirrung! — Aus einer
fonderbaren Vermifchung des Deismus mit dem Ma-
terjalismus ift ein Syfiem hervorgegangen, welches
viel Eingang gefunden hat, Nick diefer Anficht

Acheint die Macht Gottes blofs eine phyfifche zu feyn,

im Mittelpunkte der Welten thront er mit einer über
Tugend und Lalfter erhabenen Gleichgültigkeit. So
hätten alfo die Gedanken des frommen Menfchen
eine fittliche Würde, welche den Abfichten des Ewi-

gen abginge? — Das Feldgefchrey der Menfchheit

ollte feyn: Friede mit Allen, nur nicht mit den Un-
duldfamen, denn fie halten keinen Frieden. — Nach
den Beobachtungen einfichtsvoller Aerzte ii der To-
deskampf eines guten recht{chaffenen Men(chen fel-
ten fehr heftig. — Ueber den Tod behauptet der Ue-
berfetzer in einem Zufatz, fein fchwarzer Trauer-
mantel nehme fich recht gut aus als Hintergrund in
den beweglichen Bildern des menfchlichen Glücks
und Vergnügens, und in einem Anhange wird das
Verhältnifs der Glückfeligkeit zur Sittlichkeit erläu-
tert und von der Phantafe erwartet, dafs fie gleichlam
eine ideale Ehe zwifchen dem Geifie und der Sinnlich-
keit zu Stande bringe, aus welcher die {chönen Zwil-
lingskinder Tugend und Glückfeligkeit hervorgehen.

 
