1207

ehrten Chef des Gerichts oder dessen Mitgliedorn,
unter denen es gewiss an Geneigtheit so wenig
als an der Fähigkeit gefehlt hätte, für den jenem
Unternehmen durch den Tod entrückten Cropp ein=
zutreten, desfalls einen Vorwurf zu machen, Dem
Wunsche schriftstellerischer Thätigkeit mag sich
einestheils hier wie anderwärts der äussere Ge-
schäftsdrang hindernd entgegengestellt haben, der bei
dem O0. A, G. sehr bedeutend, und grösser seyn
muss, als die Zahl der nach den öffentlichen Be-
kanntmachungen monatlich abgeurtheilten Rechts-
sachen erwarten liesse, da jetzt sogar vier Spruch-
sessionen in jeder Woche der Regel nach nicht
mehr ausreichen (s. $.52 Noted.). Welche treffli-
chen Arbeiten und Untersuchungen (wir erinnern
ausser an Blume’s Ausgabe der Collatio an Hach's
altes Lübisches Recht, und Pauli’s Abhandlungen)
verdankt nicht andererseits trotz solcher Beschrän-
kung ihrer Musse die Wissenschaft den Mitgliedern
dieses Tribunals! Aber gerade jetzt, wo das Ver-
langen nach einer Codification des gesammtern
Rechts von neuem laut, die Legification fast in je-
dem Lande von Jahr zu Jahr thätiger wird, so dass
als hauptsächlichster Maassstab für die Tüchtigkeit
der Regierungs- Organe wie für die ständische
Wirksamkeit mehr oder weniger die Zahl der neu
berathenen und erlassenen Gesetzo gilt, wo dane-
ben bald der Wunsch nach volksthümlichen Rechts-
zuständen, bald befangene Vorliebe für den Rechts-
particularismus unseres Vaterlandes, bald Ueber-
schätzung der germanistischen Elemente unserer
heutigen Zustände, dem gemeinen Rechte, wie es
sich zumeist auf der Grundlage und mit Hilfe der
Römischen Jurisprudenz im Laufe der Jahrhunderte
entwickelt und festgestellt hat, entweder geradezu
das Daseyn ubspricht oder doch den baldigen Tod
proguosticirt, mindestens alle innere wahre Lebens-
kraft und Entwickelungs - Fähigkeit desselben ver-
neinen möchte, wo Laien jeder Art wieder in viel-
stimmigem Chore gegen alle Juristen, und vornem-
Jich gegen die Theoretiker das Klagegeschrei er-
heben, sie seyen „besoldt Knecht und nicht Krb-
diener des Rechtes, Stifväter und nit die rechten
Erben des Rechten; denn sie nemen inn den Grund
der Warheit, und bringen das Recht zu eynem sol-
lichen Unglauben, das kein frum Man sein Ver-
trawen darin mer setzen mag” — jetzt vor allem
dünkt es uns an der Zeit, dass auf dem Gebiete
der Wissenschaft, die besten geistigen Kräfte un-

A. L, Z. Num 319. DECEMBER 1844.

mittelbarer sich dem Rechtsieben der Gegenwart
zuwenden. Nicht als ob das Römische Recht abge-
than oder abzuthun, oder als ob unsere heutige Juris
prudenz, in sich selbst reich genug sey, um der Ver-
gangenheit entbehren, und des Studiums derselben
ohne allen oder doch ohne erheblichen Nachtheil
sich entschlagen zu können, sondern um zu zeigen, dass
sich gerade an der Hand der Geschichte am leichte=
sten und sichersteu ein richtiges und unbefangenes
Urtheil über Wünsche, Bestrebungen, Bedürf-
nisse u, s. w. der Gegenwart gewinnen lasse, und
dass, wie gross auch deren - Kigenthümlichkeit;
doch zu ihrer Befriedigung und Förderung immer
noch die Wissenschaft des gemeinen Rechts in
dem Rechtsstoffe, über den sie gebietet, eine eben
80 reiche als lebensfrische Quelle sich eröffnet sieht,
weiche weder so dürftig fliesst, als Manche wäh-
nen, noch gar dem Vertrockenen so nahe ist, dass
der Wissenschaft nichts übrig bliebe, als der ge-
setzgeberischen Thätigkeit der Regierungen und
der Volksvertreter die Lösung aller jener dem Le-
ben gestellten Aufgaben zu überlassen, und sich,
wie wenig auch Gesetzeskunde schon Rechts-
kenntniss, geschweige denn Rechtswissenschaft ist,
auf Aneignung, Durchdringung und Reproduction
des durch die particulare Legislation und Codifica-
tion für das unmittelbar geltende Recht gewonne-
nen und dargebotenen Materials zu beschränken.
Welchen Gewinn gerade nach jener Seite hin so-
wohl der Praxis als der Theorie Ausführungen
bringen können, wie wir sie durch Heise und Cropp
erhalten hatten, darüber herrcht sicher nur Kine Stimme,
Nicht minder ist das ausser Zweifel, dass mit Mitthei-
Jungen aus der Praxis, wie sie uns der Mehrzahl
nach durch die verschiedenen Zeitschriften, nament-
lich die für Particularrecht dargeboten werden,
äusserst wenig für jenen Zweck gewennen wird,
oft sogar noch weniger, als durch Abhandlungen
rein antiquarischen Inhalts oder durch solche ‚Ar-
beiten über die eine oder andere Rechtsfrage, wel
che sich mit Herbeischaffung und Sichtung des’in
älteren und neueren Quellen zerstreut liegender hi-
sterischen Rechtsmaterials genügen lassen, ohne
die so gewonnenen reichen Krzstufen zu Gute zu
machen und dem Bedarfe des Lebens ein Produkt
darzureichen, welches je für dessen verschiedene
Zwecke zu sofortiger Benutzung geeignet oder leich-
ter Verarbeitung fähig wäre.
(Der Beschluss folgt.)

 
