 

J10T
chen‘ Lehre felbft liege” u. f.w. Eben fo beyfalls-

Num., 251.

werth Gnd auch’ die erkungen über den wilfen-
fchaftlichen Zuftand der Theologie im ı7ten und im
Anfange des 18ten Jahrhunderts, Die Veränderun-

feit diefem' Zeitraum werden nn, der ei ai
chen. Aufgabe gemäfs, zuer{t gemeinen , fodann
im Belonderen aufgezählt und zugleich beurtheilt,
Die Natur der Sache geftattet nicht, einen es
hiervon zu geben; aber jeder unbefangene Lefer wi
mit der Genauigkeit der Relationen, fo wie mit der
Richtigkeit und Billigkeit der‘ gefällten Urtheile za-
frieden zu feyn Urfac ;

Was wir an der Form des Werks im Allgemei-
nen auszufätzen haben, betrifft die Abfonderung der
Materialien unter ‚die allgemeinen Rubriken: Reß-
gion, Theologie und Kirche. Diefes Fachwerk ift dem
echten Pragmatismus des Ganzen etwas nachtheilig
geworden, indem bey diefer Methode manches getrennt
erfcheint, was man lieber verbunden fähe. In den
Urtheilen über die kritilchen, hermeneutifchen und
exegetifchen Grundfätze der Neuern, fchien uns Hr. 7.
zuweilen milder und nachgiebiger, als wir es ge-
wünfcht hätten, weil gerade hierbey die Arroganz
mancher Theologen den freyelten Spielraum hat.

Dafs diefer Theil nur bis zu der durch Kanf’s
Philo(ophie bewirkten Revolution in der Theologie

ehe, G t fehon der Titel. Der zweyte Theil foll die
chichte bis auf, die neueften Zeiten herabführen
und das Ganze befchliefsen. Wir hoffen, dafs, der

«Vf. bald Zeit und Muffe haben werde, fein verdienft-

liches Werk zu vollenden. ;

PASTORALWISSENSCHAFTEN.

GörTtmxazen, b. Dieterich: Anweilung zum Rhyth-
mus in komiletifcher und liturgifcher Hinficht , "als
Hülfsmittel betrachtet, den Religionsvorträgen über-
haupt und den Predigten insbefondere mehr An-
nehmlichkeit, Würde und Eindruck zu geben. Von

Ur ek N Chopk Or 1809. XX u.2925. 8.

Wir haben (A.L. Z. 1808. Nr. 249. S. 272) des
Vifs. Anızeifung, zum Periodenbau mit Beyfall ange-
zeigt; auch vorliegende Anweifung verdient eine

rühmliche Erwähnung. Das Buch handelt zuvörderft.

von dem Wohlklange SberbanDta und dem redneri-
fchen insbefondere, und von dem wichtigen Einfuffe
deffelben. - Von dem, was der Vf, Rhythmus heifst,
und wofür wir im Deutfchen kein ganz daffelbe fa-
gendes Wort haben, wird Folgende Real - Defnition
pegbens; es fey „derjenige Wohlklang der profai-
Rede, welcher aus der angemeffenen Milchung

der Kürzen und Längen entftehe, und in der Reihen-
folge der Wörter ein Ebenmafs der Bewegung hörbar
werden Jaffe.” Sodann wird von den Beltandtheilen
gereig,. aus deren Zufammenfetzung der Rhyıhlımus
entfteht, und diefe Theorie wird hernach auf Reli-
glonsyorneige angewandt, Der letzte Abfchnitt bringt
ie Literatur dieles Fachs bey. Es ift dem Rec, ange-

SEPTEMBER 1810:

102

nehm gewefen, etwas, das man nur für Sache des
Gefühls halten könnte, auf iffe gebracht zu fe-
hen, und Hr. Gr., dem auf der Göttingifchen Uni-
verfität die Vorlefungen über die Homiletik, fo wie
über die ganze Paftoraltheologie aufgetragen Gnd, und.
der dafelbft in dem kätechetifchen Inftitute und in
dem homiletifchen Seminarium die praktifchen Uebun-
en der Studirenden leitet, verdient Dank für feine
emühung, die Aufmerkfamkeit und das Nachden-
ken angehender Theologen auf diefen Gegenftand zu
leiten. Sollte auch hier und da von dem Rhythmus
zu viel erwartet werden, fo ift doch vorliegende An-
weifung fehr unterrichtend, und auch geübte Homi-
Jleten und Liturgen werden manches daraus lernen
können, Mit Recht werden die metrifchen Altarge-
bete und Anfangsgebete von Predigten, in denen ei-
nige eine befondere Schönheit zu finden glauben, als
zu künftlich, zu manierirt und mit einer innigen An-
dacht, die ganz Natur feyn will, unverträglich, ver-
worfen; auch die ermüdende Einförmigkeit folcher
abgemel(fenen Gebete macht fe verwerflich. Vielleicht
wäre es auch nützlich gewefen,, vor einem pedanti-
fchen Streben nach Rh ers zu warnen, den Studi-
renden zu fagen, dafs die gröfste Kunft im Verbergen
der Kunft beltehe, und ihnen die Wahrheit eindrück-
lich zu machen, dafs der Geift das wahrhaft Bele-
bende ift, dafs alfo ein geiftlofer Rhythmus keine
Wirkung thut. Die infpirirteften Stellen grofser Pro-
faiker Gnd rhythmifch geworden, ohne dafs die Ver-
falfer daran dachten, ihnen diefen entzückenden
Wohlklang zu geben; man kann z. B. alles verwet-
ten, dafs Güthe n in der herrlichen Stelle der Leiden
des’ jungen Werthers, die in der Gölchen’fchen Aus-
gabe diefes unfterblichen Kunftwerks das Datum des
10. Mays hat, die Regeln des Wohlklangs nicht vor-
fchwebten, als er Ge niederfchrieb, und welchen
Zauber von Rhythmus hat doch diefe Stelle! Daffelbe
gilt von der Scene in dem Götz von Berlichingen, in wel-
cher die Richter des heimlichen Gerichts auftreten!
Auch möchte Rec. noch bemerken, dafs man es mit
den Regeln des Rhythmus nicht allzu (trenge nehmen
dürfe, und dafs man fie zuweilen glücklicher über-
tritt als befolgt; Hr. Gr. hat z. B. zwar richtig erin-
nert, dafs in manchen religiöfen Liedern gegen die
Profodie gefehlt werde; aber darum möchte doch
Rec. lieber fingen: „ Schön A die Tugend, mein Ver-
langen,” als: „ja fchön il Tugend, mein Verlahgen,”
lieber: „Preif’t ihn, Ihr Lieben, De den Vater,
der uns /peifet,” als: „opreift, Inr Lieben ifet”
u. f.; frober: „Auf! T.aßt uns ihm, dem Golt der
Macht, Lob, Preis und Dank ertheilen,” als: ‚den
wärmften Dank ertheilen.” Ueberhaupt kann man
hier fagen: Sey nicht allze gerecht, und allzw correct!
Warum gefällt uns ein Stil nicht, in welchem allzu
merklich jeder Fehler vermieden, allzu fichtbar nach
Zierlichkeit und Wohllaut geftrebt wird? Obne Zwei. -
fel, weil er nicht das Freye, das Leichte, das Unan-
fu rungte hat, das in dem, was in feiner Art vorzö
ich ift, fo fehr anzieht; Schullehrer God eben defs-

eil ih i je Regeln des Stils vor-
wegen, weil ihnen immer die Reg NEE

%
