137

IB —

138

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

Kritische Uebersicht
der

plautinischen Literatur in den letztverflossenen Jahren.

(Beschlufs von Nr. 17.)

"T insebt uns nicht Alles, so mufs dort nicht Md:i-
al, dergleichen Niemand von Niemanden kennt,
sondern Diudekgocr gelesen werden, woraus wir
noch bei Meineke p. 175 fg. Bruchstücke besitzen,
und so wenig aueh” diesen entsprechende Stellen in
unseren heutigen Plautinis vorkommen, so könnte
das Stück doch im Ganzen unserem Stichus entspro-
chen haben, zumal wenn der Titel vielleicht richti-
er Dilddehgau gelautet hätte, wie jetzt bei Pollux
8“ 94 gelesen wird; gesetzt aber auch es wäre der
Epidicus gemeint, weil hier allerdings die Liebe ei-
nes Bruders zu seiner Schwester einen Hauptgegen-
stand bildet und dieser wirklich von Pellio oder
Pollio gegeben worden ist ( Ritschl de Bacchid, p. 3),
so würde doch daraus noch nicht folgen, daßs die
Bacchides, weil sie nach II, 2, 36 jünger als der
Epidicus sind, sofort in die nächsten Jahre nach dem-
selben fallen mülsten, und wir stimmen daher viel
lieber Hn, Ritschl bei, der aus der nämlichen Stelle
IV. 9. 149, die auch Hr. P, anführt, doch eine viel
jüngere Zeitbestimmung nach 364 u. c. oder 190 a,
Chr, herleitet, so wie uns auch rücksichtlich der
Aulularia Hn, Wolff’s Annahme (zw. 200 und 190
a. Chr.) den Vorzug zu verdienen scheint. Im Ein-
zelnen bleibt also auch hier noch Vieles zu thun
übrig und zwar um so mehr, je wesentlicher die
Entscheidung dieser Fragen, wie Hr. Petersen auch
wiederholt angedeutet hat, von der andern bedingt
ist, was und wie Vieles in unserer Sammlung plau-
tinischer Stücke als echt und gleichzeitig, was als
Nachtrag oder Interpolation zum Behufe späterer
Aufführungen betrachtet werden müsse, worüber
seit Osann’s Jugendversuchen ( Analecta critica po&sis
Komanorum scenicae reliquias illustrantia, Berolini
1816, 8.) nichts ex professo geschehen ist; selbst Hr.
Weise, der in dem Buche Nr. 4 sich S, 13 fgg. über
diese Einschiebsel und Supplemente auf eine Art
eäuflsert hat, die leicht als das Beste in jener gan-
zen Arbeit gelten kann, bat in seiner Ausgabe bis
jetzt keine genauere Rücksicht darauf genommen und
sich nur in der Vorrede einige Andeutungen erlaubt,
woraus wir sehn, dals er sogar ganze Stücke, wie
den Mercator und Poenulus als untergeschoben ver-
A. L. Z. 1838. Erster Band,

düchtigt, wie denn auch Grauert ( histor. und phi
Andlekten) die gewöhnliche Kr EEE wm EM
erhaltenen Komödien des Plautus die von Varro für
echt erklärten seyen, als unerwiesen bezeichnet:
und Ref, würde sich sehr freuen, wenn diese Schil.
derung des jetzigen Standes der Dinge einem Freun-
de der plautinischen Literatur Veranlassung würde
diese RE Vorfragen, ohne deren Lösung selbst
die Kritik der höheren Sicherheit ermangelt, gründ-
licher zu behandeln, als es in dieser ohnehin schon
unverhältnifsmäfsig langen Anzeige möglich war
Nur anbangsweise müssen wir noch ein Schriftchen
erwähnen, das, wenn auch ohne directe Beziehung
auf plautinische Kritik und Exegese, doch gleich-
falls zu dem Kreise dieser Literatur gehört:

14) Vitalis Blesensis Amphitryon et Aululari,
gae. Edidit Frid,  OeRNTE OR seta
N » sumptibus Ed, Heil, 1836, XYI1LI
u, . Oe.

jedenfalls ein sehr schätzbarer Beitrag zur ich-
te der mittelalterlichen Poesie und is Sek
das wenigstens die ersten Stücke des Plautus noch in
jenen Zeiten gefunden haben, zumal da es dem Her-
ausgeber gelungen ist, atıch den Namen des Vfs, für
das erste Gedicht zu finden, das zuerst anonym von
Angelus Majus unter dem Titel de Amphitryone et
Alcmena FÜ in den Aucff, class, e Codd. Vaticanis
editis T. V herausgegeben worden war, während es
in der Wolfenbütteler Bibliothek nach Ebert's Kata-
log S. 132 trotz seiner elegischen Form unter Plautus
eigenem Namen vorkommt und anderswo sogar unter
dem Titel Geta dem Ovid zugeschrieben wird, Das
zweite war allerdings schon früher als ein Werk
des Vitalis von Blois bekannt und gehört eigentlich
gar nicht hierher, in sofern die Aulularia, deren

halt es in elegischem Versmafse umschreibt, nicht
die plautinische , sondern das anch unter dem Namen
Querolus bekannte Machwerk des dritten oder vierten
Jahrhunderts post Chr, ist — ja Hr, O0. vermuthet, dafs
auch das erste keine directe Paraphrase des plautini-
schen Amphitruo, sondern eine Zhnliche Nachah-
mung desselben unter dem Namen Gefa sey, welchen
