361-

a . n

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1836. -

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Hamsuro, b. Perthes: Historisch - critische Einlei-
pe in die petrinischen Schriften. Nebst einer
Abhandlung über den Vf. der Apostelgeschichte,
Von Dr, Ernst Theodor Mayerhoff. 1835. VI
u, 324 8, 8, (1* Rthlr.) ;

E: erweckt kein nstiges Vorurtheil für eine
Schrift, wenn gleich der Titel dem Inhalte nicht ge-
hörig entspricht. In diesem Fall befinden wir uns
hier, Das Buch soll von den petrinischen Schriften
handeln, das kann nur heilsen von Schriften , die den
Ap. Petrus zum Vf, haben oder haben sollen. Sol-
che Schriften kennen wir aber nur zwei, nämlich die
beiden Briefe des Petrus im N, T, Der Vf, unseres
Buches hat aber den Begriff einer petrinischen Schrift
auch auf die‘Reden des Petrus in der Apostelge-
schichte, die doch keine Schriften des P, sind , aus-
gedehnt, und überdies alle jene Schriften herbeige-
zogen, welche, wie das Ev., die Apokalypse des Pe-
trus u, 8, W., Dur die vom Petrus vorgetragene evan-
elische Lehre, Offenbarungen desselben u. s, w. ent-
alten sollen, ohne zugleich auf Abfassung durch
Petrus Anspruch zu machen, Das Buch handelt also
von Schriften , die man nach dem Titel hier gar nicht
sucht, und ist dabei wiederum inconsequent genug,
das Evangelium des Markus, welches doch allgemein
in eine gewisse Abhängigkeit von Petrus gesetzt
wird, und nur, weil es von diesem Ap. approbirt
und somit adoptirt seyn sollte, einen Platı in der
Sammlung der apostolischen Schriften, d, h, im N. T,
erhalten hat, auszuschliefsen. Schon daraus erhellt,
dafs der Vf. seinen Gegenstand weder klar aufgefafst
habe noch hinlänglich beherrscht, Dies erhellt auch
daraus, dafs ein Mal (S, 232f.) frühere Be aaa
gen zurückgenommen und ein andres Mal (S. 307 ff.)
rüher Vebsrgauganee nachgeholt wird, an einer
Stelle, wo es nicht hingehört und wo, nachdem dem
Urtheil schon vorgegriffen, eine kritische Abwägung
nicht mehr möglich war, Und damit noch nicht ge-
nug, begegnet uns auch S, 31 — 42 eine gar nicht
hierber gehörige Abhandlung: über die Bedeutung
des Namens Zmgr0lal xadolıxal, und eine zweite, die
nur durch ein Versehen bei der Entsendung des Ma-
‚.nuseriptes zur Druckerei hierher gekommen seyn soll,
und welche die Frage untersucht; Sind die im N. T,
erwähnten Jacohus der Jüngere, der Ap. und Jac,
der adılqös toG xvplov identisch? (S, 43—64). End-
lich findet sich S. 218— 233 eine Abhandlung über
die in der Apostelgeschichte mitgetheilten Reden des
A, L. Z, 1836. Zweiter Band,

Petrus, die gleich nach der ersten Abhandlung‘: über
den Zweck, die Quellen und den Vf, der Apostelge-
schichte (S. 1 — 30) hätte folgen sollen, was der Vf,
auch gefüblt bat, und darum abermals in der Vorrede
bittet, beide Abhandlungen in der angegebenen Weise
zu verbinden, Es geht also in dem Buche Alles bunt
durcheinander, und Rec, ist nicht im Mindesten zwei-
felhaft, dafs der jetzige unpassende Titel, erst nach-
den das Buch gro(sentheils fertig war, gewählt wor-
en ist,
Indefs könnte uns für diese Mängel der Form

Jeicht der Inhalt entschädigen durch Neuheit und Ge-

diegenheit der Resultate, eine Erwartung, welche
durch die Vorrede nicht wenig angeregt wird, Die
Vorrede erklärt nämlich ausdrücklich, da(s‘ schon
seit mehreren Jahren das Werk in seinen Hauptzü-
gen dem Vf, vollendet verlag; dafs des ‚Vf’s, Ueber-
zeugung auf mehrjährige Prüfung des Ausgesproche-
nen gebaut ist, da(ls vieles durchaus Neue und für
die Geschichte des Kanons wie überhaupt der apo-
stolischen Zeit KEinflulsreiche hier zuerst ausgespro-
chen werde, Dann heifst es weiter: „Andrerseits
bin ich verpflichtet in Betreff einiger Abhandlungen
das Verdienst derjenigen anzuerkennen, die mich an-
geregt und mir den Gang bezeichnet haben, wenn
schon ich auf eigenthümliche Weise den Stoff behan-
delt zu haben glaube. Dies gilt namentlich von der
Untersuchung über das &ayydlıov xutd ITergor, worin
Stroth mich anregte und Credner förderte, so wie von
der Untersuchung über den Aufenthalt des Petrus in
Rom, wobei ich Baur’s neuerdings ausgesprochener
Ansicht folgte und sie zu erweitern suchte,” Leider
mu(s jedoch Rec, hekennen, dafs er auch diese ange-

ebenen Vorzüge dem Buche nicht beilegen, dafs er
dr Neue nicht für das Richtige, das Bigenthümliche
nicht für das Bessere erkennen kann, dafs er die
erste Bedingung solcher Monographien, gehörige
Kenntnifs und Studium der Quellen, vermilst, und
das Meiste nur als eine Reihe von nicht gehörig er-
wogenen und geprüften Gedanken und Einfällen be-
zeichnen kann, bei welchen die 5Me von dieser
Seite her am wenigsten gesuchte Freimüthigkeit am
Meisten überrascht. Wenn hinsichtlich dieser Frei-
müthigkeit der Vf. Lob verdient, so ist doch auch
wohl zu beherzigen, wie solche freimüthige Ansich-
ten, wenn sie der tiefern Begründung und innern
Wahrheit entbehren, der guten Sache leicht viel
mehr Nachtheil als Nutzen bringen. Dies ist in der
Kürze das Urtheil, welches Rec. über das anzuzei-

ende Buch nach Durchlesung desselben gewonnen
Kate, Eben, darum war er anfangs bedenklich , N
z n
