 

199 A, Lo Z.

fchichte der „Bianca Capello” zum Gegenftande. Die
übrigen find in ErGndung und Ton’ veraltet, ‚Die
Ueberfletzung ift hin und wieder fchwerfällig,

Benruıx, b. Duncker u. Humblot: Leonie, das
weifse Mädchen , vom Vf, der „Heer - und Quer-
ftrafsen.” Aus dem Englifchen überfetzt von
Willibald ‚Alexis, 1828, 3085, 8. (1 Kthlr. 8gr.)

Der Vf, hat fch durch die glückliche, Nachah-
mung des Tons und der Farben des grofsen Unbe-
kannten in feinem Walladmor, der lınge Zeit das
deutfche Publicum täufchte, bey diefem etwas ver-
dächtig gemacht, wenn er mit einer Ueberfetzung
aus dem Englifchen auftritt, und auch der Angli-
cismas: „Hände {chütteln” für Sheets hands” be-
nimmt Rec. diefen Verdacht nicht ganz, Dem (ey
übrigens wie ihm wolle, die hier gegebene Erzählung
ift nıcht ohne/eigenthümliche Vorzüge, Ge zeichnet
jich aus durch eine ungezwungene Entwickelung der
Yabel, durch  alprechende Haltung der Charaktere,
durch gefchickte Benutzung des Oertlichen, Ger
fchichtlichen und Volksthümlichen. Schade, dafs
4ie an einer gewiffen alt - englifchen Breite leidet!
Manche Karrikatur hätte Rec. auch weggewünfcht,
und die Einmifchung von Keflexionen Un Autors,
die fıch oft als ein Gefpräch mit dem Lefer darftel-
Jen, wird der Lefer wegwünfchen, dem, wo er Ge-
fchichte erwartet und verlangt, an folchen Gefprä-
chen gar nichts gelegen ift, z. B. S. 186 der Anfang
des zehnten Kapitels.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

KoreynaGex, gedr. b. Seidelin: Oratio quam ad
Fefltum femicirculare GC. F. Schumacheri ce-
tebrandum habuit J. D. Herholdt, 1828.
20 5. in 8.

Als Einleitung dienen die fchönen Worte: Eft
aliquid celebrem titulis habuiffe pareniem , at celebre
eft propria luude nitere magıs.

Erhebend ift es, wahrhaft bedeutende Männer,
die mit einander viele Jahre hindurch lebten und
wirkten, üch gegenfeitig aufrichtig lieben und Tchä-
tzen, und bey gegebener Gelegenheit diefe Gefühle
mit Wärme laut werden laffen, zu fehen. Diefsfchöne,
von vielen Gelehrten nachzuahmende Beyfpiel hat
hier der hochberühmte dänifche Arzt und Schriftfteller
Herholdt gegeben , indem er,durch vorliegende Rede
das Jubilarfeft feines vieljährigen Freundes und Leh-

Num, 185. OGLOBER 1829. - 200

rers, des Prof. Schumacher’s auf einer Beiden gleich
würdigen Weife feyert.

C. F. Schumacher wurde arm geboren , aber früh
den Studien ergeben wufste er durch Talent und
grofsen Fleifs alle Hinderniffe zu überwinden. Kaum
dreyzehn Jahre alt fing er in Rendsburg unter Le
tung des Wundarztes Mehl die Chirurgie zu ftudires
an. Kaum zwanzig Jahre alt ging er nach Kopenkha-
gen , wo Männer wie Rottböll, Hennings , Callifa,
Saxtorph d. ä. , Tode und FVahl feine Lehrer wurden
Im J. 1773 wurde er als Profector der Kopenhagener
Univerßiät angeltellt, und vom J.1781 an hat er ves-
fchiedene Profeifuren bekleidet, Viele fınd (xnpe
Schüler, befonders weil er fechszehn Jahre chinır-

ifch- klinifcher Lehrer war; unter ihnen beats

ch viele berühmte und angefehene Männer. Or
fich in der Reihe diefer ftellen zu können , erinnern
Geh Rec. mit Dankbarkeit, auch ein Schüler des ed-
len Schumacher zu feyn.

So viel von dem Leben und Wirken diefes Man-
nes, wozu Rec, noch fügt, dafs Schumacher des
gröfsten Operateurs unferer Zeit zur Seite geftelk
zu werden verdient.

Indem Prof. Herholdt die Leiftungen Schuma-
cher’s als Schriftfteller zu betrachten fich anfchick?,
fagt er mit der Befcheidenheit, die dem grofsen Manne
fo wohl fteht: er fühle fich nicht im Stande dieß
würdig zu thun; die Nachwelt, der Schumache's
Arbeiten angehören, werde ein gerechtes Urtheil fül- |
len. Da aber gerade am Tage des Jubilarfeftes Schu |
macher felbft ein neues Werk: Defecriptio mufei an-
thropologicı Univerfitatis Hafnien/is bekannt machte,
fo nimmt Prof. Herholdt daraus Veranlaffung, nicht
allein das‘ Werk, fondern den Jubellehrer als Stifier
und Beförderer diefer vortrefflichen Sammlung, 6
wahre Schätze enthält, zu preifen,

_Die Rede — fo endiget der würdige Verfafler-
wäre hiermit gefchloffen, wenn der König von Din-
mark, diefer erhabene Beifchützer der WW iftenfcht-
ten und Künfte, nicht dem Fefte durch Ernennur:
des, Jubilargreifes zum Staatsrath die Krone aufge-
fetzt hätte. Eine — fügt Rec, hinzu — in_ der Tbzt
würdige Belohnung für dielen trefflichen Gelehrtes,
der fich durch feine Schriften als Botaniker, Mine-
ralog, Zoolog, Anatom und Chirurg gleich und für
beltändig auszeichnete,

Druckj und Papier der Rede find fehr fchön
Nur einen einzigen Druckfehler haben wir S, 7 Lin.
gefunden: juventuti Statt Juventutem,

A, v. Schönberg.

 
