545

venstamm stumpf vor der Chorda, und trägt hier
einen schwarzen Punkt au jeder Seite, als erste
Andeutung eines Auges, Die Mundöffnung bildet
eine weite Ellipse, und ist jederseits von 15 ge-
bogenen Strahlen umgeben, welche sich vor sie
legen können und den Mund verschliessen. Diese
Strahlen werden von Knorpelstrahlen unterstützt,
deren Basen sich erweitern, eng aneinander legen,
und so einen Knorpelring um den Mundrand bilden,
welcher der einzige festere Skelettheil des Thieres
ist, und den Mundknorpeln der Knorpelfische, nicht
den Kiefern entspricht. In der Mundhöhle liegen
noch jederseits eine Reihe mit vibrirenden Cilien
besetzter Lappen, dann folgt der Eingang io die
Kiemenhöhle. Sie nimmt die ganze vordere Hälfte
der Bauchhöhle ein und bildet einen länglichen
Schlauch, dessen Wände jederseits von zahlreichen
schiefen Kiemenspalten durchbohrt werden. Hinten
geht dieser Kiemenschlauch durch einen kurzen engen
Oesophagus in den Darmkanal über, an dem ein
"anderer, nach vorn gerichteter blinder Schlauch hängt,
dessen drüsige Wandung zeigt, dass er als Leber
zu deuten ist. Eine weitere Stelle des Darmkanals
hinter der Mündung des Leberschlauches hat den-
selben drüsigen Ueberzug und scheint auch noch
Leber zu seyn, dann folgt der kurze Darm, wel-
cher sich nicht weit von der Schwanzspitze in den
lateralen After öffnet. Dieser ganze Apparat, d.h,
Kiemensack, Lebersack und Darm, hängt frei in der
Bauchhöhle und ist vom Wasser umgeben, das durch
die Kiemenspalten in die Bauchhöhle gelangt, aus
einer besondern Oeffnung aber weit hinter dem Ende
der Kiemen, in der Gegend wo der Darmkanal selbst
beginnt, abfliesst. Neben und etwas hinter ihr sind
die Oeffnungen zweier seitlichen Kanäle, welche von
zwei besondern Löchern am unteren Ende der Mund-
höhle ausgehen und sich als ziemlich weite Schläu-
che an der Bauchwand jederseits in der Weise fort-
setzen, dass die äussere Körperhaut von ihnen als
freihängende Hautfalte ausgedehnt wird. Die Bedeu-
tung dieser beiden Längskanäle ist Hrn, Müller und
den übrigen Beobachtern zweifelhaft geblieben; sie
möchten indess wohl ebenfalls nur als Wasserleiter
zu betrachten seyn, die das in die Mundhöhlo ein-
genommene überflüssige Fluidum nach Aussen ab-
leiten, mithin den Wassergängen der Plagiastomen
entsprechen. Da ihnen in der Lage die inneren Ge-
nitalien folgen, d, h. inwendig da an der Bauch-
wand sitzen, wo äusserlich der Schlauch auf ihnen
liegt, so könnten sie auch mit diesen Organen in

Num. 274. OCTOBER 1844.

16

Bezichung stehen, vielleicht zu ihrem Schutze die
nen, Diese Genitalien sind übrigens einfache Längs-
schläuche ohne besondere Mündungen, die beim
Männchen Spermatozoen, beim Weibchen Eier ent-
halten. Das Gefässsystem endlich ist wegen der
Farbiosigkeit des Blutes sehr schwer zu verfolgen;
ein eigentliches Herz giebt es nicht, vielmehr pul-
siren die ganzen Gefässstämme, wie bei den Anna-
liden. Der eine pulsirende Hauptstamm legt seiner
ganzen Länge nach in der Mitte unter dem Kie-
menschlauch über den Bauchdecken; er giebt seine
Aeste an die Kiemenbogen vermittelst kleiner Scit=
licher alternirender Anschwellungen, aus denen die
Kiemenarterien entspringen. Vom theilt sich dieser
Stamm in zwei Aeste, welche die Mundhöhle vor
dem Eingange in die Kiemen umfassen, worauf dann
beide Halbbogen sich oben wieder vereinen und das
dorsale Kiemengefäss bilden , welches an der Rück-
seite der Kiemon in der Mittellinje verläuft , und Aeste
aus den Kiemenbogen, d, h, dem Raume zwischen
den Kicmenspalten bekommt, Diese Aeste sind die
Kiemenvenen, Durch die vorderen Gefässbogen, wel-
che die Stelle des Herzens vertreten, gelangt das
Blut unmittelbar aus dem untern Gefäss in das obere,
welches man für die Aorta zu nehmen hat, da se
weiter an der obern Seite der Bauchhöhle durch den
Körper verläuft und allen Organen ihr Blut zutheilt.
Der rückführende Strom liegt an der untern Seite
des Darms und verläuft auf ihm vom After bis zur
Spitze des leberartigen Blindsackes, ist also das
Pfortadersystem. An seiner entgegengesetzten obern
oder Rückseite sicht man von der Spitze ein an-
deres fein beginnendes Gefäss ausgehen, welches
allmälig stärker werdend, den Blindsack bis zur
Mündung in den Darm begleitet, hier sich nach oben
knieartig umbiegt, und so in das hintere Ende des
unteren arteriellen Hauptstammes übergeht, Dies
Gefäss ist also eigentlich die Hohlvene, Wir erhal-
ten auf diese Weise eine Anordnung des Gefäss-
systemecs, welche zwar im Wesentlichen dem Typus
der Fische folgt , sich indess durch den Mangel eines
einzigen pulsirenden Centrums oder Herzens, statt
dessen vielmehr alle Hauptstänme des ganzen Sy=-
siemes Pulsationen machen, von dem Typus aller
übrigen Rückgratthiere entfernt und dem der Wür-
mer aufs Ueberraschendste sich nähert, Verfolgt
man die Pulsationen der einzelnen Stämme und geht
von der Pulsation des unteren Kiemenstammes, die
von hinten nach vorn schnell vorschreitet, aus, so
verbreitet sie sich unmittelbar durch die vordern Bo-
