425

426

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Hımzısero, b. Winter: Lehrbuch der politi/chen
Oekonomie, von Dr. Karl Heinrich Rau, Grofsh.
Bad. Hofrath und Profeffor zu Heidelberg.
fier Band: die Volkswirthfchaftslehre.
Aufser der Vorrede 368 S. 8, (2 Rthlr.)

1826.

D. politiiche, Oekonomie ift in den neueften Zei-
‚ten in Deutfchland, England und Frankreich von fo
manchen Seiten bearbeitet, berichtigt und vervoll-
kommnet worden, und die Refultate diefer Bemü-
hungen find in fo vielen Schriften zerftreut, dafs
derjenige Dank verdient, der fich die Mühe giebt,
eine concentrirte und wohlgeordnete Ueberfcht des
Zuftandes der Wiflenfchaft zu geben, welchen fe
durch die mannichfaltigen Bearbeitungen erhalten
hat. Die Werke der Hnn. Lotz und Pölıtz haben fich
diefes Verdienft in neuefter Zeit erworben, und Hr.
Rau {teht im Begriffe fich ein ähnliches Verdienf{t
durch das Werk, wovon das vorliegende den An-
fang enthält, zu erwerben. Hr. R, hat fich bereits
als ein Mann bekannt gemacht, der mit den Wiffen-
fchaften, welche er Eder vortragen will, vertraut
ift, und deffen Vortrag Gch durch Deutlichkeit und
gute Ordnung empfiehlt. Diefe Eigenfchaften wird
man auch in diefer Schrift wieder hnden. Der da-
bey vorgefetzte Zweck , nämlich ein Buch zu liefern,
das theils zum Leitfaden beym akademifchen Unter-
richt, theils folchen Lefern dienen kann, welche
durch eignes Studium fich mit der Wiffenfchaft be-
kannt machen, oder willen wollen, welche Fort-
fchritte fie in der neuern Zeit gemacht hat und weder
Luft noch Zeit haben, alles zu lefen, was im Laufe
der Zeit darüber gefchrieben oder gelehrt wird, ift
nach dem Urtheile des Rec. glücklich erreicht. Man
findet in diefem erften Bande die Nationalökonomie
kurz, aber vollltändig vorgetragen. Jedoch verfieht
Hr. R. denjenigen Theil nicht mit darunter, welcher
den Einflufs der Regierungsmafsregeln auf das Na-

tionalwohl begreift, fondern er betrachtet diefen als,

ein eignes Werk, das er im zweyten Bande untgr
dem "Titel: der wirthfchaftlichen Polizey vortragen
wird; {fo wie der dritte Theil die Finanzwiffenfchaft
liefern foll, welchen drey Theilen er zufammen den
Namen der politifchen Oekonomie giebt. In der
Hauptfache if das Smüch’fche Syftem nach feiner ge-
enwärtigen Geltalt befolgt. Was dabey von engli-
chen, franzößfchen und deutfchen Autoren gebelflert,
berichtigt, vervollftändigt oder zugefetzt ilt, wird
in Anmerkungen ausgeführt; häufige Erläuterungen,

A. -L. Z. 1827. Zweyter Band.

„

Er- >

Bey/piele in Detail geben den allgemeinen Lehrfätzen
ein gröfseres Intereffe. Wo anderer Behauptungen
und Meinungen belftritten, getadelt oder berichtigt
werden, gefchieht es immer mit Befcheidenheit und
ohne Verletzung, fo dafs man auch in diefem Punkte
die Schrift als ein Mufter anfehen kann. Selten
findet man Citate, die blofs zur Schau dienen. Rec.,,
der mit dem Inhalte der citirten Schriften genau be-
kannt ift, hat allenthalben gefunden, dafs der Vf,
die citirte Schrift und die Stellen, auf die er anfpielt,
genau gekannt und richtig aufgefafst hat.

Der Plan des Werks ift ganz einfach. Er zer-
fällt in fünf Bücher: 1) vom Wefen des Volksver—-
 E 2) Entftehung der Vermögenstheile;
3) ertheilung des Vermögens; 4) Verzehrung des
Vermögens; 5) die productiven Gewerbe, ;

ir enthalten uns einer ausführlichen Zerglie-
derung des Plans, da jeder Kenner fchon weifs, was
er unter obigen Rubriken zu finden hoffen kann.
Um aber theils dem Vf. zu zeigen, dafs Rec. fein
Buch mit Aufmerkfamkeit gelefen , theils Veranlaf-
fung zu fernerer Prüfung und Vervollkommnung der
Wiffen{chaft zu geben, will derfelbe einige Bemer-
kungen über einige Begriffsbeltimmungen und Be-
hauptungen des Vfs mittheilen.

Der Begriff der palitifchen Oeckonomie und Wirth-
Shaftelehre fcheint nicht genau genug zu feyn; die

eftimmung würde aber vollkommner gerathen feyn,
wenn der Vf. feiner zuerft $ 3. gegebenen Beftim-
mung von der Privatwirthichaft gefolgt wäre, in-
dem er hier die Regeln oder die Art und Weife der
Gütererwerbung als Gegenftand der Wirthfchafts-
wilfenfchaft befltimmt, In der Folge aber, die Wif-
fenfchaft von den wirthfchaftlichen Angelegenheiten
des Staats, zur Definition der politifchen Oekono-
mie und $. 5. gar den Inbegriff aller wirthfchaftli-
chen Thätigkeiten der Staatsbürger die Volkswirth-
fchaft nennt, welchen Beftimmungen offenbar die
Klarheit und Präcifion mangelt.

Dem Kapitale werden 5.38 die Genufsmittel ent

gopengelelzts und der erfte Ben fogar fo definirt,

als es diejenigen Vermögenstheile feyen, welche
dazu dienen, die Vermehrung der Gütermenge zu
befördern. Allein Kapitale beftehen ebenfalls aus
Genufsmitteln (S. 89), und diefe können daher kein
Gegenfatz feyn. Vie Begriffe, welche einander
entgegenftehen, nd vielmehr Kapital und Einkom-
men, welche ebenfalls nicht zwey verfchiedene Ar-
ten von Dingen, fondern nur verfchiedene Verhält-
nilfe zu dem Befitzer derfelben bezeichnen, indem
durch Kapitel das bezeichnet wird, was im intel-

H le-
