a7

 

e Monat Mai.

— 108 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITU

1549.

a

NG

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

 

Geschichte,

Oeser, Chr., Weltgeschichte für Töchterschulen
und zum Privatunterrichte für das weibliche
Geschlecht. Dritte, sehr verbesserte Auflage
bearbeitet von Dr, Chr. Gotth, Neudecker. 3'Thle,
mit 3 Stahlstichen, gr. 8. I. XX 264. — 1. VI
314. — II. VII 386, Leipzig, bei Fr. Brand-
stetter. 1848. (21/2 Thlr.)

Trotz des grossen Reichthums unserer pädagogi-
schen Literatur sowohl an methodischen Anweisun-
gen als an Compendien für alle Gegenstände des
Unterrichts fehlte es doch in den Töchterschulen
jange an zweckmässigen Hülfsbüchern. Namentlich
war diese Lücke in der Geschichtsliteratur fühlbar;
hier wurden, nicht etwa blos von einem besonders
hohen Standpunkte des Lehrers aus, anhaltender
Mangel an Beihülfe schwer gefühlt und literarische
Kräfte schmerzlich vermisst, Nösselt, Bredow und
Kohlrausch mussten noch für den Riss stehen, wohl
auch Löhr, höchstens noch Becker in einzelnen Par-
tien seiner früheren Ausgabe; im Ganzen wohl am
meisten eine willkührliche Blumenlese aus ihnen,
Noch die Rudolphi musste es klagend aussprechen,
dass es nirgends ein brauchbares Compendium für
Geschichte in den Töchterschulen gäbe und man
„brauchbare Bücher sich selbst schreiben müsse.” —
Dies die erste Anregung für den erfahrenen und
sachkundigen Oeser. Kr stellte sich demnach die
Aufgabe: die Weltgeschichte so nahe in eine Be-
ziehung auf das weibliche Geschlecht und seine Be-
stimmung zu bringen, dass dadurch der Zustand
des Weibes, wirklich und idealisch — besonders
nach der Ansicht der Dichter — anschaulich werde,
und fand daher für eine solche Darstellung der That-
sachen weniger critische Wahrheit und Vollstän-
digkeit als Zusammenhang mit dem Leben, insbe-
sondere dem Frauenleben nöthig. Für dieses, be-
hauptete er, habe der Geschichtsunterricht meist nur
formellen Nutzen; Mädchen lernten nicht Geschichte
um im bürgerlichen und wissenschaftlichen Leben
von ihr Gebrauch zu machen, sondern einzig um
A, L. Z. 1849, Erster Bandı

Geist und Herz zu bilden; sie sollten aber auch

Geschichte lernen um ein göttliches Walten durch
die verschiedensten Lebensbewegungen der Völker
zu erkennen, und inmitten dieser den segensreichen
oder unheilvollen Einfluss der mittelbar oder unmit-
telbar, geheim oder offen wirkenden Frauen — so
viel derer zu finden — klar vor Augen zu sehen;
sie sollten Geschichte lernen um endlich eine na-
tionale Bildung im häuslichen und bürgerlichen Le-
ben zu erstreben und zu fördern, Damit dies nun
sicher erreicht werde schien es ihm (Oeser) Haupt-
sache das menschliche Gemüth in einzelnen Cha-
racteren, Scenen und Partieen darzustellen; biogra-
phisch- ethnographisch; und hierbei schien es wie-
derum nöthig, mit nur flüchtiger Berührung derje-

nigen Theile der Geschichte wo die Menschheit

mehr zerstörend als bauend auftrete, länger zu ver-
weilen bei den für Frauen interessanteren Entwik-
kelungen menschlicher Cultur, der Sitten und Ge-
bräuche, der Kunst, Wissenschaft und Religion, am
längsten aber bei ausgezeichneten weiblichen Cha-
racteren. Gleich der griechischen Tragödie, meinte
Oeser, solle die Geschichte versöhnend und beruhi-
gend wirken. Versteht sich, dass dabei die ge-
schichtliche Darstellung ernst und würdig, lebendig,
anziehend, einfach seyn musste, und ebensosehr
einförmiger Zeitungston. als sentimentale Ergiessun-
gen und declamatorischer Schwulst, oberflächlich mo-
ralisirende Raisonnements, spitzfündige Erörterun-
gen, zweifelhafte oder dunkle Abstractionen zu ver-
meiden waren. In Bezug aufletztere, jetzt ohne Zwei-
fel die anstössigsten und fraglichsten Theile des Gesch.

Unterrichts für jedes der heranzubildenden Geschlech-

ter, galt es dem Vf. als ausgemacht, dass selbst
auf Kosten der. Gründlichkeit dem weiblichen Ge-
schlechte die Abstraction fern zu halten sey, da
Müdchen das allgemeine Wahre auch in dem Be-
sondern von selbst schnell und richtig erfassten,
und dass zum Behuf einer breiten Grundlage ästhe-
tischer Vorbildung die Dichtung und die Geschichte
am Besten zu gegenseitiger Erklärung verbunden wür-
den, deren cine der andern Eindringlichkeit fördere.
103
