603

Schüssler geschrieben, nachher berichtigt schüsler
und schussler, da doch schüfzlerim Buche steht, darauf
Eberts Angabe cal, Dec. falsch in kal. Septembris statt
kalendas feptembris verbessert, Bei der Unterschrift
des He.rameron ist das Datum vergessen ; bei Augusfini
de Ancone Buch der Titel de summa ecclesiastien ge-
schrieben, wo potestate fehlt; als Druckort Augusta
angegeben statt Auguste (d.h. ae) pdie nos Marcii,
was pridie Nonas M. bedeuten soll. SS. 43 bei Nr. 9
hat der Vf. die Zahl der Blätterangeben wollen , aber
grade die Zahl 105 ist ausgefallen. S.45 bei dem Sorgi-
schen Druck von Joh. Nider schreibt der Vf, Nyder ,
und die !etzten Worte lauten nicht Laus omnipotenti,
sondern almipotenti, Die Schlussschrift der siebenten
deutschen Bibel S, 46 ist ganz unvollständig, was hier
um so weniger gebilligt werden kann, als sie die erste
mit Angabe des Druckers, Ortes und Jahres ist. Ue-
berhaupt hätte Hr. M., wenn er seinen Beschreibun-
gen einen bleibenden Werth geben wollte, die grösste
Genauigkeit erstreben und insbesondere seinen Ver-
leger dahin bestimmen müssen, die alten Abkürzungen
giessen zu lassen, wenn dieser sich nicht zu einer
Nachbildung in Holzschnitten verstehen wollte. So
wird immer eine neue Bearbeitung nicht unverdienstlich,
ja nothwendig seyn. Amlästigsten ist die Sorglosigkeit
des Beschreibers bei deutschen Werken, von deuen er,
sobald sie sich auf die deutsche National - Litteratur be-
zichen, gar merkwürdige Vorstellungen macht. S, 48
ist ein alter Druck von Herzog Ernst erwähnt (in
dessen Tiel es übrigens statt: bersog rnit von
bayern und von Öftreich heissen muss: bergog LErnft
von beyern und von Sferih,) und nachher erzählt,
Wachler (I. S. 54) vermuthe, dass Heinrich von
Veldeck die nachher zum Volksbuche gewordene
Geschichte nach einer lateinischen Urschrift bear-
beitet habe. Das gehört aber nicht hierher, da das
prosaische Volksbuch gar keine Auflösung jenes
alten Gedichts aus dem 13. Jahrhundert ist. Bei
dem Herzog wilbalm von Orlencz S. 55 musste der
Vf. ausführlicher seyn, da er selbst sagt, er habe
diese abgekürzte Bearbeitung nirgends angeführt ge-
funden. Uebrigens stehen in Bragur nur die ersten
449 Verse der Kasseler Handschrift , die auszugs-
weise in Casparsons Vorrede zum Wilhelm von
Oranse mitgetheilt ist. Die S. 70 über die guldin
Bibel ausgesprochene Vermuthung ist richtig, den
näheren Beweis liefert Hassler S. 15. Die Mit-
theilung der schönen Holzschnitte, namentlich

des vollständigen Alphabets, ist sehr verdienst='

lich,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

604

5) AuesBURG, b. Kollmann: Die Buchdruckerkunst
in Augsburg bei ihrem Entstehen, Eine Denk-
schrift zur Feier des vierten Säkular- Festes der
Erfindung Gutenbergs. Verfasst von L. F. Meyer,
Dr. der Philosophie. 88 S, in4. (18gGr.)

Diese eigentliche Festschrift Augsburg’s, welche

auf Kosten sämmtlicher Buchdruckereibesitzer und
der meisten Buchhäudler aus der Wirth'schen Officin
hervorgegangen ist, zeichnet sich ebenso schr durch
die äussere Ausstattung, das schöne Papier (von
Rauch in Heilbronn) und die geschmackvollen Rand—-
einfassungen als durch die zweckmässige Wahl des
Inhalts aus, Der Vf, will kein gelehrtes und Alles
umfassendes Werk liefern, er hatte bei dem seinigen
mehr das grosse Publicum vor Augen. Dalıer behandelt
er S. 7 — 32 die Buchdruckerei Augsburgs, giebt S.33
bis 60 Einiges über den Buchhandel und bespricht
S. 61—80 die Censurverhältnisse, Der erste Ab-
schnitt ist hauptsächlich aus Zapf geschöpft, da Hr.
Prof. Mezger nicht die Güte hatte, unsern Vf. die
alten Drucke selbst einsehen zu lassen. Dadurch
sind leider mehrere Irrthümer herbeigeführt, von de-
nen Rec. einige berichtigen will. S. 10 heisst es
„Günther Zeiner ist es, der hier im Jahre 1468 das
Buch de imitatione Christi aus seiner neu errichte-
ten Presse hervorgehen liess”; aber selbst aus Zapf
konnte der Vf, lernen, dass es die meditafiones vi-
tue domini nostri ihesu christi waren; auch schreibt
sich jener Typograph nur auf wenigen Drucken Zei-
ner oder Zeyner, am häufigsten ist die von den
meisten angenommene Form Zainer. Derselbe nennt
sich niemals commanens Augustensis, was gar nicht
lateinisch ist, sondern urbe commanens Anyustenst,
Der Beschützer Joh. Schüssler’s heisst S. 12 Mel-
chior von Stainhain, andere nennen ihn Stamham ,
das Facsimile bei Zapf I. p. XVII Stamhayn oder
Stainhayn. Die Untersuchungen über die Abtei St.
Ulrich und Afra S. 13 u. 14 führen zu keinem be-
friedigenden Resultate. Johannes Wiener nennt sich
nicht de Vienna, wie S, 17 steht, sondern de Wienna;
Kästlin $.18 schreibt sich Kestlinz; Ratdolt hat sich
nie virum sollertem et nominaltissimum genannt (S. 19)
sondern auf einigen Drucken steht: viri solertis mira
imprimendi arte - nunc Auguste excellit nominatis-
simus; bei ihm musste erwähnt werden, dass er auch
Noten gedruckt hat; auch sind die meisten seiner
Drucke nicht mehr in der Bibliothek zu Augs-
burg, wie S, 21 steht, sondern in München. Nicht
von Schaufelin sind die Holzschnitte des Theuer-
dank, sondern von Schäufelin oder Scheufelin, S. 23
ist Schauer zu lesen statt Scheuer, Interessant
