349

nes Thor (wie noch 1806 bey der Beyfetzung des Erb-
rinzen Friedrich gefchah) de unatıl um mehrere El-
n vertieft, ‚und erft nach der Rückkehr des Wagens
zur gehörigen Höhe wieder gebracht werden mufs;
wodurch denn der frequentefte Zugang zur Stadt, der
on Seeland herein, Wochenlang unterbrochen wird
und man genöthigt ift, über den [chlecht unterhalte-
nen Farimagsweg zum Norderthore einzupafliren.
Kopenhagerrals Refidenz- und Hauptftadt betrach-
tet, macht den Inhalt des sten Kap. aus. Aufser
einer Befchreibung der verfchiedenen Regijerungskol-
legien findet man hier ein intereffantes Detail über
die königliche Hofhaushaltung, woraus man mit Ver-
gnügen fieht, wie {ehr fich :der Hof in neuern Zeiten
eingefchränkt hat.. Noch im Iahr 1765 erfoderte die
Hofhaushaltung eine Summe von 200,224 Rt
gegen fie im Jahr 1771 (zu Struenfees Zeit) nur
120,000 Rthlr. koltete, Nachher it Ge, mit den Prei-
fen der Lebensmittel, wieder bis zu 151,000 Rthlr.
eNichEnS aber in den Jahren nach dem grofsen
£chlo sbrande, wodurch viele Familien, die im Schlof-
fe gewohnt und per abufum aus der königl. Küche ge-
fpeifett hatten, genöthigt wurden, ihren eigenen Herd
zu fuchen, (ank fie wieder bis zu der unbedeutenden
Summe von 100,500 Rthlr. herab, Wie viele könig-
liche Höfe in Kuröpa befleifsigen-hch einer ähnlichen
Spar fambeht? — Kap. 6. Kopenhagen als die Haupt-
‚feltung von Dänemark. Von- der Landfeite her ift.die
Stadt’ mit einem Walle umgeben, der aus 25-mit Ka-
nonen befetzten Baltionen befteht; die Citadelle Fried-
rTichshavn, welche die Stadt von Often her deckt,
dat fünf folcher Baftionen; die Wälle von Chriftians-
haven gehen bis an das Bollwerk, Quintus genannt;
<ier beiden kleinen Seebatterien : T’rekroner und Prö-
welteen genannt, welche den Einlauf in den Hafen
vom Sunde her decken, thut der Vf, keine Erwäh-
nung. Die Garnifon ift aus 6Infanterie- Regimentern,
len Üarden zu Pferd und zu Fufs, der Artillerie, 2 Bat-
zullonen leichter Infanterie, einem Marinekorps und
Jeinem Esquadron Hularen gebildet. (Seit den Kriegs-
zaınruhen 1801 und 1807 hat es hierin anche Abän-
“derung gegeben; wobey fich aber Rec. eben (o we-
nig, wie bey dem feit dieler Zeit drückend und be-
“fchwerlich gewordenen Dienfte des bürgerlichen Mi-
Aitairs, den die Um(tände freylich nothwendig mach-
‚ten, ob er gleich nicht den guten Erfolg, wie im ı7ten
„Jahrhunderte, hatte, verweilt, Die damals der Bür-
Es ehof bewilligten Privilegien verlieren durch die
Einfchränkungen, weiche diefer Dien(t mit üch führt,
“yieles von ihrem Werthe,) — ‚Von Kopenhagens Sce-
warfenal und der Station der dänifchen Kriegsflotte
»hanıelt das 7te Kap. Die Flotte (die fich aber {eit 1807
‘in den Händen der Engländer belndet) befteht aus 39
‘Kriegsfchiffen, und zur Unterhaltung der Marine ilt,
:4aufser dem Solde der Mann(chatt, ein jährlicher Fonds
„von 80,000 Rthlr. beftimmt. (S. 286.) „Das Seevolk
wird in den Kriegsfchiffen von keiner Nation (o wohl
behandelt, als von der Dänifchen ;.„doch bey den Eng-
‚Jändern wird ihmeine ‚eben (o ‚gate, Koft gegeben.”

Mit der.Darftellung der Stadt-g Univerhtät und

Num. 44. "APRIL 1809.

hlr.; wo--

35®

als Hauptfitz der Wiffenfchaften in Dänemark be-
fchäftigt fich Hr. N.im 8 Kap. Die Univerbtät wur-
de vom Chriftian I. 1479.geftiftet und erhielt in den
Jahren 1539 1732 und 1788 beträchtliche Abänderun-
gen u wichtige Verbeflerungen; auch ihr jetziger
atron, der Herzog von Augultenburg, has fich gro-
fse Verdienfte-um fie erworben. Uebrigens fagt der
Vf. S. 295. von ihr: „Die alte, aus den Zeiten der
Barbarey  erhammende Eintheilung in Fakultäten gilt
noch im Jahr 1799. fo, dafs die theologifche Fakul-
tät vier, dfe juriltilche zwey, die medicinifche ZWEY»
und die, fogenannte philofophifche acht Ber ftier hat,
Dagegen haben die Naturgefchichte , die hyok, die
Oekonomie, die Cameralwillen{chaften, die Aeft ul,
die nordifchen Antiquitäten — keine befloldete | eh:
rer. Die Theologie, fe; welche doch als eine Unter-
abtheilung. der Hiltorie, als Kenntnifs der Verirrun-
gen des menfchlichen Verltandes (!), angefehen wer
en-könnte, hat nicht weniger, als vier Lehrftühle,
und die. vornehmfte und am belten dotirte Fakultät.
(S. 96) Freylich, ‚ein auffallendes Mifsverhältnifs ı
doch follte den Vf. fein Eifer dagegen nicht zu Be-
hauptungen verleiten, aus denen man {fchliefsen möch-
te, er kenne die Theologie allein aus den Werken ei-
nes Suedenborg , Jac. Böhme, Han Hauge, Seeberg
uf, w. — Die Zahl der Studenten beläuft fich ge-
wöhnlich auf 700 (feit dem Kriege ift fie um. ein 8
hundert geringer). Die Univerhtätsbibliathek h
nur gegen 70,000 Bände und ift nicht in der beften
Verfallung , nicht aus, Mangel an Direction, fondern
aus allzuvieler Direction, indem alle 15 Fakultätspro-
felloren Theil daran haben.” (S. 305.) Defto reicher
ift die königliche Bibliothek, die 259,000 Bände be-
fitzt, und zu deren Unterhaltung jährlich 3000 Rthlr.
beltimmt find. — Im gten Kap. wird die Kunftakade-
mie, Gemähldegallerie, die Kupferftichlammlungen,
nebft den vornehmiten öffentlichen Gebäuden be-

‚Schrieben.— Kopenhagen als Sitz der Handlung, der

Fabriken, Handwerker und des Kleinhandels darge-
ftellt, macht den Inhalt des 10ten und folg. Kap, aus-
Die Groffirer-Societät befteht aus 56 Grofshändlern;
aufserdem giebts-noch etwa 26 gröfsere und Kleinere
Handelshäufer , und die Zahl der Mäkler beläuft fıch
auf 25. Unter den Fah£&iken zeichnet fich befonders
die Porcellanfabrik aus; bey welcher es aber zu be
dauern ift, dafs Ge jährlich nur für einige 1000 Rthlr.
Waaren abfetzt, obgleich jährlich für mehr, als
0,000 Rıhlr. Waaren fabrieirt werden. Bey der Be-
chreibung liegen Haubers und Thaarups Nachrich-
ten zum Grunde. — Die verfchiedenen Schritte, wel-
che die Regierung zur Verbefferung der Handwerke
und des Zunftweiens nach und EA gethan' hat, V£r-
leiten den Vf. S. 411. zu der übertriebenen Bemer-
kung: „wie Kopenhagen, aus welchem Gelichtspuncte
man es auch betrachtet, beynahe auf dem Wege ilt,
andern grofsen Städten eis Mufter zu werden, fo ift
auch der Handwerksftand” u. fi w. Rec. nimmt die
en guten Folgen aus, welche die Aufhebung der Bier-
rauerzunft (die aber auch noch neu ift) wirklich ge-
habt hat, und läfst dabey dem Verdienften. der Sonn-
tags-

.
