“

739

Es find allo im Geifte vereinigt} Thätigkeit und Lei-
den, oder eine befchränkende und befchränkte Thä-
tigkeit. Sobald der Geift beide Thätigkeiten in ei-
nem Augeblicke zufammenfafst, mufs das Product
ein endliches feyn, und beide Thätigkeiten in fich
begreifen. Aus dem urfprünglichen Streite entge-
gengefetzter Thätigkeiten im geiftigen Wefen geht
eine wirkliche Welt hervor, und die Materie als Pro-
duct enthält beide Thätigkeiten als Grundkräfte.
Nun folgt bald nachher Kants Beweis für das Dafeyn
einer zurückftofsenden und anziehenden Kraft. Der
Grundfaätz, welchen der Vf, an die Spitze ftellt, be-
friedigt auf. keine Weife, Es ift eben fo unbegreif-
lich, wie zwey Geilter anf einander wirken, als wie
ein Körper auf den Geilt wirkt, und dafs nichts auf
den Geilt wirken könne, als was ihm analog ilt, ge-
hört zu den ganz unerwieflenen Sätzen. Scheling
leitet bekanntlich jene beiden Thätigkeiten daraus
her, dafs die Einheit in ihrem urfprünglichen Selbft-
erkennen fch zum Übject mache, fıch alfo dadurch
befchränkt fetze. Diefes hat der Vf. nicht zu*entwi-
ckeln gewufst, daher fchwebt bey ihm das ganze
Syftem ohne Haltung. Läfst man Ferner die beiden
hätigkeiten des Geiftes in das Product eingehen,
fo muls man auch, wie Schelling thut, die dritte,
zulammenfaffende Thätigkeit ins Product fetzen,
woraus dann Schwerkraft wird; man kommt ferner
zu den übrigen Verknüpfungen des Schellingifchen
Syltems, wovon der Vf. nirgends ein Wort fagt,
fogar in dem Artikel Licht ift durchaus keine Rede
davon. In dem Artikel Schwere faxt der Vf, Kant
habe aus richtigen metaphyß(chen Gründen erwiefen,
dafs Anziehung überhaupt eine wefentliche Eigeu-
fchaft der Materie fey, und die Schwere io einem
blofsen Beftreben beftehe, nach der gröfsern Gravi-
tation fich hin zu bewegen. Zugleich führt er Schel-
lings Behauptung emer dritten Kraft der Schwer-
- kraft nur ganz kurz an, und fügt hinzu, er wolle
feine Meinung vielleicht an einem andern Orte da-
von fagen. Mit Kants Theorie kommt aber dic des
Vf. auf keine Weife überein. Kant nimmt, wie er
ausdrücklich erklärt, den Begriff von Materie und
ihrem Widerftande gegen das Eindringen anderer
Körper hlofs aus der Erfahrung, aber diefen Wider-
Itand gefetzt, folgert er daraus @ priori die Nothwen-
digkeit der beiden Grundkräfte, Gegen eine Con-
ftruction der Verfchiedenheiten der Natur aus die-
fen Grundkräften erklärt er fich durchaus, denn,
wenn fe auch möglich wäre, müffe he doch aus der
Erfahrung gezogen werden, und fogar die Gefetze
der Schwere will er nicht a priort aus den Grund-
kräften deducirt haben. Die Kantifche Dogmatik
foll durchaus zu nichts weiter angewendet werden,
als die Anınafsungen der Atomiftiker in (o fern zu-
rückzuhalten, ae die behaupten, dafs man auf Ato-
me zurückkommen, und alles aus der Mittheilung
. der Beivegung herleiten mülle. Denn Euler, Le Sa-
eg’ und andere Naturforfcher fahen fich nie durch
die Newtonfche Attractionslehre befriedigt, fondern
warfen unaufhörlich das Problem auf, die Bewegun-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

74

gen der Himmelskörper durch den Stofs eines Ace
thers zu erklären. Gegen diele war Kants Dynamik
gerichtet, Es ift hier nicht der Ort die letztere zı
prüfen; fondern nur den Gebrauch den der Vf. da
von macht. In diefer Rückfcht wird man nich!
befriedigt. Er führt bey dem Worte Attraction
de Luc’s’auch fchon von vielen andern gemachte Ein-
wendung an, dafs einsKörper dort nicht wirken kön-
ne, wo er fich nicht befinde, und fucht ihn zu wi-
derlegen. Er meint der Widerfpruch liege in einem
blofsen Mifsverftande; man könne fo gut anziehende
Kräfte denken, als zurückftofsende; man dürfe nicht
fagen, dafs eine zurükftofsende Kraft allein möglich
fey, u. dgl m. Aber die Gegner nehmen auch kei-
ne zurück(tofsende Kraft an, und dann kann man ib-
nen auf dielem Wege nicht PaleEen kammen. Die
Annahme einer anziehenden' Kraft läfst fich leicht
rechtfertigen, wenn man nur darauf binweift, dafs
im Stofse ein Körper auch eigentlich nur da wirkt,
wo er Geh nicht befindet, und dafs die Mitthejlung
der Bewegung durch Stofs eben fo wenig begreiflich
fey, als durch Anziehung.‘ Im Artikel Cohäfion
fagt der VFE., fo wie an vielen andern Orten, der Ato-
miftiker vermöge die Erfcheinung nicht zu erkli-
ren, da hingegen der Dynamiker diefes genügend
leifte. Aber von den Schwierigkeiten, a Pokche man
trifft, wenn man Cohäfion durch Anziehung erklä-
ren will, fagt er kein Wort, Ift nicht in jedem Kör-
per ein Punct, wo fich die Anziehungen nach bei-
den Seiten in entgegengefetzten Richtungen aufhe-
ben müflen, und wird dort ein Körper nicht durch

die geringfte Kraft reifsen? Tieset Gch ein folcher
Punct nicht auch in jedem der abzerilenen Stücke,
und fo fort, dafs es eigentlich gar keine cohärente
Körper geben würde? UVeberhaupt wird der Vf. bey
reiflicher Erwägung. finden, dafs die Dynamik das
nicht leiltet, was fie verfpricht. Da nun diefes
Werk unftreitig das vollftändig/te und brauchbarfte
Repertorium für die Phyfik ift, fo Jäfst fich eine neue
Auflage davon hoffen und wünfchen, und dann wird
der Vf, ohne Zweifel in Rückfckht auf die dynami-
fche Erklärungsart die gehörigen 'Einfchränkungen
treffen, S

CHEMIE.

Haııs, in d. Waifenh. Buchh.: Grens Grundrif
der Chemie, entworfen von Fr. A.C. Gren u. von
C. F. Bucholz, als Beforger der dritten verbef
ferten und umgeänderten Ausgabe. Erler
Theil. 1909. XXÄM und 604 S. Zwweyter Theil,
792 S. 8. (4 Rehlr.)

Grens Handbuch der Chemie ift überall fo be-
liebt, dafs cine neue Auflage deflelhen vielen er-
wünfcht feyn wird. Hr. B., ein vorzüglicher Ken-
ner diefer Wilfenfchaft, hat diafem Werke alle die
ne thigen Verbeflerungen und Zufätze gegeben, wel
che der Zuftand der Wiflenfchaft erforlerte; es if
dadurch faft ein ganz neues Werk geworden. Diele

Zur

sarah
