805

Auflöfung der Gleichungen von: verfchiedenen Gra-
_ den. - N rlprung der Gleichungen, Auffindung der

rationalen Wurzeln, Cardans- Regel. Biquadratifche
Gleichungen , Auflöfun der Gleichungen durch Nä-
herung, wozu drey Methoden angegeben werden,
Im dreyzehnten unbe!timmte Probleine, Dicfe Ab-
{chnitte, nämlich der eilfte und (lie folgenden, find
recht gut und deutlich ausgearbeitet. Im vierzehn-
‚ten Summirung gleich hoher Potenzen einer arith-
metifchen Reihe. Im funfzehnten fgurirte Zahlen,
wo dann auch von Combinationen und Permutationen

ehandelt wird, die in Verhältnifs der Ausführlich-
für bey den übrigen Materien wohl eine vollfräudi-

ere Behandlung verdient hätten. Im fechszehnten
5 Lehre von Zinfen und Renten: gut und nützlich.

Vebrigens ift von diefem Buche, dem wir, befon-
ders in der erften Hälfte, mehr Kürze wünfchten,
der zweyte Theil, fo viel Rec. weils, nicht erichienen.

‚ FrAnkrurRTt a, M., b. Diez: Fortfetzun der neuen
Theorie, durch Summation unendlicher Reihen krumm-
linichte Flächen zu quadriren. 1808. 20 5. ı Kpf.

‚ "Die Schrift, wozu diefe Fortfetzung gehört, if
in der A. L. Z. 1807. Nr. 297. angezeigt. Hier zeigt
der Vf., wie man nach der von ihm gewählten Me-
thode die gemeine und cubifche Hyperbel quadriren
und die Parabel rectificiren könne. Zuerlt werden
noch im. ı1ten $. die Summen von neun verfchiede-
nen Reihen au gegeben,' fodann vom ızten bis aolten
die hyperbolifchen Flächen für verfchiedene Lagen
- der Ableciften und Ordınaten, durch Summation un-
endlicher Reihen quadrirt; ferner im alten $. die
Parabel rectificirt, endlich, im 22ften eine dem V£.
fchriftlich mitgetheilte Beurtheilun feiner erlten
Schrift hinzugefügt, welche eine Erörterung der

"Ausdrücke 1; ©; = £ enthält. Obgleich dem

—)

%

Rec. die Methode und die Bezeichnungsart ;des Vfs,
nicht einfacher und vortheilhafter fcheint, als die
ewöhnliche der Differential- und Inte ralrechnung,
E hat ihm doch die Durchlefung diefer Heinen Schrif
Vergnügen emacht. Auf der Rückfeite des Titels
fränt der Vf: „ift es denn wirklich wahr, dafs die
Difierentialrechnung nach der Kenn Deriva-
tion nichts wegwirft, wenn fe (für y==x* dy==2xdx
fetzt?” u. f.ww. Warum ift diefs dem Vf. fo anfröfsig?
Gerade fo, wie hier S. 34- unten ganz richtig fteht: co
als Additament von oe? verichwinıe, kann man auch
mit völliger Richtigkeit fagen: dx? verfchwindet als
„Additament von 2xdx, und eben fo dx als Addita-
ment von x, obgleich es in einem Ausdruck wie diefer

4 nicht mit dem abfoluten o gleichbedeutend ift:

* NUMISMATIK,

GoTHaA, b, Ettinger: Siziliens vorzüglichfte Mün-
zen und Steinjchriften aus dem Alterthume, für

Num. 101. AUGUST “1809:

306

Liebhaber der Gefchichte und Mänzkunde;. von
8. H. Keerl, Kön. Preufs. Pupillen- Rath und Re-
Er A Erfler Theil. 1802. 200 S. 8
it 10 Kupf. (2 Rthlr.) ;
Der Vf. theilt diefes Bändchen in EEE
und liefert in dem erffen Denon’s kurze Notizen über
die in deffen Voya VENEN Naples et de Sicile auf-
enommenen, und dafelbft abgebildeten und befchrie-
enen Sicilianifchen Münzen ; in dem zweyten aber eini-
e etwas vollftändigere Nachrichten von Münzen die-
es Landes, in einem Auszuge aus Torremuzza’s be-
kanntem Werke, wobey zu wünfchen gewefen wäre,
dafs es dem Hrn. K. gefallen haben möchte, au
eine Auswahl von noch unbekannten. Regenten ‚un
Städten Siciliens aus dem erften Supplemente Tor-
remuzza’s: mitzutheilen, das Eckhel, wie er in feiner
Doctrina num. vett. I. pag. 186. felbft fagt, nicht hat
bekommen, und alfo auch nicht benutzen können.

Doch wir wollen jeden diefer beiden Abfchnitte
befonders vor uns nehmen. Was den erflern anlangt,
fo kann Geh Rec. der Mühe überheben, etwas dar-
über zu Tagen: denn Liebhaber und Sachverftändige
kennen das, was Denon geleiftet hat, aus jenem gro-
{sen Prachtwerke felbft, und wilfen, dafs es feine
Abficht nicht war, etwas eigentlich Numismatifches
zu liefern, fondern er wollte hier und da, zur Ende
eines und des andern Abf{chnitts, ftatt einer andern
Vignette, etwas Bedeutenderes geben, und: wählte
hierzu, welches fehr fehicklich war, Siceilianifche Mün-
zen. Wenn man in Denon’s Werke, bey den Abhbil-
dungen der Münzen, die Namen der Städte ader der
Könige bald mit lateinifchen, bald mit franzöhfchen
Endungen, bald richtig, bald falfch findet, fo über-
fieht man diefe Fehler unter den vielen Schönhei-
ten, die fich hier unfern Augen darftellen, und man
{chreibt fie etwa auf die Schuld der Künftler. Findet
man aber hier in Hrn. Keerl's Auszuge diefe Fehler
auf den-Kupferplatten wiederholt, fo kann man fie,
da er blofs das Numismatilche aus jenem Werke zog,
nicht auf die Rechnung des Künftlers fehreiben, fan-
dern man mufs ße ihm, als dem Ueberfetzer zurech-
nen, zumal da er Torremuzza's Werk vor fich hatte,
wo man alle diefe Fehler nicht findet. Wie konnte fich
Hr. K. folche Fehler verzeihen? — Es beleidigt den
Lefer gewaltig, wenn er Hyeron ftatt Hiero, Hycetas (t.
Hicstas, rinus ft. Hipparinus, Philiflides {t. Phils-
flis, Sofifrrate und Sofiflrates ft. Sofiflratus : Hieronime
1t. Hieronymus, Abacasna ft. Abacamum, Amifira ft
Amifiratus, Gela ft. Gelas etc. lefen fol. rn

Doch wir kommen nun zum; zt@eyfen Abfchnitte,
und hier finden wir, in Vergleichung mit Eckhel,
der Torremuzza auch benutzte, folgende Auslaf-
fangen: Es- fehlen nämlich unter den Regenten:
Dionvfius I. und I., Hicetas, Pyrrhus und The-
ro, Unter den Städten fehlt Camarina, Centu-
rixä, Entella, Eryx, Hybla magna, Hyccara, Jaeta,
Megara, Mamertini. Von den hey Sicilien legen-
den Infeln fehlen: Cäne, Sardinja und Calaris,  Hin-

x gegen
