167

Und seine geistige Munterkeit dauerte fort, als ihm in
den letzten Monaten des vergangenen Jahres der Kör-
per anling seine Dienste zu versagen, Er konnte kaum
mehr ctwas geniessen bei einem unnatürlichen Reize
zum Erbrechen, wodurch er schon zu Aufang dieses
Jahres so angegriffen war, dass er Anordnungen mit
Beziehung anf seinen nahenden Tod machte, ohue dar-
um in einigen begonnenen Forschungen, die ihn stets
geistig nen zu heleben pflegten, sich unterbrechen zu
Lassen. Man kann auf Döbereiner anwenden, was
Lichtenberg von dem berühmten Tobias Mayer sagte
uud eben so von Bessel galt: „er war nie auf einer
Universität , ausser als Professor.” — Da aber so-
wohl bei Tobias Mayer, als hei Bessel, als bei Dö-
bereiner viele glückliche Zufälligkeiten sich vereinen
mussten, um sie nicht verloren gehen zu lassen für die
Wissenschaft: so max es zeitgemäss sein, daran zu
erinnern, dass Frankreich seine Siege während der
Revolutionsperiode ganz besonders auch der Answahl
yon Talenten verdankt, welche man aussuchte ans al-
len Schnlen Frankreichs für die polytechnische Schule
in Paris, welche ihrer Natur nach Militärschu.e
war, woraus aber auch viele bedeutende Mathematiker,
Natnforscher und Techniker hervorgingen. Selhst Na-
polcon bezeichnete seine monarchische Regierung dar-

 

168

um als eine republikanische, weil er dem Talente freien
Lauf Jasse, — Leicht könnte man anch unsern Mili-
tärschulen (wenn man unsere Freiwilligen mit als Leh-
rer benutzen wollte) eine auf Auswahl militärischer und
technischer Talente gestellte Einrichtung geben und da-
durch höchst einflussreich auf alle cinzelnen Kreise
des militärischen und technischen Lebens wirken.
Aber ganz im Gegensatze mit Hervorhebung isolirt ste-
hender "Talente sind alle unsere neuern Schulanstalten,
einem für alle geltenden einförmigen Normative gemäss,
blos gestellt auf Beförderung eines sogenannten Ge-
sammtwissens, — Man vergass, dass es dem berühm-
ten alten Francke, bei den von ihm begründeten An-
stalten, gleichfalls die Hauptsache schien, dem Talente,
so eiuseitig es sich entwickeln mochte, doch stets freien
Lauf zu lassen, und für jedes einzelne Fach die Ta-
Jente auszuwählen und zusammen zu bringen auf eine
den edlen Wrtteifer ermunternde Weise. Gerade in
diesem Hauptpunkte waren seine Anstalten entgegenge-
setzt den, damals selbst von Protestanten besuchten,
Jesuitenschnlen seiner Zeit, deren allgemein sich gel-
tend machender mit Vielwisserei prunkender Lehrplan
allerdings das Gesammtwissen förderte, über das ein-
zelne isolirt stehende Talent (einem geistigen Bette des
Procrustes vergleichbar) nicht emporkommen liesse,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Sm Berlage von F. U. Brockhaus in Leipzig
ift erfhlenen und durch ale Buchhandlungen zu erhalten:

Kritifche Schriften,
Zum erften Male gefammelt und mit einer Vorrede
herausgegeben von

Tudwig Cieck,.

Zwei Bande,
Sr. 12. Geh. 3 Thlr.

Die EFritiflchen Leitungen Zirt’8, fomohl die feiner
Jugend als die des reifern Alters, waren bisher nody nies
mals gefammelt erfchlenen , ja diejenigen aus einer frühern
Meriode theilmeife felbit nicht unter deffen Namen bekannt,
fonderm wurden andern Autoren zugefchrieben. E$ wird
daher diefe Sammiung für die zahlreichen Freunde des
Berfaffer& von hohem Intere-ffe fein.

 

Bei SE, Kummer in Leipzig ik focben erfhie:
nen und dur alle Buchhandlungen gratis gu erhalten:
Catalog im Preife bedeutend Herabgefegter Bücher
Nr, IV. enthaltend: Gefhichte, Geographie, Meife:
befHreibungen, Biographien, Muthologie u. f. w.

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

L. Verzeichniss
von Büchern und Prachtwerken zu antiquari-
schen Preisen,
Ausgegeben
von der Bieterich’schen Buchhdg, in Göttingen u,
F, €, W, Vogel in Leipzig.

— Philologie, Ausländ, Literatur, Alterthumswis-
senschaft, Mythologie. Lit. Wissenschaft, Ge-
schichte. Chronologie, Biographie. Schöne Wis-
senschaften, Bildende Künste, Musikalien, Dis-
serlalionen, —

 

Neues Lehrbuch der Pbyfik,
Bei Friedrich Feifcher in Leipzig {ft fo eden erfhienen:

Die NMaturlehre

nad ihrem jebigen Standpunkte
mit Rucficht auf den
inneren Zufammenhang der Erfcheinungen
von Dr. €, S, Cornelius,
Mit 417 eingedructen Hokzfchnitten.
Preis 3 Ihlr. 12 Nar.

Daß ein folches Buch Bebürfnif war, ik mohl Feinem Zweifel
unterworfen, möge € fich einer freundlichen Aufnahme im Yublir
tum erfreuen, Da der Berfaffer alles mathematifd begründet hat,
fo «igner cs fich befonders auch al6 Lehrbuch auf höheren Lehrans
falten, mo Mathematik und PhoflE Hand in Hand gehen muffen.

 

Gechauersche Buchdruckerei,
