735

chendes Band so hoch neben dem Kopfe hinauf,
dass er es von der andern Seite mit der andern
Hand um den Kopf herum und dann mit einem
stumpfen Haken tiefer herabziehen könne; mit bei-
den Enden dieses Bandes ist er dann den Kopf
weiter ins Becken hinabzuziehen, oder mindestens
doch ihn besser zu stellen und ihn zu fixiren im
Stande, In mehreren Füllen, von denen freilich nur
einer sie vollständig indicirte , hat der Vf, diese Ope-
ration ausgeführt, die einzig nur das gegen sich
hat, dass sic ihrer Schwierigkeit halber einen sehr
geschickten Operateur verlangt, zumal nicht leicht
Jemand Gelegenheit finden möchte, durch häufige
Anwendung‘ derselben sich Uebung zu verschaffen.
Der zweite geburtshülfliche Beitrag betrifft das Ber-
sten der Blutaderknoten in. den weiblichen Ge-
schlechtstheilen während der Geburt. Wie gefähr-
lich dasselbe , weiss jeder Geburtshelfer, und haben
J. F, Osiander und Ricke besonders anerkannt, .da
sich ihnen alle blutstillenden Mittel und Merhoden
dabei fruchtlos zeigten. Der Vf. theilt einen Fall
mit, wo er bei einem während einer Zangenopera-
tion geplatzten Verixr am Eingauge der Scheide dio
Blutung durch Compression hemmen licss, bis er
die Zangenoperation vollendet, und dann dieselbe
durch 8 von aussen nach innen durch die grosse
Schamlippe durchgeführte Ligaturbändchen stillte,
Hierauf gründet er den Vorschlag, da, wo wegen
mehrerer grossen Farices cine Ruptur zu befürch-
ten, einige Ligaturen unter den dicksten derselben
gleichsam prophylaktisch schon vorher anzulegen,
Der 3te Beitrag, der schon vor 11 Jahren be-
kanut gemacht und dessen Inhalt durch Mitthei-
Jung befreundeter Aerzte dem Vf, seither bestätigt
wurde, betrifft die Frage, wodurch sich das Ge-
schlecht des /ütus schon vor der Geburt bestimmen
lasse. Der Vf. macht das Geschlecht des Kindes
von der Zeit abhängig, in welcher die vorherge-
gangene Entbindung fiel, so dass ein Kuabe zu
erwarten, wenn die vorige Niederkunft bei abneh-
mendem, ein Mädchen, wenn sie bei zunehmendem
Monde stattgefunden. So wäre das Geschlecht des
Kindes also weniger von der Zeugung, als von der
Selbstständigkeit des Uterus, die derselbe erst durch
eine Eutbindung erlangt, abhängig. Der Vf. will
diese Lösung durch mannigfache eigene und fremde
Beobachtungen bestätigt gefunden haben, und dem
lässt sich nur das entgegenstellen, dass, um einen
derartigen Schluss zu ziehen, mehr Beobachtungen
nöthig seyn möchten als ein einzelner Arzt, sclbst
wenn ihn Mittheilungen seiner Freunde unterstützen,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 92. NOVEMBER 1841.

736

im Bereiche seiner Praxis anzustellen im Stande
ist. Die inneren Gründe für seine Behauptung, die
der Vf, aus dem innigen Bezuge des Mondes auf
die weibliche Geschlechtsthätigkeit schöpft, sind
um so weniger zureichend, ‚als jenes Verhältniss
noch immer viel zu dunkel ist, um Beweise aus sich
deduciren zu Jassen, Den Schluss des Bandes macht
ein Anhang, in welchem der Vf. einen Fall mittheilt,
wo von der Pubertät durch Misshandlung eine Degene-
ration der Hoden entstanden, und ihn benutzt, um den
Unterschied im physischen und psychischen Verhal-
ten zwischen derartigen Individuen und solchen darzu-
thun, die schon in der Kindheit entmannt worden sind.

Wollen wir jetzt schliesslich einige Worte
über das Werk im Allgemeinen hinzufügen, so wers
den sie nur dem Danke und der Anerkennung ge-
widmet seyn können, Es spricht sich durchweg
so viel praktische Tüchtigkeit, so viel Fleiss und
'Troue in der Beobachtung, vereint mit so viel Ge-
lehrsamkeit und Geschick zur Auffassung, wie zur
Darstellung des Krfahrenen darin aus, dass die
Lektüre desselben jedem Arzte zeigen kann, wie
er seine Thätigkeit sich , seinen Kunstgenossen, und
so, worauf es hauptsächlich ankommt, der leiden-
den Menschheit wahrhaft nützlich machen könne.
Niemand wird das Buch ohne Vergnügen und Nutzen
aus der Hand legen, und auch die alten Praktiker,
die gewöhnlich nichts mehr lernen können, können
wenigstens das daraus entnehmen, wie man seinen
ausgebreiteten Wirkungskreis zum Heil und From-
men jüngerer Collegen ausbeutet. Kinzelaes, worin
der Vf. vielleicht etwas zu weit geht, z. B, das
von ihm angenommene Coupiren der Krankheiten
in ihrem Verlaufe, das doch eigentlich nur ein
Hinführen der Naturheilkraft ‚auf einen andern als
den gewöhnlichen Weg (den sie im speziellen Falle
nicht durchzuführen im Stande) ist, wollen wir nicht
urgiren, da jeder Leser leicht erkennen wird, dass
es sich hier weniger um cine Divergeuz in der
Praxis, als in der Auslegung der Praxis handele.
Möge dem Vf. Zeit und Kraft bleiben, den beiden
jetzt erschienenen Bänden seiner Beobachtungen
bald audere nachfolgen zu lassen, an Lust wird es
ihm gewiss nicht fehlen, da er die Ueberzeugung
haben muss, durch seine Mittheiluugen seinen
Kunstgenossen und so der ganzen Menschheit einen
bleibenden Dienst zu erweisen.

Zu bedauern ist es, dass der Verleger nicht
mehr für das Buch gethau, denn Druck und Papier
sind nur mittelmässig, und fast jede Seite hat meh-
rere Druckfehler aufzuweisen. J. WW.

 
