A. L.Zi * Num.'24r SEPTEMBER 1822: 168

Befonders intereffant werden bey den jetzigen beweg- dern Beyträgen auch Groftanelli’$ artnadverFfones
jen Zeiten im Orient dem Lefer die”Schilderunzehn des ad hiflorias etc: Splenitidi$ To benutzen ‚dafs eine deut-
Zufßtandes der chriftlichen Religionsparteyen und’ihres fche Bearbeitung oder ein Nachdruck jener Schrift in

167

Verhäilltniffes zu den Türken ih Syrien und Paläftina Deutfchland entbehrlich feyn wird.
; ; ; Eifenach, den ı. Septbr. 1822. ran

rin
J. F, Bärecke, Buchhändlex. |

 

.- Won G. Schilling find in diefem Jahre erfchienen
und durelı alle Buchhandlungen zu haben :

* Sämmiliche ‘Schriften, 2te Sammlung.
4" 'cofter Batıd, enthaltend: ’
""G. Schilling, Wolfgang, oder der Name in ‚der
That. 2 Theile, 2 Rıhlr. 6’gt, N
"m — Hüusliche Bilder, 3 Theile. 2 Rihir. 18 gr.

Alle 20 Theile kolten 20 Rthir. Lad, Preis, und
im Prän. Pr. 26 Rthlr. — Die erfte Sammlung. von
50 Bänden koltet 50 Rıhlr. Lad. Pr. , ‚im Prän. Pr. aber
nur 33 Rıllr. — Alle 70 Bände zu 70 Rıhlr. gegen
baare Zahlung 38 Rthlr. — wofür folche durch alle
Aanihafte Buchhandlungen, olıne Preiserhöhung‘, zu

161er bis

bekomtren Kind; /
„Dresden, am 15. Julius 1822.
Arnold’fche Buchhandlung,

a „a 4 Ta

Rn . ‚Die ;

A Urdeutfche Sprache
’ ‚ nach ihren . ;
; ‘ Stammwörtern,

‚von
Dr. Joh. Fr. Kremfier. *
gr. 8... ‚Preis 2 Rthlr. 6.gr. oder 4 Fl. 3 Kr.
hät fo €ben bey uns die Preffe verlalfen und ilt an alle
Buchhandlungen verfandt worden,
Weimar, den 23. Augult 1822, ;
"Gr. H.S. pr. Landes-Induftrie=

Comptoir,

 

Bey J. A. Barth in Leipzig ilt erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Unfiüäg dn heiliger Stätte, oder Entlarvung
Herrn Johann Gottfried Scheibel’s durch
‚x den Recenfenten feiner Predigt „das hetlize
Opfermahl” u.f,w. in den neuen theol. An-
nalen, Junius 1821. 1822. gr. 8. Geh. 14 gr.

Leipzig, am 28. Augult 1822, „7

 

m V “Anzeige für Airzte und Buchhündler,

„Der Herr Profeflor Heufinger iM entfchloffen, dem
näch(t einen Nachtrag zu feiner Schrift über die Ent-
zündung der Dlilz ‚zu liefern, er wird dabey aufser au-

‘5 * ‘ abta il =

Sa
X

 

Bey H. J. Hölfcher in Coblenz ift erfchienen
und an alle Buchhandlungen verlandt:,

Codex diplomaticus Rheno- Mofellanus., Urkunden
Sammlung zur Gelchichte der Rhein —- und Mofel-
Jande, der Nahe— und Alırgegend , des Hunds-
rückens, des Meinfeldes und der Kitel, Mit 23 Sie-
gel-- Abldrücken, Von JFüihelm Günther. ılter Th.
gr. 8: 2 Rıhlr. 12 gr. f

° Anyalen der innern Verwaltung der Länder auf dem
linken Ufer des Rheins, in drey Büchern vos
MM. Simon, gr, 8. I ılte Abth.- x Ntltr. 16 kr.

Sammlung von interefanten Erzählungen‘, Anekdo-

ten und Fäbeln von‘ Rhenano. 8. Geh. 228. 5.

A 14 ET.

N. Herabgefetzte Bücher - Preife, -

Von dem in den Jahren 1804 — 4812 erfchienenen
Prachtwerke; A z

Augufteum, Dresdens, antike Denkmäler enthal-
tend, herausgegeben von /F, G. Becker Fol.
Tom, L—11, * (In 13. Heften tompl. auf Schwei-
zer Velin — Papier, mit 154 vortrefflichen Ku-

pfern.) ‘ il 4. N
find noch eine Anzahl Exemplare mit dentfchem fo-
wohl als franzößichem Texte vorräthig.! ‚Um uns ei-
nem für uns ganz unpallendeu Gelchäßte anf einmal zu
entziehen, haben wir befchloffen, im Fall fich eine
bedeutende Anzahl Liebhaber Yände, zu einem [fo nie-
drigen Preife zu geben.,, dafs (elbft minder ‚Begüterten
der Ankauf deffelben. möglich wird, Zu dem Ende er-
Öffnen wir bis Ende diefes Jahrs eine Subfeription , und
erbielen uns, den Gch,bis dahin meldenden Kehle

plar Ltatt des bisherigen Preifes von 125 Rthlr., dür

50 Rıllr. zu liefern. Noch bemerken wir, dafs noch
einige Exemplare mitKypfern avant, Is leitre und, einige
wenige dergleichen im gröfsten Format yarhanden find,

„davon wir erftere Matt 180 Rıhlr. für go Rıhlr., letztere

Statt 250 Rıhlr. für 150 Rithlr. ablaffen.
7 Dresden, im Augult1822. ; en vn. ;
. f Die Betcker’Ichen Erbes.
Man kann bey allen guten Buchhandlungen unter-
zeichnen, für welche die Hanpt -- Comniffßon haben
Steinacker und Wagner in Leipzig.

m!2B il “2 U
