269

dagegen.ebenfalls am wohlfeillten Markte einkau-
fen unten Das Vermindern des Arbeitslohnes
würde fich auch in einem hohen Grade bewerkftel-
Jigen lallen, weil in Ermangelung einer Manufak-
tur- Indultrie dem Handarbeiter auf dem Lande
zum Erwerbe feines Unterhaltes kein anderer Aus-
weg übrig bleibe als der Feldbau,”

Wenn nun auch bey einem folchen Stande der
Dinge die Grundeigenthümer , Staatsbeamte, Kavf-
leute und Militairs Urlache hahen mögen, mit der
Handelsfreyheit zufrieden zu feyn — „fo. wird man
es doch nicht von denen, die als Bauern, Tagelöh-
ner, Knechte von ihnen abhangen, fagen können,
weil der geringe Arbeitslohn diefe Menfchenklaffe
nöthigen wird, fich mit der Befriedigung der aller=
dringenditen Lebensbedürfniffe zu begnügen u. f. w.”
— „Es ent[teht daher die Frage ob es den Grund-
fätzen, nicht der Humanität, fondern des Staats-
rechts gemäfs (ey: Einrichtungen in der bürgerli-
chen Gefellfchaft zu treffen, durch welche, wo
nicht die Mehrzahl, doch die Hälfte der Mitglieder
genöthigt wird, ihre Anfprüche auf Wohlftand auf-
zugeben, damit die andere Hälfte fich ihres Da-
feyns um fo gemächlicher erfreuen könne?”

Bey dielem Raifonnement läfst der Vf. gänzlich
aufser Acht, dafs bey vollkommner Freyheit.des
Verkehrs aller Länder mit einander, fich die Fabri-
ken und Manufacturen, welche einem Lande mehr
Nutzen bringen als der Ackerbau, fich ganz von
felbit in ihm entwickeln werden, und dafs in einem
folchen Lande die Landarbeiter am allerwenigften in
die Lage kommen werden, fich mit einem allzu—-
niedrigen Arbeitslohne zu begnügen. Wie hoch
oder wie niedrig diefer feyn folle, hängt in einem
freyen Lande gar nicht wie der Vf.annimmt, von der
Willkür der Herren ab: (denn nirgends geben diefe
aus Liberalität höheren Lohn als fie mülfen) fondern
von der Concurrenz der Nachfrage. lt nun der
Kornhandel frey und gieht es viele Völker, die es
vortheilhafter finden in andern Ländern Korn zu
kaufen, als es felhft zu bauen , fo wird die vermehr-
te Nachfrage nach den Landesproducten, in den
Kornländern, wo die Arbeiter frey find, allemal
auf Erhöhung ihres Lohnes folglich auf Verbeffe-
rung ihres Zultandes wirken. Man letze allo den
vom Vf, angenommenen Fall, dafs Deutfchland es
bey vollkommener Freyheit vortheilbafter für fıch
fände, feine Manufacturwaaren in England oder
Frankreich zu kaufen; fo könnte diefes in keinem
andern Umftande feinen Grund haben, als weil Gch
Deutfchland diefe Waaren nicht mit derlelben Quan-
tität Capital und Arbeit (elbft verfcbaffen könnte,
für welche England oder Frankreich fe ihm lie-
fert, und weil.die Producte, die es zum Eintau-

- fchen anwendet ihm weniger Capital und Arbeit

koften, als ihm die Selbfterzeugung jener ausländi“
fchen Producte koften würde. Nun feize man den
Fall diefer Taufch zwifchen beiden Nationen hörte
auf, und die ackerbauende Nation mülfste fich die
fremden Producte felbft {chaffen ; fo würde das Ca-

Num. 346. FEBRUAR 1824

270

pital und die Arbeit, welche bisher auf diejenige
Quantität inländifcher Producte, womit die fremden
eingetaufcht wurden, auf die Erzeugung der ehemals
aus der Fremde bezogenen Waaren gewandt werden
mülflen. Denn wenn. jene Nationen nicht mehr an
Fremde verkaufen könnten; fo könnten fie auch
nicht von ihnen kaufen, Und da zur Hervorbrın-
gung der fonit vom Auslande bezogenen Waaren
Capital und Arbeit nöthig ift, diefe aber, durch die
angenommene Veränderung nicht erzeugt worden;
auch ganz müfsige Capitale und Arbeitslofe in ei-
nem folchen Lande nicht in folchem Umfange ange-
nommen werden können; fo würde dem Ackerbau
oder den bisherigen Gewerken gerade fo viel Capi- '
tal und Arbeit entzogen werden mülfen, als bisher
auf Erzeugung derjenigen Producte gewandt wurde,
womit die fremden Waaren eingetaufcht wurden.
Und da ferner angenommen ift, dafs die Inländer
mit demfelben Capital und derfelben Quantität Ar-
beit, nicht fo viele und fo gute Waaren (chaffen
können, als das Ausland uns dafür liefert, fo würde
das Ref(ultat einer folchen Veränderung kein ande—-
res feyn, als dafs das Land jetzt weniger und
fchlechtere inländifche Waaren für daffelbe Capital
und diefelbe Quantität Arbeit erhielt , als es ehemals
vom Auslande; dafür empfing, wenn fße beides auf
Erzeugung inländifcher Producte verwendete und da-
für die ausländifchen eintaufchte. Wenn der Vf.
Polen und Kufsland als ackerbauende Länder an-
führt, welche dadurch verarmen follen, dafs Ge Gch
auf blofsen Ackerbau befchränken, und in welchem
der Landarbeiter fich in dem betrübtelten Zuftande
befindet ; fo taugen die Beyfpiele beider Länder we-
nig zum Beweife feiner Behauptungen, Dafs Polen
nicht reicher geworden und keine bedeutenden Ma-
nufacturen behtzt, liegt nicht daran, dafs man haupt-
fächlich da Ackerbau treibt, fondern dafs dafelbft
bisher Sclaverey herrfchte und die Ländereyen das
Eigenthum von 2 bis 300 Zwingherren waren, inderen
Hände das ganze reine Product des Landes zuflam-
menflofs. Diele Herren haben (ämmtlich keine Luft
ihre Einnahme auf productive Gewerbe zu verwen-
den, fondern fie wollen alles was fie einnehmen
verzehren. Ihr Verzehr aber detrifft Gegenftände ,
wovon wemnige fo zahlreich find, dafs fe auch nur
Eine Landestabrik erhalten können, und viele find
im Lande gar nicht erzeugbar. Koftbare‘ Weine,
Brillanten, brabanter Kanten , Silberfervice, Bronze
u. f. w. lauter Gegenfrände , welche das Inland theils
gar nicht liefern kann, und welche theils in fo ge—
ringer Proportion verbraucht werden, dafs darauf
keine inländifchen Fabriken beltehen können. Wür-
de die Einfuhr aller dieler Gegenftände verboten,
würde es dadurch im Lande befler werden ? — Die
Capitale zum Kaufen wären zwar da, aber wo find
die Capitale, welche zur Production diefer Dinge
verwandt werden (ollen? — Diefe' würden alfo
wenn es ja gefchähe, den br Zweigen der Pro-
duction entzogen werden, as Land würde alfo
an der einen Seite gerade fo viel verlieren als es
an
