417

418

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

wa

 

a en 4 A

November 1834.

 

PHILOSOPHIE,

Beatın, b. Reimer: Wendepunkt der Philosophie im
neunzehnten Jahrhundert, yon O.} F, Gruppe u.
8, W,

(Beschlufs von Nr, 204.)

Dis unbewufste Gebahren mit speculativen Ver-
höältnissen zur indirekten Selbstwiderlegung tritt
‚auch sonst n&h im Werke, oft auf's naiv’ste, hervor,
So behauptet er von der Erfahrung‘, dafs sie zwar
-Alles, eben so aber auch Nichts, „inimer das Entge-
ngesetzte” lehre (S. 26). Richtig und ganz speku-
Jativ: aber da haben wir ja sein eigen Bekenntnifs!
Def(shalb ist eben im Wandelharen, sich selbst Wi-
dersprechenden kein-Jetztes Princip des Erkennens,
Wir müssen über die Erfahrung hinaus, ' müssen
meta - physiciren.‘ — So lehrt er überall die Rela-
tivität der Begriffe: nur anf seinem Verhältnifs’ zu
Entgegengesetztem beruht die Bestimmiheit eines je-
den; und diese Relativität gilt eben sowohl von den
Gattungs - als den Merkmalsbegriffen : (6 nämlich
theilt der Vf. die Begriffe ein.) Aber eben so sehr
hätte er diese Wechselbkeziehung, dieses Bestimmt-
seyn nur im Gedanken - Gegensatze zu einander, an
-den untersten sinnlichen Qualitäten wiederfinden kön-
‚nen! Roth ist nur im Gegensatz mit Grün, Gelb und
Blau, das, was es ist: so sind Links und Rechts,
Oben nnd Unten u. s, f, relative, und im beziehenden
Denken existirende Bestimmungen, Ja die einzelnen
‘Dinge selbst lösen sich bei näherer Besichtigung nach
allen ihren Eigenschaften / Stick vor Stück, in Iau-
ter Relativitäüten, d, h. Gedanken anf; und auch hier
führen wir aus ihm-selbst die trefflichste Bewährung
an, den Beweis von der Nichtigkeit der chemischen
Unterschiede, an denen man’ doch sonst die materiell-
sten und standhaltendsten Qualitäten der Naturdinge
zu besitzen glaubte. Je tiefer wir nämlich, wie
Gruppe mit gründlicher Kenntnis der neuern. Chemie
in diesem Werke und im Antäus nachgewiesen hat —
je tiefer wir in die scheinhar unüberwindlichen Un-
terschiede der Körper, Metalle, Basen und Säuren
u. s. f, eingehen; desto relativer, nicht aber desto
fester werden sie, Derselbe Körper, der in Einer
Verbindung die Rolle’ der Säure hat, übernimmt in
einer andern die der Basis, So predigt, wie wir uns
schon bei anderer Gelegenheit ausdrückten, die neuere
Chemie und Physik den Idealismus der Dinge nicht
durch Theorie, sondern durch Thatsachen und Ex-
rimente, {In gleicher Weise, wie sich der frühere
Gegensatz von Gas - und Härzelektricität in das rein
4. L. Z. 1834, Dritter Band,

relative Verhältnifs von Plas- und Minus - Elektrici-
tät aufgelöst, kurz als ideelle Momente Desselhigen
nen hatz wie der Magnetismus ,, und die durch
ie ganze Natur hindurch waltende Polarität nur in
Bezug auf einander bestehende, an sich selbst aber
hedeutungslose Verhältnisse aufweist; so zeigt auch
die Chemie die Flüchtigkeit, Idealität, metamorpho-
tische Vielgestaltigkeit der Naturqualitäten so durch-
greifend, dafs ihre Zersetzungskunst ein Materielles
“qualitativ Atomistisches und stofflich Unauflösbares
gar nicht übrig hleibt. Wenn die gründliche Empi-
rie solche Bekenntnisse macht, wenn im wörtlichsten
Sinne die Steine auf den Dächern für den Sieg des
"Gedankens zeugen; geziemt es den Theoretikern für-
wahr am Wenigsten, so gar nicht zu wissen, was an
der Zeit ist, und so gänzlich milszuyerstehen, was
um sie her yorgeht. Gruppe meint noch immer, sich
an die Festigkeit und Bestimmtheit der concrete
Dinge recht anklämmern' zu können, um nicht in die
Juftigen Höhen der Spekulation mit emporgerissen
zu werden; aber siehe da, wo er den festesten Boden
vermuthet, wo er des Palpabeln und sinnlich Realen
sich recht versichert zu haben glanbt, entweicht Al-
les unter ihm, Die materielle Bestimmtheit der Dinge
‚yerflüchtigt sich ihm zu hlofsen Gedankenrelationen
und er mufs den Verdrufs erleben, in Licht, Farbe
und Ton, in Sänren und Basen nur metaphysische
"Verhältnisse sich physikalisch bewähren zu sehen, —
So bleibt Jedem, der dies einsicht und der nur mä-
fsige Entschlossenheit besitzt, kaum eiue andere Con-
sequenz übrig, als sich dem entschiedensten Idealis-
mus in die Arme zu werfen, Die Dinge sind selbst
Gedanken, Durch - dachtes eines Urdenkens, das zu-
gleich das schöpferische und erhaltende Princip der
selben ist, und als dessen Gleichnifs und Nachbil-
dung lediglich wir alles menschliche Denken und Wis-
sen anzuschen hätten, Und wir es denn etwas so
Ungeheuerliches und Erzphantastisches, diese Anz
sicht als die einzig wahre zu behaupten? Wird darin
nicht vielmehr erst alle Sehnsucht des Erkennens ge.
stillt, und der Aufshlufs aller Räthselund Verschling,
ungen des Lebens geboten? Ist dies nicht gerade das
Vort, welches auszusprechen das Gemüth, die reli.
Ks Ahnung unablässig uns antreibt? Und ihn als
ichter miissen wir noch fragen — hält er in der That
das sympathetische Neigen der Weltwesen zu einan-
der, die den Blumen, Steinen, der ganzen Natur
eingehauchte ahnungsvolle Schönheit, von der die
Dichter singen, — hält er dies Alles nur für Produkt
einer subjektiv poetischen Fiktion, oder gar für rhetos
Tische Phrase; nicht für die den ingen selbst einge-

G58 pflanz-
