705

Num. ‘80.

7%

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Sonnabends, den 3u März 1810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

SCHAUSPIELE.

Berın, b. Hitzig: Tafchenbuch' für Freunde der
Poefie des Südens u. 1. w. ı

(Befchlufs der in Num. 38. abgebrochenen Recenfion.)

Re hat die Ueberfetzung der Numancia von Anr-
fang bis zu Ende mit dem Originale forgfältig
verglichen, und hat diefelbe in den Stellen, wo
der Dialog in ‚Redondilien ‚und "Terzinen fort-
geht ‘— und diels find faflt zwey Drittel des Ge-
dichts, — mit nur fehr wenigen Ausnahmen flei-
fsig, treu, leicht, natürlich , {prachgemäfs , und
mithin gelungen; in den Stellen hingegen, wo Oota-
ven eintreten, bey weitem nicht genügend befun-
den, und er wundert fich um fo mehr darüber,
als die weit beffer gerathenen Terzinen auf keinen
Fall weniger fchwierig find als die Octaven. Nicht
zu Jäugnen ift nun allerdings, dafs durch dieflen Ab-
(tand der Octaven, gegen die beiden andern mit einer
einzigen Ausnahme durch das ganze Werk hin re-
gierenden Formen und Versarten, die Ueberfetzung
im Ganzen um fo mehr verlieren mufs, als‘ hier .das
Unvollkommne gegen das Vollkommne f{tärker ab-
kticht, und dann freylich gerade die edelften' Stellen
jes Gedichts eben von dem höhern Pathos der Octa-
venform getragen werden. Um das hier Gefagte ei-
germalsen zu beweifen‘, fey folgendes bemerkt.

Da es hier auf die Nachbildung eines Poems der
panifehen;‘ d. h., einer fehr weichen Vocalenfprache
bgefehen war, fo mufsten auch zu Erreichung’ der
erhältnifsmäfsig höchften Weichheit der Ueber-
zung, zu deren Behuf der Ueberfetzer {ehr ver-
ändig die Octaven und alle andre Formen mit‘ weib-
chen Endreimen durchaus mit‘ gleichen deutfchen
‚adreimen naächzubilden. ftrebte, die nordifch -har-
»n , confonantenfchweren Worte, von denen unfre
prache voll:ift‘, möglich(t vermieden werden. Diefs

t--aber nun nicht ‚nur. nicht gefchehen, wo es’oft.

icht gefchehen konnte, fondern es find eine Menge
ocalen elidirt, wodurch auch weichere Worte här-
r werden, und fich mithin von weichem Vocalen-
iele der fpanifchen Sprache nur noch mehr ’entfer-
n. Warum in eine folche Ueberfetzung Elifonen,
e z. B. Will’n, ftarr'n, traur’ge, Eur, lein’ne,
ll’n, Vafall’n u. dgl., welche vielleicht.äin der
»berfetzung einer altenglifchen Ballade noch an ih-
r Stelle feyn würden! Die Behandlung der Octa-
a felbft betreffend, fo mögen einige Stanzen zum
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Belege deffen dienen, was denfelben noch abgeht, fo
wie he zugleich faft die Gewifsheit erregen, dafs ein
Ueberfetzer, der es fo gut verftand, wie eine folche
Arbeit genommen werden müffe, und dem die ver-
fchlungenen Terzinen, die leichten hüpfenden Redon-
dilien fo meifterhaft geriethen, es nur noch an eini-
ger Strenge gegen (ch fehles liefs, um nicht auch ia
der Rüftung der Octave fich frey und natürlich zu be-
wegen,

Die erfte Scene des erften Aufzugs hebt folgen-
dermalsen an:
Scipio. Diels fchivierige Gefchäft voll wicht'ger Lalten,
Vom Römifchen Senat mir aufgegeben,
Löäfst nimmer ab, fo hart mich zu belaften,
Dafs fchon die Sorgen ihrem Bord entftreben.
Solch wunder famer Streifkrieg , Sonder Yaleen-
Bezahlt Schon mit fo vieler Römer Leben,
Wer wird nicht fiaunend, Ihn zu end’gen, bannen,
Wer. fich nicht fcheu’n , ihn wieder zu beginnen?

Warum hier der Jeichten flüchtigen Stanze ein
Conf{onantenwort, wie das ohnehin profaifche wicht ge
auflegen! da das fpanifche pe/ada diefs nicht Oi
wendig machte. Das Laflen und Belaflen liegt abfcht-
lich im En carga des Originals, allein warum
das 'matte Bild der Sorgen, welche ihrem Bord entfire-
ben, da das Original die viel deutlichere Metapher
hat, dafs die Sorge gleichfam aus Thür und Angel
trete, /ale de quicio mi cuidado. Ein Streifkrieg end-
lich, welches auch ohnehin fchon eine fo viele Jahre
lang bereits fortgefetzte Einfchliefsung einer Stadt
gar nicht feyn konnte, ift-im Originale nicht enthal-
ten, wenn die Zeile fo heifst: '

Guerra de curfo tan eftrano y largo,
denn das curfo eflraio y largo geht natürlich nur auf
den Lauf der Zeit, und eben fo ift das

‚ Quien no eftarä fu fpen fo. al acabarla ,
durch

Wer wird nicht /Aaunend ihn zu end’gen Knnen,
leichfalls nicht richtig wieder gegeben, da das /w-
fpenfa hier nur fo viel als ganz ‚damit befchäftiget de
eutet. eh,

So ift ferner S. 9. Z. 13. der Ausdruck: doch es
läßt Ach wiltern, für: wenn ich nicht irre, fi mal yo
no me fando, fo wenig edel, dafs fchon darum die
beiden correlpondiren Reime zittern und er/fchült-
tern lieber gar nicht egraucht werden mufsten.

4 U Auf
