135

nen schwerfälligen Barken und mächtigen Gallioten,
Für Waaren, die bei geringem Umfange und Ge-
wicht theuer im Preise stehen, hat der Zransport auf
dem Tichw. Systeme einen unbestrittenen Vorzug
vor dem Systome von Wischnj- Wolotzhok; allein
sobald die Rede von den grofsen Massen inländischer
Erzeugnisse und ihrer Transporte ist, so verschwin-
det der Tichw.-Kanal als unbedeutend vor den im-
santen Hülfsmitteln des gigantischen Bassins von
KVolotzhok. ;
Auf jedem der verschiedenen Flufssysteme im
anzen russischen Reiche ist fast eine eigene Art von
Iufssehiffen im Gebrauch, und sie weichen rück-
sichtlich der Bauart von einander oft nur in Kleinig-
keiten ab, Der Vf, führt diese an den gehörigen
Orten an, wir wollen sie aber hier einigermalsen
zusammenstellen ;

Auf der Oka: Strusen, 18 — 19 Faden lang,
33 — 4; Faden breit mit 25000 Pud, Kleinere Fahr-
zeuge heifsen Podtschalki nur 35 — 18 Faden lang,
15,000 Pud enthaltend, Auf der Kama heifsen sie
Lodja, die 100,000 Pud tragen und 150 Mann Be-
mannung haben, „-

Dann Mescheumkj, 60,000 Pud, Kolomenki mit
50 — 70 Mann, und 7— 8000 Pud Ladung, Kaikt
auch Barchalnj genannt, mit 35,000 Pud und 30
Mann; Nasadi die mit Holz nach Astrachan gehen,
Die Fahrzenge anf der Zna beilsen: Gufsjanki; auf
ihnen wird viel Kupfergeld verladen,

Die gröfseren Trinten auf der unteren Wolga
heißlsen: Koriel, die grölseren und Halbbarken ha-
ben, erstere 17 Faden Länge, 4 Faden Breite, die
letzteren 12 — 13 Faden Länge und 4 Faden Breite,
Die Lotkj oder Boote sind verschiedener Gröfse und
Qualität. Die Wodowiki sind kleine Yabrzenge zum
Lichten; die Kajuki sind auch nicht sehr grofs; die
Gallioten sind mit Kielen versehen , und werden vor-
züglich auf dem Mariensysteme gebraucht, Andere
heifsen noch: Schitiki, Kalbassen, Powoschiki, Soimi,
Shkoi, Kladneja, Unschenki, Schigani, Dotschen-
wikj (vorzüglich in Sibirien) Panski oder Lichter-
fahrzeuge. N

Durch den Marienkanal wird das baltische mit
dem kaspischen Meere verbunden, Sein Nutzen ist
sehr grofs, und jährlich vermehrt sich die Zahl der
Schifz, die ibn befahren. 1808 u. 1809 befuhren die-
ses System nur- 1013 u. 893 Fahrzeuge, 1828 aber
2280 beladene und 151 leere Fahrzenge und 3562
Holzflöfse nach St, Petersburg, deren Werth nahe
an 13 Mill. Rbl. betrug. Beim Vergleiche der 3
Wasserstralsen von der Wolga in die Residenz ist
hinsichtlich der Kürze, die Tichwinsche die vorzüg-
Jichste, die Wyschnj Wolotschkische aber die min-
der vortheilhafte, Nimmt man Rybinsk und St, Pe-
tersburg als die beiden Pole an, so finden sich fol-
gende Distanzen: 7

a) Durch das Mariensystem 1088 Werste
b Tichwinsche Syst. 847
€) — — Wysch, Wolotsch, S. 1187

A,L, Z, Num, 93, MAI 1834,

136

Zieht man aber den wahren Vortheil des Transports
in Erwägung, so steht der Wyschnj- Wolotschki-
sche Kanal an der Spitze, denn die vereinigten Mas-
sen des Umsatzes auf den beiden andezxen Systemen
reichen noch lange nicht an das Totale des Transito’s
von W, Wolotschok. Die Verbindung des weifsen
Meeres mit der Ustsee war schon ein Augenmerk Pe-
ters des Grofsen gewesen, um Archangel, Astrachan
und St, Petersburg mit einander zu verbinden, Ver-
schiedene Pläne wurden entworfen , endlich aber un-
ter Nicolaus I, 1828 kam durch den sogenannten Ka-
nal des Herzogs Alexander zu Würtemberg diese Ver-
bindung zu Stande, Früher hiefs dieser Kanal der
Kirilowsehe nach der kleinen Stadt dieses Namens,
IIT. Arrond, Das gröfste seiner Ausdehnung
nach, Der Sitz ist Moskwa, Die Grenzen sind in
& 103 angegeben, Die Wolga ist der vorzüglichste
trom desselben, 1828 wurden auf den verschiede-
nen Stapelplätzen an demselben für mehr als 60 Mil-
lonen Waaren verladen, Die Blüthe dieses Handels
bewirkte vorzüglich die Einrichtung der besonderen
Küstenwachen, wodurch der furchtbaren Räuberei
ein Ziel gesetzt wurde, Nächst der Wolga ist die
Oka sehr merkwürdig, da sie viele Flüsse aufnimmt
und mit denselben die reichsten Provinzen Rulslands
auf einer Distanz von 2300 Werste in Verbindung
setzt,

Auf der Moskwa gingen 1829 zur Hauptstadt

100 Kron- und 1166 Privatfahrzeuge für 2.432.180

Rubel Waaren der Krone und für 13,419,338 R,

Waaren von Privaten, Die Rückfracht war auf 74

Ta htq engen hetrieben und betrug an Werth 945,572
ubel,

Der Kama- Strom, bei den Tataren Tolmen
oder Tschemann- Idel genannt, ‘ist sehr wichtig, be-
sonders für die reichen Erzeugnisse Sibiriens und
selbst für chinesische Waaren; 1828 für 35 Millio-
nen Rubel, Der Wjätka- Fluls heifst bei den Tar-
taren Naukiad- Idel, giebt besonders dem wichtigen
Stapelplatze Perm merkantilisches Leben, Hier be-
trug der Werth der Ladungen 1822 gegen 22 Millio-
nen. Die Schiffe sind wie die Wolgaschiffe gebaut;
der Boden ist flach, Die Salzschiffe führen gegen 50
bis 100,000 Pud. Die anderen Ladungen auf der
Yelücken enthalten meistens Holz und Die
Fahrzenge tragen 10 — 88000 Pud.

Die Tschussowaja, die sich links in die Kama er-
ießlst, 400 Werst lang ist, ist historisch merkwür-
ig, da Jermak auf ihr seinen Zug gegen Sibirien

unternahm. Der Zaar Iwan Wassiljewitsch verlieh
diesen Fiufs der Familie Stroganoff, Hier sind be-
deutende Bergwerke an diesem Flusse und er dient
mit zum Haupttransporte der daran liegenden Berg-
werks - Erzeugnisse,

Die Schiffahrt auf dem Ural, (Rhymaus, Jatk)
hat jetzt sehr durch den Mangel an Baumaterialien
abgenommen,

(Der Beschlufs folgt.)

z
1SEN,

SL
