z1l

dafs die Erfüllung diefer Verbindlichkeiten nicht
Pflicht, fondern Grofsmuth der Fuürften fey, gerügt,
und $. 95. bemerkt, dafs, wenn zur Zeit der Errich-
tung der Bundesacte in einem Staate kein PenGons-
normativ vorhanden war, der $. 59. des Reichsdepu-
%ationsfchlufllfes vom J. 1803. die fubhdiarilche Norm
abgebe, weil einmal die Penfionirung jener Staatsdie-
ner, deren Dienfte der neue Regent nicht mehr will,
nicht feiner ungebundenen Willkür überlaflfen feyn
foll, und bey dem Mangel einer directen Beltimmungs-
norm, die vorhandene analogifche des Deputations-
fchluffes um fo mehr zu Hülfe genommen werden
mülle, als der Art. 2. der Bundesacte denfelben für
diefen Gegenftand ausdrücklich beftätigt. Im $, 97.
unterfucht der Vf, die Verbindlichkeit der Bundes-
fürlten in Anfehung der eventuellen Erbfolgerechte,
gröfstentheils gegen Brauer... b) Zu den ihnen anter-
worfenen chemaligen Reichsftänden insbefondere ($. 98 —
z41.)- Den Anfang diefes T’heils macht die Entwicke-
lung der Gerechtigkeit der Mediatifationen. Qonleich
Hr. G. R. Brauer in feinen Beyträgen Satz 33. glaubt,
dafs diele Gerechtigkeit nicht dargethan werden kön-
ne: fo hat doch Hr. B, ($. yg8— 101.) die Deduction
derfe!ben durch folgendes Räfonnement übernommen :
Die Erfahrung habe gelehrt, dafs ein geücherter
Rechtszultand unter der Menge der Deutichen Staa-
ten nicht realilrt werden könne, ohne dafs einzelne
diefer Staaten ihre Rechte der Selbftftändigkeit und
Selbftregierung aufgäben, und fich an andere Staaten,
als integrirende Beftandtheile derfelben, anfchlöffen,
um folche Staatenmaffen herauszubringen, die auch
der Vertheidigung und Erhaltung ihrer Selbft/tändig-
keit gewachlen feyn; einzelne Staaten müfsten daher
iene Rechte jenem Zwecke‘ zum Opfer bringen; die

ewirkung diefes Opfers fey daher eben eine folche
Ausübung des juris eminentis im Gebiet des Staaten.
rechts, als fie im Gebiete des Staatsrechts Statt findet,
und wie fie von den vormaligen Reichsftänden wohl
{felbft im Ianern ihrer Staaten gegen einzelne Staats-
glieder Statt gefunden haben mag; welche beltimmte
einzelne Staaten jenes Opfer bringen follten, habe
durch das politifche Ermeflen einer höhern Macht
ent{chieden werden müffen; wer hierbey wirklich
verloren hat, feyn ei entlich nur diejenigen Völker,
die ihre Selbftfändigkeit, als Staaten, aufgegeben,
und f£ch mit andern Ssaten, als Beftandtheile derfel-
ben, verfehmelzen mufsten: denn nur dem Staate
{elbft komme das Recht der Selb/tfrängigkeit zu, nicht
aber den phyffehen Perfonen der Inhaber der Gewalt,
weil das Regentenrecht durchaus kein, zum Patrimo-
nium gehöriges, Privat- Eigenthumsrecht fey; allein
diele Völker hätten in ihre Verfchmelzung mit andern
Staaten (tillichweigend eingewilligt; dadurch fey mit
dem Aufirage auch das aufgetragene Regentenamt
verfchwunden, und feine vormaligen Inhaber können
fich hierüber, als über Unrecht, um fo weniger be-

A, L.Z. Num. 268. SEPTEMBER 1808.

112

fchweren, als die Gelammtheit des Volks über feine
Verfalfungsform und deren Veränderung ent{cheiden
könne, olıne hierin durch das Berufen feines Regen-
ten auf fein Regierungsrecht gehindert zu werden,
und jene Völker hätten für das gebrachte Opfer ihrer
Selbitregierung durch einen ungleich kräftigeren
Schutz ihrer Kechte, fo wie die vormäligen Regenten
dadurch, dafs ihnen die vormaligen Staatsgüter und
mehrere Hoheitsnutzungen als Privat - Kigenthum
überlallen wurden, für die, aus ihrem Regentenamte
für Ge gefloffenen, Utilitäten hinreichende Ent{chädi-
gung erhalten. [Rec. kann diele Deduction keines-
wegs für treffend erkennen, fondern glaubt vielmehr,
dafs fie fowohl in facto, als in jure kaum fcheinbar
gegründet fey; die jetzt mediatilirten Regenten ftan-
den zu den Bundesfürften nicht in einem Rechtsver-
hältniffe, welches den letzteren das imperium emivens
über die erfteren gab, und das Regierungsrecht ift al-
lerdings ein dem Regenten zultehendes Recht. Würde
Hr. B., wie doch, um confequent zu {eyn, gefchehen
müfßfste, eben diele Grundfätze auf die Bundesfürfien
und deren Regentenamt anwenden? warum hat er
$. 73 ff. dem Volke nicht eben diele Rechte einge-
räumt? warum $.; 68. dem Regenten, und nicht dem
Volk Jas Recht, feine Verfallung zu ändern, beyge-
Jegt? Geletzt aber, die ganze Deduction wäre rich-
Wr fo würde doch allemal daraus folgen, dafs die
Mediatifrten zur Ent{chädigungs - Forderung eben fo
berechtigt find, als fie bey vormaliger Ausübung ihres
imperii eminentis ihre Unterthanen entfchädigen mufs-
ten. Wirklich ift die Gerechtigkeit ihrer Entfchädi-

ung bereits in Anregung gebracht (vergl. /Vinkopp

h, B. Heft XV1.), und Hr. £. fcheint he felbit zu
fühlen, indem er zur Rechtfertigung der Mediatifa-
tionen anführt, dafs die vormaligen Regenten bereits
ent{chädigt feyn, welches ihm aber fchwerlich der-
jenige zugeftehen wird, der bedenkt, dafs ihre Do-
mänen [chon vorher ihre Privatgüter waren, und dafs
Se keine Hoheitsnutzungen behalıen haben, ja dafs
felbfit der Ertrag ihrer Privatgüter für Ge gemin-
dert ilt.] Dieler (vermeintlichen) Deduction der
Gerechtigkeit der Mediatifation läfst Hr. B. die Ent-
wickelung der Wirkungen derfelben folgen, und fetzt
fie im Allgemeinen darein, dafs mit der Unterordnung
der mediatiöÖrten Staaten und Regenten die Gewalt der
Ausübung aller, in der bürgerlichen Obergewalt eines
Staats WEICHE enthaltenen, Rechte in den unterwor-
fenen Reichsgebieten an die benannten Bundesfürften
übergegangen fey, und nennt diejenigen Rechte we-
fentliche Hoheitsrechte, welche eines Theile ohne bür-

erliche Oberherr{chaft nicht beftehen können, nur
in und mit derfelben exiftiren, und ohne die andern
Theils die bürgerliche Oberherrfchaft, ihrem Wefen
nach, nicht beftehen, d, h. ihrem Zweck nicht voll-
f{tändig erreichen kann.

(Der Befehlufs Folgt.)

 
