3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z, 4

durch tausend Canäle in dieselbe eingedrungen ist,
als ihr andererseits ein eben so entschiedener Wi-
derstand entgegengesetzt wird: so ist eben hiemit
auch eine dritte Auffassung der mittelalterlichen
Mystik bedingt, an der jene Philosophie ein so
brauchbares Material entdeckt hat, um ihre eigenen
Resultate keineswegs als etwas Neues, sondern
schon längst in der Geschichte der christlichen Kirche
vorhanden Gewesenes, und mit vollem Bürgerrechte
Bogabtes darzustellen, und ist diess der Gesichts-
punct, von welchem aus die unter No. 1 und 2?
verzeichneten Werke zu verstehen seyn werden,
Verständigen wir uns desshalb zunächst über die-
sen neuen Standpunct.

Hegel hatte in seiner Religionsphilosophie die
Entdeckung gemacht, dass die Häupter der Mystik
im Mittelalter in ihrer Weltansicht schon längst zu
denselben Resultaten gekommen seyen, die er als
das Ergebniss der Speculation aufstellte, und deu-
tete dabei an, wie unendlich hoch doch jene Zeit
über der gegenwärtigen Theologie stehe, die allein
mit historischen und kritischen Forschungen be-
schäfügt, sich zu einer wirklich speculativen Er-
fassung des Inhalts des Christenthums nicht zu er-
heben vermöge. Kin hinreichender Fingerzeig für
die Jünger seiner Schule, um die Entdeckung des
Meisters zu verfolgen, und jetzt die mittelalterliche
Mystik, die schon aus. andern Gründen bei den mo-
dernen Romantikern so viel Glück gemacht, und
neuerlich einen Görres begeistert hatte, zum Ge-
genstande historischer Forschung von ihrem Stand-
puncte aus zu machen. ‚Schon die Methode hat
ja so viel Bequemes, weil man gar nicht nöthig
hatte, das mühsame Studium des Einzelnen durch-
zumachen, sondern sofort die im Hegelschen Systeme
gangbaren Kategorien von Objecliv und Subjectiv,
von Real und Ideal, von Vermittelung und Ent-
wickelung beibehalten, und den auch nur obenhin
durchflogenen Werken jener Mystiker einverleiben
konnte. Nichts bequemer als dieses sogenannte
wissenschaftliche Studium der Geschichte, das mit
wenig Material so‘ viel ausrichten kann, das zu
stolz, um selbst die mühsame Arbeit der Förderung
des Erzes aus den Schachten zu übernehmen , diese
Arbeit geringschätzend Andern überlässt, und sich
vorbehält, in die rohe Masse des Stoffes das Ver-
ständniss durch das Licht der absoluten Idee zu
übertragen. Dazu kommt dann aber noch der un-
gemeine Gewinn für die eigene Schule aus der Sache
selbst, sofern die Grundzüge der Schule als überall

in der Geschichte der Kirche vorhanden nachge-
wiesen werden können. Muss nicht die immer lau-
ter sich erhebende Anklage gegen die absolute
Philosophie wegen totaler Feindschaft gegen das
Christenthum verstummen, wenn kirchliche Celebri-
täten wie der heilige Bernhard, die Victoriner und
Tauler, durchaus nichts anderes gelehrt haben, als
Hegel und Marheineke, wenn Suso und der Ver-
Ffasser der deutschen Theologie, die anerkannter-
massen so grossen Einfluss. auf Luthers theologi-
schen Bildungsgang gehabt haben, völlig mit He-
gels Religionsphilosophie stimmen, und der einzige
Unterschied etwa darin besteht, dass hier in das
volle Licht des Begriffes gesetzt wird, was dort
nur in blosser Vorstellung vorhanden war? Die
Aufgabe ist zu lockend, um nicht diesen Stoff so-
fort den Händen der bloss historisch - kritischen Be-
handlung zu entuchmen, welche dessen eigent-
lichen Werth gar nicht zu schätzen weiss.

Auch ausserdem ist ja aber auch schon der
Anfang zur Behandlung der Geschichte im Sinne
und Interesse der Megelschen Philosophie gemacht:
die monographischen Arbeiten des Hrn. Dr. Baur
in Tübingen über einige der wichtigsten Dogmen
haben gezeigt, wie viel sich mit den Kategorien
jener Schule, mit Objectiv und Subjectiv ausrichten
lässt, und wie trefflich auch in der Geschichte der
Kirche die Selbstentwicklung der absoluten Idee
dargethan werden könne, wenn man den Bildungs-
gang eines Dogmas in den verschiedenen Zeitsy-
stemen für Stationen jener Selbstentfaliung aus-
giebt, für die nothwendigen Momente, welche die
Idee durch Objectiv und Subjectiv durchmacht, bis
sie in Hegel ihre Vollendung erlangt. Schon hier
war der Schule ein wesentlicher Dienst geleistet;
denn ihr Formalismus war als Universalschema er-
probt, in welches jeder historische Stoff gopresst
werden kann. Allein viel gelegener ist ihr die Be-
handlung der mittelalterlichen Mystik, wo nicht
bloss der formale Handgriff jenes Systems durch-
geführt, sondern jhr wesentlicher Inhalt schon nach-
gewiesen werden kann. Bei Meister Eckart, Tau-
ler und Suso, bei Ruysbroek und den Victorinern
findet sich ja schon das grosse Geheimniss der
Schule ausgesprochen von der Identität des Den-
kens und Seyns, von der absoluten Idee als dem
einzig Realen, von der Einheit der Welt und Gott,
des endlichen und; unendlichen Geistes; Meister
Eckart hat ja schon eben so bestimmt, wie Hegel
die Welt als das Andere zu Gott bezeichnet; die
