1179

/
wärts gewöhnlich, fo wie man auch anderwärts die
Verichiedenheit des Landbaues benachbarter katho-
lifcher und proteftantifcher Gegenden zum Vorthei-
le der tetztern bemerkt haben will.) Hier ift deon
auch die durch den neulichen Bergf*urz merkwürdig
gewordene Gegend. — Von dem wohlhabenden Fle-
cken Brunnen aus machte der Vf. die Reife zu Waf-
fer, bey hiftorifch- merkwürdigen Oertern, Grütli,
Tell’s Kapelle, u. f. w. vorbey, nach Luzern, Auch
hier einige intereffante Beyträge zur Gefchichte des
Kriegs der Schweizer mit dem. franzöffchen Direc-
torium, dann Nachrichten über Luzern und die um-
liegende Gegend, über Pfyffers berühmtes Basrelif
eines Theils der Schweiz, über ver(chiedene Orte auf
der Reife nach Aarau, und über die Landwirthfchaft
diefer Gegend. Unter Aaraw’s bekannten Fabriken,
Mefferfchmieden, Bleichen, u. f. w., zeichnet der
Vf. eine Bandfabrik aus, die an 400 Menfchen be-
fchäftigt. Sie gehört einem Hn. Meyer, der eine treff-

liche Sammlung von Schweizer Coftumen, zo auf

30 grofsen Tafeln) und ein Basrelif von der Schweiz
nach Pfyffers Art, nach einem kleinern Mafsftabe, aber
von einem gröfsern Theile des Landes, befitzt. Da
A. damals der Sitz der gefetzgebenden Verlammlung
war: fo findet man hier Nachricht von derfelben, fo
wie von dem damaligen Directorium, und infonder-
heit von einigen Berath/chlagungen über den Zehnten
(S. 215 -— 339.) und die Entichäi gungen der fogenann-
ten Patrioten, (S. 339 — so.) mit Bemerkungen über
repräfentative Verfafllung und die damalige Conftitu-
tion, u, f, w. (S. 351 — 88.) womit die Ipätern Be-
merkungen im fechsten Theile zu vergleichen God,
Von Aarau reifete der Vf. über Aarburg, das reiche
Ciltercienferklofter St, Urban (mit 32 Mönchen), über
den durch feine Leinwand berühmten Flecken Lan-
genthal und Hindelbank nach Bırmn. Hier zuerlt ei-
ne Apologie der ehemaligen Regierung, und einge
Gefchichte der neueften “Revolution, mit unpar-
teyifcher Würdigung der dabey von der Regie-
rung begangenen Fehler; dann topographifche
Nachrichten, theils allgemeinere, theils über ei-
nige befondere Merkwürdigkeiten, z. B. das Wyt-
tenbach{che, befonders an einheimifchen Minezalien
reiche Naturalienkabinet. — Auch über Freyburg,
die Gränz!tadt zwiflchen der deutfchen und franzö-
fiflchen Schweiz, theilt der Vf, einige Bemerkungen
mit, In den Briefen über Pevay und Clarens, fo wie
nachher unter Genf, (und fpäterhin noch an andern
Orten) findet man verfchiedenes über Rouffeau. Er
war nie in Vevay, und fchilderte es blofs nach den
Nachrichten, die er von der bekannten Frau von
Warens hatte. In Clarens zeigte man auch dem Vf,
die Refte einer alten Capelle als /a maifon de Rouf-
fan. Dagepen findet man noch in Genf fein altes
vicht anfehnliches Haus, und eine nach ihm benann-
te Strafse. Sonft huldigt man feinem Andenken
in der Schweiz eben nicht mit Enthufiasmus, wozu
hefoanders feine morzlifechen Schwächen, und feine
häuslichen Verhältniffe hzyzutragen foheinen. Haupt-
fächlich wurde er durch die elende Therefe ungläck -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

—%

- TI80

lich; fie entfernte alle Freunde von ihnr, um ihm
unentbehrlich und feine Gattin zu werden, nun aber
machte fie ibn, weil Ge Geh in der Gefellfchaft nicht
behaupten konnte, menfchenfcheu; auch war Ge
niedrig geizig, und zog, ohne fein Wi/fen, kleine
Penfionen. seine Kinder fetzte er ins Findelhaus,
aus Furcht, Therefe würde fie verderben; er brauch-
te nicht einmal Mafsregeln, fe wieder zu finden, ein
Umftand der nachher eine der geheimen Urfachen
feiner Schwermuth war. — — — WUeber das freund-
liche /evay mit feiner herrlichen wohlbenutzten Ge-
end, giebt der Vf, manche intereffante Bemerkung.
as benachbarte ehemalige Savoyfche Gebiet krän-
kelte Gchtbar, an der Schweizerfeite leben in dem
kleinen Bezirk von Villeneuve bis Laufanne, 6 franz.
Lieues lang undietwa ı breit, 21000 Menfchen, Lau-
fanne . mit der Hälfte diefer Summe eingerechnet.
Die Gefellfchaft zu V., wo. übrigens bekanntlich die
Revolution bald viele Freunde unter den für franzö-
fGfche Sitten eingenommenen Einwohnern fand, ift
fehr liebenswürdig. Der gemeine Mann .im Waad-
lande trinkt gern, ohne fich jedoch zu betrinken;
die Weiber find mäfsig, arbeitlam und fttfam, trotz
des hier herrfichenden Luxus. Die Salzwerke bey
Bex, die hier näher befchrieben werden, können
täglich 120 Centner liefern. Damals wurde aber
weit weniger gefertigt, (nach Körner’s Erdbefchrei-
bung liefert es jährlich nur noch 12 bis 20000 Cent:
ner). — Laufanne hat durch die von der Revolution
herbeygeführte Entfernung der Fremden, von de-
nen vielleicht Zweydrittheile der Einwohner lebten,
fehr viel verloren. * Die kleine Stadt Rolle hat alles,
was man ficeh zu einem vergnügten, fllen und doch
nicht einfamen Leben wünfchen kann. Hier fand
der Vf. den kürzlich verftorben Mallet und Reverdilf
noch mit dankbarer Erinnerung an Dänemark, in
Coppet Necker und deffen Tochter, . über die man
wohl vom Vf. mehr zu lefen gewünfcht hätte, wie
er anderwärts über andere intereffante Bekanntfchaf-
ten mehr giebt. — Genf, bey weitem die volk - und
eldreichfte, ja eigentlich die einzige Handelsftadt
er Schweiz, fo lange fie noch zur Schweiz gehörte,
wurde eben damals mit Frankreich vereinigt, und
man findet daher hier Beyträge zur Gefchichte der
damaligen, fo wie der frühern Lage der Stadt. —
Weiterhin liefert der Vf. (im fünften Bande) Bemer-
kungen über die Aelpler und ihre Wirthfchaft , das
Mifsvergnügen der Mehrheit der Schweiz über die
Revolution und deren Folgen, und einige andere Ge-
genftände betreffend, In der angenehmen . Stadt
Tverdun ift der gefellige Ton fehr vorzüglich. Neuf-
chatel,- feit den letzten 10 Jahren fehr verfchönert,
weil fich viele Fremde dort niederliefsen, zeigt viel
Wohlftand. — Die’durch Roufeau’s Aufenthalt be-
rühmte Petersinfel im Bieler See ift ein reitzender
Aufenthaltsort; in dem von R, einft bewohnten
Zimmer finden fich von feinen Mobilien nach ein
Tifch und zwey alte Stühle; die unveränderten Wäa-
de find von Keifenden unglaublich eng hekritzelt, Ue-
berhaupt ifi diefe Wohnung Rouffeau’s weit bekann-
ter,
