sagten 'falsch‘ in, Jehovas -Nameh (29,18) 9) md: 86
vereinigt/auch der Brief des Schemajah die. falschen
Propheten; zu, welchen auch: Jeremias- gerechnet
wird; it ‚Fanatikern, und Schwärmern (vzu2') wie
die wahren Propheten: zum, Spotte heilsen‘;2 Kön,
9, 11. ‚Das griechische uarrzıg und uarrıxy. VON: ak
zta&us. ist eine, falsche Ahleitung Plato’s (Phaedr.
y. 324 Steph.); der Stamm; heifst im Sanuskr. man
nken, woher matis, uadn,  müntis, 50; Wie mantr
heilige Gebete sprechen, ‚Diese wenigeh Bemerkun-
n haben uns allmälig zu einer Vatersuchung Kins
geführt, welche in der dritten Ausgabe des hebrki-
scheif Wörterhuches begonnen war und. hier mit gro-
{sem Glücke verfolgt wird: zu der organischen Zer-
Hederung der Sprache and dem Zurückführen der
Semitischen Teilittera‘ auf. den: einsylbigen Stamm,
wodurch ‚sich nicht nur eine ursprüngliche Verket-
tung zweier groflsen Sprachfamilien fast mit Sicher-
beit ergiebt, sondern auch der roine Wurzelbegriff
zu Tage gefördert wird, aus welchem wie aus Ki-
nem Keime die Bedeutungen entspriefsen, Die ver+
u Sprachforschung wurde, erst durch Bopp
ns Leben gerufen und ist in dem Laufe eines Decen-
niums mit Riesenschritten durch das weite Gebiet
eines Sprachstammes vorgedrungen, der gleich der
Indischen Banane von Ost nach West , durch Persien,
Hellas und Latium sowohl wie im Norden durch Sla-
vonien bis an die Säulen des Herkules hin seine viel-
fach verschlungenen Aeste ausgebreitet: wir nennen
ihn den Indogermanischen oder, seiner formreichen
Vollkommenheit wegen, mit Humboldt kurz den
Sanskritischen Stamm. Das Sanskrit, welches tig-
lich mehr unseren Blicken sich enthüllt, ist bei die-
sem comparativen Studium als leitendes. Princip zu
betrachten, denn, wenn auch in ihm die. verwandten
Jdiome nicht geradezu wurzeln , so erhalten sie doch
erst durch das Sanskrit Leben und Bewegung, in-
sofern hier die nackten Sprachwurzeln am reinsten
vorliegen und jedweden Anwuchs abstreifen kön-
nen. Kine solche Abstraction ist längst von Indi-
a. Grammatikern vorgenommen und die Sans-
kritischen. Verbalstämme, bekanntlich durch Rosen
edirt, bilden somit die Grundlage der eomparativen
Forschung: allein wir dürfen auch über dieselben
nicht hinausgehen und sie etwa mit dem anatomi-
schen Messer noch mehr zerlegen wollen, so willig
es. zugestanden wird, dafs einzelne Wurzeln, na-
mentlich die der. zehnten Klasse, nicht völlig rein
sind, Ih diesen Fehler des Verflüchtigens, wodurch
wir den Baden. der ganzen Untersuchung verlieren
und in eine: wilikürliche Synglosse von Merian hin-
eingerathen würden, ist neuerdings Puft verfallen,
dessen Kt ische Forschungen eine Masse von
a ngen, mit einer ungemein

nn u‘ Com Hipnsgebe zu Tage gefördert ha-
5 nur ‚meinen wir so kange den indischen Gram-
matikern unbedingt trauen zu dürfen, bis die.ganze
Literatur des Sanskrit uns, vorliege, und Rec, kann
bereits einige zwanzig Wurzeln, welche von Pott

verdächtigt werden , mit Schriftstellen helegen. End-

lich auch mufs das anatomische Studium der Spra-

+." Num, 115- JULIUS 1834,

310

chem von einer sehr vertrauten Bekanntschaft mit
der ganzen Denkweise der Nation geleitet werden,
denn die Sprache allein reicht nicht hin um es glaub-
lich zu finden ‚ dafs z. B. der Körper (de#a) von der
Wurzel dih beflecken seine Ableitung entlehne, dafs
Gangt von ihrem Gange zur Erde so benannt sey
oder dafs öhis und go zugleich Erde und Kuh bedeu-
ten, ‚Können wir nun die innere Verwandtschaft des
genannten Sprachstammes als ein unumstöfsliches
Axiom hinstellen und seine Verbreitung durch Mit-
telasien faktisch nachweisen, so fragt es sich, ob
er nicht auch zur Rechten oder Linken A Neben-
zweige und Schöfslinge könne abgesetzt haben, wel-
che bei anderer Lehensart und unter anderer Um-
gebung ausarten mulsten, denn ingenia hominum,
sagt Curtius, ubique locorum situs format und wir
können gefrost sermonem hinzusetzen; kurz, ob
nicht anscheinend abweichende Sprachen sich ver-
einen lassen, wenn sie nur durch keine zu weite
Steppen auseinander liegen. Die Hebräer machen
keinen Anspruch darauf, Autochthonen zu seyn, son+
dern sie treten aus Chaldäa als Nomaden hervor und
so führt uns schon diese ihre ursprüngliche Heimath
mitten in den Strom der Indogermanischen Sprachen
hinein, denn es ist keinem Zweifel unterworfen , dafs
auch die Assyrisch - babylonische Mundart wie die .
Medisch- persische sanskritischen Stammes gewesen
und wir dürfen vielleicht die Hoffnung nühren , durch
das Zend und Pehlwi hier die Anknüpfungspunkte zu
finden. Einige hebrüische Nomina waren seit der
ersten Bekanntschaft des Sanskrit aufgefallen und
bereits von G. in seinem Lehrgebäude nebeneinan-
der gestellt, wie: y3 nri und nara, drro5 win dca;
un Feuer mit dem Stamme ush; ann ckaz 2 danta,
an welche gegenwärtig noch manche andere sich, an-
reihen, z. &. dp karna, freilich Ohr, aher nach ei-
ner sehr gewöhnlichen Verwechslung; vhs gil@ silex
und Felsen; rw chald. von dvdr;z vawW 0x ntg0V
vgl. skabh aufrichten, sich stützen: aber die Haupt-
untersuchung mufs von den Verbalstämmen ausge-
hen, da von ihnen erst die Bildungsweise, des Nomen
abhängt und dieses nach völlig veränderten Spräth,-
gesetzen seine semifische Form erhalten oder die
ursprüngliche verwiseht hat.‘ "Lange hatte ebenfalls
Hr.G., und ohne noch vom Sanskrit eine specielle
Anwendung zu machen, das einsylhige Element in
den semitischen Verbalstämmen erkannt und es klar
ausgesprochen, dafs nur an zwei wesentlichen Kon-
sonanten die ursprüngliche Bedeutung hafte, wöhin
auch schon die einsylbigen Nomina führen mufstemn,
da es rein undenkbar schien, dafs so unentbehr-
liche Wörter wie 2x, &x, 7 u. A. erst von einem
Verbo sollten abgeleitet seyn: ferner kam das Schall-
nachahmende erst zum Vorschein, wenn man nach
Hinwegnahme eines beweglichen und flüchtigen Kon-
sonanten die Stümme einsylbig aussprach und ecnd-
lich fielen dieselben bei dieser Operätion mit den
einsylbigen Stämmen des Sanskrit 'so überraschend
häulig zusammen , dafs nunmehr die monosyllabische

"Natur der Semitischen Dialekte aufser allen Zwei-

fel gesetzt wurde und mithin auch ihre dereinstige
Ab-
