1085

beigelegt wird, die ‚es nach!einer vielleicht noth=
wendigen , aber sicher der Absicht des Stifters we-
nig entsprechenden Entwicklung in der Geschichte
Deutschlands gelöset hat.

Um weiter zu gehen, S. 484 ff., wird quter
den reichen. Einkünften, deren Fulda, bald nach
seiner Stiftung ' sich ‚erfreute, . der ‚Schenkungen,
gedacht ‚die ihm von den 4 baierschen Bisthümern
zugingen, wie Johann von Salzburg Einkünfte aus
Salzgefällen im Betrage von zwölf Talenten, Gri-
bald von Regensburg 4 Weinberge, Vivilo von
Passau Oel ‚und Fische, und Freisingen jährlich
grosse Käse geschenkt habe. Was soll man von
der Kritik eines Historikers denken, wenn er die=
sen Bericht. ohne. Weiteres als völlig zuverlässig,
als historisch ausgemacht ‚hinstellt, während doch
eine. kritische Gewissenhaftigkeit von dor allerge-
ringsten Art sich die Bedenken vergegenwärtigen,
und dem Leser mittheilen musste, die der ganzen
Nachricht entgegenstehen. Bekanntlich beruhet die
ganze Nachricht auf einer Urkunde: bei Brower und
Schannat , über die schon: die Kritik bei‘ Ecchardt
längst entschieden hat. Wir können hier nicht auf
eine diplomatische Untersuchung eingehen über eine
Urkunde, die durch Form und. Inhalt gleich unhalt-
bar erscheint; ‚aber. schon. der ‚eine Umstand, reicht
zu ihrer Verurtheilung: hin , dass jene 4 Bischöfe
darin als Schüler des Bonifaz ausgegeben werden ,
die aus. Dankbarkeit und Anerkennung gegen Fulda
als ihre Mutter. jene Geschenke jährlich eingesandt
haben, . Die ‚Errichtung oder, vielmehr Organisation
der 4 baierschen' Bisthümer durch Bonifaz liegt 741,
also 3 Jahr vor Fulda’s Gründung; dazu war we-
nigstens Vivilo von Passau kein Schüler des Bo-
nifaz, da er vorher schon vom Papste Gregor selbst
geweihet war, und fortwährend in der, empfindlich-
sten Spannung mit Bonifaz stand. Die, Aussage
der Urkunde ist demnach eine reine Unmöglichkeit,
sie selbst höchstens ein Produkt des 12%ten Jahr-
hunderts , dabei abor die Sorglosigkeit unsers Vf.’s
unbegreiflich , der darüber hinausgeht ,, ihren Inhalt
zur Verherrlichüung‘ ‘der Bonifazianischen, Stiftung
aufnimmt, als ob Alles dabei in völligster Ordnung
wäre. Fulda’s Bedeutung und Glorie steht fest ge-
nug nach den zuverlässigen Quellen, und bedarf
einer solchen Hebung durch falsche oder zweideu-
tige Nachrichten durchaus nicht.

8. 488 bei Behandlung der ältern Metropoliten-
sitze“Deutschlands geschieht ein Blick in die ältere
Geschichte Triers, als dessen dritter Bischof Ma-

Num. 284. DECEMBER 1845.

ternus (um das ‚Jahr 312) genannt wird. Die Ge-
schichte‘ Triers‘ hat‘ den ‘Historikern katholischer
Confession in der Tetzten Zeit viel Unglück ge-
bracht; wir wollen bei dieser, wunden Stelle, uns
desshalb einfach mit der. Bemerkung begnügen,
dass. die Ansicht, ‚wornach Maternus überhaupt. je
Bischof von Trier gewesen ist , jener Legende von
den drei Missionairen aus Rom angehört, Kucha-
rius, Valerius, Maternus, deren Erdichtung in recht
später Zeit für Niemanden, der sehen will, mehr
zweifelhaft ist... Einem‘ Biographen. des Bonifaz
wäre‘ zuzutrauen gewesen, gerade auf diesem so
gefährlichen Terrain etwas mehr Vorsicht anzu-
wenden, um nicht in die bedauernswerthe Lage der
Herren ‚vom trierschen Rocke zu gerathen. Auf
derselben Seite wird auf die notitia. imperiü Bezug
genommen, um Köln, Mainz und Trier als kirch-
liche Metropolen aus früher Zeit zu ‚erhärten. Es
ist ein alter Fehler kirchlicher Scribenten, jene
statistische Darstellung des römischen Reichs, die
nur von politischen Dingen redet, ohne Weiteres
auf kirchliche Verhältnisse zu übertragen; aller—
dings werden dort Metropolen mit den ihnen‘ un-
terworfenen Städten aufgeführt ; allein kein Wort
berechtigt zu der Annahme ‚dass hier, an oino
kirchliche. Ordnung gedacht werde... Indess dieser
Missgriff ‚ist längst traditionell , und der Vf. nur
für dessen unkritische Weiterführung verantwort-
lich,

S. 489 wird die Metropolitenwürde von Mainz,
mit der Aufsicht über Worms, Speier und Strass-
burg ohne Bedenken aus Älterer Zeit behauptet,
weil ja Hr. Binterim dafür als Gewährsmann auf-
geführt werden kann. Verbürgte Nachrichten dar-
über fehlen durchaus, und es bleibt als Beweis
nur der Schluss aus der politischen Bedeutsamkeit
von Mainz als Metropole des zweiten Germaniens
übrig; wir rathen dem Hn, Vf., ja nicht zu viel
Vertrauen in jenen historischen Gewährsmann zu
setzen, dessen beispiellose Missgriffe die neueste
Zeit doch gar zu empfindlich aufgedeckt hat,

Noch auf derselben Seite wird für Köln seit
Maternus Zeit ein Metropolitanverhältniss über Tun-
gern behauptet, indem die dortigen Bischöfe diese
Diöcese bereiseten und untersuchten, die neuge-
wählten Bischöfe consecrirten. Wir sind sehr neu-
gierig nach den Belegen hiezu seit Maternus Zeit
(314): uns sind Reisen kölnischer Bischöfe zur
Visitation Tungers nur aus der vifag des kölnischen
Evergistus bei Surius bekannt, wo aber schon die
