Num, 22. FEBRUAR 1808.

173
gleiches gefchah 1242. vom K. Friedrich II., der
‘vor feiner Reife nach Italien, diefes Amt (wie der
Vf. im erflen "Ch. S. 269. anführt) dem Landgraf
Heinrich Kaspe zu Thüringen anver!raufe,
trer ebenfalls die falzgräfliche Würde bekleidete,
fo möchte wohl der Grund zu dem fächfifchen
Reichsvicariat mehr, von den vormaligen Rechten
eines Pfalzgrafen herzuleiten feyn, indem deffen
Amt mit dent? Reichsvicariat viel Aehnlichkeit hat-
te und urfprünglich darin beftand, dafs der Pfalz-
graf im Namen des deutfchen Kaifers in den Pfal-
zen die Gerichtsbarkeit ausübte und deffen Einkünf-
te: beforgte. Diefe Meinung hat man von Seiten des
Kurhaufes Sachfen für die richtigite angenommen,
daher auch Kurfürft Rudolph in einigen Urkunden
von 1366 und 1370. den Tjtel eines Pfalzgrafen wie-
der vorfuchte, und in neuern Zeiten hat fogar Kur-
fürft Auguit Il, in einem Diplom von 1712, worin
'‚er der Juriften - Facultät zu Leipzig. die Comitivam
Palatit ertheilte, das Reichsvicariat ausdrücklich
von der Pfalzgraffebaft Sachfen mit abgeleitet. Der
dritte Abfchnitt erzählt die merkwürdigften Ereig-
niffe der Herzoge zu Sachfen Askarifchen Stammes,
vom J. 1196 bis zu dem im J. 1422. erfolgten Abfter-
ben Kurfürft Albrechts Il. , mit welchem der As
kanifche Mannsftamm erlofch. Der Vf. hat diefe
an wichtigen Begehenheiten fehr reichhaltige Pe-
riode zwar mit möglich(ter- Kürze bearbeitet , aber
‚deswegen dach Keinen Umftand unberührt gelaffen,
der irgends zur Aufklärung der fächfifehen Gefchich-
te nöthig feyn kornte. Ber vierte Abfchnitt handelt
voo den SuccefGons- Streitigkeiten über die (ächh-
fchen Kuftlande, und von on Anfall derfelben an
Friedrich den Streitbaren, Bey der Erbfolge ia
dem Herzogthum Sachfen, waren vorzüglich {die
Anfprüche Herzogs Erichs V. von Lauenburg zwar
von grofsem Gewichte, weil er mit den Herzogen
zu Sachfen Wittenberg, von Albrechten I. , als den
gemeinfchaftlichen Stammvater, abftammte; der Vf,
zeigt aber, dafs man hey deren Beurtheilung den
alten Grundfatz des deutfchen Lehnrechts berück-
Schlipe müffe, nach welchem (darch Theilung die
wechlelfeitige. Erbfolge der ‚Seitenverwanrlteo auf-
Een wurde, wenn man fich nicht die Mitbe-
ehnfchaft und das Gefammteigenthum iiber das
Lehen vorbehalten hatte. Aus diefen und andern
5. 264. angeführten Gründen, war alfo RK. Sieg-
mund berechtigt, ‚das Kürfürftenthum Sachfen
als ein heimgefalinas Lehn zu betrachten und fol-
ches einem andern Fürften zu verleihen. Indefllen
fuchten Erich und feine Nachfolger ihre Erbrechte
auf mancherley Wege, wiewohl ohne- Wirküng,
durchzufetzen,“ und zum Zeichen ihrer Anfprüche
bedienten fie fich des kurfächfifchen Titels und
Wappens, welches ihnen aber vom K. Friedrich
HI. 1471. bey Strafe unterfagt wurde. Wir vermil-
fen hier noch den Umftand, dafs nach einem Umlauf
von zWE Jahrhunderten, der letzte 5, Lauerbur-
filche RE Julius Franz im J. 1664. von neuem
anfing, die Kurfchwerter in {einem Wappen zu

Da Jetz- *

"174

führen und dadurch die alten Anfprüche wieder re-
ge zu machen, Da das von Kurflachfen deshalb
eym Reichsoberhaupt ausgewirkte Verbot ohoe
Erfolg blieb; fo errichtete es mit gedachtem Her-
zoge 1671. einen Erbyerbrüderungsrecefs, worin
auch wegen Führung der Kurfchwerter ein Ver-
gleich zu Stande kam, Der Vf, befchliefst diefe
Abtheilung mit den allgemeinen Stantsänderungen
des Herzogthums Sachfen, während der Regierung des
Askanifchen Stammes, und entwickelt fodann in der
fünften Abtheilung die Gefchichte der (ächbfchen
Staaten, von der Erwerbung des Herzogthums Sach-
fen durch Friedrich den Streitbaren, bis zur Thei-
Jung zwifchen Ernft und Albrechten (1485.) Die-
fer Zeitraum ift nicht weniger reichhaltig an merk-
würdigen Begebenheiten, und begreift in drey Ab-
fchnitten die Regierungsgefchichte Friedrichs des
Streitbaren (von 1422 — 1428.), Friedrichs des Sanft-
müthigen (von 1428 —— 1464.) und der beiden Brüder
Eroft und Albrechts, welche nach der teltamenta-
rifchen Vorfchrift ihres Vaters, eine Zeitlang ges,
meinfchaftlich regierten , aber im J, 1485. zu der be-
kannten Theilung fchritten , Avodurch die noch jetzt
blühenden zwey Hauptlinien des fächfifchen Hau-
fes,- von einander abgefondert wurden. Die im
vierten Abfchnitte vOrgerragenen Staatsveränderungen
von 1422 — 1485 werden den f{fächfifchen Ge-
fchäftsmann um fo mehr interefGhren, weil fie gröfs-
tentheils die Ausbildung der Jandfchaftlichen Ver-
faffung, der Territorialabgaben und der Gefetzge-
bung Terrelfen, In diefem Zeitraum pflegten fchun
‚die fächfGfchen Landesherro die Reichslaften von ih-
ren Unterthanen zu fordern, und ein Ausfchreiben
vom J. 1454. beweiflt, dals anch die Nitterfchaft
von der Steuer nicht befreyt war. Der Vf. glaubt
den Grund hierzu darin nicht zu finden, weil die
Territorialzbgaben an cie Stelle der ehemaligen Be-
den getreten wären‘, die der Adel, -vermöge der
Lehnsverbindlichkeit, zu entrichten hatte, Wir
können ihm darin nicht beypflichten, vielinehr fa-
en uns die Urkunden des mittlern Alters, dafs die
ittergüter von der Bede, Nothbede und Steuer
befreyt find, und nur io dem Fall, weon eine grmei-
ne Landbede über das Land erginge, Nitter und
Knechte zur Mitleidenheit gezogen werden folliten.
Diefs war, als Ausnahme von der Regel, auch hier
der eigentliche Grund des 1454. ergangnen Aus-
fchreibens, welches alle Perfonen, wes Standes und

— Würder. fe feyn mögen, zur Steuer anffordert.

Der dritte Bund beRzCHN den Zeitraum vom J.
1485 — 1547» wo die Kurwürde des Erneftinifchen
Haufes durch die Wittenbergifche Cap!tulation auf
Herzog Moritzen, Albertinifchen Stammes, üher-
ging. Da durch die Theilung des fächfifchen Hau-
fes vom J. 1485, zwey Hauptlinien entftanden wa-
ren; deren jede einen Telbftftärdigen Staat ausmach-
te, fo war eine Abfondrung ihrer Begebenheiten
nothwendig, und der Vf. fand daher für zweckmä-
fsig, die Gefchichte der Erneftinifchen und Alber-
tinifchen Staaten, in der fechften und fiebenten Abihei-

Ferm m
