189 A 190
Wirthfchaftslechrei Operationen, insbelondere in’den Angenopera-
Dr chaft. sionen und dem Sreinfchnitte an Leichnamen
) Prof. Geyer , nach Jung, fort.
Fabrikwiffenfchaft, Prof. Markard, Syflem der Chirurgie, nach Ar-

Derfelbe, nach Walther.
Forfeifenfhaft.
Prof, Geyer, nach Därzel.

.C. Heilkunde,

1) Suyftem der Medicin,
Prof, Ruland, nach eigenen Dictaten,
2) Auaromie,

Prof. Barthel von Sichold ift bereit , die Ge
Fäfßrlehre in Bezug auf die Operativ- Chirurgie
vorzutragen, ; k

Profector Heffelbach Yielt die gefammte Anatos
mie privatilüne, und giebt men Zuhörern
Anleitung im Präparirem der Splanchnologie,

3) Chemie.

Prof, Pickel, vorzüglich in medieinifch - pharmas
ceutifcher und zugleich technologiflcher Hin-
fcht ,. in dem Laboratorio chemico,.

4) Medicinifehe Botanik.

Prof. Heller, mit vorzüglicher Berückfichtigung
der Arzneygewächle,

5) Phyfiologie. ; ;

Prof. Dölliyger, nach eigenem Lehrbuche,

6) Parholrgie,

Derfelbe. ;

7) Mareria mı dica. .

Prof, Elias von Siebold, in Verbindung mi
der Recrptirkunit , nach Arnımann, !

Prof. Horfch, mit Vorzeignng fänuntlicher Arz-
neyen, mit Aniekung zur Waarenkunde, und
in der Konft Recepte zu verfchreiben.

Prof. Ruland, in Verbindung mit dem Formular
und allgemeiner Therapie,

8) Generelle und fpeciele Therapie,

Pro‘, Ruland, allgemeine Therapie,

Prof, Friedreich, die gefannute fpecielle Therapie.

Prof, Spindler über fpecicle Nufologie und The-
rapie, nach eigenen ıimalen,

Prof, Bartkel von Sichbold über die vemeri-
JSchen Krankheiten, nach JS, Adam Schmidt Pro.
legomena zur Sypbilidokiinik (Wien 1803.)

Prof. Horfch über die Kenntnifs und Behandlung
der Seelenkraukheiten,

9) Chirurgie.

Prof. Barthel von Siebeld Yıelt a) über medi.
einifcke Chirurgie mit Einfchlufs der. Augen-
krankheizen und Vorzeigung der chirurgilchen
Operation".d, nach Zirmimann; b) über Kmo-
chenhraukheiten; mit Vorzeigung der dahin fich
beziehenden und im anatomifchen Mufeum be-

- findlichen Praeparate, nach Tirmmann, im Ver-
bindung mit der Lehre vom chirargifchen Ver-
bunde, der an Lehenden und am Fantoine an-
geleg; wird, nach Srark, und c) letzt er (eine
Anleitung in den fämnulkichen ckirurgifckem

HemaNM, N

Prof, Spindler, über medicinifcke Chirurgie,

Derfelbe über Krankheiten’ des Auges und ihre
Behandlung , mit Rücklicht auf feine Schrift
über Entzündung der Auges und ihre Behand-
lumg (b. Stahel).

Dr. Chirurg. Kingelmann a) über das Zahnen |
der Kinder mit Hinweifung auf Steraberg's Ex-
innerungen und Zweifel gegen die Lehre der
Aerzte von dem (chwereımr Zahnen der Kinder;
#) über die Krankheiten des Mundes, belon-
ders der Zähne, des, Zahnfleilches , und der
damit verbundenen Theile und die dabey vor-
kommenden chirurgilchen Operationen ,. mit
Vorzeigung derfelben an Leichnamen, c) wird
er in den erwähnten, Operationen Uebungen
anfıellen laffen. .

10) Ensbindungskunde. —_-

Prof. Elias vom Siebold, theoretifch und pra-
ctifch, mit Uebungen in den manual - und in-
fırumental - Operationen am Fantome, nach fei-
nem Lehrbuche (Ir u,2r Theil, Leipzig b. Ja-
cobäer 1893-— 1804.)

Derfelle ift auch bereit , auf Verlangen priva-
tilüme Anleitung in der manval- und infıru-
menta!. Geburishülfe zu geben,

Prof. Markard, theoretifche und praetifche Ent-
bindungskunde, mit Anleitung und Uebung in
den manual- und infırumental - Operationen,

11) Gerichsliche Arzneywiffenfchaft und medicinifche Po-
Hey.

Prof, Ruland, nach feinem Entwurfe (Arnltadt

und Kudo!ftadt b. Klüger 1806.)

ı2) Medicimifche Clinik,

Prof, Friedreich, ı4g'ich im Julivs- Hofpitale,

Prof, Horfch wird auf Verlangen eine ambuli-
rende Clinik errichten, in welcher mit der
An’ei:ung zur Behandlung der Kranken, me-
dicinifeh. gerichtliche und polizeyliche Unter-
fuchungen, und practifche Aunsarbeitungen
zur Bildung für den künftigen Staatsdienft ver-
bunden werden,

13) Chirurgifche Clinik.

Prof. Caspar von Siehold wird mit feinem
Sobne Prof. Barthel yon Sichold die chi-
rurgifche Cinik im Julius - Hospitale täglich
for: ferzen, und Lerkzerer damit ein anatomifch-
chirurgifehes Fxaminatorium verbmden,

14) Enrbindungs - Climik,

Prof. Elias von Siebold, in der Grofsherzogl,
Entbindungsankalt nach dem in Seiner Schrift:
‚Ueber Zweck und Organifarion der Clinik in einer
Entbindungsanflalt (Bamb, vu. Würzb, b. Göb-
hardı 1806.) mitgetheilten Plane,

18) Vere.
