727 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

forsten bei namhaften Strafen genau befolgen. —
Gewifs ist das Alles doch nur als eine.unerklärliche
Verwechselung administrativer Vorschriften mit ge-
getzlichen forstpolizeilichen Bestimmungen anzuse-
hen, Ein zweiter Vorwurf ist diesem Entwurfe darin
zu machen, dafs ihm jedes Princip mangelt, : Wäh-
rend auf der einen Seite der Privatforstbesitzer durch
tausend , in Hinsicht der Erhaltung der Forstemw
ganz gleichgültige Vorschriften in der Benutzung
seines Eigenthums ohne allen Grund und-alle Vers
anlassung beengt und behindert wird, ist ihm’ auß
der andern im vierten Abschnitte freigestellt ,'sein
Waldgrundstück beliebig zu benutzen, unnachhaltig:
zu bewirthschaften, in Aecker und Wiesen zu ver-
wandeln u, 8. W. Gewils ist diefs die gröfßfste Incon-.
sequenz, die ein Gesetzgeber sich nur irgend zu
Schulden kommen lassen könnte.

Ein dritter Vorwurf wird durch den gro(sen
Leichtsinn begründet, mit welchem manche Bestim-
mungen hingewörfen werden, da man in der That
doch wohl nicht annehmen kann, dem Vf, sey das
Technische so fremd, dafs er aus Unwissenheit ge-
fehlt hätte. $.154, wird für Haselne- und Weiden-
Niederwaldungen der vierte Theil der Waldfläche
als gesetzlicher Schonungstheil bestimmt, da doch
dem Vf, wohl bekantit seyn mufßste, da(ls die Haseln
gelten einen höhern Umtrieb erhalten, als einen
16jährigen, die Weiden gar nur einen 5—8jührigen,
und dafs man für diese Holzgattungen nicht mit
4- und der er Schonzeit auskommen kann, $. 227,
bestimmt, dafs die Waldmast vom Isten Oct, anfan-
gen soll, und auch erst von dieser Zeit an die Mast-
schonung eintritt, während doch häufig die Eicheln
schon in der zweiten Hälfte des Septembers zu fallen

anfan ) \

Hin vierter Tadel trifft wohl mit Recht das Un-
bestimmte und Schwankende. der Ausdrücke und
Anordnungen, wodurch ein Richter, wenn er davon
Gebrauch machen wollte, häufig aufser Stand gesetzt
werden würde, sie anzuwenden, Nach $. 41. soll
nur dann ein Wald in Weideland umgewandelt wer-
den dürfen, wenn er eine gufe Weide giebt; gleich
hinter der bestimmten Anordnung, dafs die Mast-
schonnng vom Isten Oct, angehen soll, steht beiläufig
zwischen zwei Gedankenstrichen — „zuweilen schon
vom Isten Sept. an” — ($. 223.)! $. 10, ist vorge-
schrieben, dafs die Privatforstbesitzer die Staats-
forstwirthschaft zum Muster nehmen sollen, wenn
sie nicht heweisen können, dafs ihnen die von ihnen
geführte vortheilhafter ist. Davon werden sie aber
wohl immer überzeugt seyn, wenn sie von den Grund-
sitzen der Staatsforstwirthschaft abweichen,

Ein fünfter wesentlicher Uebelstand sind eine
Menge ganz unausführbarer Bestimmungen. Nach
. 48. soll ein Waldeigenthümer, welcher Holz ver-
be und der den Käufer nicht gehörig unterrich-
tet, wie die Holzfällung vorgenommen werden müsse,
1 Dal A

' n . .. e ; ve ff

Num, 91. OCTOBER 1834, 728
mit 2 Thaler gestraft werden, Wenn ein Holzhauer

. die Klaftern absichtlich schlecht setzt} so zahlt er

nach'$, 177, pro Klafter 10:Sgri-Strafes wenn. er es
unabsichtlich thut, ist er jedoch straffrei, | Ehen so
zahlt nur der Strafe, welcher bei dem Samensäm-
meln absichtlich Zweige abbricht. $. 254%, Eine Ge-
meinde, welche sich weigert, ihre Schweine (wenn
sie auch in der Mastung befindlich. sind?) in einen
von Raupen! befallenen! Wald "zu treiben, soll mit.
10 Rthlr, bestraft werden, $. 144. Wer eine: Bir-
kenpflanze "oder einen‘ Birkenzweig l abschneidet,
zählt,‘ wenn er eine Wiederdaraus drehen will, das
für 1 /Sgr.; wenn er sie" hls Reitgerte) zu benutzen
beabsichtigt, 2 Sgr.; wenn er sie mit-dem Laube
Pfingsten ‚in das Fenster stellt, 15 Sgr., und eben
so viel, wenn sie in einen Besen gebunden werden
soll, $, 38. Strafsatz 7 — 10, u, 8, wı

Wir könnten die Cuariosa dieser Art noch sehr
vervielfültigen; denn in der That' ist beinahe kein
einziger $. im ganzen Buche, ‘ gleichviel)' obForst-
oder Jagdsachen' betreffend, der nicht‘ der Kritik
Blöfsen gäbe; doch glauben wir unser oben au
sprochenes Urtheil durch die angeführten Ste
hinreichend hegründet zu haben, f

Es wird gewifs jedem Unterrichteten ;' welcher

das Buch liest, ein Küthsel bleiben, wie ein Prenu-

frischer Beamter in dieser Stellung es schreiben
onnte,

/

SCHÖNE LITERATUR,

BresLavu , b, Korn: Romanzen von August Kahlert;
1834, VIlIu.2085, 12. (1 Rthir.)

Diese Romanzen können wir für keinen Gewinn
unsrer Lyrik halten, denn es ist darunter. auch nicht.
eine, die man mit einigem Interesse auszeichnen
möchte, und Originalität geht ihnen gänzlich ab,
Sehr viele sind kurze verwässerte Auszüge aus Bür-
ger’schen und Anderer Balladen, wie S. 16 Der Pil-
ger — aus „Der Bruder Graurock und die Pilgerin”3
oder gar S, 63 Das Teufelsbud — aus „Der wilde
Jäger”; in sehr vielen hat der Vf, es nicht verstan-+
den, den Stoff zur dichterischen Wirkung zu entfal-
ten, oder sie leiden an Unklarheit, wie.S, 135 Das
Todesurtheilz die meisten sind nichtssagend, wie
S. 97 Der Schatz; SS. 157. Der Thurm am Seez oder
unbedeutend in modern anklingenden lyrischen Phra-
sen, Am gelupgensten sind noch: S,8, Christabendy
S. 13 Die Biene; S. 40 Der Hu — in wel-
chem ein Herzog zu Sagan seinen Bruder zu Priebus
umkommen liefs; S, 67, Die Bettlerinz S. 103 Her-
zog Heinrich der Zweite von Schlesien in IX Balladen
u. e. a, — Reim und Vers sind übrigens im Ganzen
flielsend. Das weite Auseinandersperren der ein-
zelnen Wörter in der Verszeile, wie S, 73, ist stö-
rend und das Auge beleidigend, m

 
