659

plettement inutile) gewefen, und zwar — par le d&faut
d’application; car — fährt er fort — elle wa de prix
en elle möime
peut en tirer l’Economie politiqwe; or cette Economie $tait
encore, @ pew de chofes pris, dans |’ttat de barbarie
et chacun fe demande & quoi fervaient ces volwmineufes
collections d’ouurages flatiftiques dont ’ Allemagne ef in-
ondte etc. — Es ift ein unangenehmes Gefchäft , der-
leichen Erbärmlichkeiten bemerklich zu machen; al-
ein Rec, hält es, der Zeitumftände wegen , für Pficht,
damit Männer, die da reden und handeln können,
wo dergleichen Verkehrtheit Schaden bringen möchte,
aufmerkfam werden, und dann auch ihre Pflicht
thun. — Nach diefen Proben kann es nun nicht mehr
auffallen, wenn Hr. B. am Erte feiner Introduction,
machdem er keck behauptet, dafs die bisher in Deut(ch-
Jand erfchienenen ftatiftiichen Werke aus Quellen ge-
fchöpft feyen, die aller Authenticität ermangelten,
von feiner eigenen Arbeit fagt: qu'il me laifle rien
difirer fows ce dernier rapport. — Es ift allerdings
nicht zu läugnen, dafs dem-Vf. ein Vorrath von fchätz-
baren Materialien bey feiner Arbeit zu Gebote ftand,
und dafs er fch in einer erwünfchten Lage für ein
folches Unternehmen befand; aber wahr ilt es auch,
dafs Niemand unkritifcher zu Werke gehn, und, bey
folchen Hülfsmitteln, weniger leiten honale, als es
von Hu, B, gefchehen ift. Einige Blicke auf das Ein-
zelne werden hinreichend feyn, um unfre Behauptung
zu beweifen. Vorher nur noch einige nöthige Be-
merkungen über die. motice fpfciale fur les montagnes
du Harz, les mines qwelles contiennent, les productions
du fol, et P’adminiftration particulitre de ce pays, welche
einen abge(onderten Theil der Einleitung ausmacht.
Diefe auf fechs Quartfeiten gegebne befondre
Nachricht über den Harz, wobey man natürlich an
den ganzen fehr bedeutenden Theil des Harzes, der
zum Königreich Weftphalen gehört, denken mufs,
betrifft blofs und allein den Öberharz. Es ift zwar
einige Mal darin auch vom Unterharz die Rede; aber
unter diefer Bezeichnung ift hier nur der Rammels-
berg mit den dazu gehörigen Hüttenwerken zu ver-
ftehn, welcher bergmännifch, im Gegenfatz der Gru-
ben - und Hüttenwerke des Oberharzes, in deffen Be-
zirk die Geben &reyen Bergftädte liegen, der Unter-
arz genannt wird. Aus Unwiffenheit ift diefs von
Hn. E. nicht bemerkt worden, Sein Harz ift nur 5
bis 6 deutfche Meilen lang, und ungefähr 3 Meilen
breit; die Angabe der nördlichen, öltlichen und füd-
lichen Gränzen deffelben pafst allein auf den Oberharz,
und ift in Beziehung zul einen gröfsern Theil diefes
Gebirges durchaus unvollftändig und fehlerhaft. —
Was übrigens die aus einem über den Oberharz ein-
efandten, vielleicht von dem fehr achtungswerthen
n. v. Villefoffe verfaflsten, Me&moire abgelchriebenen
Nachrichten betrifft: fo hat Rec. diefelben überaus
richtig und zuverläfGg gefunden. Dafs dieflelben für
einen ,ununterrichteten Lefer, der fie, als vom ganzen
‚Harz geltend, fich einprägt, verwirrend und unrichti
werden können — diels it das Verdien des Hn. 2.
abey. :

que par les Iumikres et les inductions que ı
E

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Wir kommen nunmehr zu den eigentlichen
ftifchen Nachrichten von den *verfchiedenen Lande
aus denen das Königreich Wefiphalen zufamımer
fetzt ift. Der Vf. hat diefe Nachrichten in tabell
fcher Form auf 195 na mitgetheilt, nachdeg)
er unter der Ueberfchrift „motes” eine Aufzählug
der einzelnen Lande und Provinzen, mach ihren &
maligen Benennungen, hat voraufgehn laffen. A
in den Tabellen enthaltenen Notizen und Angıba
find unter folgende Rubriken geordnet: Poftion gis

aphique; Etendue, en milles quarr&s d’Ältmagnr
Token quarrtes de 25 au digr&; Nombre du urder,
baillages ou jurisdictions , villes, bourgs, villagıs,ur-
res nobles et jurisdictions TEnenrialet, fermes de bal.
lage; Population totale; Population par mille quani
d’Allemagne, et par lisue quarrte de 25 au digrt; Nos
bre total des feux; Productions; Indufßrie, Manufach
res et Commerce ; Non gr0n et grandes routes; Ed
fements d’infiruction publique, r&Üligiewxe; Hopitaux, ma
Sons de charit&, prijons et autres tablifements publics;
Regime adminiftratif, judiciaire; Etat militaire; Reve-
nus, des domaines et droits Seignruriange, caux et fordis,
impöts, directs et indirects; Total gintral des revenus;
Dipenles Entrales annuelles; Revenw net — und die
letzte Colonne ift für Obfervations beftimmt. — Rec,
mufs hier im Allgemeinen bemerken, dafs alle diele
Nachrichten von den verfchiedenen adminiftrirendes
Behörden theils während der militärifchen Occupe-
tion, theils aber (und wahrfcheinlich zum größten
Theil) während der dreymonatlichen Verwaltung
des Königreichs von einer Kaiferl. franzößGlcben Re
Ren Da auf Erfordern eingefandt worden find
Nenn man nun erwägt, in welchem kurzen Zeit‘
raum, und unter  Deichen, aus mancherley Gründen,
ungünftigen Umftänden die meiften der vorgelchrt-
benen, oft in Verlegenheit fetzenden Rubriken; dt
dem nicht felten von Gefchäftsmännern, die einerbk
chen Arbeit nicht gewachfen waren (denn die bien
Köpfe hatten mit den dringenden Verpflegangsami
Contributions - Angelegenheiten u. dgl: wi zu
thun), ausgefüllt worden find: fo wird man den
Werth vieler Ahgaben und Notizen, mit Billigkeit,
ungeachtet des auf den erften Anblick einnehmenden
Details, nicht fehr hoch anfchlagen können. finder
"That kann man fich hin und wieder nicht‘ er
muthung erwehren, dafs Manches nur, weil der
Raum gefüllt werden mufste, niedergefchrieben dr
den. Ueberhaupt aber hat Rec., bey genauerer Un-
terfuchung mancher Tabellen, zu feiner Verwunde-
rung, eine folche Anzahl von kleinern und Fn
Unrichtigkeiten bemerkt, dafs er geneigt ift, meh
rere derfelben allein auf Rechnung des Hu, BB.
fetzen, indem er nicht glauben kann, dafs di
von den Behörden felbilt herrühren, und inj
Fall hätten notorifche. Rec, möchte fagen, a
tifche Irrıhümer, von einem Autor, der Gch

rufen zu einer folchen Arbeit hält, ALS
fs

     
  

den müffen, So ift z. B. die Bemerkung, da

Strafse, welche von Heiligenftadt nach Nord

geht, durch ein ferrain martcageux führe, und
mb
