51 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 5x
werden, dem das Buch dedicirt ist, und der, von genes Urtheil sie untadelhaft finden werde, Dahin
seinem Standpunkte aus, sein Scherflein zur gründ- gehören folgende: Ansehen der Person, Brünnlein,

licheren Schrifterklärung selbst nach Kräften bei-
zutragen sucht,

r, 3 ist das grade Widerspiel von Nr, 2, Noch
viel weiter, als Schoff in der Ueberschätzung, geht
Vertel in der Herabsetzung der Lutherischen Bibel,
Die Geschichte ihres Ursprungs , welche der Haupt-

egenstand der beiden vorigen Schriften war, ist
tn nur Nebensache, und wird wie im Vorbeigehen
nur in ganz kurzem ÜUmrisse auf Einem Blatte ange-
deutet, Der Vf, beschäftigt sich ausschliefslich mit
der Frage, ob Luther’s Uebersetzung auch für un-
sere Zeiten noch brauchbar sey, und verneint diese
Frage unbe äingt, Einen Werth für unsere Zeiten
räumt er ihr höchstens nur noch ein, wiefern wir
aus ihr theils den damaligen Bildungsgrad unserer
deutschen Sprache erkennen, theils Luther’s Ver-
dienst um die allgemeine Lesung der heiligen Schrift
„schätzen lernen; er nennt sie die meisterhafteste zu
ihrer Zeit, und gesteht, dafs sie, nach Maafsgabe
der damaligen Hülfsmittel, mit der möglichsten Sorg-
falt und Umsicht bearbeitet sey, Unwerth für un-
sere Zeiten schreibt er ibr zu, weil sie zu wörtlich
sey, und den verschiedenen Geist der Zeit nicht
berücksichtige, — was nicht einmal durchgängig
wahr ist, — und weil es ihr an erläuternden An-
merkungen sowohl, als an passenden Inhaltsanzei-
gen fehle, — was indessen der Uebersetzung, als
solcher, nicht zur Last fallen kann. Da er nun ge-
funden haben will, dafs man ihr his auf den heutigen
Tag eine abgöttische Verehrung widme, so sieht er
sich veranlalst, endlich einmal „die Schaam der
Lutherischen Bibelübersetzung zu blöfsen”, und zu
heweisen‘, dafs sie für unsere gebildeten Zeiten oun-
mehr „ganz unbrauchbar” geworden sey, Dieser
Beweis wird daraus geführt, dafs sich in Luther’s
Bibel 1) veraltete und verfehlte, 2) gemeine und

öbelhafte, 3) seltsame und mifs - und unverständ-

iche, 4) unbestimmte und vieldeutige, 5) Sn öleig
und unsittliche Ausdrücke finden; und um dies Al-
Jes nachzuweisen, will er 1) einzelne Wortverzeich-
nisse hersetzen, 2) aus Büchern, Kapiteln und Ver-
sen Beispiele anführen , hie und da auch eine bessere
und freiere Uebersetzung versuchen, So unlogisch
und verworren diese Eintheilung nun auch ist, so
solite man doch wenigstens erwarten, dals der Vf,
ihr gefolgt seyn werde, Dies ist aber bei Weitem
nicht der Fall; denn die nun folgenden Verzeichnisse
haben nur eine alphabetische, keinesweges aber eine
strenge Gedankenordnung, Davon möchten wir in-
dessen noch absehen, wenn nur der Inhalt befriedi-
bt wäre; aber auch dies läfst sich nicht mit Recht

ehaupten ; denn Wahres und Verfehites findet sich
hier in verworrenem Gemische durch einander. . Wir
wollen nur einige Proben von solchen Ausdrücken
geben, die hier aus einer oder der anderen der ge-
nannten Rücksichten verworfen werden, und von
denen wir doch glauben möchten, dafs ein unbefan-

ristus, (wenigstens nicht unverständlicher, als
das vom Vf, dafür substituirte Messias} Fingerreif,
Gottes - und Menschensohn, Heerfahrt, Lampe,
Lichtschneuze, Lohe, Maien, Panier, Sack, Schnur,
(als Mefsschnur; viel eher würde hieher gehören die
nicht erwähnte Bedeutung: Schwiegertochter, ) Vo-
bauer, Vogt, Völlerei, Wandel, Warte, Zaun;
erner: faul, hehr, sittig, unterthänig, wakker;
ausbrechen, (in Freude,) stärken. Diese Proben,
die sich mit leichter Mühe sehr vervielfältigen liefsen,
bedürfen keines Commentars, und wer des Vfs. da-
für vorgeschlagene Ausdrücke vergleicht, wird fin-
den, dafs sie nicht blos nicht angemessener sind,
sondern gröfßstentheils dem gemeinen Manne weit
ferner liegen, Wenn der Vf, diesen Verzeichnissen
eine Anzahl alberner biblischer Käthsel und unpas-
sender Hochzeit - und Leichentexte hinzufügt, die
nur in Frivolität und Taktlosigkeit ihren Grund fin-
den, so können wir einerseits nur beklagen, dals der
Vf, nicht Zartgefühl genug besals, ihnen die Auf-
nahme in sein Buch zu versagen, andererseits aber
die Bemerkung nicht unterdrücken, dals nur wenig
Scharfblick dazu gehöre, um gewahr zu werden,
dafs diese Dinge Luther’s Uebersetzung gar nicht
treffen, sondern aus jeder anderen eben sowohl hät-
ten, herausgezogen werden können; dem Mifsbrau-
che ist auch das Beste ausgesetzt; aber abusus non
tollit usum! Zu ganz ähnlichen Bemerkungen veran-
lassen die nun fo Fandem Auszüge aus einzelnen Bü-
chern des A. und N.T, Denn abgerechnet, dafs hier
manche schon in den vorhergehenden Verzeichnissen
enthaltene Ausdrücke noch einmal vorkommen,
den sich auch hier viele einzelne Uebersetzungen mit
Unrecht getadelt, — wovon wir uns, nach den obi-
en Proben, weiterer Beispiele füglich entbalten
önnen, — theils ist wiederum gar Vieles der Ue-
bersetzung Schuld gegeben, was entweder die Er-
klärung, oder den Inhalt des Textes selbst angeht,
Dahin gehören die vom Vf, aufgeworfenen Fragen
über den Sinn der Erzählung vom Paradiese und
dem Sündenfalle, Genes, 1; ferner die Bemerkung, -
dafs Genes, 22 eine kräftige Warnung vor Menschen-
mord aus religiöser Schwärmerei verdienes dafs im
Buche Josua Anmerkungen nöthig seyen über den
Befehl Gottes , die armen Heiden auszurotten, über
den Einsturz der Mauern von Jericho, über den Still-
stand der Sonne, u,s, w. im Buche der Richter Win-
ke über Sinson’s Geschichte, im 1. Buche Samuel
über die Erzählung von der Hexe zu Endor, (die
hier als Farce dialogisirt wird,) bei 1, Kön. 12 eine
Anmerkung „über Regentendruck, Prefsfreibeit
und Volksempörung”, u.s. w. So sehr wir auch
dem Vf, darin beistimmen, dafs alle diese, und viele
ähnliche Stellen der Bibel , wenn sie dem gemeinen
Manne verständlich werden und nicht zu gefährli:
chen Irrungen Anlafs geben sollen, einer Erklärung
bedürfen: so sehr müssen wir doch dagegen pro
afı-
