143

von ist in dem. ersten Anfsatze die Rede, wo inson-
derheit die an-jenem Sonntage von dem Hn. Oberhof-
rediger Dr. von Ammon gehaltene Predigt besp:
chen, auch von einer Stiftung zu Ehren dieses Red-
ners Nachricht gegeben wird. Freunde und Vereh-
rer des Hn, von on waren nämlich übereinge-
kommen, am a 60 seines Eintritts in das achte De-
cennium ihm die Urkunde eines durch freiwillige Bei-
träge gesammelten Capitals (von 2200 Ahalern) mit
dem Wunsche zu überreichen, davon eine Stiftung
seines Namens und seiner Bestimmung zu begrün-
den. Wie diefs geschehen, berichtet fir, Dr. Gold-
horn hier und erinnert zugleich an eine ähnliche Stif-
tung, welche die Verehrung des, unvergefslichen
Vorgängers des Hn, Dr, von Ammon in’s Leben ge-
rufen hat, an die Reinhardsche Freispredigtsliflung,
Der zweite Aufsatz enthält Erinnerungen an
Heinrich August Schott , dem auch und besonders im
Journale für Prediger ein Ehrendenkmal gebührt, da
er ja einen grofsen Theil seiner Zeit eh Kraft als
P er und für Prediger angewendet und auf die
‘Ausbildung der Homiletik verwendet hat, Zur
Schilderung des vortrefflichen Schott , wie diese Er-
innerungen sie uns geben, hatte Niemand mehr Be-
ruf, 'als Hr, Dr, Go , einst Schoff’s Studienge-
nosse und später dessen College in Leipzig und seit-
dem einer der geliebtesten und vertrautesten Freun-
de des Vollendeten, Jeder, der Schott gekannt hat,
wird finden, dafs des Freundes Hand in diesen „Er-
innerungen” nichts verschönert, sondern die reinste
Wahrheit niedergeschrieben hat, Schott war einer
‚der Wenigen, die man am Beredtesten lobt, wenn
man schlicht referirt, was sie waren, was sie thatem
und wollten. Hinsichtlich seiner Verdienste um dia
Wissenschaften bedarf es ja nur einer Hinweisung
"auf seine Werke, die so lange werthvoll bleiben
werden, als lichtvolle Gründlichkeit in den theole-
gischen und insbesondere in den Prediger - Wissen-
schaften etwas gilt. Rec, hat diese Erinnerungen mit
wahrer Erbauung und angenehmen Ruheblicken anf
eine freundliche Vergangenheit gelesen. Dankenswer-
the Gaben sind auch die Berichte des Hn. Hofr. Mand
über Schoft’s letzte Stunden und Beerdigung, und’ die
hei diesem Anlasse gehaltenen Reden der Herren Hand,
Superint. Dr. Schwarz und Geh, Consist, R. Dr,
Danz. Eine Nachschrift giebt einen Auszug aus der
(wir. brauchen nicht erst hinzuzufügen, in celassi-
scher Sprache geschriebenen) Exhortatio ad cives aca-
demicos ex.C. A, Boettigeri, et H, A. Schotti vit@ et
studiis ducta von dem Hn. Geh, Hofrath Dr. ‚Eich-
städt. Dafs alle diese Männer in dem, was sie zu
Schott’s Lobe sagen , mit den Goldhorn’schen „,Erin-
nerungen” genau zusammenstimmen, ist des Heim-
egangemen größtes Lob, und würde allein schon
ie vollste Zuverlässigkeit des von Goldhorn Gerühm-
fen yerbürgen, wenn hieran irgend ein Zweifel mög-
ich wäre,

on . . ; x

A.L. Z..-Num, 95, MAI 1836,

144

.Sturroant' u. TÜsmxoen, b; Cotta: Vorstudien für
„Leben und Kunst, Herausgegeben von Dr, ‚HG,

‚ ‚Hotho, 1835. VIHu, ; 8. (1 Rthir, 18 gGr.

Wenn; nicht eines Klosterbruders — denn der vr
besucht London und Paris , Mille Marsund Don Juan
— doch Herzensergiefsungen eines Kuhstlieben
der. alle Tage: Professor an einer ästhetischen Uni-
versität werden. kann, wenn er es nicht schon ist, sind
die Briefe, die Dr. Hofho herausgiebt. Sie sind dem
Prof. Rosenkranz zu Königsberg gewidmet) der'ihre
Veröffentlichung beförderte, ‚und dürfen ‚in: einer
Zeit, die auf. Präeision der Begriffe und des Aus-
drucks nicht den Werth legt, den man sonst bei ästhe-
tischen Schriften ihr zugestand , auf ein anerkennen-
des Publikum rechnen, Die Briefe, denn in dieser Form
spricht sich der Kunstliebende aus, sollen’in Tagen
entmuthigender Verstimmung niedergeschrieben seyn,
Schon das stellt ihnen ein böses Prognostikon, Unse-
re Vorfahren, die es in der Kunst noch nicht so weit
gebracht hatten, wie wir, verba in facta zu temperi-
ren, nannten das kurzweg. üble Laune, oder wenn
sie burschikoser sich ausdrückten, nicht anfgekratzt
seyn, lasen dagegen Lavaters Predigt über die üble
Laune, m, s, Werthers Leiden, und liefsen sie nur
dann gewähren , wenn, wie Klopstrck sagt, )
„ul der Gespielinnen eine
‚Nicht, wie Du es geglaubt , rediich und War,
Andere. Arten liefsen sie ‚80 viel Rec, sich entsinnt,
nicht gelten und'am wenigsten bei jungen Leuten, Sie
nahmen sich’s heraus, sie geradezu zu verbieten; wie F,
A. Wolf bei seinen Töchtern, das Träumen, . Wenig-
stens in. grofser Gesellschaft erlaubten sie den jungen
Leutennicht, ihre entmuthigende Verstimmüung” zur
Schauzu tragen, Und wohl nicht mit Unrecht, Der Vf.
der Briefe ist aber noch ‚jung, Er hat noch einen, Vater
(S. 165), der’ ihn wegen seiner Trübseligkeit weidlich
aufzieht., Eine rofsere Gesellschaft als das lesende
Publikum hätte.er nicht wählen' können, um seine
böse Laune auszulassen,

Rec. fürchtet, dafs mehrere Leser mit ihmeine

wisse Befangenheit gegen Urtheile’zu dem Buche brin-

n. werden, das,eingeständig.in kräftig, gesunder
Selmmnng nicht entstanden. ist, |. Vielleicht nehmen
sie daher.die schönen Phrasen über Don Juan, ‘das
Heidelberger Schlofs,. altdeutsche Baukunst, die
Eyckschen Bilder u, s. w. für hübsche Phrasen, die,
seit man Novalis, Tieck’s und ähnliche Schriftenkennt,
an frischer Wirksamkeit verloren haben, . Am wahr-
sten schien Rec, die Charakteristik Hegels , die aus
fortgesetzter Beobachtung und inniger Anerkennung
hervorgegangen schien, dafür ihm’die knorrige deut-
sche Eiche (Daub S, 167). und! der’honoris causa: ge-
nannte Crenzer (nicht Kreuzer) hier einmal erwähnt,
bezeichnenderer Andeutung werth schienen: ;

Das Buch ist sehr gut gedruckt und da.es:so.vie-

lerlei. bringt; so, wird es sicher. Vielen, etwas. bein
gen. Hzwowin

3 ur “ 14% 77,017 ») ein RIM

A A A En |, t Kr ‚
