367 A. L. Z. Num. 214,
mittel angewendet, das Gegentheil von dem bewirke,
was beabsichtigt wird, dass sie eher zu Verbrechen
anreize, als davon abhalte,

Abscheulich ist die Ansicht, welche aus der
Todesstrafe ein Mittel zum Schutze der Gesellschaft
macht. In diese Kategorie fällt die schon ange-
führte Aeusserung v. Thielaws, dass man, um hu-
man gegen den Verbrecher zu seyn, inhuman ge-
gen die Gesellschaft werde. Althof sagt hiegegen
mit vollem Rechte: wenn man so die Todesstrafe
als eine der Gesellschaft nützliche Massregel an-
sehen wolle, so würde man etwas nicht minder
nützliches und wohl noch nütglicheres thun, wenn
maı alle Bettler und Vagabunden hinrichtete, die
doch der Gesellschaft nicht nur zur Last fallen, son-
dern ihr Gefahren drohen, Deunoch verfällt Althof
selbst in den Fehler, den er an Andern rügt; er
schlägt nämlich vor, den Mörder, statt ihn leib-
lich zu tödten, für bürgerlich todt zu erklären,
ihn, auf Stim und Hand tätowirt (damit er nicht
entweichen könne, ohne bald entdeckt zu werden)
in ein ewiges Gefängniss einzuschliessen. Zu die-
ser Barbarei lässt sich Althof durch seine fixe Idoe
von Trennung der menschlichen und der bürger-
lichen Eigenschaften der Menschen verleiten. Er will
den Bürger tödten, aber den Menschen retten,

Das grosse Unglück aller Theorien, die wir hier
betrachtet haben, derer, die sich auf Christenthum
oder Religion stützen und also die Doppelwelt von
Himmel und Erde zum Ausgangspunct nehmen, de-
rer, die sich an den sogenannten Rechtsstaat wen-
den, und weil sie fühlen, dass in diesem das We-
sen des Menschen nicht zu seinem Rechte komme,
die Doppelwelt von Bürgerthum und Menschenthum
gründen, derer, welche die Idee anrufen und die
Doppelwelt von abstracten Gedanken und abstracter
Wirklichkeit, bei allem Bestreben, beide zu einem
concreten Ganzen zu verbinden, immer unverschens
wieder aus einander fallen lassen — das Unglück
Aller ist der Dualismus. Sie alle geben dem Men-
schen ein zwiefaches Daseyn, ja, wenn sie num
sehen, dass damit keine Befriedigung ihres inneren
Verlangens zu erreichen ist, ein dreifaches und
mehrfaches Daseyn; sie unterscheiden das natür-
liche Daseyn, das moralische Daseyn, das religiöse
Daseyn, das staatsbürgerliche Daseyn, von denen
jedes seine besonderen Rechte und Privilegien ha-
ben soll, Natürlich entwickeln sich ewige Conflicte

 

AUGUST 1844, 368

dieser Rechte und Privilegien unter einander. Die
speculative Philosophie macht alle diese Vorstellun-
gen zu Momenten eines Processes, und hebt so
den jedesmaligen Conflict auf, verewigt ihn aber
zugleich durch dieses Verfahren; sie ist weiter nichts,
als der Process der Geschichte selbst. in Gedanken,
in Formeln gefasst. So lange die Conflicte noch
nicht im Leben überwunden sind, hat die specula-
tive Philosophie den Werth und das Interesse, dass
in ihr der menschliche Geist sich selbst über seine
Geschichte klar wird und hiermit zugleich sich selbst
als die Einheit des Processes , aber auch nur als
die ideale, geforderte, in Gedanken bestehende , 80-
mit jenseitigo, nicht wirkliche Einheit setzt. In der
ersten Freude der Entdeckung, dass der Geist die
absolute Einheit ist und alle Widersprüche in sich
auflöst, ist der Schein vorhanden, als sey nichts
weiter zu erreichen und auch nichts weiter nöthig,
als dies. In dem Augenblicke aber, da sich der
Geist auch darüber klar wird, dass diese entdeckte
Kinheit selbst nur eine jenseitige, keine vorhandene
und wirkliche ist, fühlt er das ‚Bedürfniss, sie in
die Wirklichkeit zu übersetzen, nicht nur also die
Zweiheit in der speculativen Einheit aufzuheben,
sondern in der Wirklichkeit und hebt somit die spe-
culative Philosophie selbst auf.

Die speculative Philosophie macht allos „Wirk-
liche vernünftig”, d. h. sie entdeckt den darin hau-
senden und waltenden Gedanken, und sie dringt zu
dem Vernünftigen selbst hindurch. Sie weiss nun
wohl, dass das Vernünftige nicht blos Gedachtes,
Abstractes, Ansichseyendes, sondern seiner Natur
nach das Wirkliche ist, d, b. dass es wirklich seyn
soll und werden muss. Aber sie kann das Ver-
nünftige nicht wirklich machen, Dies geschieht erst
im Leben selbst. Das Leben arbeitet auch sichtlich
daran, den Dualismus , den Zwiespalt jeder Art auf-
zuheben, Die Praxis bleibt nirgend bei dem Zwie-
spältigen stehen, sondern strebt der Einheit zu, So
haben wir geschen, dass sie in der Rechtspflege
die Einseitigkeit des abstracıen Rechts durch die
Hülfsmittel der Auslegung und Anwendung der Ge-
setze auf die besonderen Fälle aufzuheben und durch
das Hereinziehen der moralischen Sphäre die der
Rechtssphäre entgegengesetzte und in ihr nicht zu
verwirklichende wesentliche Seite des sittlichen Le-
bens zu ergänzen sucht,

(Der Beschluss folgt.)
