927

de Factum beweifen. Eines "Tages legte die Maske
Abfchrift Zweyer Briefe in meine Hände, die der
Graf von Mercy, Oefterreichilcher Gefandte zu Pa-
ris, der jungen Königin übergeben follte: einen
 oftenfible au roi;” den zweyten für die Königin
allein, Rathfchläge enthaltend /uwr le mode a pren-
dre, pour Juppleer a Pinexperience du roli, et & pro-
fiter de la facilite de fon caractere, pour influer dars
le gouvernement.” Als indefs, im Augult 1774
der Baron von Breteuil zum Nachfolger des Prinzen
Robhan auf dem Gefandt{chaftspolten zu Wien er-
nanat wurde, erfchien, nach des Abbe G. Verß.
cherungen, der Unbekannte zum letzten Male bey
ihm, mit der Bitte, dem deßgnirten Ambalfa-
deur keine, ihn betreffende Mittbeilungen zu ma-
chen, die fein Unglück zur Folge haben würden;
„une pareille declaration” fährt G. fort, „Jjuftifie
U’ impoffibilite ou je me fuis trouve, de remettre ce fil
au baron de Breteuil, lorsqu' au mois de Mars de
‚ V’annee (uivant (1775), N P’inftallois dans fon am-
bafjade.” Man kann Geh Breteuil’s Wuth über den
Abbe vorftellen. Diefer liefs fich indefs dadurch
nicht anfechten, fondern ging bald darauf von Wien,
wo nichts mehr für ihn zu thun war, nach Verfail-
les zurück ,'wo er im April 1775 eintraf. Er fchal-
tet: hier aber eine Schilderung des Wiener Hofes
ein, die zu intereflante Angaben enthält, als dafs wir
fe ganz übergehen könnten. So wird z. B. lebhafte
Klage über die grofse Charakter - Falfchheit von Ma-
ria Cherefa geführt. ‚Während der Prinz Louis
'v. Roban von ihr mit Achtungsbezeigungen über-
häuft wurde, und der einzige Gefandte war, der an
der kaiferlichen Tafel Platz fand , trieb fie die Dau-
hine an, nichts zur Bewirkung feines baldigen
apport's zu verfäumen.” — Mit Jofeph will G&.
viel Umgang gehabt haben: Combien de fois je me
/uis promen6 t&dte A tite avec ce (ouverain populaire
dans les jardins du Belvedere!” Dieler Prinz erfchien
damals öffentlich nie anders, als in der Uniform fei-
nes Regiments; der Staatsanzug war der Feldmar-
fchal’s- Rock. Jofeph fehlief auf Stroh, trank nur
Waller, und afs nur gebratenes Rindfleifch: er hoffte
davon eine ftarke Leibesbefchaffenheit, die ihn zur

Ertragung der Befchwerden des Krieges gefchickt

machen follte , für welchen er eine entichiedene Nei-
gung befafs. Lieblinge oder Maitreflen hatte er
nicht (doch foll eine Venetianifche Dame Barbari-

o fein Herz eine Zeit lang beherricht haben); in-
eis widerftand er den Lockungen grober Sinnlich-
keit nicht immer; und man war gewohnt, ihn, al.
lein, in einem grauen Ueberrocke fpazieren ge-
hen zu fehen. — Sein Handbillet an Laudon,
nach feiner Rückkunft aus dem unglücklichen Län.
derkriege, iflt charakteriltilch: „Allez” {chrieb er
ihm, „allez mon cher Laudon, reparer mes fottl-
fes; je Vous donne carte blanche.” — Unter den übri-

en Portraits fıicht das des Prinzen Kaunitz hervor.
Kaunitz ift gı Jahr alt, auf feinem Poften geltorben,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 116. OCTOBER 1824

928

„en parcourant cette longue carriere en heros poli.
tique.” Sein Gehcht war kalt und ernft; aber fein
Auge lebhaft und durchdringend. Er war weder
mit feiner Achtung noch mit Anhänglichkeitsbewei-
len verfchwenderiich; wollte er aber Wohlwollen
zeigen, fo verftand er meilterlich den ganzen Werth
davon fühlbar werden zulalfen. Auch rechaete man
fich einen günftigen Empfang von feiner Seite zur

röfsten Ehre an, und fein Hof war befuchter als
der der Souverains felbfit; G. verfchert, gefeben zu
haben, wie der Kaifer Jofepb felbfr oft die Nach-
mittagspartie des Fürften auf dem Billard machte. —
Daneben war Kaunitz aber nicht frey von Kleinlich-
keiten: fogar weon er bey der Kailerin fpeifste,
liefs er Gch, gegen den Schlufs der Tafel, einen Ta-
fchenfpiegel und ein Zahnftocher - Etui bringen, und
ftocherte Gch lange und unmanierlich in den Zäh-
nen; ein Fehler Bogen den Wohlftand, den die
Kaiferin ertrug. Man mag mit diefer Schilderun
dasjenige vergleichen, was Dutens in den Memot
res d’un voyageur qui fe repofe, über Kaunitz Sagt.
nen ha find in den Hauptzügen vollkommen
ähnlich.

(Der Befchlufs folgt.)

BerLin, b. Stuhr: Abri/s der allgemeinen Weltge-
fchichte. Als Leitfaden bey dem erften Unter-
richt in der Gefchichte, vorzugsweife in Bürger-
und Landfchulen.zv gebrauchen, Von Karl
Stein, Königl. Preufs, Hofrath und Profe(for.
1823. 1105. 8,

Zu den vielen allgemeinen und Weltgefchichten
für die Jugend kommt noch eine allgemeine Weltge-
ehichte, gut und fafslich gefchrieben, aber ziemlich
flüchtig gearbeitet. Wer denkt £ch z. B. unter Py-
ramiden ungeheure Säulen? wer fucht (S. 9) die al.
ten Babylonier im heutigen China? und läfst Abra-
ham (den Stammvater des Volkes) aus dem jüdi«
fehen Volke ftammen? welches voo Israel oder Ja-
cob feinen Namen hatte (!?) — Die Griechen zo-

en von Kleinafien (nur daber?) in Afrika (?) und
Ban ein; hier wohnten Ge in Theffalien, Arca-
dien und dem eigentlichen Griechenland (waren
denn erftere Länder nicht eigentliches Grld?) —
Gründung Roms 756 — Talblo’s von Baiern Beße-

ung 778. (788) — Bouillons (der nicht König wur-

e wie S.5so fteht) Zug 1097 (1096) — Friedrichs
I. Kreuzzug 1189 nicht 1188 = dieJungfrau von Or-
leans 1429 nicht 1142 — Was (foll W. Tell in der
neuen Gefchichte, die 1492 aohebt? — Friede von
Utrecht 71 3,Dicht 1773 — S.1c9 heilst es: Norwe-
gen ing an Schweden über, wofür es (wer?) durch

aufch Lauenburg von Preufsen erhielt — u. 1. w.
Statt mehrerer anderer Belege ähnlicher Art, wo-
bey wohl manches Druckfehler feyn mag, fügt Rec.
nur die herzliche Bitte bey, Bücher für die Jugend
nicht fo fehr leicht zu behandeln, —

GG
