557 Num, 70.
zeugung in diefem Comitate allein auf 1,304000 Fl.
berechnet. An Leinwaaren wird für 100000 *]., an
Papier für eben fo viel erzeugt. Der rw und
Wachshandel ift zu Rofenau blühend. Geifes. Cultur.
Der Vf, giebt zuerft ein Verzeichnifs geborner Gö-
mörer, die in höhern Würden des Reichs geftanden,
(S. 494: Emerich Bubek war 1390 udex Curiae und
zugleich Liptauer nicht aber Sarofler Obergefpunn.)
Hierauf giebt er uns ein Verzeichnifs der Gelehrten
des Gömörer Comitats und ihrer Schriften, Manche
obfceure oder gar berüchtigte Namen (z. B. Lenhard,
durch fein Gelundheitstränkchen für Schwangere be-
zannt, aus Rofenau gebürtig) ftehen hier neben wür-
ligen berühmten Männern in bunter Reihe. Rec,
nätte hier das Beffere voraus gefchickt, dann der
V ollftändigkeit wegen den Trolfs folgen laffen. Au-
[ser denen, die fchon in der A. L. Z. ıgor. Nr. 142.
enannt find, macht Rec. noch aufmerkfam auf die
Artikel Rotarides (wo ein Verzeichnifs feiner Hand-
fchriften beygebracht ift), Stephan Märton (ein be-
kannter gefchickter Arzt in Pefth,) Polkovits, Otro-
och, Valaßki, Czäfzär. Von den Gelehrten geht der
/£. nicht gleich auf dieSchulen über, fondern erzählt
ns erft {o manches von den Sitten und Gebräuchen
es Landes. Was im J. 1808 zu Gunften der Rofen-
uer Schule befchloflen worden,‘ hat der Vf. noch
icht erwähnt. S. 470. erwähnt der Vf, kurz die
Aünzfammlungen des Grafen Leopold Andräß zu Bet-
;r und des Peter v. Kubinyi zu Nyuftya, von Mine-
ılien und Bücherfammlungen in diefem Comitata,

Zweyter Theil. Topographie, Der Vf giebt
ıerft-eine Ueberfcht der tünf Diftrikte des Comi-
ts , mit welchem feit 1802. klein Kenth wieder ver-
nigt ift, und dann eine alphabetifch geordnete Be-
hreibungaller Ortfchaften. Die Baradler Höhle be
gtelek (childert der Vf. als Augenzeuge: dafs aber diele
Öhle im Kalkgebirge durch Feuer entftanden (ey,
öchte Rec. nicht mit dem Vf. behaupten. Auch in
»fem Comitate Gnd viele Ortfchaften von ihren ur-
ünglichen Bergfeckens- Freyheiten abgekommen,
f in die Klafle der unterthänigen Ortfchaften her-
‚efunken. Z,. E. Rofenau, Berfethen. Wie ferner
Ruhe und Wohlfahrt des (livilftandes in Ungern
ch fremde Einmifchung gefährdet und zerliört
r.1e, davon hat man auch an Dopfchau (S. 535.

Beyfpiel. Wie endlich eine Familie mächtig und
ch werde, wenn ihr ein folch Dominium wie z E.
ırany halb gefchenkt wird, davon ift die Familie
bhäry feit 1720. ein Beyfpiel. S. 591. hätte der Vf,
‚Jären follen, was das für eine Zunft fey: Ordo
z4g dietuws. Die Grundherren der Dörfer hat der
richt vollltändig angegeben. S.681. giebt der Vf,
Zahl der Hanı!werker in Rofenau vom J, 1720.
1 801. in einer Vergleichungstafel an.

TDritter Theil. Verfafung und Verwaltung. Der
übergeht hier das Allgemeine der Ungr. Confti
zı » und giebt dafür unter diefer Rubrik: ı) Ein
eichnifs aller Obergefpane und Vicegefpane

MÄRZ 1810

558

des’ Comitates, Wie man noch 1770. im Schloffe Mu-
ran mit alten Särgen von Metall umgegangen fey? da-
von [teht S. 746. ein auffallendes Beyfpiel. Anzuzeich-
nen find S. 849. einige Nachrichten‘ von Franz Vefeli-
nyi; der Vf. hat darin ganz recht, dafs diefer Mann
obwohl katholifch, doch die Schritte des Hofes fo
wenig als der Erzbifchof Leppai billigte, und dals
leicht feine Gattin Maria Sadehy an diefen Gefnnun-
gen die Schuld trug. 2) Den Befoldungsftand der Be-
amten des Comitats lieft man S. 767. 3) Die Anga-
ben von der Infurrection diefes Comitats lad dem Vf,
verftümmelt worden. 1796. ftellte der, Comitat 400
Reiter, 200 Infanteriften. 4) Conftitutions - Ver-
zeichnifle S. 771. 5) Gefchichte der Vereinigung von
klein Honth mit dem Gömörer Comitate, die endlich
auch Reichstäglich bewilligt worden,

Ebendafelbfi, b. Ebend.: De Sujone amne natura
navigero, clafßbus veterum navigato, magno to-
tius patriae commodo iterum navigabili reddendo,
Script Ladisl. Bartholomäides. (1809.) 15 5. 4-

Diefer Nachtrag zu des Vf. Befchreibung des Gö-
mörer Comitats verdient nicht unbemerkt zu bleiben,
Der Vf. macht darin nur vorläuhg aufmerkfam auf die
Schiffbarkeit des Sajofluffes , in fo fern fie durch Au-
genfchein und Gefchichte begründet it: die mathema-
tılchen Anftalten, die Koftenberechnungen und die
Anleaung der Hand ans Werk überläfst er andern.
Er erweift aus einer Stelle bey //Avänfi lib. XX., dafs
die Türken den Sajo - Strom aufwärts befahren haben.
Die Vortbeile, welche die Erneuerung folcher Ver-
fuche hätten, entwickelt er aus Local und Handels-

ründen: für die Comitate Gömör, Zips, Lipton,
orfod, Zölyom und Neograd wären diefelben fehr
bedeutend. Die Mineral - Erzeugniffe und andern
Producte diefer nördlichen Gegenden würden wohl-
feiler in die (üdlichen gelangen; denn der Sajo fällt
20 Meilen weit von feinem Urfprung in die Theifs;
aber auch die untern Gegenden und das Aerarium
(beym Salz) gewönnen durch Befchiffung Stromauf-
wärts. In der That ift für den innern Verkehr Un-
erns noch viel zu thun übrig, .Das Werkchen ift
en Grafen Leop. Andräfy, einem wackern Münz-
und Mineralien - Sammler, zugeeignet.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

DarmstaDTt: Dreyßig Briefe und mehrere Sinnge-
dichte, Von Abraham Gotthelf Käflner, vormals
Hofrath nad Profeffor zu Göttingen, Herausge-
geben von Amalie von Gehren gebornen Baldinger,
1809. IV. VII! und 127 5. 8.

Nicht leicht in einem einzigen diefer Briefe und
Siangedichte wird man Käflners Geift vermiffen; mehr
oder weniger tragen fe alle das Gepräge des feinen
Witzes, der frohen Laune und jener Gutmüthigkeit,
die man bey einem (ölchen schriftfieller zwiefach zu
fchätzen weils. Den Freunden Käflners und Ein

chrif-
