463

Preufs, J.D. E., ‚Alemannia, oder Sammlung der
fchönften und erhabenften Stellen aus den Werken
der vorzüglichfien Schriftfeller Deutfchlands, zur
Bildung und Erhaltung edier Gefühle, Ein Hand-
buch auf alle Tage des Jahres für Gebildete. Zwey-
ter Theil. Zweyte Auflage. 8. - Mit einem fchönen
Titelkupfer. Eleg. geh. Ah ı Rthir,

Scheibler, Sophie W., Allgemeines deut/ches Koch-
buch für bürgerliche Haushaltungen, oder gründ-
liche Anweifung, wie man ohne Vorkenntni(Te alle
Arten Speifen und Backwerk auf die wohlfeilfte
und Ichmackhaftefte Art zubereiten kann, Ein un-
entbehrliches Handhuch für angehende Hausmütter,
Haushälterinnen und Köchinnen. Fünfte durchaus
verbefferte und vermehrte Auflage. 8. Mit einem
neuen Titelkupfer, & ı Rıhlr.

Talentini, Dr. Fr., Neue Ftalienifche Grammatik
für Deutfche. 2 Thle. gr. 8. 24 Rıhlr.

Wilmfen, F. P., Die erften Verftandes- und Ge-
dächtnifs- Uebungen. Ein Handbuch für Lehrer in
Elementarfchulen. Dritte vermehrte verbellerte Auf-
lage. 8. & 4 Rühlr,

 

In der Schüppe1’fchen Buchhandlung in Berlin
nd fo eben erfchlenen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Brandt, Heinr, von, Königl. Preufs, Hanpt-
mann, ‚Anfichten über die Kriegführung im Geifte
der Zeit, verglichen mit den beften älteren und
neueren Werken über die Kriegskunft, und mit
befonderer Hinficht auf Napoleon’s Memoiren,
Mit ı Kpfr, gr. 8. 13 Rthlr.

Lorinfer, C.J., KMönigl. Regier, Medic, Rath und
Doctor, Verfuche und Beobachtungen über die
Wirkungen des Mutterkorns auf den menfchlichen
und thierifchen Körper, grofsentheils aus acten-
mälsigen Quellen und mit befonderer Rückficht
auf die medicin, Polizey gefaınınelt und heraus-

gegeben. 8. 16 gr.
Siegmeyer, Joh. Gottl., EA Geh, Poft-
 healator, Neues Handbuch für Reifende, Cor-

refpondenten und Poft— Beamte in Deutfchland
und den angrenzenden Ländern. Nach den neue-
- fen und beften Materialien bearbeitet, 8, 14 Rthlr.

 

In meinem Verlare ift fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekommen: »

Bayl, Georg, Beyträge zum Criminalrecht, ılter
Theil. ate Auflage. gr. 8. {Preis ı Rthlr. 4 gr.
oder ı Fl. 45 Kr.

Die günflige Aufnahme , welcher die er/te Auflage
diefer treillichen Auffätze Sich erfreute, ift durch die
Fämmilich fehr günftigen Recenfionen fo hinlänglich
beurkuudet, als dafs es nölhig wäre, nur noch etwas

A. L. Z. Num., 162

JULIUS 1824 463

zu deren Empfehlung beyzufügen. Unter denen mir
gerade im Gedächtnifs feyendeo Beurtheilungen führe
ich nur die.an, welche in den Heidelberger Jahr—
büchern vom Jahre 1813 im aten Bande Seite 120r,

‘in der Hallifchen Allgem. Lit, Zeilung Jahrgang 1816

im 2ten Bande Seite 721, und in dem neuen Archive

des Criminalrechts Jahrgang 1817 ıften Bdes 3zles Stück

Seite 475 lich befinden. Denen, welche bereits im

Befitze der erften Auflage find, gebe ich die gewils
nicht unangenehme Nachricht , dafs der 2te Band fo bald
erfcheinen wird, als es die gehäuften Amtsgefchäfte
des fehr geehrten Herrn Verfalfers erlauben, die Ma-
terialien zu diefeın fo wie zu dem 3ten Bande find be-
reits gefanumelt; nur will derfelbe zu feiner fcheren
Beruhigüng der Welt, auch in diefen Blättern etwas
Gediegenes zu liefern, fie noch einmal genau durch-
gehep.

Bamberg, im April 1824.

Wilb. Ludw. Welche.

 

Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung ift
fo ehen erfchienen und an alle Buchhandlungen ver-
fandt worden;

Neues praktifches Syftem der fpeciellen Nofologie, von
Dr. Chrift. Friedr, Harlefs, Ritter, Königl. Ge-
heimen Hofrath und Prof. zu Boan u, f. w. Erfte
Hälfte, enthaltend die Grundlage des Syftems,
dann die Klaffen der Nerven- und Krampf krank-
heiten, und der gefammten Fieber und Entzündun-
gen. 41 Bogen, nebft ı Bogen Vorrede u. Zufätze,
Preis 3 Rıhlr. 27 gr. oder 6 Fl. 36 Kr.

Indem die Verlagshandlung diefes Werk, welches
ohne Zweifel fich an diejenigen reihet , die der Willen-
fchaft zur wefentlichen und bleibenden Bereicherung
gereichen, und das Intereffe der Lehrer wie der Ler-
nenden in Anfpruch nehmen, nur feinem Titel nach
anzeigt, glaubt fie jedes Beyfatzes zu feiner Eımpfeh-
Jung — die fch auch ohnehin der Hr. Verfaller aus-
drücklich verbeien hat — überhoben feyn zu können.
Sie fügt blofs hinzu, dafs diefes unter obigem Titel
für fich befiehende Werk auch zugleich den von Vielen
Jängft erwarleten zweyten Band von des Hrn, Verfallers
Handhuch der ärztlichen Klinik (wovon bekanutlich der
erfte Band im Verlage der Weidmann’fchen Buch-
handlung erfchien) bildet, und dafs es daher auch un-
ter dem zweyten Titel:

Handbuch der ärztlichen Klinik, Zweyter Band, Erfte
Hälfte u. f. w., von Dr. Chr. Fr. Harlefs u. 1. w.

als Fortfetzung für die Befitzer des er/ten Bandes die-
fes Handbuches verkauft wird. — Die zwey/e Hälfte
diefes wichtigen Werkes, welche die noch übrigen
Kraukheits- Klaffen (IL— VII.) umfalfen wird, (ll,
nach der Zufage des Hrn, Verfallers, künftige Olfter-
me{ffe 1825 fertig werden. 7

Coblenz, Jubil. Melle 1824. J- Hölfcher.

 
