123

fius wird immer ärmer, immer mehr zerriffen und
zerftückelt, je weiter die Zeit läuft. Andere find

Num, 16.

ganz verloren. „Ammianus Marcellinus aber, der ge- *

en das Ende des 4ten Jahrh. eine Gefchichte vom
usgange des erften Jahrh, bis auf feine Tage nicht
ohne Geift und Urtheil, wenn auch in unwürdiger (?)
Rede gefchrieben hatte, würde vielleicht Manches
aufklären, wenn nicht die 13 erften Bücher feines
fchwierigen Werks ein Raub der Zeit geworden wä-
-ren, Die Verwirrung der Gefchichte ift daher grofs
und allgemein” u. f, w. .— Dazu noch 11. S, 460 in
einer Note zu diefer Stelle folgendes: :„, Die Scriptores
Hifloriae Auguflae ind Suetonii in Duodecimo. Fla-
vius F’opiftus giebt felbft (in Probo cap. ?) die Schrift-
fteller an, die er fich zum Multer genommen hat, Er
will nicht fchreiben wie die Sallufiii, Livii, Tacili,
Tragi, fondern wie Suetonius Trang., Julius Capito-
linus, Aelius Lampridius. Was mögen die Kaifer
Diocletianus, Confiantius, Conflantinus , denen man
mn Arbeiten zufchrieb, von der Gefchichte gedacht
n.”

Wir müffen es aufgeben, dem Vf. noch wei-
ter in feinen Urtheilen über die Schriftfteller, die
ihm als Quelle vorlagen, nachzugehen, Auch wird
jeder Lefer fehon von felbft abnehmen, dafs, wenn
der Vf. keine unbedingte Ehrfurcht für die Namen
eines Cü/ar, Dio u. a. hatte, er es fich auch wird
erlaubt haben, die Schriftfteller des vierten uud
fünften Jahrhunderts unparteyifch zu würdigen, und
die Widerfprüche derfelben dadurch aufzulöfen, dafs
er allein dem Gange der Ereigniffe gefolgt ift. Auch
iflt über den Werth diefer Schriftlteller nach dem
Standpunkte unferer heutigen Bildung noch nicht zu
rechten, indem wir alle Ge gröfstentheils nur gele-
gentlich und zu gewillen und beftimmten Zwecken
de , oder meiftens nur durchblättert oder aufge-
chlagen haben, fo dafs wir Ge nicht beurtheilen von
dem Standpunkte ihres Jahrhunderts aus, fondern
allein in Bezug auf das, was wir gern bey ihnen fin-
den möchten und meiftens vergebens fuchen. Durch
eine folche Würdigung möchten vielleicht Caffliodor
und Jornandes, Ornfius, Theophanes, Zonaras u. a.
in einem fchöneren Lichte erfcheinen, als es jetzt

«ter Fall ift, wo man unwillig über die geringe Aus-
Xbeute fich von ihnen  wekwendet, und ® lange nicht
Gibbon ganz von uns vergeflen feyn wird, ift an keine
gerechte Würdigung des 4ten und Sten Jahrhunderts
zu denken, einer Zeit, die in der Weltgefchichte fo
einzig dafteht, wie der Peloponnefifche Krieg, den
Thucydides befchrieben, in der griechifchen Ge-
fchichte fteht. Aber Gibbon war kein Thucydides,

(Die Fortfetzung folgt in den Erg. Bl.)

pn

SCHÖNE KÜNSTE.

Menseaure, b. Sonntag: Euterpe. Dramatifche
Gedichte von Carl Sondershaufen. Enthaltend:

JANUAR 1827.

126

1) Die zehen Jungfrauen. 2) Rübezahl, 1825.
1725. 8. (15 gr.) .

An guten Dichtungen für die mußkalifche Com-
pofition ift eben kein  Ceberflufs, und derjenige, wel-
cher diefem Bedürfniffe abzuhelfen und den allge-
mein empfundenen Wünfchen der {fchaffenden Muli+
ker entgegen zu kommen fucht, verdient, wenn er
fonft der rechte Mann dazu ift, gewifs Dank und An-
erkennung. Diefem rechten Manne aber muls vor
Allem das Wefen der dramatifchen Mufik felbft in
feinen äufseren und inneren Verhältniffen klar ge-
worden feyn. Er mufs den Wechfel der Formen, an
welchem die Tonkunft ihr bewegliches Spiel üben
kann, wohl beachten; die Bedeutung des Rhythmu

fowohl des poetilchen , wie des muülkalifchen, dark
nie von ihm vernachläfflgt werden; ein fcharfer und
beftimmter Ausdruck des Gedankens mufs ihm Al-
les gelten, ein Ergehen in den Blumenwegen des Lt-
rifchen, wohin ihm der Componift nicht older kann,

7 Nichts. Aber felbft da, wo diefen Forderungen Ge-

ng geleiltet worden, ift noch fehr wenig, ift fo
viel wie nichts gefchehn , wenn der Dichter lich nicht
zugleich als Meifter in der Erfindung und Zufammen-
ftellung dramatifch - mufikalifcher Situationen ge-
zeigt hat, d. h. folcher, wo die Leidenfchaften eines
oder mehrerer der Theilnehmenden, in die einzelnen
Verhältniffe des Ganzen eingreifend, hervortreten;
wo der Drang der Kreigniffe jeden Charakter fchar
und beftimmt erfcheinen läfst; wo die Ereignille
felbft, nachdem fie natürlich und zwanglos herbey-

eführt worden, eine erhöhete Theilnahme bewir-

en; wo endlich im Kampfe entgegengefetzter Lei-
den{chaften , verfchiedener Abhchten und im Zufam-
mentreffen der einander feindlichen Individualitäten,
die Mulik eine künftlerifche Verföhnung aller ftrei-
tenden Verhältniffe fchaffen kann und fo als Sängerin
über das Irdifche.in ihrer Verherrlichung erfcheint,
Meifterftücke folcher Art können und mülfen inshe-
fondre die Finale der Opern feyn , obgleich fe in ei-
nigen neuern Operntexten, z. B. in dem vielgerühm-
ten Freyfchützen, Sehr vernachläfügt, oder auch
gänzlich verfchmäht worden find.

Die erfte der in dem vorliegenden Bändchen be-
findlichen zwey Dichtungen nennt fch: Die zehen
Jungfrauen, (;) Ein geiftliches Intermezzo in zwölf
Bildern , für Theaterliebhaber in der flillen Woche,
In der That möchte die Geiftlichkeit, und wohl nicht
mit Unrecht, Anftofs an der theatralifchen Darftel-
Jung einer nur teftamentarifchen Legende nehmen,
in welcher der Heiland felbfit — wenn er auch hier
nicht per(önlich auf die Bühne gebracht wird, — als
Jetzte Neftanz der Verzeihung und des Troftes, die
Hauptrolle fpielt. Wozu auch diefer eitle theatrali-
fche Pomp, diefe Coftums- und Decorationen - Herr-
lichkeit, diefer Aufwand an plaftifcher Förmlichkeit,
wo der Stoff der Dichtung an fich fchon ein dem
Componiften genügendes Werk veranlaffen kann,
bey dem der wahre Kunftfreund eine folche Hülle
und Fülle nur überflüffg und ftörend finden wird?

r.
