1153

N um.

154

145-

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

dem 18. Yunius

1807.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Berııy, ind. Vofs, Buchh.: Reife um die Welt in
den Jahren 1800, 1801, 1802, 1803 und 1804., auf
welcher der Verfafler die vorzüglichften Infeln in
der Südfee und die englifchen Colonien zu Port-
Jackfon und Norfolk - Eiland befucht hat. Von
Toh. Turnbull. Aus dem Englifchen überfetzt
von Ph. Chr. Weyland, herz. fächf, Weimar, Le-
gationsrath. Des Magazins von merkwürdigen
neuen Reifebefchreibungen — "Sieben u. zwanzig fter
Band. 1806. 3595. gr. 8. (ıRthlr. 16 gr.)

Ko= eigentliche Reife um die Welt, fondern um
das Vorgebirge der guten Hoffnung nach Neu-
Holland , den Ge!  ilfchafts- und Sandwich - Infeln,
und von da auf demfelben Wege nach England zurück,
wird hier unter einem zu viel verlprechenden Titel,
den englifche und deutfche Offenheit hätte verwerf-
lich adden follen, verkauft. Dank jedoch den Freun-
den des Vfs., die ihn überredet haben; diefes blofs
für ihre Belehrung beftimmte Buch drucken zu Jaf-
fen! Zu einer Handlung an der Nordweftküfte von
Amerika wurde von Privatmännern im J. 1800. ein
Schiff, das nicht über 120 Tonnen hielt, ausgerüftet,
auf welchem der Vf. die Ladung und das ganze Han-
delsfach zu beforgen hatte, und das auf dem Wege
dahin auch andere Speculationen nicht aus der Acht
laffen follte. Zu Port Jackfon blieb der Vf., um die
aus England mitgebrachte Ladung abzufetzen. Der
Capitain fegelte mit dem Schiffe nach der Nordwelt-
küfte von Amerika, Nachdem aber diefe S eculation
fehlgefchlagen war, wollte er in der Baflle’s Strafse
eine Ladung von Häuten em Seekälbern oder Rob-
ben, die zur Zeit der Entdeckung der Strafse in zahl-
lofer Menge dafelbft angetroffen wurden) einnehmen,
welches durch gewiffe dafelbft ans Land gefetzte Leute
beforgt werden follte, und die Lebensmittel, die in
Port  ackton für keinen Preis zu haben waren, auf
den Gefellfchafts - Infeln erhandeln. Weil auf diefen
Infeln wohl Schweine find, aber kein Salz zu haben
i{t: fo wurde dadurch eine Reife nach den Sandwich-
Infeln, wo Salz im Ueberfluffe ift, nothwendig. Das
Schiff aber fcheiterte auf den Fahrten zwifchen den
Gelellfehafts - Infeln, und Capitain und Vf. kehrten
auf einem andern Schiffe nach Port Jackfon zurück.
Von dem Einkauf und Verkauf der Häuteift nicht wei-
ter die Rede, und der Vf. fcheint die Abficht , eine
in Handlungs - Rückfichten vortheilhafte Reife zu ma-
chen, nicht erreicht zu haben. Seinen durch widrige

Schickfale verlängerten‘ Aufenthalt in Otaheiti hat er ı

A L. Z. 1807. Erfer Band.

dazu benutzt, den Charakter der Einwohner und den
Zultand der englifchen Miffonarien genauer kennen
zu lernen. Eben fo wichtig und neu iflt das, was er
von den Sandwich -Infeln berichtet. Der jetzige Zu-
{tand von Europa läfst nicht erwarten, dafs die Brit-
ten in diele entfernte Weltgegenden bald wieder
Schiffe abfenden werden. Die Amerikaner fangen
an, fich in den Behitz des Handels nach a Nordweiten
von Amerika zu fetzen, Ihnen aber verdanken wir
noch zur Zeit keine Seereifen, Wir-wollen jetzt dem
Vf. auf feiner Fahrt folgen, und einige feiner vor-
nehinften Bemerkungen (denn das Buch ift zu reich-
haltig, als dafs wir nicht darauf unfer Verfprechen
befchränken müfsten) ausheben, Er erreichte bald,
nachdemer am 1. Jul. 1800 Portsmouth verlaffen hatte,
Madera, wo die Betteley fehr läftig war. Um das
neue Schiff, welches in einem fehr lecken Zultande
war, auszubeffern, wurde zu St, Salvador auf der
Küfte von Brafilien angelegt. Bekanntlich darf nur
Rio Janeiro von fremden Schiffen befucht werden.
Der Vf. hatte allfo wohl keinen hinlänglichen Grund,
auf den Gouverneur fehr unwillig zu werden, dafs er
dem Schiffe nur vier Tage zu den nöthigen Ausbelle-
rungen verftatten wollte. Mehr Grund {fcheinen
feine Befchwerden über den Vorzug, der den Spa-
niern gegeben wird, zu haben. Kurz vor fei-
ner Abreife lief ein mit 100000 Dollars und einer rei-
chen Ladun bepacktes fpanifches Schiff ein, um auf
portugiefilchen Schiffen nach Europa geführt zu wer-
den. Auf dem Cap verweilte der Vf. einen Monat.
Zufriedenheit und Gefühl von Unabhängigkeit wer-
den als die auptzi e in Siem Charakter fS Einwoh-
ner angegeben. urch die Strafse von B

(Banks) fegelte das Schiff nach Port Yacklom, fand
aber dafelbft durch die Ankunft mehrerer englifcher
Schiffe den Markt mit Waaren überfüllt, und die Ko-
lonie felbft faft ganz von Gelde entblöfst. Die fchon
angeführte Urfache bewog den Vf,, in Sydney zu
bleiben, wo er Gelegenheit hatte, fowohl "die Colo-
niften als die Eingebornen zu beobachten, In der
Stadt wohnen wenigftens 2600 Menfchen, wovon
450 Militär- und Civilbeamte find, Die meiften Ko-
loniften find Irländer, die wegen Aufruhrs hieher
verbannt find, und fich, wenn von einem Feinde ein
Angriff gefchähe, zu ihm fchlagen würden. Hat nun
gleich zur Zeit die Colonie ihre vornehmf{te Schutz-
wehr in ihrer Armfeligkeit: fo ift doch eine Verltär-
kung des Militärs, die auch zur Befchützung der Ci-
vilobrigkeit nöthig wird, fehr anzurathen. Die Co-
lonie leidet oft Mangel an Fleifch und andern Lebens-
bedürfniffen, woran die falfche Oekonomie der Re-

(7 ) G gie-

-
