al5g

Das 1807. aufgelöfete Kapitel in Salzburg beftand in
24  Dehlervenpräbenlen: und das Stift zu Berchtes-
gaden aus g Kapitularen, Aufserdem gab es 56 Pfar-
reyen-, 95 Vicariate, 7 Curatkaplaneyen, 3 Curatien,
z Curatbeneficien, und 9 Curatcanonicate, auf wel-
öhen 138 Geiftliche die Seelforge führen und 153 die-
fen zur Hülfe dienen; ferner über 100 Mönche in
Klöftern und mehrere, welche in klöfterlichen
 Communitären leben, wie z. B. der Rector und ı2
Profeflforen von der UniverGtät , fo dafs der fämmt-
liche Perfonalfltand der Geiftlichkeit 566 Prielter be«
riff, 27 Laienbrüder und 81 Nonnen mit 6 Regel
ehwehste zu. Hallein, welche weder an ein Ge-
Jübde; noch an eine Mönchskleidung gebunden find,
aber doch ein gemeinf{chaftliches Leben führen und
fich, wie die Urfulinernonnen mit Mädchenunter
richt und Erziehung befchäftigen. ,
Noch reichlicher fliefsen die Quellen in Nr. 2.
Der Vf. geht auch von. der Verbreitung des Chri-
ftenthums aus, und giebt eine genaue Ueberfcht der
Kirchengefchichte des Landes überhaupt, und dann
ausführliche Nachrichten von der Stiftung und den
Schickfalen jeder Kirche und Kapelle insbefundre,
deren Darftellung fo anziehbend und mit fo vielen prag”
matifchen Bemerkungen verwebt ift, dafs nicht blo

 

A. L.-Z. -Num.’ 265. SEPTEMBER 1810, 216

der Gefchichtforfcher oder Inländer, (ondern jeder
Freubd der Vaterlandsgefchichte Intereffe daran fin-
den und dem veriprochenen zweyten Theil, welcher
aufser dem Tlerus, den moralifch religiöfen Zultand
des Volks und die geiftliche Regierung befchreiben
foll, begierig entgegen fehen wird.

TECHNOLOGIE.

Berum: Die Kunfl in Petinett zu Sticken im Ges
fchmack der Englifchen und Brüfsler Kanten, des-
gleichen zur Knötchenftickerey; herausgegeben
von A. Philipfon, — Erfle SEAN kl. Quer Fol,
(ı Rthlr.)

Diefen undeutfchen Titel begleiten 6 Kupfertafeln
mit Stickmuftern, vom denen Nr. ı. regelmäfsiger ge-
zeichnet und geftochen feyn foilte. Diefs gilt auch
Nr. 3., die noch dazu leicht gefchwungene x e, wie
fe der Schreibmeifter zu machen pflegt, enthält, wel-

che geftickt fch unmöglich gut ausnehmen können.‘

Da indef(fen für Stickereyen immer neue Mufter ver-
langt werden, und einige aus der vorliegenden Samm-
lung in der Chat zierlich find: fo verdient-ßSe in die»
far Hinbcht Empfehlung.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE
\

POESIE

Berırn, im Kunft - u. Induftrie- Compt.: Hortenfia,
ein Tafchbuch für Damen auf das Jahr 1811. Her-

ausgegeben von Angufl Kuhn. 1810. 234 S. 12.

mit Kupfern.

Die bunte Reihe der für das kommende Jahr be-
{tifnmten Almanache und Tafchenbücher wird durch
das vorliegende, in feiner Erfcheinung allen übrigen
zuvor geeilte, rühmlich eröffnet. Es enthält zuvör-
der(t, unter der Ueberfchrift: Fragment aus einem

ifejournal, eine fehr rührende Erzählung von dem
Schickfale des unglücklichen Bailly und feines einzi-

#n Sohnes, während der franzöhfchen Revolution,
Sie niemand obne innige T’heilnalıme lefen wird. Der
Vf. ift Friedrich Rochlitz , deffen Namen wir nur zu
nennen brauchen, um auch den guten Erzähler zu be-
zeichnen. Nicht minder intereffant find zwey andre
Erzählungen: Der Taugenichts, von Karl Stein, und
Adine, die Pyrenäen. Hirtin, vom Herausgeber felbft;
jene mehr moralifchen, diefe mehr romantifchen In-
ats, beide aber dnrech eine gefällige und correcte
Dietion fhch gleich empfehlen . Eine bumoriftifiche
Anekdote: Gemeiner Sinn und wahre Größe ift auch
recht lebhaft und beluftigend erzählt, und in der
letzten Erzählung: Emilie Soltau, von K. L. M. Mül-

ler , ift fowohl die gute moralifche Tendenz als die,
das Herz jedes gefühlvollen Lefers anfprechende. Dar.
ftellung zu loben. Von demfelben Vf. find auch Mit-
theilungen aus meiner Schreibtafel aufgenommen: der’
trößtende Traum. und der Kuf; von denen fich befon-
ders die zweyte durch manche neue und treffende
pfychologifche Bemerkung auszeichnet. Aulserdem
enthält diefes Tafchenbuch noch ein artiges kleines
Dramolet von einem Act, in leicht verhheirten ge-
reimten Alexandrinern, der Ekezwift, und eine reich-
haltige Sammlung von einzelnen Gedichten von Lang.
bein, Friedrich Kind, Buri, Lowife Brahmann, Moritz,

Karl Befeldt und Gubitz, worunter Gch manches Vor-

zügliche, z.B, der Be gänDpfe von Langbein, behndet.
Man fieht aus diefer Ueberfcht, dafs. der Inhalt diefer
Hortenfia eben fo mannichfaltig als ihrer Beftimmung
anpaffend ift; auch hat die Verlagshandlung das Aeu-
fsere durch niedliche Kupfer von Meyer, Wolf und
Bollinger, wovon das Titelkupfer die von Göthe befun-
ene AJokanna Sebus in ihrer hachherzigen Rettun
that darftellt, dem fchönen Blumennamen diefes Ta.
fchenbuches entfprechend, verziert, fo dafs die vom
Herausgeber in der Zueignung angekündigte Fort.
fetzung deffelben gewifs allen N Defermnen vieles erfien
Jahrgangs willkommen feyn wird,

 
