112

Metallurgie, (Technologie der Metalle), wöchentlich dreimal,
von 4—5 Uhr Nachmittags, Derselbe,

Organische Chemie, dreimal wüchentlich, Privatdocent Dr.
Ntitrecker,

Chemte der Erde, wüchent!. einmal, unentgeltlich, Derselbe,

Darstellende (Geometrie, Vortrag dreimal wochentlich, von
9 — 10 Uhr, Uebungen täglıch von 10— 411 Uhr, ord, Prof,
Ur, v. Ritgen HM.

Architektonische Compositionsühbungen, Vortrag dreimal
wöchentlich, von 9—10 Uhr, VUebungen täglich von 10—11
Uhr, Derselbe.

Technischer Cours der Architektur mit Besuch der Bauplätze,
dreimal wöchentlich von 7—9 Uhr, Derselbe.

Darstellung der bedeutendsten Baustyle , einmal wöchentlich,
öffentlich, Derselbe,

Pflunsenzeichnen, dreimal wöchent!. von 2 - 4Uhr, Derselbe,

Freihandzeichnen und Malen , insbesondere malerische Per-
spective verbunden mit Aufnahmen näch der Natur, täglich
von 11—12 Uhr, Derselbe,

Naturgeschichte,

Oryktognotie, ord Prof. Dr. v, Klipstein, ;

Zoologie, täglich von 9— 10 Uhr, ausserord, Prof, Dr. V Ogt,

Botanik, mit Bestimmungsühbungen und Kxecursionen, fünf-
mal wöchentlich von 7—4 Uhr, Honorar-Prof, Dr. Hoffmann.

Vehungen im Bestimmen kryptogamischer Plangen, öffentlich,
Montags von 4-—5 Uhr, Derselbe,

Derselbe erbietet sich zu Examinatorien und Privatissima.

Staats- und Cameralwissenschaften.

Encyklopädie der Staatswissenschaften, viermal wöchentlich
von 4—5 Uhr, ord, Prof, Dr. Schmitthenner,

Finanzwissenschoft, von 3-4 Uhr, Derselbe,

Forstbotanik, wöchentlich viermal, in noch näher zu bestim-
menden Stunden, ord, Prof. Ur, Heyer,

Waldbau, an den sechs ersten Wochentagen, von 9— 10
Uhr, Derselhe,

Waldertragsregelung und Werthberechnung, un den fünf
ersten Wochentagen, von 10—11 Uhr, Derselbe,

Klimatologie, zweimal wöchentlich, in noch zu hestimmen-
den Tagen und Stunden , ausserord, Prof. Dr. Zimmer,

Forsteinrichtung und Forsttaration, viermal wöchentlich,
ehenso, Derselbe,

Forstliche Ercursionen und praktische Uebungen, zweimal
wöchentlich , ebenso, Derselbe,

Geschichte,

Geschichte des Mittelalters, fünf Stunden wöchentlich, ord,
Prof. Dr. Schäfer,

Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts, vier Stunden wö-
chentlich, Derselhe,

Geschichte der englischen Revolution , zwei Stunden wöchent-
lich, Derselhe,

Römische Alterthümer , mit besonderer Berücksichtigung der
römischen SXtantsverfassnhg, vier Stunden wüchentlich,
ausserord, Prof. Dr, Otto.

Philologie,

Geschichte der Philologie, vier Stunden wöchentlich , ausser-
rd. Prof, Dr. Otto.

Anleitung zum Studium der Philologie und des philelagi-
schen Gumnasial- Unterrichts , zwei Stunden wöchentlich,
Öffentlich, Derselbe,

a) Altklassische,

Griechische Alterthümer, vier Stonden,
Prof, Dr, Osann,

Terentius Andria, zwei Stunden wöchentlich, Dersel he,

Vergleichende Grammatik der lateinischen und griechischen
Sprache mit besonderer Berücksichtigung des Declinations-

wöchentlich, ord,

 

 

13

und Conjugationssystems des Indogermanischen Sprachstam-
mes, sechs Stunden wöchentlich, ausserord. Prof, Dr. Otto,

Theorie des lateinischen Stiles mit praktischen Uebungen
schriftlich and mündlich, wöchentlich zwei Stunden, Ders,

Erklärung von Apuleji fahula de Psyche et Cuoupldine (Ed,
Orelli), wöchentlich zwei Stunden, Öffentlich, Derselihe.

Erklärung ron Celsus de Medicine, in lateinischer Sprache mit
einem damit verbundenen lateinischen Conversaätorium, Der s.

Sophactis Oedipus Rex und Oedipus Coloneus, drei Stunden
wöchentlich , ausserord, Prof, Dr. Fritzsche,

Tihull, zwei Stunden wöchentlich, Derselbe,

Griechische Syntar, mit Berücksichtigung des neutestament-
lichen Idioms, zwei Stunden wöchentlich, Ders elbe.

Jateinische Syntazr, Derselbe,

Griechische Gesellschuft , privatissime, Derselbe.

bh) Orientalische,

Hebräische Grammatik, mit schriftlichen Vehungen und Er-
klärung ausgewählter Psalmen, Montags, Mittwochs, Don-
nerstags und Freitags von 8—9 Chr, ord, Prof. Dr. Vullers,.

Grammatik der syrischen Sprache, nehst Erklärung der
Chrestomathia Syriaca von Mödiger, Dienstags und Sonn-
abends von 5—9 Uhr, Derselbhe,

Erklärung der Chrestomathig arabica von Freytag, Mitt-
wochs und Freitags von 7—8 Uhr, Derselbe,

Grammatik der persischen Sprache, nach seinen Inst, ling,
pers, nebst Erklärung der Narrationes persicae von Ro-
sen, Dienstags und Donnerstags von 7—5 Uhr, Derselbe.

Fortsetzung des Nanscrit- Lehrcuraus, Montags und Sonn-
ahends von 7—8 Uhr, Derselbe,

Erktärung des historisch - romantischen Gedichtes Joseph
und Zuleicha von Dschami, Montags von 11—12 Uhr,
Öffentlich, Derselhe,

c) Nemuere.

Geschichte der englischen Litteratur, viermal wöchentlich
von 3—4 Uhr, ord. Prof, Dr. Adrian.

Erklärung der Dirina Commedia des Dante, zweimal wö-
cheontlich, von 2—3 Uhr, Derselhe,

Erklärung der Satyren des Bolileau mit Excursionen über
die französische Literatur in dem Zeitalter Ludwigs XIV.
dreimal wöchentlich, von 4—5 Uhr, Derselbe.

Geschichte der italienischen Literatur, zweimal wöchent-
lich, von 4—53 Uhr, Derselbe.

Philologisches Seminar.

Die schriftlichen Arbeiten leitet ord, Prof. Dr. Osann, Di-
rector des Seminars, Dienstaxs, und lässt Montags und
Donnerstags den komerischen Hyınus auf Demeter erklären.

Lirtus XXI. Buch Jässt Mittwochs und Nonnabends erklären
ausserord, Prof, Dr. Otto, Collaborator des Seminars,

Unterricht in freien Künsten und körperlichen
Vebungen ertheilen:

In der Harmonielehre, dem Gesang und auf mehreren In-
strumenten: Musikdirektor Hofmann.

Im Zeichnen: Universitätsgeichnenmeister Trautschold,

Im Tanzen und Fechten: Universitäts-, Tanz-, und Fecht-
meister Bartholoma y,

 

Die Universitätshihliothek ist Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags von 10— 12 Uhr und Mittwochs und
Sonnahends von 2—4 Uhr offen,

Das akademische Kunstmuseum, das naturhistorische Mu-
scum, so wie das anatomisch - physiologische und pathologi-
sche Museum werden den Studiremden in noch näher zu be-
stimmenden Stunden geöffnet werden,

Das naturhistorisch - zaologische Musenm wird Freitags
von 2—3 Uhr den Studirenden geöffnet werden.

Gebauersche Buchdruckerei, -
