511

auf einmal nach Michaelis d. J. ausgegeben werden,
und eine ausführliche Anzeige darüber in allen Buch-
handlungen zu haben ift. Man verlangt durchaus
keine Vorausbezahlupg , fondern bittet blofs um bal-
dige Anzeige der Beflellung, um die Auflage einiger-
malsen beftimmen zu können,

 

Im Verlage der Nicolai’fchen Buchhandlung in
‚Berlin ift (o eben erfchienen :

Calderon’s Schaufpiele,
überfetzt -
von
J. D. Gries
er Band (243 Bogen in gr. 8.) Preis 13 Rthlr.,
n auf ha kn Druckpapier 2 Rthlr,
Inhalt deffelben: ‚, Die Locken Abfalons”, und:
' „Der Verfchlag.”

Der lebhafte Beyfall, welchen das Publicum die-
fer vortrefflichen Ueberfetzung des Calderon' fortwäh-
rend zu Theil werden läfst, macht es uns möglich,
den Preis des vorliegenden Bandes, im Vergleich mit
den früheren, um 4 Rthlr. billiger ftellen zu könven;
ungeachtet die Bogenzahl eben fo ftark wie bey jenen,
Papier und Druck aber noch um Vieles beffer ausge-
fallen find,

' Um nun auch die Anfchaffung der erften fechs
Bände möglichft zu erleichtern, haben wir diefelben
im Preife herabgefetzt, und zwar _
die Ausgabe auf weifsem Druckpapier von 15 Rihlr.
auf 9 Rthlr,
die Ausgabe auf geringerem Papier von ı2 Rithlr,
auf 6 Rıhlr.
Diele Preis - Verminderung hört jedoch mit dem
Schluffe des gegenwärtigen Jahres befuümmt auf, indem
wir, befonders von den erften Bänden, nur noch ei-
nen geringen Vorrath befitzen. (Ausführliche An-
kündigungen, nebft Angabe.-des Inhalts diefer Bände,
findet man in jeder guten Buchhandlung vorräthig.)

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
bii Emefeni quae fuperfunt opufcula
Ed ben, A Cie codicum Vindobonenfium et
editionum diligenter expreffa et adnotationibus
hiftoricis et philologicis illuftrata a Jo. Chr. Guil,

„Augufli, Phil, et Theol, D, ejusd, in Univerf. Bor. .

Rhen. P.P. O0.P. Elberfeld, b, Büfchler.
1829. 191 5, gr. 8. 20 Ggr. oder 25 Sgr,

Das Tublicum erhält hier die erfte Ausgabe des lit.
Nachlaffes eines Kirchenvaters aus dem IV, Jahrbun-
dert, welcher in vieler Hinficht unter die ausgezeich-
neiften Männer des chriftlichen Alterthums. gehört,
Das Wichtig(te in diefer Sammlung find die aus Wiener
Handfchriften zuerft edirten drey Homilien: ı) Oratio
de adventu et annuntiatione Joannis Bapt, apud inferos.

a) Oratio de proditione Judae, 3) Oratio in facrum Pa-

 

512

rafceves diem duabus editionibus fervata etc. Diele
drey Reden bilden ein zufammenhängendes Ganzes und
eine homiletifch — dramatifche Trilogie, welche in der
Gefchichte der Honmiletik ohne ek ift. UVeber-
haupt ift in dem Leben und den Schriften des Eufebius
von Emefa fo viel Eigenthümliches, dals fie einen in-
tere/fanten Beytrag zur chrifllichen Kirchen und Dog-
men - Gefchichte liefern. Der Zweck des auf den grie-
chifchen Text folgenden Commentars (S, 57 ff.) ilt,
hierauf aufmerkfam zu machen und mehrere Punkte
der kirchlichen Archäologie zu erläutern.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-

gen zu haben:
Sendfchreiben
eines Geiftlichen in Preufsen an einen Freund,
über die angekündigte
evangelifche Schullehrerbibel,
Leipzig, Kollmann, Geh, 3 Rthir. (27 Kr.)
Diefs Sendfchreiben umfafst einen Gegenftand vom

allgemeinften Intereffe, an dem nicht nur alle Theo=
logen und Pädagogen, fondern das ganze für wahre
Religion und ReligioGtät einpfängliche Publicum den
innigften Antheil nehmen, indem es die Dinter’fche
Schullehrerbibel und die Probe der angekündigten evan-
gelifchen Schullehrerbibel fcharffunig prüfend einander
gegenüber fellt,

SEEN

Zum ıften Jalios erfcheint:
Schirlitz, W, G.,
Dr. der Philofophie und. Oberlehrer am Gymnafum
zu Stargard,
Propädeutik zur Philofophie.
Für den Gebrauch in obern Gymnafial - Klaffen und
für junge Studirende.
Cöslin, bey C. G. Hendefs. 8. Preis 10 Sgr.
Partiepreis bey 25 Exempl. 6 Rthlr,

Die Zweckmäfsigkeit diefes Schulbuches ift bereits
von mehreren praktifchen Schulmännern, denen das
Manufeript mitgetheilt wurde, anerkannt und deffen
Einführung befchloffen worden,

Vorläufige Beftellungen werden in allen foliden
Buchhandlungen angenommen.

 

In der Bran’fchen Buchhandlung in Jena ift er-

fchienen: .

Ueber die Abfchaffung der Duelle unter den Studi-
renden ; mit befonderer Rück ficht auf die hierauf
bezüglichen Schriften des Herrn Geh. Kirchen-
rath Dr. Paulus und des Herrn Kirchenrath Dr.
Stephani, Von Dr. Karl Herrmann Scheidler.
(Aus der Minerva befonders abgedruckt.) 8.
Treis ı2 8Gr. -

 
