Meinungen und der-Schlüsse' des geehrten Vfs,. auf
das Kürzeste zusammen.:; Eine vortreffliche , höchst
nützliche, belehrend übersichtliche Geschichte der
Tonkunst ,. die auf dem Titel mit vollem Rechte sagt;
„Für jeden Freund der Tonkunst,” . Wer Bildung
liebt, "kann sie nicht entbehren wollen, Und so er-
höhe und verbreite sie dann die Liebe zu einer Wis-
senschaft,,. die jetzt in unsern Tagen kolossaler Neue-
rungen. und überspannter Umtriebe, nothwendiger

isty als je.
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Ueber Rationalismus und Supranaturalismus.

1) Haııx, b, Kümmel: Ueber die Bedeutung und
die Folgen des Streites zwischen Rationalismus,
Supranaturalismus und Mysticismus. Zur Beru-
higung aller denkenden Verehrer Jesu, welchen
dieser Streit ein Anstofs ist.. Ein Sendschreiben
an Hn, Geheimen Kirchenrath Dr, Baumgarten -
Crusius in Jena, von Dr, Wohlfarth, 1833, 938,
8. (6 gGr.)

2) ZUrıch, b. Schulthels: Kritik des Gegensatzes
zwischen Rationalismus und Supranaturalismus
und exegetisch - kritische Darstellung der Versu-
Va ee Jesu von A. Schweizer. 1833,
VIII u, 885, 8. (9 gGr.)

Dafs der alte Streit zwischen Rationalismus und
Supranaturalismus eine Epoche seines Lebensproces-
ses durchlaufen habe, und im Begriffe stehe , in eine
neue in veränderter Bedeutung einzutreten , 1äfst sich

- an verschiedenen Erscheinungen deutlich genug wahr-
nehmen. Der ursprüngliche Gegensatz zwischen Ver-
nunft und übernatürlicher aNilieher Offenbarung,
oder zwischen Selbstständigkeit der menschlichen
Geisteskraft und äußerer Autorität oder Mittheilung
einer 'aufsermenschlichen Kraft, ist bis zu seinen
äufsersten Endpunkten vollständig durchgearbeitet,
und bietet kein‘ wahres wissenschaftliches Interesse
mehr. dar, ‚Von diesem alten Supranaturalismus
kann man wohl hehaupten, dafs er auf dem Gebiete
der Wissenschaft völlig geschlagen und vernichtet
ist: es ist mit der vollkommensten Evidenz darge-
than worden, dafs eine über die natürlichen Gei-
steskräfte des Menschen hinausgehende Offenba-
rumg ein psychisches Unding ist, und dafs sie ei-
nen Widerspruch in ihrem Begriffe selbst enthalte,
und die Wissenschaft selbst ist ganz in den Händen
des Rationalismus und in allen ihren Theilen nach
seinem Grundsatz des freien Gebrauchs der mensch-
lichen‘ Geisteskräfte bearbeitet. Wenn nun aber
dennoch dieser alte ensatz noch immer factisch
fortbesteht, wenn sogar mehrere gelehrte Theologen

noch an dem alten Supranaturalismus festhalten, so
kann dies nur geschehen, indem man die darüber
geführten wissenschaftlichen Erörterungen ganz igno-
rirt, und aus einem praktischen Parteiinteresse bei
dem vernichteten Grundsatze stehen bleibt, Deswe-
gen haben die.in der letztern Zeit zwischen den

Num, 41. MÄRZ 1835,

326

beiden Parteien geführten Streitigkeiten ihren wis-
senschaftlichen Charakter immer mehr verloren, und,
ohne auf den eigentlichen Streitpunkt selbst einzuge-
hen, hat jede Partei ihren Grundsatz in der Kirche
und im Leben praktisch geltend zu machen gesucht,
So hat der Streit mehr und mehr eine nur praktische
Bedeutung gewonnen, indem der Supranaturalismus
als eine kirchliche Secte hervortrat, die auf kirch-
lich - politische Unterdrückung des Rationalismus
hinarbeitete, und gegen deren intolerante Verketze-
rungen, Verdammungen, Anklagen und herrsch-
süchtige Pläne sich der Rationalismus zu vertheidi-
en hatte, Dafs bei diesem Charakter des Streites
je Leidenschaftlichkeit und persönliche Gereiztheit
sich häufig einmischten, war natürlich, Die Folge
davon aber war, dafs viele der besser denkenden
Theologen, ermüdet von dem wissenschaftlich leeren
Gezänk und unwillig über die Ausbrüche der persön-
lichen Leidenschaft oder der unduldsamen Verketze-
rungssucht, sich ganz von dem Streite abwandten und
ihn als einen der Wissenschaft gleichgültigen und dem
religiösen Leben verderblichen betrachteten, Andere
dagegen suchten der Streit frage eine höhere Bedeutung
abzugewinnen, indem sie von einem über den Streit-
pa erhabenen Standpunkt aus eine Vermittelung
es Gegensatzes suchten, Allein alle diese Vermitte-
lungs - oder Anflösungsversuche mifslangen-in so
fern, als der Gegensatz in seiner ursprünglichen
Bedeutung doch unaufgelöst stehen blieb, und sie
hatten nur darin einen Schein für sich, dafs sie inner-
halb des Rationalismus selbst, dessen Grundsatze
man eine weitere und freiere Anwendung gab, einen
Punkt suchten , von dem aus sich in der Sprache des
Supranaturalismus Soriaprechen liefs, ohne doch den
alten Sinn dieser Sprache beizubehalten, Von die-
sem Punkt aus liefs sich dann die Kinheit beider , der
Vernunft und der Offenbarung, des menschlich Na-
türlichen und des göttlich Uebernatürlichen leicht
nachweisen, Dieser Punkt war nämlich der der re-
ligiösen Ahnung oder des religiösen Gefühls als Or-
gan der ästhetisch- symbolischen Weltbetrachtung.
m Sinne der religiösen Ahnung nämlich kann man
das Natürliche zugleich ein Göttliches nennen, man
kann in den schönen und erhahenen Formen der Na-
tur die iche Güte und Allmacht ahnen, man kann
in dem Sturm die Stimme der göttlichen Kraft ver-
nehmen u, 8. w., und so kann man auch die Ver-
nunft eine Gotteskraft und die vernünftige Wahrheit
eine AeGiche Offenbarung nennen. So sind frei-
lich Vernunft und Offenbarung Eins, aber das ist
nicht die Offenbarung, die der alte Supranaturalis-
mus behauptet, denn dessen Offenbarung ist ja aber
nur eine solche, von der die Vernunft ausgeschlos-
sen ist. Dieser neue Supranaturalismus ist viel-
mehr nichts, als eine Seite des Rationalismus selbst,
auf den die Farbe des alten reflectirt istz es ist
nur der Schatten des alten Supranaturalismus, der
auf den Boden des Rationalismus fällt, nur- die
Sprache jenes, der Sinn dieses, So hat durch diese
ermittelungsversuche der alte Streit allerdings eine
neue
