65

vw 113 —

66

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

 

May 1824-

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Nascy, gedr, b. Hiffette: Voyage medical en. Ita-
lie, fait en Vannee 1820; precede d’une excur-
fion au FWolcan du Mont- Vefuve, et aux Rut-
nes d’Hereculanum et de Pompeja, par le Dr.
Louis Valentin, Chev. des Ordres de St. Mi-
chel et de la Legion d’horineur, Membre du
Confeil municipal de Nancy et du plufieures fo
eictes favantes d’ Europe et d’Amerique. 1822.
16685, gr. 8.

Try enthält diele Schrift nicht fo voll(tändige
Nachrichten über die Hofpitäler, Univerftäten
und naturhiftorifchen Sammlungen Italiens , wie man
wohl erwarten dürfte; auch beurtheilt der Vf. die
Praxis und die Lehren der Aerzte Italiens als ein
Anhänger 4er Brouffailchen Grundfätze, nach ein-
feitigen Anfchten; es ift aber doch intereffant voo
Zeit zu Zeit eine Ueberficht über jene Gegenftände
in auswärtigen Staaten zu erhalten; und da die
Schrift des Vfs io Deutfchland nur wenig bekannt
werden dürfte (denn eine vollftändige Ueberfetzung
verdient fie nicht): fo wollen wir unfern Lefern das
Wichtig(te ans derfelben mittheilen, — Sie beginnt
mit der Befchreibung einer Reife zu dem Crater des
Vefuvs aus den Ruinen von Herculanum und Pom-
peja. Da der Vf. benachrichtigt worden war, da(s
der Ausbruch des Vefuvs, welcher im December
1819 angefangen hatte, im April 1820 noch fort-
dauerte und er den Anblick jenes grofsen Natur-
ereigniffes mit einer Erholungsrei(e verbinden wollte:
fo eilte er dabin, fchiffte fıich zu Marfeille ein und
kam nach einer Fahrt von ı0 Tagen in Neapel an,
beobachtete den noch anhaltenden Ausbruch des Ve-
fuvs vom Borde des Schiffs aus und beltieg diefen
Berg mit noch vier Franzofen in der Nacht vom 4ten
zum 5ten Junius. Mit lebhaften Farben malt er die
Hinderniffe, welche fie zu überwinden hatten, um
his zu dem Rande des neuen Craters zu gelangen,
aber auch die Gröfse des Anhlickes der Feuermalle,
welche fich aus der unergründlichen Tiefe erhebt.
Sie waren bis zu einer‚Höhe von 3,600 Fufs hinan-
geliegen und wurden beym Anbruche des Tages

urch eine herrliche Ausücht erfreut. Der, Lava-
{trom war ungefähr ı2 bis 15 Fuls breit und fie
fchätzten den Weg, den er durchlief, auf mehr als
150 Toifen. An. der Mündung des Craters traf den
Vf. ein Strom von {(chwefeligen Dünften, die ihn in
Gefahr brachten zu erfticken; fchon fingen feine
Kräfte an zu finken; indeffen rifs ihn fein Führer
fohnell zurück und er. erholte fich langlam wieder.

A, L. Z, 1824. Zweyter Band,

Sie fanden auf dem Berge noch die Refte einer Vor-
richtung, welche Gimbernat angelegt hatte, um die
Dünfte, die aus dem Vulkane auffteigen, zu tropfba-
rer FlöfGgkeit zu verdichten, über welches Verfah-
ren Gimbernat (elbft in dem Fremdenbuche der Ere-
mitage folgendes niedergefchrieben hat. „Le 4. De-
cembre 1818, J’ai etabli fur lc cratere un ‚ appareil
par lequel , en condenfant lcs vapeurs du V Efuve , j’ai
obtenu une quantitE d’eau confiderable, laquelle eft
claire et potable, fans foufre, fans acide, fans al-
cali: elle ne contient non plus‘ ni _fels ni terre; mais
d’apris un gout gras quwon y reconnäit, il femble que
cette cau contient quelque matiere animale, Au-
Jourd’hur, 8 Janvier r819., fai retabli la fontaine
vefuvienne , au milieu de la region DR avec des
tuyausxc de verre, en place de ceux faits avec des
tuyaux de canne dont je m’Etais firvi dans une pre-
mitre operation. Sai fait ce changement pour n’avoir
aucune incertitude für la nature de D’eau obtenu par
la condenfation des vapeurs volcaniques.. — Je Iaiffe
für place mon appareil, afın que les phyficiens qui
vifiteront le Vefuve puiffent fe procurer facilement de
cette cau et Vexaminer. La connoiffunce peut con-
duire & €eclairer la theorie volcanique. — Tandis que
des vapeurs des fumeroles du cratere w’ont aucun. a-
cide , celles degagees des laves incandescentes, ont
tant d’acidit€ que j’ai obtenu une belle teinture rauge,
en y Capofant des etoffes teintes en bleu de girofol, —
Le’3r. Juillet 18179, J'ai etabli un autre appareil fur
une autre fumerole qui a produit, ou lieu d’cau pure,
une eau chargee d’acide muriatigue, Ges deux reful-
tats fe trouvent a quelques toifes de diflance. — Heft
ä (uuhaiter quon f’empreffe d’affürer aux pelerins du
V Efüuve la continuetion de ce bienfait, par une con-
ftruction plus durable que celle des infiruments fragi-
des dtablis pour fuire un cffai.” C. de Gimbernat,
de Barcelone , en Espagne, Confeiller de S.M., Ic Rot
de Bawtere,

Der Vf. fand das Waller, welches fich in jenem
Apparategelammelt hatte von fehr fcharfem und fau-
rem Gefchmack. — Die Befchreibung der Ruinen
von Herculanum und Pompeji enthält nur das Be-
kannte, vergebens {uchten wir eine genauere Nach-
richt von dem Haufe, welches wahrf[cheinlich zu
einer chirurgifchen Officin beftimmt war und von
den chirurgifchen Inftrumenten, die in demfelben
gefunden wurden; der Vf, begnügt.fich damit an- -
zuführen, dafs man im J. 1819 ein Haus von fechs
Zimmern herausgegraben habe in welchem Gefäfse
mit Arzneyen und chirurgifche Inftrumente aufbe-
wahrt waren und deffen Bewohner daher ohne
Zweifel ein Arzt müffe gewefen feyn,

I . Nach-
