815

Hn, Lehmann’s Arbeit ist in der Allg. Schulztg,
1833. (leider haben wir ans die Nummern nicht ange-
merkt) von Sommer hinlänglich charakterisirt , das
schlechte Latein und die Unbeholfenheit des Aus-
drucks mit Recht gerügt, im Ucbrigen aber fast
zu hart beurtheilt worden, Der Vf, hat sich ge-
wifs sehr viel Mühe gegeben‘, und einige nützli-
che Zusammenstellungen gemacht ,- die wenigstens
für den, welcher die Attraction einmal bearbeiten
will, recht brauchbar werden können, Denn frei-
lich mit dem Mechanismus einer solchen Transpo-
sition, wie sie hier als ein Theil der Attraction
gegeben wird, können wir uns nicht befreunden,
Aher möge uns der Vf. nur seine übrigen Sammlun-
gen nicht vorenthalten (denn die Arbeit ist noch un-
vollendet), aber wo möglich in der ihm wahrschein-
lich geläufigern Muttersprache geben, Denn das
Latein ist in der That durch seine Schlochtigkeit
unverständlich,

Indem wir jetzt zu den Schriften, welche ein-
zelne Theile der griechischen Formenlehre behan-
deln, übergehen wollen, so findet es sich, dals
fast nichts als Einiges über Dialekt und Worthil-
dung übrig geblieben ist. Erklärbar wird dieses we-
niger dadurch, dafs die schon angeführten Schrif-
ten über vergleichende Sprachkunde eigentlich hier-
her mit gehören, als vielmehr, weil die Formen-
Jehre für den Gebrauch schon weit zweckmüäfsiger
eingerichtet ist, als die schwierigere Syntax, wel-
che eigentlich immer noch mehr in den Köpfen de-
rer, die fleifsig die Alten gelesen haben, als auf
dem Papiere zu haben ist, Jeder Lehrer, der na-
mentlich Uebersetzungen in das Griechische leitet,
weils es, wie die Anfänger zwischen der Scylla und
Charybdis der Grammatik und des Lexikon vorzüg-
lich im Syntaktischen hin und her getrieben werden,
so dafs hier der mündliche Unterricht immer noch
das Meiste thun mufßfs, Vorzüglich entbehrt die Mo-
duslehre noch immer ‘einer tiefern wissenschaftli-
chen Begründung, ohne welche auch jede populäre
Darstellung unsicher werden mufs, Kein Wunder
also, dafs die Meisten zu solchen Untersuchungen
veranlafst werden, und in der That auch mehr Ent-
schuldigung, wenn hier bisweilen eine unreife Ar-
beit zu Tage kommt, als bei der Formenlehre, wo
das Bedürfnifs zum Neubau zunächst gar nicht vor-
handen ist, Nur etwa: nachweisende Zusammen-
stellungen von gewissen Verbalformen (wie z, B,
von Perf, 1. die Verba muta, damit kein Poft sa-
gen kann, es geben deren nur höchstens zwölf),
oder von Anomalieen, von Adjectiven gen, comm,,
von Adverbial- und Zahlenformen u, dgl., am mei-
sten aber von Dialektformen sind hier noch zunächst
wünschenswerth, und in dieser Hinsicht haben wir
aufser dem, was wir oben als unmittelbare Naech-
träge zu Bultmann bezeichnen konnten, noch ei-
nige recht nützliche Arbeiten anzuführen, Vor al-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 102. NOVEMBER 1834,

816

len andern Struve, Quaestionum de dialecto Hero-
doti Spec, I. Königsberg 1828, Spec, II, 1829. Spec,
JUN. 1830. Im ersten Spec, werden die bei Herodot
gewöhnlichen Formen der Pronomina ög und Öcreg
durch alle Casus mit musterhafter Sorgfalt (alle
Stellen werden aufgezählt) nachgewiesen, und ge-
zeigt, dafs 1) die Casus recti von ög nur einerlei
Form haben 5öc, #, 76 und o, «7, td; 2)dafs die
Casus obliqui da, wo keine Präposition vorhergeht,
sich stets mit tr anfangen: toU, TÄs, TÖr U. 8, W.,
da aber, wo eine vorhergeht, zwei Fülle Statt fin-
den: entweder sey die Präposition elisionsfähig :
dann folge die Form mit dem spir, asp. 4er” ic, Un”
dy u, 8, W. und namentlich xarıc statt xaz'& oder

gar xaurd t&4 nie bisweilen beliebt worden. Oder

sie gehöre zu den nicht elisionsfähigen, wie Zv, 790,
nspl, noös u. 8, w.. Von diesen wird 706 und tatp
mit dem einfachen Relativ nicht gefunden, xzp/ aber
immer nachgesetzt ,' die übrigen erhalten immer die
Form mit 7, ausgenommeu die {emporalen Ausdrücke
25 ot, &v m, 265 und eben so u&ypı 0b. Das Prons-
men öcrtıc endlich hat in den Nominativen and Accu-
sativen stets die gewöhnlichen attischen Formen, die
Genitiven und Dativen aber lauten immer özev , 67&,
Eremy und ö770.0ı. Alle gegentheilige Beispiele, deren
sich gerade nur bei 25 wegen der Form #x (wir würden

doch lieber annehmen , Herodot habe hier beide For-

men gebraucht, 7x zöyv und 75 en eine bemerkens-

werthe Anzahl findet, widerlegt der Vf, mit seiner
bekannten Schärfe und Gründlichkeit, — Das zweite
Spec. haben wir leider nicht erhalten, — Das dritte
sucht zu heweisen erstens, dafs nicht Jöu«, zweitens,
dafs auch nicht 30v40«, sondern nur 3wüya im Herodot
zu schreiben sey. Das letztere scheint aber nicht er-
wiesen, — Kühlstaedt, Ubservationes criticae de
tragicorum Graecorum diulecto, Reval 1832, XXV LI
u, 1405,8. Es ist eine zu Dorpat 1827 gekrönte, dann
vielfach erweiterte und von Morgenstern durchgesehe-
ne Preisschrift, welcher auch in der Vorrede: „„denon-
nullis formis quue antiquarum literarum studium apıd
Dorpatenses adiuverint” das Buch empfiehlt, Der Vf,,

ein junger Mann, handelt: ‚de hiatu;z de elisionez de

crasiz de secunda passivi persona, quae in & exity de

v paragogico; de epicis quibusdam Tragicorum formis;
de {ormis nonnullis atticis”, so da(s er die verschiede-
nen Urtheile der Gelehrten über die hierher gehörigen
Fälle theils wörtlich , theils nach Citaten zusammen-
stellt, NOCH Ach auf Schneider’s bekannte Schrift Be-
zug nehmend, Das Urtheil ist freilich noch jugend-
lich, der Standpunkt, auf den eine Sache gebracht war,
ist nicht immer gehörig erwogen, und in der Polemik
vermifst man die gehörige Schärfe, Indessen ist es
doch ein Beweis eines recht fleifsigen Studiums und
als Vorarbeit, hesonders für die, welche erst jetzt
anfangen sich in diesen Dingen umzusehen, sehr brauch-
bar. Der Stoff solcher Citate vermehrt sich freilich
von Tage zu Tage,

(Der Beschlufs folgt.)

 
