345

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Februar,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Völkerrecht,

Henry Wheaton, Elements du droit international

etc.
(Forfsetzung von Nr. 43.)

Wı:: müssen demnach Hheafon gegen des vor-
trefflichen Roberts von Mohl (jetzigen Reichsju=
stiz- Ministers) Urtheil, als ob die Leistungen
Wheuton’s ohne praktischen Werth seyen, nach-
drücklich in Schutz nehmen. Indess beschränkt
sich dieser praktische Werth mehr auf die Details,
und fürwahr alle praktischen Kinzelnheiten wie die
praktische Färbung des Ganzen sind nicht im Stande,
das Werk zu einer wahren Theorie des Praktischen,
zu einem organischen System des positiven Völker-
rechts zu erheben. In jener praktischen Beziehung
steht aber das Werk an Werth und Bedeutung für den
praktischen Diplomaten weit über den, dem wissen-
schaftlichen Standpunkte des Systems und nament-
lich den Principien und der ganzen Anlage nach
allerdings viel wichtigeren Deutschen Werken der
jüngsten Zeit, namentlich auch über dem Heffter’schen
und noch mehr über dem Oppenheim’schen Werk. Denn
Heffter’s Werk, so werthvoll es auch durch Aubah-
nung und theilweise Geltendmachung eines neuen wis-
senschaftlichen Standpunktes erscheinen muss, indem
es mit philosophischem Geiste das positive Material
zu durchdringen und zu einem geschlossenen Ganzen
zu verbinden sucht, hält doch philosophisches und
positives Völkerrecht viel zu wenig aus einander und
leidet an Unsicherheit in Bestimmung positiver und
philosophischer Satzungen. Der Praktiker wird 08
nur mit Vorsicht benutzen können, da beide Ele-
mente nicht wie bei . völlig getrennt neben ein-
ander liegen, sondern im ganzen Werke nach nicht
recht ersichtlichen leitenden Ideen verschmolzen
sind. Das Oppenheim’'sche Werk ist aber blos eine
lose und unvollständige Uebersicht des philosophi-
schen Völkerrechts, wenn auch einzelne Partien
mehr einen positiven und praktischen Charakter an
sich tragen. — Der Diplomat wird demnach, um
die internationale Rechtspraxis der Gegenwart zu
A. IL. Z. 1519. KErster Bund,

erkennen, zwar nicht umhin können, das Hefflter-
sche „Europäische Völkerrecht der Gegenwart” zu
Kathe zu ziehen; dasselbe wird ihm eine Anleitung
geben, um mit philosophischem (leiste eine prinei-
pielle Theorie des Positiven zu gewinnen, wie sie
Hefflter zu Tage zu fördern anstrebt, ohne dabei
gerade sehr glücklich zu seyn. Aber er wird neben
dem Heffter’schen Buche das MW.’sche Werk zu Rathe
ziehen müssen und daraus, trotz seines viel gerin-
geren wissenschaftlichen Werthes, viel Praktisches
eutnehmen,

Besonders wird aber das Werk dem eigentli-
chen Praktiker, dem Kaufmanne, dem Schiffer, Rhe-
der u, 8, w. für seinen internationalen Verkehr von
grösstem Nutzen und von wahrhaft praktischer Be-
deutung seyn, Gerade die Partien des Werkes,
welche vom Handel, ganz besonders vom Seever-
kehre handeln, sind vortreflich und ungemein prak-
tisch. Ja in Bezug auf das Seerecht giebt }. viel
Neues, Dazu ist die Form des Werkes sehr gefäl-
lig, die Sprache leicht fasslich und klar, die Raison-
nements lichtvoll und überzeugend, die häufig ge-
gebene historische Entwickelung der einzelnen In-
stitute recht übersichtlich und immer hinlänglich.
Auch durch diese gefällige Form nähert sich Ws
Werk sehr dem Vattel’schen. Beide Männer ste-
hen sich hier ebenbürtig einander gegenüber; doch
ist hierin dem Vattel noch in manchen Stücken der
Vorzug zu geben,

Von dem seit 1840 in der Völkerrechtswissen-
schaft in Deutschland eingetretenen Umschwunge
hat WW, keine Ahnung, namentlich weiss er den
Werth des Heffter’schen Werkes gar nicht zu wür-
digen. MM’. gehört noch in jeder Beziehung zur alten
Schule und schwankt eigenthümlich zwischen Vattel
mit seiner abstract naturrechtlichen Weise und doch
ungemein praktischen Zuthat auf der einen, und
Martens mit seiner willkirlichen Systematik des
Positiven auf der andern Seite, endlich auch zwi-
schen Pölitz, auch wohl Klüber, Schmelzing u, 8. w,
mit ihren systematischen Constructionen des posi-
uıyen Völkerrechts nach einer geistreichen Re-

44

| ma
