A

191 A, L. Z. Num. 23.

des Hinsens nannte, und dem er das von feinem Vater

ne odagra zufchrieb.) — Schon aus feinem be- -

annteu (trengen Verfahren gegen feine nur [ehr mä-
{sig gelohnten Bedienten widerlegt fich, was in der

 Beehten Charakteriftik von (einem herablaffenden
Benohmen gegen (einen Kutfcher gefagt wird; zum
UVeberfluflle wird diefe Er ählang fr aus[öhrlich wi-
derlegt und beygefügt, dafs der König zehn oder zwölf
Jahre vor feinem Tode diefen Kutfcher wegiagte, und
ihm nur auf die dringendfte Vorftellung des Öberftall-
meilters, Grafen von Schwerin, eine kleine Penfion

ab. — Dafs er feine Röcke habe wenden laffen , ift

älfchlich vorgegeben worden; doch liefs er Ge oft fik-

en. — Seine Liebhaberey für Tabatieren ift bekannt;
unrichtig ift es aber, wenn man diefen Tabatieren und
überhaupt feinen Juwelen einen übertriebenen Werth
von 4— 35 Mill. Rıhlr, beylegt. Aufser den Dofen,
deren er, um den Juwelirern einigen Verdienft zuzu-
wenden, alle Jahre einige verfergen liels, beftanden
Teine Juwelen nur noch in einer fehr kleinen Anzahl

von Ringen und zwey Uhren. Die geriug(te Dofe batte -

nicht unter 2000, die reichfte nicht über 10,000 geko-
{tet. Nach feinem Tode fanden fich 130 Stück ; wollte
man nun auch alle einzeln zu 10,000 Rıhlr. (chätzen:
{o würden doch nur 1,300,000 Rıhlr. herauskommen, —

JANUAR 1809. 192
Auch wird hier widerlegt, was man (wohl nicht häufig)
von feiner öftern gröfsern Freygebigkeit gegen allerley
Leute bekannt gemacht hat nn w. — Der ungenannte
Herausg. hat nicht nur den Stil der Handfchrift ver-
beffert (ohne jedoch alle Nachläffgkeiten zu vertilgen),
fondern auch einige Anmerkungen beygefügt — (unter
andern die Denkungsart des Königs über die Religion,
über deutfche Literatur und Vorliebe für den Adel be-
treffend) — die, wie er fich ausdrückt, „mehr der un-
beftechlichen Gefchichte als der blinden Verehrung des
feltenen Mannes huldigen follen, deffen Verdienfte auch
dann noch grofs und (egensvoll für die Menf{chheit feyn
werden, wenn auch die bisber verborgen gehaltene
Schattenfeite deffelben ftärker hervortreten follte.” —

„Möchte doch hier, SOf! er hinzu, Sohkannes von Mül-

ler, durch feine verfproc
die gutmüthigen Lohredner des grofsen Königs
ren, dafs die wahre Huldigung deffelben nur in der
Würdigung feiner königl. Verdienfte, oicht aber in
unbedingten Lobpreifungen beftehen könne!” Die von
Hn. Bolt geftochene Titelvignette zeigt, nach der zur
letzten Kunftausftellung in Berlin von Hn, Prof. Bett-
kober igelieferten Gypsarbeit, den König, wie er, der
Ruhe fich überlaffend, im Lehnftuhle fıtzt, feinen Lieb-
lingshund zu feinen Fülsen,

ene Charakteriftik Friedrichs
beleh-

 

LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

An to. Nor. v. J, hielt die königl. Warlchauer Ge-
{fellfchaft der Wiffenlehaften eine öffentliche Sitzung,
deren Zweck war die Inauguration des neuen Locales
durch die Aufftellung des königl, Rildes und der vier
Statuen von berühmten Polen, nämlich des Joharm Ko-
chanowski, Copernicus, Kromer und Andreas Zamoyski
zu feyern, Nachdem der bereits beftätigte Präles der Ge-
{ellfchaft Hr, Geheimerath Srasic die Sitzung mit einer
kurzen Rede eröffnet hatte, nahm der Graf Stamm Po-
rockt, Senator Woywode und Präfes des Oberfchulcol-
legü das Wort, und rühnte die Huld unleres Monar-
chen, der die Gefellfchaft feines befumdern Schutzes
würdigt. Der Graf Julian Niemcewicz , Secretär des Se-
nats, hielt dann eine Lobrede auf Joh, Kochanowski,
Vater der polnifchen Dichtkunft, Hr. Geh. R. Srarsic der
in feiner Denk£ehrift die Verdienfie des Kron - Grofs-
kanzlers Andreas Zamoyski Cchilderte, verweilte be-
fonders bey dem, von ihm (auf den Befehl des Reichs-
tages vom J. 1776.) verfaßsten Gefetzbuche, welches
zum gröfsten Leidwefen der wahren Menfchenfreunde
auf dem Reichstage yon 1779. nicht angenommen wurde,
Cefr. Meufels Staatengelchichte, 4te Ausgabe S, 578) Als
er nan den damaligen innern Zuftand Polens und feine

NACHRICHTEN.

Verfaffung fchilderte, frellte er in einer kraftvollen
Sprache mit einer bewundernswürdigen Frei
keit alle die Umftände dar, welche das, von Natur fo
begünfrigte Land, zertrümmerten ımd dem Umfturze
entgegen führten. Hr. v, Horodyıki , Conft Vicepräfident
hey der Oberacdminiftrationskammer in Warfchau,
hielt eine Lobrede auf den polnifchen Gefchicht(chrei-
ber Kromer, wohey er eine feltene Bekannt(chaft der
vateyrländifchen Gelchichte und feine höhere Anlicht
diefer Wilenfchaft an den Tag Jegte. (Fr ilt ein
gründlicher Kenner der neneften deutfchen Literatur).
Hr. Osinski, Generalfecretär beym Ju(tizurinifterium und
Secretär der Gefellfchaft, befchlofs die Sitzung mit ei-
nem Gedichte anf Copernicus, welches (eines wahrhaft
]yrifchen Schwunges wegen, in Deutfchland bekannt
zu werden verdiente.

Die N OUE Landwirchfchaftsgefellfehaft im Thürin-

„ zu Langenfalce ,. giebt his zum 1. Sept. 1809. die
Brise auf: „, Wie find die Meliorationen der liegenden
Gründe richtig zu beftimmen, und nach welcher Norm
find diefelben zu vergüten.” Den Vf. der beften Preis-
fchrift bietet die Gefellfchaft ein Dank - und Fhren-
diplom als Belohnung, und 30 Rthlr. als Entfchädigung
für feine etwanige Auslage dabey an.

 
