441

442

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Universitäten.
Bonn.
Vorlesungen

auf der

Rheinischen Friedrich - Wilhelms- Universität daselbst
im Winter- Halbjahr 18*/,3.

 

Evangelische "Theologie,

Christliche Religionswissenschaft für Studirende evan-
gelischer Confession: Nitzsch, "Theologische Ency-
klopädie: Sack. Einleitung in das A, T.: Bleek,
Genesis: Lie, Sommer, Psalmen, Daniel: Bleek.
Exegetische Uebungen im A, T,: Lie, Sommer, Zeit-
geschichte d, N. T.: Lie, Kinkel. D. drei ersten
Evangelien synoptisch: Kling. Brief an die Römer:
Bleek, Brief an d, Philipper: Kling. Pastoralbrie-
fe: Lie, Sommer, Geschichte d, alten Bundes: Has-
ge. Den ersten Theil d. Kirchengesch.: Kling u. Lie,
Kinkel. Den dritten Theil d, Kirchengesch, Hasse,
Kirchl. Alterthümer: Lie, Kinkel. Christl, Dogmatik:
Sack. Christl, Moral, Praktische Theologie: Nitzsch.
D. Uebungen d. König]. theologischen Seminars: Bleek,
Kling, Hasse, Die Uebungen d. Königl. homiletisch-
katechetischen Seminars: Nitzsch, Sack.

Katholische Theologie.

Encyklopädie und Methodologie: Hilgere, Einleit,
im d, Schriften d, A, T, nebst d, biblischen Hermeneu-
ik: Scholz, Einleit, in d, heiligen Schriften d. N. T,:
Martin, Nentestamentliche Einleitung, Genesis, Mes-
sianische Weissagungen: Lic, Friedlieb, Erklärung
d. kleinern Propheten: Scholz, Evangelium d, Mat-
thäus, Römerbrief: Vogelsang. Erklärung d, kathol,
Briefe: Scholz. Kirchengesch, I. Th,, Kirchen-
gesch, 1L.: Hilgers. Apologetik: Dieringer. Ein-
leit, in d. Dogmatik: Vogelsang, Dogmatik 1l.'l'h.:
Dieringer. Die Eucharistie: Martin, Dogmenge-
schichte: Dieringer, Moraltheologie II _Th,: Vo-
gelsang. Litorgik: Martin. Prof, Achterfeld
und Prof, Braun werden keine Vorlesungen halten,

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844,

Rechtswissenschaft.

Encyklopädie u, Methodologie: Walter, Institu-
tionen: Böcking, Sell, Römische Rechtsgeschichte :
Walter, Erkl. d, Gaianischen u, Justinianischen In-
stitutionen u. Conversatorien über d, Institutionen: Bö-
cking. Exegese d, Institutionen des Gaius: Sell.
Pandecten mit Ausschluss d, Erbrechts: Blume u, Dr.
Windscheid, Uebangen in der Interpretation d, Pan-
dekten: Dr. Windscheid. Römisches Erbrecht: Bö-
cking, Soll. BRechtsphilosophie: Dr. Hälschner.
Deutsche Staats- u, Rechtsgeschichte: Deiters. Deut-
sche Rechtsgeschichte: Perthes, Deutsches Privat-
recht: Walter, Budde. Handelsrecht: Budde. Aus-
gewählte Theile d. deutschen Rechts: Perthes, Dis-
putationen über d. deutsche Privatrecht: Walter.
Deutschrechtliches Disputatorium: Deiters, Lehnrecht:
Budde, Preussiches Landrecht: Deiters, Geschich-
te d. Preuss, Rechts: Nicolovius, Französisches Ci.
vilrecht, Französisches Wechselrecht: Banerband.
Dentsches Staatsrecht: Perthes. Erkär, d. deutschen
Bundesakte: Dr. Hälschner. Völkerrecht: Nico-
Jovius,Dr. Hälschner, Criminalrecht: Böcking.
Gem, dentscher u. preuss. Civilprozess: Se])l. Rheini-
scher (französischer) Civilprozess: Bauerband, Exe-
getische oder praktische Uebangen, Gemeinrechtlicher,
prenssischer und rheinischer Criminalprozess: Blume,
Kirchenrecht: Blume u. Nicolovius,

Heilkunde.

Enryklopädie n, Methodologie: Naumann, An-
thropologie: Nasse, Dr. Heinrich. Allgem, Anato-
mie oder Histologie, Splauchnologie, Neurologie u, Ana-
tomie d. Fötus: Mayer, Knochen-, Muskel-, Ge-
fäss-n. Bänderlehre d, Menschen: Weber, Seecir-
Uebungen: Mayer u. Weber, Demonstrationen d,
physiologischen Präparate d, anatom. Museums: Mayer,
Experimentalphysiologie, Ausgewählte Kapitel aus d,
physiologischen u, pathologischen Chemie: Dr. Bndge,
Allgem. Pathologie u, Semiotik: Naumann, Allgem,
Pathologie mit Demonstrationen: Dr. Budge, Patholo-
gie mit allgem. "Therapie: Harless. Allgem, Thera-
pie: Nasse, Semiotik mit mikroskopischen vw. che-
mischen Untersuchungen: Dr. Heinrich, Gesammte
Arzneimittellehre: Bischoff, Gesammte Arzneimittel.
lehre nach eigenem System: Harless. Allgem, u,
specielle Arzneimittellehre: Albers, Examinatorium

54
