1199

‚mit. folcher Gründlichkeit nach einer Methode
vorgetragen fieht, die nur erfunden zu feyn fcheint,
um in langfamen Köpfen die erften Vernunftwahrbei-
4en zu entwickeln. Feurige Köpfe dürften nicht (el-
ten ungeduldig dabey werden.

Mahsunc} in d. neuen akad. Buchh.: Lehrbuch der
Arithmetik, zum Gebrauche auf hohen und nie-

_ dern Schulen, wie ‚zum Selbftunterricht , von
"oh. Carl Friedr. Hauff, Zweyte vorm. und verb,
‚Ausgabe. 1807. 4105. ‚8. (1 Rthlr.).

Die erfte Ausgabe erfchien im Jahr 1793. Rec. hat
nicht'Gelegenheit gehabt, Ge mit der gegenwärtigen
zu vergleichen, und kann alfo nicht über die Vorzüge
der Jletztern vor der erfteren urtheilen , wohl ‚aber
über die Vorzüge diefes Buchs vor fo manchen an-
dern zu ähnlichem Zwecke gefchri-behen. Wer Be-
rufs }Halber den unendlichen Schwall von Rechenbü-
chern durchfehen mufs, der erholt fich von feinem
EkKel andiefer lofen Speife, wenn er einmal ein folches
‚ Buch von einem denkenYen Mathematiker in die Hän-

de bekommt. Die-Lebren find mit Gründlichkeit und
Deutlichkeit ohne weitfchweihg zu werden, vorgetra-
en; und mitBey/pielen erläutert. Letztere geben einem
foichen Buche einen vorzüglichen Werth; Gnd fie gut
ausgewählt, fo läffen fich dadurch zugleich manche
iechnnlogifche u. a Kenntniffe beybringen. Die
Buchftabenrechnung (nicht Algebra) ift mit befonde-
rer Ausführlichkeit und Gründlichkeit vorgetragen;
aber die Geduld des Lehrlings ermüdet gewöhnlich
dabey: Auch hätte'fe wohl dor der Lehre von Rei-
ben und Logarithmen ftehen können, wodurch bey
diefen Manches beygebracht werden konnte, was fo
wegen'’der blofs numerifchen Darftellung wegbleiben
mulste. Aırn Ende fteht eine Aufgabe für folche, wel-
che die Arithmetik zu verfichen glauben; nämlich: einen
allgemeinen Beweis des Satzes zu geben, dafs der
Unterfchied zweyer Zahlen, die aus einerley Ziffern
beftehen, immer ein Neunfaches fey. Vermuthlich wird
der Vf. unter Folchen, welche Arithmetik zu verftehen
' glauben‘, die grofse Zahl derer meynen, welche viel
)iünkel und wenig gründliche Kenntnifs heftzen.
Die!en kann es nicht fchaden, wenn man ihnen fol-
che Knoten aufzulöfen Pe Sollte die Ueberfchrift
als eine allgemeine Au a zu verftehen feyn,
fn (tünde die Beantwortung dieler.eben nicht allzu-
fchweren Aufgabe zu jeder Zeit zu Dienfte. — Der
Anhang enthält eine kürze Gefchichte und Literatur
der Elementar- Arithmetik.

ERDBSBESCHREIBUNG,.

Benurw, in d. Vofs. Buchh.: F C. Hülttner’s Nach-
richt von der Britifchen Gefandt/chaftsreife durch
China und einen Theil der Tatarey, herausgegeben
von €. B. 1797: 1905. 8. (14 gr.).

Neben dem fo vielfältig, unter andern auch von
Hr. Hülttner überfetzten officiellen Berichte Staun-
toys über Macartney’s Britilche Gefandtfchafts-
reife nach China erfchienen bekanntlich auch einige

ERGANZUNGSBLÄT TER Num., 150

DEGEMEBER 1808. M00

Privat - Berichte über die(elbe =. Englifchen Rei-
fegefährten, ‚Anderfon und Holmes. Zu jenem (o-
wohl als zu diefen ift der gegenwärtige Bericht ei-
nes deutfchen Reifegefährten eine nicht unwichtfige
Beylage; fe verbreitet fch über manches; was in
dem englifchen officiellen Berichte nicht wohl er-
wähnt werden konnte, oder auch wohl von dem
Berichterftatter und den englifchen Reifegefährten
unbemerkt blieb. Auch untericheidet fich diefer
Bericht dadurch, dafs Hr. H. die chineffchen Worte
nach der deutfchen Ausfprache fchreibt. — Von
Hn. Hüttners Ueberfetzung des Stauntonfchen Beritht
über Macartney’s Reife hat die A _L.Z 1798. Nr. 47.
eine Anzeige geliefert , mit Beziehung a io der
A.L.Z. 1797. Nr. 341. recenfrte Original. Auch
find einige andere Ueberfetzungen von Sprengel und
einem Ungenannten angezeigt; doch fehlt noch ‚die
von Hn. Spener in Berlin in dem Berlinichen Hiftorifch-
Genealogifchen Kalender für 1798 — 1799. gelieferte,
(376 u. 232 S. 12.). mit Kupfern, die der ,mit Beyfall
aufgenommenen Arbeit zu einer nützlichen Zierde
dienen kanz,

Fnansrurt a. M., b. Guilhauman: Le Vaillant:
Reife in das Imere von Afrika, vom Vorgebirgt
der guten Hoffnung aus, in d. J. 1780 — 1785.
Dritter, vierter und fürfter Theil; oder: Le Pad-
lants neue Reife in das 3). v. A. Erfler, Zweyter
und dritter Band. 1797. 414, 346 u. 352 S. gr. 8.
mit Kpfrn,

Diefe Reifebefchreibung ift bereits nach der For-
flerfchen Ueberfetzung in der A. L. Z. 4 Ab 310.
angezeigt. Jene hat vor diefer aufser der Karte auch
zweckmäfsige Anmerkungen des an mannichfaltigen
Kenntniffen fo reichen Veberfetzers: doch gehört
auch diefe zu den beffern Arbeiten in ihrer Art, und
der Verleger glaubte die Collifion vielleicht um fo
eher zu beftehen, da diefe neue Reife eine Fortfet-
zung der frühern ift , von welcher bereits in Frank-
furt, ebenfalls zugleich mit der Forfterfchen Ueber-
fetzung derfelben, eine Verdeutfchung erfchienen war,
der diefe zur Vervollftändigung dienen follte.

* * *

Enrrunt, b. Keyfer: Pharmacia felecta, oder Aus-
wahl der beflen und wir Mnnafem Arzneymittel, Ein
Handbuch für Aerzte, Wundärzte und Apothe-
ker, entworfen von Georg Heinrich Piep es bring:
Doctor der Arzneygelahrtheit, Apotheker is
Meinberg und Mitglied einiger gelehrten Gefel
fchaften. Zweyter Band. Zweyte verm. ınd
umgearb. Auflage, mit ı Kupf. 1797: XXX.
u. 466 S. 8. (Beide Theile 2 Rıhlr. 18 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 414-)-

Auch unter dem Titel:

Teutfches , fyflematifches Apothekerbuch ausgewählter
Arzneymittel nach den heutigen Kenntnifjen in der
Pharmacologie und Pharmazie, bearbeitet für ange-
hende Aerzte, Wundärzte und Apotheker, Zwey-
ter Band. u, (. w..

 
