397
op het fIniten von deu Wrede te Amiens, by zonder met be-

N DchWien ch de baranfjche Republick; uit de befte authenticke
Stukken, Berichten, Aantekenmngen en andere bronnen byeen-
gezameld en in urde gebrage door Corn. v. d, Aa, (Amlrer-
dam, Allart, gr. 8. ID. 1302. 4195. 3 Fl. ILD. 1803,
494 5. 11 — V. D. 1804, 443) 487 u. 5595. d3 Fl.
ı3 St.), die man als eine Art von Fortletzuvg Ceiner
- Gefchichte der Niederlande betrachten kann, um (fo
mehr, da die ganze Gelchichte der neueften Revolution
feines Vaterlandes darein verwebt if, Dafs er auch
hier , wenn gleich nicht mit völliger, falßt unmöglicher,
doch fehr grofser Unparteylichkeit verfuhr, zeigt der
-Umftand; dafs man fchom im zweyten Theile von einer
Menge Befchwerden. beider Parteyen, der Catthalteri-
Sfchen (owolhl! als der repuhlikanifchen, gegen manche
Stellen im ‚erften Theile unterrichtet wird, (o dafs
folglich keit Partey mit ihm ganz zufrieden war, un-
eachtet die’tepuhblikanifche die meifte Urfache zu Be-
eh werden zu haben glaubte, doch ohne eigentlich
über Unwahrheit zu klagen; dafs er ferner ım Ver-
Folge (einer Gelchichte, wenn er von dem Ungrunde
einer Behauptung überzeugt‘ war, diefe berichtigte u.
f. w. Auch geftehn ihm felbft folche Lefer, die nicht
völlig zufrieden mit ihm Gnd, zu, dafs er über viele
Perfonen und Begebenheiten neue Aufklärungen ınit-
getheilt habe, z. B. über die Verhaftung des in dielem
und im vor, Abfchnitte genannten Kathspenlionars v, dı
Spiegel, den er in diefer Lage fo darfiellt, dafs feine
Gegner dadurch Befchämung fühlen mußten, und
manche Anekdoten von Perfonen, die man hier nicht
vermuthete, wie z. B. von verfolgten Beamten und Ge-
Jehrten, die aber feinem Werke ein befonderes, wenn
gleich nicht erfreuliches Intereffe geben, Im Ganzen
if allerdings diele Gefchichte für die Landsleute des
Vfs. eine fehr nieder(chlagende Lectüre, um (o mehr,
je näher fe in das Detail eingeht; und dafs diefs hier
gefchieht, zeigt fchon der Umftand, dafs der fünfte
Theil erft bis zum J. 1798, fortrückt. — Eben diefen
Gegenfand behandelte ebenfalls in mehrerer Beziehung
auf Holland 3. Okizwier Schilperoort in: Tafereel der
Gebeurteniffen van Europa, op het einde der 183. en begin
der 19. Eeum (by zonder met betrekking tor die Gemeene-
beft) im 4 Deelen. Voorafgegaan door cen kort begrip der
voormaamfte Gebeurteniffen zedert het begin der 18. Eeuw
sort den aanvang van den laatflen Oorlog. (Haag, Leeuwe-
fıyn. gr. 8. I u. MD. 1803.
16 St.) Mit dem (ehr charaktarift;{fchen Motto aus Vol-
zaire: Dans cette guerre rien weft arriv6 de ce qu'on /’ Eroit
d’abord imagin&, e tout le comtraire de ce que les mations
üvaem? artendu, arrıva. — Nach einer Einleitung über
die Begebenheiten Euröpa's vom Anfange des 18. Jahr-
hunderts bis zur Kriegserklärung Frankreichs an Oelt-
reich (childert der VF. im erften Theile noch die Bege:
benheiten Ciefes Kriegs bis zur Aufhebung der franzö-
Sfchen Belagerung von Maßricht; im zweyten bis zum
Ahbfchlufle des franzöf. Bündniffes mit Holland, in ei-
ner leidiichen Ordnung und in einem nicht ungefälli-
gen Vortrage, Beide Theile find mit Actenfücken,
vorzüglich-holländifchen , verfeben, und mit einigen
Kupfern geziert. — Eben [o nimmt auf Holland fo!-

Nam. 324. NOVEMBER 1808.

418 u. 376 5. & 4 F)

558

gendes, auf Anrathen des Admirals van Kinsbergen bear-
beitetes Werk befondern Bezug, ohne dafs der Titel
es andeutete: Kronyk, ock korte opgaaf der gewichtig fle
Gebeurteniffen , byzonder mit opzige tot de Yranfehe Revolutie
in haare gevolgen zedert het laatır van 1788. voormamelyk ge
srükken au de franjche Leidfche Courane , door H, C. Serru-
rier (Haag, Vosmaeru.5. 1: Stukjens, 1788 — 1803.
zuf. 12235, gr. 8, 8Fl. ı2St.), denn die holländifchen
Angelegenheiten, befonders die Finanzen, werden hier
zum Theil ausführlicher bearbeitet, als es eigentlich
der Plan verflattete, derfelbe, den die Hrn. FVedekind
und Schätz in ibren hiftorilchen Ueberfichten der neue-
Ken Zeit, und der franzöfifchen Revolution befonders,
befolgtien, Ungefähr denfelben Zeitraum umfalst das
läng!t unter uns bekannte Segur’fche Werk: Goefehiede.
Bıs van de voormaamfle Gebeurienifen der Regeering van Fred,
HWilk, IL. Kon, v. Pr. tevens behelz, com faarskundig Tafereel
van Europa federt 1786 tor 1796., door L. P. Segur, naar
het tr. (Häag, Leeuweißtyn. gr. 8. L.D, 13830:. 433 5.)
das fchon wegen der darin enthaltenen Memoires von
Casllard über die neuefße Gefchichte Hollands inter
elfant feyn mußte. — Wie mehrere der vorhergehen-
den Werke, [fo zeigt auch folgende, das ganze acht-
zehnie Jahrhundert befaffende Schrift fchon auf dem
Tıtel.die genauern Beziehungen auf Holland an: Hıfld-
rijch Vafereel der agrtiende Eeuw , behelzende eene zaahlyke Be«
JSchryvumg van dit merkvaardig Tydvak , z00 met betrekking van
alle Voiken, als Iyzonder ker Vaterland, (Utrecht u,
Paddenburg. 13801, 1755. gr. 8. ı Fl. 4 5St.), worin,
wie der Titel weiter lautet, die zunehmende Cultur
der Menfchbeit, die durch die fehrecklichen Kriege
diefes Jahrhunderts verurfachten Unglücksfälle der“
Völker, die dadurch veranlafsten Staatsfchulden und .
vermehrten Auflagen, nebft der bey[piellofen Theu-
rung der Lebensmittel, grüßen Armutb und daraus
ent!tandenen Revolutionen in vielen Staaten berück-
fichtigt werden. Dierls alles hat denn auch der Vf, fo
ziemlich geleitet; nür ift feine Darfıellung durch die
ausführlichere Behandlung der neueften vaterländifchen
Gefchichte, die bey ibm, ungeachtet (einer. der fran-
zöf. Revolution nicht ungünftigen Denkungsart, nicht
eben in einem hellern Lichte erfcheint, als bey andern
vorher genannten Schriftfellern, etwas ungleich aus*
gefallen. Ausführlicher als diefe Gelchichte des acht»
zehnten Jahrhunderts, und ohne befondere Rücklicht
auf Holland, ift eine andere von Jar (nicht A.) Fokke
angefangene: Gefchiedenis van de agrtiende Eeuw , bevatten-
de all het merkwaardige , hetwelke zo in, als buiten‘ Europa,
in de Inaıfle konderd Faaren is voorgevallen, op eene zaaklyke
en beknopte wyze befchreven, em uit de befle en meeft geloze
waardıge Autheuren en ‚oorfpronglyke Srukken byecn getrokken
door — (Haarleın , Fokke. gr. 8. m. Kpfrn, 1.D. 1801,
4145. 11.D. 1802, 384 S. Ill. D. r803. 396 S. 1V.D,
1804. 3845. ä 3 Fl. 18 St,), deren Vf., um mehr
Licht in die Ueberficht zu bringen, die Begebenheiten
rheils nach. der Zeit, theils nach den Staaten vertheilt,
fo dafs er in jedem Theile die Begebenheiten eines pe-
willen Zeitpunkıs unter der Rubrik einzelner oder meh-
rerer' Staaten Europa’s behandelt, die Gefchichte der
übrigen Erdtheile aber fo, wie die der Kirche, der
Kün-
