455

sti beruht (S. 372). Wir würden diese Auskunft
scharfsinnig nennen, wenn nicht der Vf. selbst an
ihrer Haltbarkeit zweifelte; sehen aber ein, wie
geschickt es ist, für gewisse Verlegenheiten eine
solche Doppelthüre zu haben,

Dies mag dann auch einen Begriff davon geben,
wie der Vf. die übrigen Theile der evangelischen
Geschichte, selbst die Naturerscheinungen nach dem
Tode und am Grabe Jesu nicht ausgenommen, als
historische Thatsachen erklärt, um so mehr, als
diese zu erklären schon aus andern Apologien des
1. J. bekannt ist. Nur die Reden vom Felsen der
Gemeinde und vom Amt der Schlüssel erklärt der
Vf. als guter Protestant symbolisch, so dass nicht
die Person des Petrus, sondern „das Bekenntniss”
der Träger jener Verheissung ist; alles Uocbrige
möglichst buchstäblich, was wir, 8So wenig uns
auch die Krklärungsversuche des Vfs, zusagen, im
Kruste nur loben können. Von der Auferstehung
sagt der Vf.: „Unbedenklich muss es zugestanden
werden, dass die wunderbare Thatsache der Auf-
erstehung Christi in ihrem Verlauf umerklärlich,
und nur abzuleiten ist aus der unmittelbaren schö-
pferischen Einwirkung Gottes,” Wenn er aber für
die historische Realität derselben das anführt, dass
in einem Kreise vertrauter Jünger, in deren Mitte
sich der so hartnäckig ungläubige Thomas befand,
in einer Zeit von 40 Tagen kein Mythus entstehen
konnte; so hat er übersehen, dass „die Kritik”
consequent genug ist, mit dem Bericht über die
Erscheinung des Auferstaudenen auch die Einrah-
mung derselben in 40 Tage und unter den Skepti-
cismus des Thomas zugleich fallen zu lassen, Auch
darf nicht vergessen werden, dass man jeden Falls
zu Jesu Lebzeiten schon von Auferstehung sprach,
indem Jesus selbst für den auferstandenen Johan-
nes gehalten wurde (Matth. 14, 2, parall.). — End-
lich geben wir dem Vf, gerne zu, dass wenn ein-
mal die Auferstehung cin Factum ist, dann auch
die Himmelfahrt nothwendig war (was freilich die
ersten Christen erst nach und nach begriffen haben
müssen), und „dass, mag auch das Oben dem Ge-
biete der Vorstellung der alten Welt angehören,
doch dadurch das ganz Richtige ausgesagt werden
soll, dass Christus sichtbar vor den Jüngern dieser
Erde enthoben worden sey”; uur wissen wir dann
so wenig als der Vf., wo Christus eigentlich hin-
gekommen, während wir, abgesehen von jenen
mythischen Zuthaten, es recht wohl wissen, we-
nigstens wo er ist.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. JULIUS 1841.

 

456

Indem wir hiemit von Hn. Krabbe Abschied
nehmen, wünschen wir, ihn überzeugt zu haben,
dass auf diesem Wege den wissenschaftlichen An-
forderungen an ein Leben Jesu nicht mehr genügt
wird, und wenden uns wieder zum zweiten der
angezeigten Werke, über welches, da eine allge-
meine Bekanntschaft der Leser mit den früheren
Ausgaben vorausgesetzt werden darf, wir nur We-
niges zu sagen haben,

Man wird es nicht tadeln, dass der V£. aus
der dritten Ausgabe die Einleitung , worin noch
genauer, als ‚in der zweiten,, der Begriff des My-
thus erörtert und seine Auwendbarkeit,auf das N. Test.
nachgewiesen ist, ebenso die 4 ersten Kapitel des
ersten Abschnitts (die Kindheitsgeschichte) beibe-
halten hat, weil dieser Theil besonders in Bezug
auf die Genealogien von den Gegnern hauptsächlich
angefochten war und mit. Rücksicht auf diese in
der dritten Ausgabe nur besser begründet wurde.
Das etwa könnte man auffallend‘ finden, dass doch
noch einige polemische Rücksicht auf untergeord-
nete Gegenschriften, wenn auch nur in den Noten,
geblieben ist. So werden im ersten Abschnitt Lange
und Hoffmann noch oft erwähnt, während die Bei-
der Schriften charakterisirende Anmerkung von
$. 20 der dritten Auflage jetzt wegfällt. Beide
Gegenschriften - sind wissenschaftlich doch zu un-
bedeutend, als dass sie jetzt noch Berücksichtigung
verdienten, und namentlich die Hoffmann’sche wird
ja von Strauss selber (I, 8.181) als eine rabuli-
stische bezeichnet. Und es ist wahr, ihr Vf, scheint
cs darauf angelegt zu haben, in dem, was er ein-
mal auf Treu und Glauben angenommen, nun auch
vor aller Welt und auch im allen Stücken Recht
zu behalten. Im UVebrigen ist zwar der Text der
zweiten A. wiederhergestellt, doch fällt hie und
da ein Rest aus der dritten auf, So wird noch
(mit WNeander) $. 114 (Ausg. 2, S. 317) das
zor0iy Hutooaıg Als sprichwörtliche Zeitbestimmung
erklärt, wie in der dritten A. $. 112 (2, S. 354):
während die Erklärung in der 1, u. 2, Ausg., dass
jene Bestimmung erst später zu der allgemeinen
Rede Jesu vom Abbrechen und Wiederaufbau des
Tempels hinzugekommen sey, um so mehr Wahr-
scheinlichkeit hat, als jener Ausspruch Jesu so ge-
wiss, wio gegen Stephanus, auch gegen ihn zu
seiner Anklage benutzt wurde, und somit in eine
wirkliche Berührung mit seinem Tode kam.

(Der Beschluss folgt.)
