Ei

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1843.

 

(Fortsetzung der in Nr. 8 abgebrochenen Vebersicht d,
kathol. u, erangel. Kirchenrechts.)

Os20 die Nützlichkeit einer neuen Bearbeitung der
„ quasitheolegischen Partieen” irgend wie zu bestrei-
ten, halten wir aber weder den von Herrn Seitz aufge=
stellten Grund der „ erschlafften Praxis” für den richti-
gen, noch das von ihm proponirte Mitte! für das geeignete
zu einer Restitution der alten Disciplin, — Glaubt
der Vf. etwa, dass das Asylrecht aufgehört habe,
weil es in den Lehrbüchern u: 8. w. nicht eine Stelle
behalten und dass dasselbe wieder zur Geltung kom-
men werde, weil er es in seiner Schrift mit auf-
führt? — Die einzelnen Materien, welche Bezie-
hungen rechtlicher Art zulassen, sind übrigens aus
den Systemen wohl nie fortgelassen, und diese sind
es ja auch, welche der Vf. freilich ausführlicher
behandelt. Im ersten Theile ist die Rede von deu
Pfarreien, den Pfarrkirchen und dem Pfarrkirchen-
vermögen, in der zweiten Abtheilung des zweiten
Theils von den Pflichten des Pfarrers zur Wach-
samkeit über seine Gemeinde und von seinem Amte
in Absicht auf die Religionslehre und die Colebra-
tion des heil. Messopfers. Die noch nicht erschie-
nene erste Abtheilung soll von der Stellung des
Pfarrers im System der Hierarchie, seiner kanoni-
schen Einsetzung und seinen Standespflichten han-
deln. — Der Vf. legt das gemeine Recht zum Grunde
und knüpft daran „als Beispiel, wie die heutigen
Straatsgesetzgebungen die Kanonische auffassen,
sich ihr anschliessen und sie unterstützen, die Lan-
desgesetze des Königreichs Bayern als zu diesem
Zwecke vorzugsweise geeignet, weil dieser Staat,
gleichwie in allen andern öffentlichen Verhältnissen,
so insbesondere auch in Absicht auf die, die kirch=
liche Disciplin betreffenden Zustände sich zu einem
Grade der Vollkommenheit erhoben hat, welche be-
rufen zu seyn scheint, den öffentlichen Zustands-
bildungen der übrigen Staaten Deutschlands als Pro-
totyp voranzuleuchten.” — Auf ein streng wissen-
schaftliches System macht die Materienzusammen-
Eryänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

stellung dieses Werks keine Ansprüche, — An der
Form würden wir die zu grosse Breite zu rügen
haben. —

Endlich haben wir noch zwei vollständige Sy-
steme des Kirchenrechts anzuführen :
BaEsLAU, b. Heinr. Richter: Handbuch des ge-
meinen und Preussischen Kirchen- und Ehe-
rechts der Katholiken und Evangelischen von Dr.
Ludicig Gitzler, Privatdoc, d, R, an der Univ,
Breslau. Erste Abth.: Kirchenrecht. 1841. XXI
u. 532.8. 8. (2 Thir. 6 gGr.) Zweite Abth.:
Eherecht. 1840. XI u, 214 S. 8, (1 Thir.)
Wir erbalten hier ein mit vielem, Fleisse und
Unbefangenheit ausgearbeitetes Werk, dessen Haupt-
verdienst in der speciellen Berücksichtigung des
Preussischen Rechts liegen dürfte, Auf die Lite-
ratur ist erforderliche Rücksicht genommen; nur
mussie es der Schrift zum Nachtheil gereichen,
dass der Druck der ersten Abtheilung mit Unterbre-
chungen drei Jahr gedauert hat. Die systematische
Anlage können wir nicht billigen: denn die Schei-
dung des öffentlichen und Privatrechts für ein kir-
chenrechtliches System ist mit der Bedeutung des
Kirchenrechts selbst unvereinbar,

Ohne Bedenken geben wir folgendem noch nicht
vollendeten Werke den Vorzug:

LEeirzıe, b. B. Tauchnitz jun.: Lehrbuch des ka-
tholischen und evangelischen Kirchenrechts mit
besonderer Rücksicht auf deutsche Zustände,
von Dr. Aemilius Ludwig Richter, ord, Prof, der
R. zu Marburg. Erste Abtheilung: Die allge-
meinen Lehren. Die Quellen des Kirchenrechts,
Die Verfassung der katholischen Kirche, 1841,
294 S. 8. (1 Thir, 6 gGr.)

Wir freuen uns, in vorliegender Schrift eine in
Form und Inhalt gleich ausgezeichnete Leistung
rühmen zu können. WUeberall tritt uns das eigne
selbstständige Quellenstudium entgegen, welches
nicht minder dem evangelischen, als dem katholi-
schen Kirchenrechte zugewendet ist, Das Princip

H
