521

—— 66 —

522

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1839.

a

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

BERLIN, in d, Nicolai, Buchhandl.: Mellenice. Grie=
chenland, im Neuen das Alte, von Peter Wilhelm
Forchhammer, Erster Band, Mit 1 Kupfert. u,
1 Karte von Böotien, 1837, 3745. 8. (? Rıhlr.)

Ein Buch so neu und eigenthümlich an Titel und Form,
wie an Inhalt! Ob der Inhalt dem Titel ganz entspre=
chen wird, lässt sich nicht beurtheilen, da keine Vor-
rede den Umfang und die Anordnung der spätern Bän-
de errathen lässt, doch scheint cs, als wenn der Vf,
wie im 1. Bde. nur Topographisch - Mythologisches in
diesem Werke geben will. Man mag sonst noch so
verschieden über das Buch urtheilen, es enthält eine
reiche Ausbeute für physische Geographie und Topo-
graphie des alten und neuen Griechenlands, es be-
urkundet einen regen Sinn und einen bei Gelehrten,
zumal bei Philologen, seltenen Scharfblick für Natur-
verhältnisse und giebt darin Gewähr für die Richtig-
keit der Naturbeschreibung, so weit sie deutlich von
der daran geknüpften Mythologie unterschieden wird.
Die Sonderung dessen, was der Vf. selbst sah und
untersuchte, von dem, was er aus den Mythen
schliesst, ist zwar im Allgemeinen nicht zu verken-
nen, aber nicht überall scharf genug bezeichnet.
Diesem Mangel wird durch einen etwa im zweiten
Bande hinzuzufügenden Ueberblick über die Reisen
des Vf. leicht abgeholfen werden. "

Nachdem der Vf, S. 1—3 eine kurze Charakte-
ristik der natürlichen Beschaffenheit des Landes ge-
geben hat, legt er S, 4 —7 in einigen Hauptzügen sel-
ne mythologischen Prinzipien nieder, von denen fol=
gendes das Wesentliche ist:

„ Wem die Religion der Griechen so wenig in
einem andern Lande und unter einem andern Volk ihren
Anfang hat, als sie auf einer irgend wie erfolgten un-
mittelbaren Offenbarung beruht, so muss sie allein in
der Wechselbeziehung zwischen der Natur und dem
Menschen ihren Grund haben, ”

Ergänz, DI. zur A, L. Z. 1839.

Hier ist zu bemerken, dass das „Wenn” nicht Be-
dingungen, sondern Postulate ausdrückt im Sinn des
Vfs, Ref, giebt das erste Postulat nur zum Theil zu und
muss schon desshalb das „allein” in der Folgerung
streichen, denn so viel Gemeinschaft zwischen der
Griechischen Sprache und den übrigen Sanskrit - Ger-
manischen Sprachen als historische Verwandtschaft
zugegeben wird, eben so viel Gemeinschaft muss auch
wohl in den Religionen dieser Völker angenommen wer-
den. Kinen solchen Parallelismus zwischen Sprache
und Religion nimmt der Vf, für Griechenland in An-
spruch; weshalb darf derselbe der Verwandtschaft der
Völker abgesprochen werden? Zwar geben wir gern
zu, dass man davon abstrahiren kann, doch soll es
mit Bewusstseyn geschehen, Der Vf, konnte von die-
ser Gemeinschaft um so mehr abstrahiren, da er sich
meist auf das Topographische beschränkt. Diese
Grundsätze möchten wir daher, auf die ganze Sprach-
verwandischaft bezogen; unbeschränkt zugeben. Er
fährt fort: ‚Die Natur gieht den Stoff einer solchen Reli-
gion, der Mensch Jeiht {hr die Form, Der Charakter der Natur
im Gegensatz zum Menschen ist die Nothirendigkeit , der Cha-
rakter des Menschen im Gegensatz zur Natur die Freiheit. Al-
Jein diese Freiheit ist beschränkt durch die Natur, Es ist aber
das Gefühl der Beschränkung seiner Freiheit, das Gefühl seiner
Abhängigkeit, welches ihn treibt, ein Mächtigeres als er selbst
ist, auzuerkennen und indem er diesem Mächtigeren auch Frei-
heit beilegt, es religiös zu verehren, Nur die Erkenntnisse der
Nothwendigkeit kann den Menschen verhindern, der Natur Frei-
heit heizulegen, aber. zugleich ist es eben die Erkenntniss der
Nothwendigkeit in der Natur, statt der supponirten Freiheit,
welche dieselbe in jeder Beziehung, worin die Nothwendigkeit
erkannt ist, der religiösen Verehrung entzieht. Und weil Hu,
solange sie göttlich verehrt wird, ihr Wirken als ein freies er-
scheint, muss jede religiöse Darstellung ihres Wirkens ethisch
sein oder mit andern Worten: jede religiöse Beschreikhung der
Natur muss als Götter = und Heroen- Geschichte auftreten,
und umgekehrt: jede Götter - und Heroen - Geschichte eines
Volkes, dessen Religion Naturreligion ist, muss sich in _Na-
turbeschreibung auflösen lassen,” Diese Grundsätze sind
auch die des Ref, längst gewesen, bis auf die Umkeh-
rung des letzten, welche eine Unveränderlichkeit des

Uuun
