*

+1

ngis profunde serratis, pinnarum rachi alata, Die
tändigkeit dieser Art möchte erst durch vollkom-
ı‚ıenere Exemplare, für welches das hier abgebildete
'egen der sparsamen Früchte sich nicht ansehen
fst, nachgewiesen werden. Rec, besitzt Todea von
en blauen Bergen in N. Holland, welche 'sich von
er Cap’schen nicht unterscheidet, dagegen aber
ınge Pflanzen vom Cap die der Abbildung gleichen.
03 Nephrodium Goldianum H. et Gr. Arpidum
Too k, aus Nordamerika, Von.Asp.Filix mas und mar-
inale hinlänglich verschieden, obgleich wahrschein-
ch oft mit beiden verwechselt. 103) .Adiantum
moenum Wall ich, msp.; fronde triplicato-pinnata,
oliolis rigidis lato-cuneatis breve petiolatis apice ser-
atis (frondium sterilium ovatis obtusis bası oblique
uneatis), stipite rachique ‚herTinds hine solummodo
Hoso-scabris, 104) Adiantum lunulatum Burm.
‚chon vor Pres? hatte Rec. hiezu Ad, arcuatum Sw.
V. gezogen, 105) Davallia Emmersoni H. ‚et Gr, von
‚eylon; fronde parce pilosa simplici pinnatifida, seg-
ıentis oblongis oblusis integerrimis , soris in apice Lo-
‚orum, Von Dav, pectinata Sm. hinlänglich verschie-
len. 106) Cyathea sinuata, H., et Gr. von Zeylon;
Frondibus simplicibus lanceolatis sinuatis costatis ve-
10sis, soris in medio venarum lateralium, Eine über-
‚us interessante Pflanze mit ungetheiltem Laube,
schade dafs die Vff, nichts über die Beschaffenheit
lesStockeserfahren haben, Rec. möchte fast an der
\Mchtigkeit der Darstellung in Betreff des Kapsel-
;tiels und des Ringes zweifeln. 107) Pteris chryso-
;arpa H. et Gr. Lomaria aurca WW allich. msp.;
"rondetri-quadripinnata, foliolis lincaribus acutis pe-
jolatis , subtus aureo- flavis, Eins der prachtvollsten
“arrnkräuter, dessen Wedel fast 3 Fufs hoch sind.
£s steht der Gattung Onychium Kaulf. nahe, wo-
ıln auch Pieris siliculosa Desv. gehört. 108) Poly-
»odium heteromorphum H. et Gr. von den Anden;
implex vel ramosum (?), hirsutum , pinnatum; pinnis
wreviter petiolatis ovalibus subintegris vel oblongis
nnnatıfidis, soris in singula vena solitariis. Mit ein-
achem oder gabeligem ‘Laube, am Nande mit stern-
örmigen Haaren besetzt, 109) Lycopodium tetrago-
ıum H. et Gr. von den Anden; foliis quadrifariam
ırcte imbricatis ovatis subacutis concavis carinalis ci-
jatis, capsulis axillarıbus , caule adscendente dicho-
omo ramoso. 110) Acrostichum subcrenatum H,et Gr.
ron Zeylon; frondibus pinnalis, pinnis brevi- petio-
atis subcrenatis lanceolatis acuminalis, sterilibus
septenis) basi cuncato-attenuatis , fertilibus (novenis)
nulto minoribus, basi, inferioribusque apice, obtu-
jusculis, racht subalata, 111) Lindsaea ensifolia Sw.
12) Lycopodium varium R, Br. Bald mit besondern
\ehren, bald die Kapseln hinter den Blättern, wie
»ey L. gnidioides L. 118) Lycopodium hrteeeYhyl-
um H, et Gr. von Owyhee. Dem L, aristatum Humb.
ihnlich, 114) Asplenium resectum Smith, W, A,
nacquilatere W,. Von Sieber auch in den filicibus
:rsiccatis unter Nr. 70 gegeben. 115) Trichomanes
juercifolium. Het Gr. Aus der Gegend von (Juito
n einer Höhe von 8000 F.; frondibus obovato- cu-

Num., 68; APRIL 1880,

542

neatis in stipitem brevem altenuatis, profunde. pin-
natifidis, laciniis lineari - oblongis oblusis sinualis
apice soriferis, involucris exserlis; dem Tr, reptans
ähnlich, aber viel gröfser. 116) Ptreris auriculala
Thunb. 117) Trichomanes apodum H, et Gr. von
Barbados. So klein wie Tr, reptans und muscoides,
aber ohne allen Strunk und von Tr, punctatum Poir,
durch bucbhtige Laube verschieden. 118) .Acrosti-
chum tripartıtum H, et Gr. aus Südamerika; fron-
dibus lorıge petiolatis , sterilibus reniformibus tripar-
titis, laciniis cuneatis trilobis, fertili trilobo valde
squamoso. 119) Acrostichum foeniculaceum H, et Gr.
Ebendaher; frondibus sterilibus reniformi-multifidis,
laciniis repetite dichotomis lineari- filiformibus ferti-
libus bilobis supra nudis, margine diaphano „dupli-
cato-crenato. In jeder Kücksicht schliefsen sich die
beiden letzten Arten den „Acr. peltatum Sw. und „der,
flabellatum Humb. nov. gen. tab. 662 an und bilden
eine eigen!thümliche Abtheilung. 120) Meniscium
triphyllum Sw.. 121) Aspidium confertum Kaulf.
Diese seltene Art verdiente durch so eine herrliche
Abbildung bekannter zu werden. 122) Trichomanes
strictum Menz, aus N. Seeland; fronde lanceolata
stricta pinnata , pinnis lanceolatis sub - bipinnatifidis,
lacinits linearibus obtusis laxe reticulatis glabris inte-
gerrimis, involucris cyathiformibus ore aperto Irun-
cato integro , rachi MINEN » stipite nudo. 122) Ay-
menophyllum Plumierii H. Gr. von den Anden, wozu
die Vff. die immer bey H, hirsutum aufgeführte Ab-
bildung P/um, tab. 50. 13 ziehen, scheint Rec, zu H.
ciliatum Sw. zu gehören. 124). Hymenophyllum axıl-
lare Sw.. 125) Poly ium irioides Porir. Aus wel-
chem Grunde die Vff, das P, sessile Kaulf, mit P.
irioides Poir, vereinigen, geht weder aus der Abbil-
dung noch aus der Beschreibung hervor. In Poi-
ret’s unvollkommener Beschreibung wird von der
Basis des Laubes nichts gesagt, allein,die Verglei-
chung mit P, Phylitidis beweist, dafs er die von 53€ -
ber unter Nr, 38 gegebene Pflanze, mit einem gegen
die Basis hin sehr verschmälerten, nach und nach in
den Strunk übergehenden Laube gemeint hat, und
nicht die vom Rec. in Siber fil, exsic, Nr. 31 P, ses-
sile genannte Art, auf welche sich daher die von den
Vff. auf Tafel 125 gegebene Abbildung und Beschrei-
bung lediglich bezieht. Da es im Liverpooler Garten
gezogen wird, so war die Darstellung des Stockes
wünschenswerth, 126) Ptieris ternifolia Cav. P, pe-
ruviana Poir. P, subvertieillata Sw., 127) Hymeno-
Phyllum abietinum H, et Gr. von den Anden; fronde
oblongo - lanceolata_pinnata, pinnis bipinnatifidis,
laciniis linearibus glabris integerrimis, apicıbus re-
tusis, involucris orbiculari  oraafıs bipartitis integTis,
disco convexo, margine lato plano. 128) Hymeno-
phyllum polyanthos Sm. 129) Eymene ep tor-
tuosum Banks Herb. von Neuseeland. Dem H. den-
ticulatum Sw. ähnlich, aber mit aufgeblasenem Invo-
Jucrum, dessen Mündung eng und gefranst ist,
180) Pteris stenophylla Wallich, msp. it fast nur
edreytem langen ungezahnten Laube. 181) Lycopo-
hans taxifolium Sw. Wahrscheinlich oft mit dicho-
tomum
