817

GA YOf

818

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

I Magdeburg bey F. Rubach ift fo eben er-
fchienen : .
Die
Schnellmalerey,
fekde, in fahr kurzer Ze

und fFafslich/te Methode, in fehr kurzer Zeit

N De Papier und Glas mit Oelfarben
malen zu lernen,

Nebft Anweifung, ; .
Zeichnungen und Gemälde mit leichter Mühe und
ficherm Gelingen auf Tifche, Toiletten u, f. w. vor-
züglich fchön zu übertragen; Verfertigung und Ver-
fetzung der Oel- und Paftellfarben; Bereitung meh-
rerer vorzüglich fcehönen Lacke Matt—- und Glanz-
vergoldens; Reftauration der nach diefer Methode ver-
fertigten Gemälde und Rettungsmittel für zer-
- brochene Glasgemälde,
Von melırern Künlılern zufammengetragen und
praktifch ausgeführt
von
Louis Matthey.
Preis brofchirt 12 gr.

Diels neue und mit wenig Koften verbundene
Verfahren, vorzüglich auf Leinwand zu malen, ver-
dient die Beachtung eines jeden Kunftfreundes, und
wird von denfelben gewifs mit grofsem Beyfall auf-
genommen werden,

 

So ehen erfchien und it in allen Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu haben:

Römerfinn und Römerthat,
Frzählungen für die Jugend aus der alten Gefchichte,
Von Dr. Severin Ewald.
gr. 8. Mit Titelkupfer und Vignette,

Geheftet ı Rıhlr. 16 Ggr. " |
(Berlin, Verlag der Buchhandlung von C. Fr.
Amelang.)
Wahrheit geht über Dichtung, und gelchichtlich
begründete Thaten ergreifen jugendliche Gemüther

immer mit höherer Gewalt, machen immer tiefern
Eindruck auf diefelben, als Alles, was die Phantafie
des Dichters fchafft, und. was auch die allerglücklichfte
Erfindung erzählt,

Beckers vielgelefene Erzählungen aus der alten
Welt haben Griechenland zum Schauplatze; in vor-
liegenüer Schrift ift das Heldenland der Römer ge-
wählt, um der Jugend — /o wie überhaupt auch Freun-
den nützlicher JLiectüre — düreh treffende Darftellun-
gen des Lebens, der Sitten, des Sinnes und der Tha-
ten jenes ewig denkwürdigen Volkes, in einer durch
grofse Begebenheiten aufgeregten Zeit eine belehrende
Unterhaltung zu gewähren,

Dafs Roms Gefchichte in bündiger Kürze den Er-
zählungen von einzelnen Helden und ihren Thaten
vorangeht, kann nur den Werth eines Werkes’ erhö-
hen, welches Lehrern zum Leitfaden, und Lernenden
zur gelchichtlichen Vorbildung von gleichem Nutzen
feyn wird. Eine fehr faubere und reiche änfsere Aus-
ftattung ward diefer Schrift als ein wohlgemeintes Ge-
Ichenk für die fchauluftige Jugend beygegehen,

 

Bey Leovypold Vol in Leipzig erfchien
fo eben: .
Deliciae Mufei zoologici Vratislavienfis.
.‚Auch unter dem befondern Titel:
Reptilia Mufei zoologici Fratislavienfis
recenfita et deferipta
_ auctore
J. IL. CC. Gravenhorft,
Fafecieulus I.

conlinens
Chelonios et Batrachia, /
Accedunt tabb, aenn, XVII Folio, cartonnirt.
(24 Rthlir.)

' Da die Replilienfammlung des zoologifchen Mu-
feums der UniverGtät Breslau mehrere Seltenheiten
und neue Arten beßtzt, und felbh über viele der fchon
bekannten noch manches Berichtigende und Ergän-
zende zu fagen ift, fo glaubt der Verf, , den Reptilio=
logen einen nicht unwillkommenen Dienft zu erweifen,

I (5)

wenn
