633 /ERGÄNZUNGSBLÄTTER

was anderen nicht fo fcheine, und.was man an fei-
ner. eignen Arbeit durchf/treichen würde; einzelne
Schöne Gedanken, originelle Wendungen hätten, heifst
"es, den Herausg. felbft zur Aufnahme verfchiede-
ner Predigten beitimmt, hey denen er einige Zwei-
fe! gehabt hätte; die dem Vf, eignen /angen Perioden
hätten auch wohl abgekürzt werden follen; allein fe
ehören, fagt die Vorrede, zur Eigenheit feines
Sl, fe zeigen, mit welcher Gedankenfülle er {ei-
nen Gegenftand verfolgte, und, dafs ungeachtet fo
vieler eingefchobenerm. Zwilfchenfätze der Zufammen-
"hang der Gedanken nie verloren ward. Kec. will
durch fein Urtheil das des Herausgebers nicht gera
dezu beftreiten, aber einiges will er nachtragen,
was Hr. d’Autel nicht gefagt hat, und auf diefe Weile
das Urtheil über diefe Predigten zu vervollftändigen
fuchen. f
fich auf diefe Kanzelreden Ton Drig vorbereitet habe,
fo müfsten fe ausnehmend galobt werden; der Rector

gab feinen Gymnaßaften duch durch diefe Arbeiten

ein vortreffliches Beyfpiel, wie man das chriftliche
Predigtamt mit Ernft verwalten, wie man mit Ach-
tung vor feinen Zuhörern auftreten, wie man
den Gegenftand, wovon man Ge unterhalten will,
überdenken und nach befltem Vermögen durchden-
ken folle. Auch find gewi(fe beredte Stellen in die-
fen Predigten, z. B: in den Ofterpredigten S. 33 —
35. und S. 135 — 137; der Anfang einer Pfinglitpre-
dit S. 247 — 351. zeichnet fich ebenfalls durch Be-
rtedtfamkeit vortheilhaft aus. Möchte nur die Schrift-
Auslegung in diefen auserlefenen Geiftes- Reliquien
des Gerewi en fo fchätzbar als feine Rednergabe
and die fittliehe Tendenz feiner Reden feyn! Nach
S. 73. nat Jefus Geh /elbft vom Tode erweckt; wie
er diefs bewerkftelligt habe, dürfte (chwerlich denk-
bar feyn. ‘Nach S. 149. erfchien auf Tefu Geheiß ei-
ne Wolke, in welcher er fich den Augen der Jünger
entzog; weher er die(s hat, i(t unbekannt. Nach
S. »1. Coll Jefus Joh, 11, 19. verfprochen haben, fei-
nen getödteten Leib mit himmlifcher Herrlichkeit ver-
klärt wieder herzuftel'en; nach S. 105. foll in Röm,
1V. v. 5. der Satz liegen, dafs die Sünden den Men-
fchen die bie Mr tank des unfchuldigen Je-
fus auf Golgatha erfordert haben; nach S. 158. (oll
Pf. CXV. im Himmel, fo viel fagen wollen als: über-
all. In den Eintkeilungen der. abgehandelten Sätze
jft wohl auch zuweilen ein Jorrspov wporspoyv Mit un-
ter gelaufen; injeiner der Geben OÖfterpredigten foll
z. B. das Glück der Chriften, die.an einen auferf[tan-
denen Erlöfer glauben, gefchildert , und zwar ı. das
Glück felbft dargeftellt 2. gezeigt werden, wer diejeni-
= gen jeyen, die fic diefes Glückes zu erfreuen haben, da viel
mehr ı. gezeigt werden mufste, was dasheifse: an ei-
zen auferfiandenen Erlöfer glauben, 2. worin das Glück
der daran Glaubenden heftehe. Und wie fehlerhaft ift
S. 295. folgende Eintheiluog: Anbetung Gottes im Geifle
und in der Wahrheit beiteht a. in richtigen Begriffen von

Wenn die Frage wäre, ob der fel /Weifert

den Chriften a. einen grofsen Haufen von Chri

Num. 78. JULIUS 1808. 624

Gottes geifliger Natur, b. in Ausbildung unfrer geißigm
DaB eiten, c. in — Güte des oraeun? m
Herausgebers Stelle würde alfo Rec. höchftens &
Hälfte der hier mitgetheilten Predigten der Preis
übergeben und felbft von diefen einen Theil unter

"drückt haben, ‚um feinem Lehrer ein rühmlicherıs

Denkmal zu ftiften; beym mündlichen Vortrage ei-
ner Rede thut manches Wirkung, was feh gedruckt
picht ausnimmt, und dem Ruhme des Kedners mehr
fchadet als nützt ; darauf hätte Rec., aus Achtung für
den Todten, der fich am ihn verdient‘ gemacht! hit-

te, Rückficht genommen, und er glaubt‘, dafs diele

‚größere Strenge jedem verfrändigen Freunde und Ver-

ehrer des Verewigten angenehm gewelen wäre. Im-
mer hat jedoch diele Sammlung ihren‘ Werth, und

man feht wohl, dafs ein mit den klafffchen Schrif

ten des Alterthums bekannter Mann diefe Predigin
gefchrieben hat; fo wie der bibelfefte Prediger gem
auf biblifche Stellen anfpielt , fo Ipielte der Tel. Rector
gerne auf Denkfprüche alter Klafiker, z. B_auf: #)
confeire fibi — auf: fortem et tenacem ofitt virumn
u. a. m. an. — Eine Jnhaltsanzeige hätte nicht feh-
len follen; man hat Mühe, die einzelnen Predigten
diefer Sammlung, wenn man ße fuchen will, zu
finden.

_Fraxzrunt a, M., b. Hermann: Zuruf an das Chri-
fremvolk im Anfange des neunzehnten Tahrhunderts.
Von einem Freunde der Wahrheit. 1803. VL u.
86 S. med. 8. (8 gr.)

Diefer ungenannte Wahrheitsfreund findet de
Jern, auch Atheifßlen und Deiflen genannt, die er aber Ke-
ber heil dehnen echtes diefen ift Chriftus ein
Gräuel, Doch hat das Zeitalter den Beffern unter ib
nen (den Beffern!) viel zu danken; ihr Skepticismef
hat den Geift vieler Menfchen gebildet ; übrigens wird
ihnen zu bedenken gegeben, dafs: Glauben, auf alle
Fälle ficherer fey, als: Nicht glauben. b. Viele No
turalifien und Rationaliflen, auch Chriftushaffer, zum
Theil jedoch vortreffliche Köpfe. c. Neologes. Die
fe find die [chlimmften, die eigentlichen Volksver-
wirrer; Dh haben fie Teen re erdien in d. n
nen grofsen Trofs von‘ Confefioniflen. €. Sogeoas
Pietiflen, Fromme, Feine, ED Behehrte, Kinder
Gottes; unter diefen piebts viele Pharifäpr; 09 das
Syftem, felbft der beffern, hat viele Mängel; aber die-
jenigen unter ihnen , die den Kern des Pjetismus un
nicht blofs die Schale davon beßtzen, find ein er.
fses Werkzeug in der Hand des Herrn. f. Ein ir
lein von Bibelchriften; diefe find die beften. Der Vf
kennt die fünfte Klaffe gut; die Beurtheilung der
drey erften Klaffen und ihrer „„Maden- Weisheit folk
te er Gelchicktern überlaffen, und in dem was !@*
nen Kräften .angemeffen ift , etwas weniger decluml-
ren. +

 
