77

halten. Den Schluss der Abtheilung macht die
Ruptura tendinis Achillis,

Die 4te Abtheilung (195—264) giebt zuvör-
derst die Lehre von den Brüchen des Unterleibes,
deren Belrandlung und Operation im Allgemeinen,
ausführlich und klar dargestellt ist, und nur in Bezie-
hung auf die Entstehung der Brüche lückenhaft;
die Operation des eingeklemmten Bruches ist gut
beschrieben, auch finden sich die neuern Operations-
methoden zur radikalen Heilung der Brüche von
Gerdy und Beimas erwähnt, deren genauere Wür-
digung hoffentlich die nächste Zukunft bringen wird.
‚Es folgen sodann die einzelnen Brüche, Leisten-
bruch, Schenkelbruch, Nabelbruch, Bauchbruch,
Bruch des eirunden Loches, Bruch des Hüftbein-
ausschnittes, des Mittelfleisches, Mutterscheiden-
bruch, Mastdarmbruch, Brustbruch und Hirnbruch,

5te Abtheilung (S, 265—283) die Vorfälle,
Der Vorfall der Gebärmutter (bis 275) nimmt
den grössten Theil des diesen Krankheiten gowid-
meten Platzes ein. Eino genauere Würdigung des
Nutzens und Nachtheils der Pessarien wäre bei den
darüber herrschenden, so verschiedenen Ansichten
wünschenswerth gewesen, Der Vorfall der Scheide
und des Mastdarms nebst den passenden Heilme-
thoden schliessen sich hier an.

Die 6t0 Abtheilung, regelwidrige Spalten und
Oeffnungen (S. 281 — 332), handelt zuerst von der
Hasenscharte und deren Operation, verhältnissmässig
schr kurz (bis 290) und der Gaumenspalte , wobei
die kurze apodiktische Verwerfung mechanischer
Heilmittel wohl manche Kinschränkung erfahren
muss. Es folgen dann, freilich gleichfalls unter
Jie Ueberschrift der Abtheilung gehörend, aber
ohne inneren Zusammenhang zu den eben ange-
führten Ucbeln, der Kinriss des Afters, der Damm-
riss und die Fisteln: Spoichelffstel, Gallenfistel,
Kothfistel, Mastdarmfistel, Harnfstel, Die letzten
beiden namentlich sind mit der für diese Leiden er-
‚forderliche Ausführlichkeit und mit genauer Berück-
sichtigung der auch auf diesem Feldo ausgezeich-
.netoen Leistungen Dupuytren’s und Diefjenbach’s
behandelt worden,

In der 7ten Abtheilung nun, die dem organischen
Wiederersatz verloren gegangener Theile gewidmet
ist und von der Nasen-, Lippen, Ohren- und Au-
geuliedbildung handelt, hält sich der Vf, alle
übrige Methoden indess erwähnend und, wo es er-
forderlich, auch beschreibend, hauptsächlich an
Dieffenhuch, dessen Operationsweisen er überall
als Norm anführt, und der ihm seines geistvollen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 9l. NOVEMBER 1841.

728
und erfolgreichen Verfahrens halber auf diesem von
ihm erst neu geschaffenen Felde gewiss mit Recht
als bestes Vorbild gilt,

Ueber das Werk im Allgemeinen einige Bemer-
kungen hinzuzufügen, behalten wir uns nach der
Beurtheilung des 3ten Bandes vor. J. W.

PrexzLAU, b. Vincent: Beobachtungen und Er-
fahrungen aus dem Gebiete der praktischen Arz-
nei-= und Wundarzneikunst von Dr. Löwenhardt
mit einer Steindrucktafel, 1838, 8. 425 S.
(2 Rthlr. 18 gGr.)

Dieses Werk schliesst sich als 2ter Bd. an die
diagnostisch praktischen Abhandlungen, die derselbe
Vf. schon vor einigen Jahren publicirte, und die
gleichzeitig mit dem Erscheinen dieses Bandes wie-
der aufgelegt worden, au; ein anderer Verleger
machte nur einen anderen Titel nöthig. In der
Einleitung kommt der Vf, auf seine schon im er-

‚sten Baude ausgeführte Ansicht zurück, dass acute

Krankheitsfülle, obgleich sie einen eigenthümlichen

‚Decurs haben, in diesem dennoch unterbrochen wer-

den können und müssen, cine Ansicht, die jeder
theoretische Geguer durch sein Handeln selbst prak-
tisch bethätigen wird, Ein Mittel, dessen sich der
Vf. unter andern zu diesen Zwecke bedient, sind
die. Morcurial- Friktionen Wenn man bei günsti-
gem Erfolge der Behandlung nur selten mit Bestimmt-
heit zu behaupten vermag, dass dieser glückliche
Erfolg cben eine Folge der verabreichten Medica-
mente scy, so kann man es noch am ehesten bei der
starken Anwendung des Merkurs, wo zugleich mit.
dem Zurücktritt der Krankheitserscheinungen spe-
zifische Symptome auftreten, (Reizung der Drüsen,

„Speichelfuss) welche die Wirksamkeit des Medi-
‚caments auf den Organismus augenscheinlich darthur.

Der Kinleitung folgt die erste der im Bande
enthaltenen 4 Abhandlungen: über die Anwendung
grosser Mercurialfriktionen zur Beseitigung und Ab-
kürzung mehrer Krankheitszustände, namentlich der
Apoplexie, Hepatitis, febris nervosa gastrica, Pocken,
des Kindbettfiebers und des Rheumatismus acutus.
Wir wollen zuvörderst noch Einiges von den, den
Vf. bei der Anwendung des Merkurs leitenden
Grundsätzen mittheilen, und dann die eben genanu-

‚ten Krankheiten nach der Reihe mit ihm durchge-

hen, wobei wir gleich im Voraus bemerken, dass

die beiden zuletzt genannten, wegen zu grosser

Ausdehuung des Aufsatzes für ein anderes Mal auf-

gespart zu seyn scheinen. ;
(Der Beschluss folgt.)

 
