291
‚(aab) nennt, wije namentlich das Schahname, fer-,
Mer "die Kisst's (43) dder Romane in Versen; auch
kann man hicher die Geschichtswerke zählen, deren

poetische Prosa mit vielen Versen untermischt ist
und die zum grossen Theil Legenden behüändeln,

‚welche die muhammedanischen Indier..mit den übri=...

gen muhammedanischen Völkern gemein haben, wie
z. B. die: Kroberungszüge Alexanders, die Licbe
des Khosrew. und der Schirin, Josephs und der
Zuleicha , des Medschaufi und der Leila, und ähn-
liche, deren persische. und türkische Dichter ge-
wöhnlich fünf zusammenstellen und als ein Ganzes
unter dem Namen am. (khamse) Fünfgedicht ge-
-ben. Die Inder besitzen auch Ritterromane (wie
die Araber den berühmten Roman von Antar)«; z. B.
die Geschichte des Amir Hamza, das Khawir-name
u. 8. w. In diese erste Klasse gehören ferner die
unzähligen Geschichten, an deren Spitze die Tau-
send und eine Nacht steht, wovon auch eine hin-
dustanische Uebersetzung existirt, ferner das Khi-
rud afruz, das Mufarrah ul culüb us a. m. In die
zweite Klasse 31,1 marasi, Elegieen, gehören vor-
-züglich die Todienklagen zu Ehren des Hasan und
Husein und deren Gefährten, an denen das mu-
hammedanische Indien sehr reich ist. Die dritte
Klasse ill 0 Adab und Nasichat, die
ethische Poesie, umfasst die Pandname’s (x.iiz)
oder Rathbücher, moralische Gedichte nach Art des
Buches Sirach, die ‚St Akkhlak, Sittenbücher in
Prosa mit eingemischten Versen, wie der Gulistan
und diesem nachgebildete Werke, z. B. das Sair-i
ischrat, aus dem der Vf. am Ende dieses Bandes
einen Auszug giebt (S. 589 ff.). In dıe vierte
Klasse umäll Vasib, die erotische Poesie, gehö-
ren nicht allein die eigentlich erotischen Lieder,
sondern auch alle mystischen Oden, in denen die
Liebe -zu Gott nicht selten unter ziemlich weltli-
chen Bildern besungen wird, deren Verfasser ge-
wöhnlich Anhänger der muhammedanischen Secte
der Sofi’s sind, deren Lehren mit‘ dem Pantheis-
mus ‚der indischen Jogis wenigstens in vielen Punk-
ten übereinstimmen. Hr. Garein theilt verschiedene
Lieder dieser Art in dem vorliegenden Bande mit
(S. 451 MM). Zur fünften Klasse Anl, LA sine
und madich gehören die Anrufungen Gottes zu An-
fange der Diwane und anderer Werke, die Gedichte
zum Lobe Muhammeds und der Imame, der Fürs
sten und Mäcenaten: -. Die sechste Klasse Lg)
hedscha, die Satire und Kritik, hat bei den In=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dern. eing weitere Ausbildung erhalten als hei den
Araßern und Persern; bei denen sie sich, hauptsägh-
lich auf Personen, menschliche Einrichtungen, Schwä-
chen und Leidenschaften beschränkt, da hingegen
die Inder auch Dinge, die gar:nicht van dem Wil-
len des Menschen abhängen, selbst die Natur und
die göttliche Vorschung dahin ziehen; es giebt Sa-
liren gegen die Hitze, die Kälte, gegen Veber-
schwemmungen und Krankheiten u. 8. w.. Hr. 6.
theilt mehrere Proben dieser Dichtungsart mit (S.412
—447). Die hindustanischen Dichter haben die Sa-
tire auch anf das häusliche Leben angewandt. Die
von dem Vf. mitgetheilten Satiren von Sauda, Mir
Taqui, Jurat u. a., in denen die schlechte Verwal-
tung des Landes und die Sittenverderbtheit der in-
dischen wie der moslimischen Gesellschaft mit bit-
terem Spotte getadelt wird, geben eine eben so
lebhafte als beissende Schilderung des öffentlichen
und des Privatlebens. Eine Weiterbildung der Sa-
tire bei den Indern ist die neuere Comödie, die
zwar keineswegs dem Drama der Sanskritlitteratur
zur Seite gesetzt werden kann, vielmehr mit der
alten "italienischen Pantomime oder Comedia dell’
arte Aechnlichkeit hat. Die Stücke werden meist
von einer Art Gaukler (bazigar zX.254) bei grossen
Volksversammlungen, wie Jahrmärkten, Festen
u. 8, W. aus dem Stegreif ausgeführt, sind in der
Regel nicht ohne Witz, da die Sprache bei ihrem
grossen Reichthume viele Wortspiele, Calembours
und Zweideutigkeiten aller Art zulässt, und ent-
halten nicht selten politische Anspielungen, nament-
lich macht sich das gekränkte Nationalgefühl gegen
die Engländer Luft, deren Sitten und Gewohnheiten
bei solchen Gelegenheiten nicht selten dem öffent-
lichen Gelächter preisgegeben werden (s, 8. XX)-
Solche Comödien werden in der Regel durch Tanz
und Gesang eingeleitet. — Zur siebenten Klasse
kl sif0t, schildernde Dichtung, gehören die bei
den Indern häufigen Schilderungen der Jahreszeiten,
Monate, Blumen, der Jagd u, 8. .w.

Die Regeln des Kindustanischen Versbaues sind
der persisch - arabischen Metrik entlehnt, und alle
Gedichte im Urdu- wie im Dakhni- Dialecte sind
gereimt, Kine dem Hindustanischen eigenthümliche
Art von Versen sind die Rekhta (bunte oder ge-
mischte Verse), über die der Vf. 8, XXI ff. beson-
dere Regeln mittheit. Das Wesen dieser Verse
besteht in. einer Mischung des indischen Idioms mit
dem persischen (woher der Name), die auf verschie-
