u Gl

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Nekrolog.

1.
” Amandus Gottfried Adolph Müllner,

geboren den 18. October 1774 zu Langendorf bey Wei-
fsenfels, farb in der letzigenannten Stadt am 11. Jun.
gegen Mitternacht. Schon [eit Anfang des Frühlings
hatte er Schmerzen am Hinterkopfe, verbunden mit
Anfällen von Schwindel, und die Aerzte hegten die
Beforgnifs, dafs ihn ein Schlagflufs treffen könne; er
war jedoch fortwährend ihätig und heiter. Sein viel-
- jähriger Freund, Hr. Prof, Schütz, hat von den letzten
Lebeustagen des Verewigten in der Hebe (Nr. 75) Fol-
gendes berichtet: „, Dienfag am 9. Jun. hatte er noch
ungewöhnlich heiter mit feiner Familie zu Mittag ge-
fpeift, und war darauf, den Seinigen noch freundlich
„nun lebt wohl!” fagend, nach dem Schiefshaufe ge-
gangen, wo er noch ein paar Stunden fröhlich an dem
diefen Tag dafelbft Statt habenden Scheibenfchiefsen, das
zu feinen Lieblingsvergnügungen gehörte, Anstheil nahm.
Als er aber gegen 6 Uhr wieder zum Schiefsfiand ge-
hen wollte, begann er plötzlich zu taumeln, und fank
zweyen feiner Bekannten, die herbey eilten, ihn zu
unterftützen, fprachlos, und an der rechten Hälfte fei-
nes Körpers völlig paralyfirt, in die Arme. Er ward
fogleich in das Haus gehracht und auf einen Stuhl, von
feinen Freunden unterfützt, niedergefetzt, indefs au-
genblicklich nach einem Arzt und einem Wagen, um
ihn nach Haufe zu wind, gefchickt ward. Merk-
würdig ift es, dafs er in diefer Lage, im Uebrigen völ-
Jig unbeweglich fitzend, doch jedes Mal, fo oft ge-
fchoffen wurde, das Geficht nach der Scheibe wendete,
um zu fehen, ob der Schufs getroffen, Uebrigens äu-
fserte er nicht die mindefte Geherde des Schmer-
zes. — — In feine Wohnung gebracht, ward er fo-
gleich auf fein Bette gelegt, von dem er leider nicht
wieder erftand. Den vom Arzie ihm fofort verord-
neten Aderlafs webrte er, fo oft er ihm beygebracht
werden follie, durch heftige Bewegungen des ihm
noch zu Gebote Nehenden linken Armes, fo wie durch
Herumwerfen feines Körpers auf die andere Seile ab,
fo dafs ihın erft an dem folgenden Tage, und auch da
nicht am Arm, fondern an der linken Hand, zur Ader
gelaffen werden konnte, Mehrmals hob er mit diefer

die gelähmte Rechte auf, um den ihn Umfiehenden zu
zeigen, dafs die letztere {odt fey. Auch dem FKinneh-
men von Arzneyen entgegnele er fich anfangs; Ipäter-
hin wurde es deshalb immer [chwieriger, ihm die Me
diein einzeflöfsen, weil auch feine Zunge, der Gau-
men und die Speiferühre bereits von der immer mehr.
um fich greifenden Paralyfe gelähmt waren. Einer
Freundin zeigte er feine vom Aderlafs blatig gewordepe
Hand. — — Auf alle Fragen, die feine Galin, Kin-
der und Freunde an ihn thaien, erwiedertie er nichts.
als das einzige ibm allein noch, jedoch auch nur un-
deutlich, ausfprechbare Wort: Nein, auch ein Paar Mal
No und Non, wobey er jedesmal bedentfam den linken

Zeigefinger an die linke Seite feines Gelichts. hob.”
Auch nur den Verfuch einer Biographie und Cha
rakteriftik des Verewigten zu geben, enlhalte ich mich
um fo mehr, da, Ööffentichen Nachrichten zufolge,
Hr. Prof, Schütz bereits, nicht blofs mit der Heraus-
gabe von Mlullner’s literarilchem Nachlaflfe, fondern
auch mit der Darftellung feines Lebens, Charakters
und Geiles befchäftigt, und ohne Zweifel, nicht blofs
durch feine vieljährige Verbindung mit Müllner, fon-
dern auch durch feine vertraute Bekanntfchaft mit un-
ferer dramalifchen Poefie, Dramaturgie und äftheti-
fchen Kritik vorzüglich hiezu geeignet ift. Xch ver
weile deshalb hier aur auf Müllner’s eignen Auffatz
in der 5ıen Auflage des Converfations- Lexicons und
auf die Bingraphie Müllner’s von Panfe im vierten Hefte
des. Orpheus On Weichfelbaumer) vom Jahre 1825:
Wenn ich aber auf die 5te Auflage des Converlations—
Lexicons verweile: fo.meyne ich den Artikel Müllner.
im 6len Bande, und nicht den Artikel im Anhang des.
1oten Bandes, welcher, da ihn der Verleger nach fei-
ner Entzweyung mit Müllner anfertigen liefs, wohl
nicht fo ganz aus freyer und unparteyilcher Beurthei-
lung ent/prungen feyn möchte, wie die Anmerkung
dazu verlichert. Sollte aber der Verfalfer diefes Ar-
tikels wirklich feine Ueberzeugung ausgefprochen ha-
ben: fo ift fein Urtheil wenigfiens kein gerechtes, denn
es ift ohne alle Anerkennung von Müllner’s gewils nicht
gemeinem Talent und Verdienft, und kann nur feinen.
Feinden genügen. Der Feinde hatte er freylich viele, —
vielleicht nicht immer ohne feine Schuld, weil er num:
einınal den „Advocaten nicht vergeffen konute, wofür er
durch Platen gebüfst hat, — gar manchen aber gewils
Q q q auch
