893

fpricht das Morgenblatt auch davon. Sch. konnte alfo
auch um der Rädober willen nicht aus der Akademie
verwiefen werden, und ward überhaupt nie aus der-
felben verwieflen, fondern, wie gefagt, mit Ehren
entlaffen und zu einer Feldarztfielle befördert. Diefe
Stelle verlie(s er freywillig, und feine Entfernung oder
Flucht aus Stuttgart, einige Jahre nachdem er die Aka-
demie verlaffen, als er bereits feinen Fiesko beynahe
vollendet hatte, war allerdings mit eine Folge man-
cher Unannehmlichkeiten, die ihm die zeither wieder-
holten Auflagen und Aufführungen der Räuber, wie
überhaupt die grofse Senfation, die fe erweckten,
zugezogen hatten. — Die bekannte Anekdote von
Graubündten ift nicht unecht. — Indefs, da der Vf,
der angezeigten Skizze fich hierüber leicht hätte auch
bey feinen Führern eines beffern belehren können,
fo wäre auch von ihm zu erwarten gewefen, dafs er
Irrthümer, die im Morgenblatte fchon berichtiget wor-
den find, diefen nicht nachgefchrieben hätte. Dahin ge-
hört die Anekdote, dafs Sch. keinen einzigen Studien-
eis ‚in der Akademie erhalten habe, was von einem
Freunde Schillers, der ihn in Mannheim fpäter ken-
nen lernte, widerlegt worden ift..— Weiterhin
fagt der Vf. (S. 53.): tiefer in die Gefchichte
wurde Sch. wahrfcheinlich durch feine Bekanntfchaft
mit Schubart geführt, mit welchem er gewifs in poe-
tifcher HinGcht in enger Berührung ftand. Diele Be-
kanntfchaft mag  UCH die Zeit der Empfängnif? feyn
für Schillers Gefchichte der merkwürdigfien Rebellio-
nen (1787.) und des Abfalls der vereinigten Niederlande
1788.). Sichtbar it Schubarts Einfluß auf jedem
PT der Anthologie.” Wie der Vf, diefe Stelle hin-
träumen konnte, fehen wir nicht recht ein; denn
Träumerey ift das eigentlich, Sch, lernte Schubart
kennen, als er die Akademie verliefs, Seine Schick-
fale interefhrten iln, wie jeden. Menfchen von Gefühl,
Allein als Ge fch perfönlich kennen lernten, ftand
Sch. (chon weit über Schubart, deflen Talent er zwar
immer Gerechtigkeit widerfahren liefs, den er aber
doch Ichon frübe nur für einen — feine eigene Worte —
verdorbenen guten Kopf nahm. Dafs Schubart Schillern
in die Gefchichte tiefer geführt haben foll, ift in der
“That lächerlich. — Bey allen Mängeln übrigens, die
diefe kleine Schrift hat, wozu auch noch eine zu koft-
bare in de Paulifchen Bildern und Vergleichungen
fich gefallende Diction gehört (z.B. S. 6. Puffe und
Ohrfeigen waren für ihn, und find für jede Kinderfeele,
Reitze, wie rauhe Luft und Hitze für den Convuluu-
Ius — — um fie zu [chließen), ift ihr jedoch das Ver-
dienft einer lebhaften Hochachtung für Schillers grofse
Verdienfte, das fich durchaus darin abprägt, und der
Eifer des guten Willens, diefe auch da, wo fie noch
nicht hingedrungen, oder bereits erkaltet feyn follte,
zu wecken und zu beleben, nicht abzufprechen. Möge
fie diefen fehönen Zweck erfüllen. Möge Ge zur Be-
friedigung des Wunfches fo vieler beytragen, dafs
bald ein des grofsen Genies würdiger Geift in einer
umfaffenden Biographie, die uns fein äufseres
und fein geiftiges Leben in einem, fo viel mög-
lich treuen Gemälde darftelle, ihm ein Denkmal er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804
als feine unvergänglichen

richte, das fo e daure
Werke. lang )

%

LemrPzıG, b. Breitkopf und Härtel: Gefchichte und
Merkwürdigkeiten der Stiftsbibliothek in Zeiz —
von M. Chriflian Gottfr. Müller, Rect. und Biblio-
thekar, 1808. 45 S. gr. 8.

Ein lehrreicher Beytrag zur Gelchichte der Biblio-
theken. Wie bedeutend der Gegenitand deffelben fey,
verkündigt fchon die VerGcherung S. 6.; „Nach den
grofsen öffentlichen Bibliotheken in Dresden, Lei
zig und Wittenberg wird der Zeizer Stiftsoibliothe
in RückGeht der Anzahl ihrer gedruckten alten und >
feltnen Bücher, befonders aber ihrer Handfchriften,
nicht leicht eine andere Bibliothek im Königreiche
Sachfen den erften Rang (treitig machen; zum we-
nigften wird fe doch mit einigen wenigen, wie etwa
mit der Zwickauer Schulbibliothek, um den Rang
wetteifern können u. f. w. Der Grund zu der Zeizer
Stiftsbibliothek ift durch den letzten Naumburg- Zei-
zer Bifchof Sulius Pflug, um deflen Geichichte fich
der Vf. durch einige Schriften fehr verdient gemacht
hat, gelegt worden, ‚der‘ 1564 ftarb, und dem Stift
feine Bücherfammlung vermachte, die aus 1025 Bän-
den und gegen 400 kleineren ungebundnen Schriften
beftand, und Geh unter andern durch einen zahlrei-
chen Vorrath von Handfchriften, zur Reformations-

efchichte gehörig, auch durch Handfchriften von
Klafükern, auszeichnete. Mit diefen Büchern wur-
den noch die der vorhergehenden Bifchöfe vereinigt,
an der Zahl 139. Auch wurden von der Bibliothek
des fecularihirten Benedictiner - Klofters Bofau, wel-
che an die Schulpforte abgegeben wurde, einige we
nige Bücher der Zeizer Stiftsbibliothek einverleibt.
Bis 1594. Scheint Ge unvermehrt geblieben zu feyn;
jetzt erhielt fe einen Bibliothekar, und es wurden
bis 1605., wo ein langer Stillftand vieler Jahre eintrat,
für 403 Thlir. Bücher angekauft. Bleibende Verdienftie
um fıe erwarb fich Herzog Moritz, indem er gewille
Fonds zu ihrer Vermehrung beftimmte, fe zum allge-
meinen Gebrauch eröffnen liefs und Reinefius Biblio-
thek, die der Vf. auf 2500 Bücher fchätzt, ankaufte.
Sie enthält einen grofsen Schatz infonderheit von phi-
lologifchen Werken und Klafükern, faft alle reichlich
mit Randanmerkungen ihres erften gelehrten Beftzers
gefchmäückt; und von Handichriften deffelben Faches,

eren einige der Vf. in befondern Programmen be-
fchrieben hat. Die neuefte grofse Bereicherung ift
diefer Stiftsbibliothek durch ihren vorletzten Biblio-
thekar, den Rector Milke zu Theil worden, der ihr
1788. in feinem Teftament beynahe 3000 meift hifto-
rifche, philologifche, theologifche und klafffche Bü-
cher vermacht hat, welche der Reinehfchen Bihblio-
thek zur Fortfetzung dienert, da zu fammeln anfangen,
wo Reinehus aufgehört hat und bis in die Mitte des
ıgten Jahrhunderts reichen, Im Ganzen zählt jetzt
die Stiftsbibliothek gegen 13000 Bände, und ift im hi
ftorifchen und theologifchen Fache am belten befetzt
Schon durch Herzog; Moritz Gnd jährlich 70 Fl
ef“
