931

gen, welche von jeder Art einen blübenden Zweig,
nebhlt Knofpe und Zergliederung der Blume‘ und Frucht
dar(tellen, find unter genauer Auflicht des Herrn Ver-
Fallers, von Herrn Guimpel, einem vorzüglichen und
fehr! genauen Pflanzenmaler, verfertigt, fauber‘ in
Kupfer gefltochen und nach der Natur ausgemalt,

Das zweyte Heft erfcheint zur nächlten Michaelis -
Me(e, *

Berlin, im Julius 1810.
Schüppel’fche Buchhandlung.

«

 

Verlags-Bücher,
der
Ereutz’fchen Buchhandlung
in Magdeburg.
1810.

Beleuchtung der Flugfchrift: Schilliana, das ift, Züge
und Thatlachen aus dem Leben und Charakter des
Preulsilchen Majors von Schill. 8, 5 gr.

Bötrger's, F. A. C., Leitfaden beym Unterricht im
Franzöhlchen, nebft einem erleichterten Lefebuche
für Anfınger, Dritte verbefferte Auflage. 8. 6 gr.

Partiecpreis Für Schulen bey 25 Exemplaren und
; drüber $ gr.

Bramigk's, J. F., Lieder und Sinngedichte, (In Com-
miflion.) 8. 10 gr. .

Demofthenes ‚erflte Rede gegen Philippos von Macedo-
nien, mit Anmerkungen. (In Commiffon.) 8. 3 gr.

Gelegenheitsgedichte bey Familienfeften, nämlich Ge-
burtstagen, Hochzeiten, Polterabenden u. [. w.,. ein
Hülfsmittel für die, welche für den Augenblick
über eine würdige Feyer folcher Tage verlegen find,
8. 12 gr.

Sammlung von Münzforten, in Metall- Abdrücken, ı,
2 u. 3te Lieferung. (In Commilf.) jede 2 Rthlr.
Schaller, K, A, über die Moralität des gewöhnlichen
Spiels, und insbefondere über die Zulälligkeit oder
„Unzuläffigkeit deffelben für den Predigerltand. 8.

8 gr.
Adrefsbuch fürs Elbdepartement im Königreich Welt-

phalen, 8. 16 gr. ,

Hülfstafel zur fchnellen und leichten Reduction der
Francs und Centimes in preufs, Courant und umge-
kehrt. Folio. a gr.

Zwölf Multer zur Franizöhfchen und Tambourinfticke-
rey, entworfen von Rof. Creutz, Quer 8. 12 gr.

 

Haus Lehrbuch der Mineralogie, A. d. Franz. über-

Setz:, md herausgegehen von Dr. L. G. Karflen und

* preis 20 Rethlr.

Dei vierte Theil diefles Werks erlcheint zur näch-
fıen Michaelis-MeTe beltimmt, Um den Ankauf zu
erleichtern, will ich es bis Ende Decemhers für Sechs-
zehn Thaler Sıchliflch geben, der nachherige Laden-
preis ft 39 Rıhlr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

932

Da nun diefes Werk durch bedeutende Zufitze ei-
nen grofsen Vorzug vor dem Original immer behalten
wird, und der 4te Theil fowohl, als die früheren
auch insbefondere, durch Hauy's neuefltes Werk;
Tableau comparatıf des refultars de In chriflallographie, er
de T’analyfe chimique relativement & In claffification des mi-
nlraux, Paris 1809. 8.,. ergänzt worden find: fo ift es
für, diefen Theil der Naturgefcehichte clalfifch, Mit
Recht glaube ich nun alle literarifche Infutmte zu ei-
ner Anzeige diefes wichtigen Werks auffordern zu
können, bis jetzt ilt noch keine Erwähnung davon in
irgend einer Literaturzeitung gethan worden.

Leipzig, im Augult 1810. C. H. Reclam,

 

Im Verlage der J. A, Stein’fchen Buchhandlung
in Nürnberg find erfchienen und in allen Gliden
Buchhandlungen zu haben: .

Herrmann, F. B., vollftändige‘und gemeinfafßsliche
Belehrung über den Hopfenbau, befonders in
Baiern. Zum Beften der Land - und Staatswirth-
fchaft. Neblt einem Anhange, welcher neue Vor-
fchläge enthält, mit weniger Auslagen, Arbeit

‘ und Gefahr; als bisher, Hopfen zu bauen, Mit
Kupfern. 1810. gr. 8. 2 Fl. oder ı Rıhlr. 8 gr.

Diefes Werk ift nicht nur für den‘ Oekonomen,
fondern [elbft für den Statilıiker, von hobem Interefle.
Wie viel Geld zieht das Ausland für den Artikel, der
der Gegenftand diefer Schrift it! Nach der .Anwei-
fung des würdigen Vfs, kann fich unfer Vaterland hin-
reichend mit dielem Bedürfnifs verfehen;‘ das Rilico
des Hopfenbaues wird bedeutend vermindert, und der
Ertrag fehöner kräftiger Pflanzen zur Bereitung eines
Marken und doch gefunden Bieres durch neue Winke

“und noch unbekannte Regeln gefördert, Ein wichti- -
ges Gefchenk” für unfer Vaterland!

Moll, C. E, Freyh. v., neue Jahrbücher der Berg-
und Hättenkunde. 1808. 1809. ır Band. 3 Hefte.
gr. 8. Jedes Heft 2 Fl. oder ı Rıhlr. 8 gr.

Dieles fehöne und reiche Werk verbreitet fch
über die Seren geognoftifchen und hergmän-
nifchen Merkwürdigkeiten des In- und Auslandes,.
Geognoltifche Reifen in Deutfchland, Schweden, Por-
tugal, Italien und andern Ländern wechleln mit lehr-
reichen Auffätzen über zweckmäßige hüttenmännifche
Verfahrungsarten, . beherzigungswerıhen Vorfchlägen
zum bellern Ketrieb inlindifcher Werke, und zweck-
mäfßsigen Auszügen aus ausländifchen Jonrnalen, die
Berg- und Hättenkunde, wie die Geologie im Allge-
meinen betreffend,

Kapp, Dr. G. L. C., Lehrbuch der Receptirkundr,
nach den richtigfen Principien Fir akademifche
Vorlefungen entworfen, 1810. 3. 36 Kr. od, 9 gr.

CC. SS. Hifr. 4 Bde. gr. 8. Mit 86 Knpfern. Laden-_

Wir haben zwir an ähnlichen Werken keinen
Mange!; aber die meifen flud Geburten eiper rohen
Empirie, Vortbeilhaft zeichnet fich daher gegenwär-

. tige
