: Num, 107,

übrigens in exegetischer Hinsicht dem Plane der Gie-
ig - Jahn’schen im Ganzen anschlösse, und von der-
 elbem hauptsächlich nur dadurch verschieden sey,
dafs sie das Sachliche ein wenig kürzer und das
Sprachliche ausführlicher behandle, In Hinsicht
des Textes hatte er sich durch genauere Prüfung der
alten Quellen überzeugt, dafs „eine lem liche Meng
von Lesarten im gangbaren Texte ständen, die bald
zu wenig beglaubigt, bald durch innern Gehalt zu
wenig em fohlen mit Unrecht ihre Stelle behaupte-
ten”, und fand sich daher kritische Anmerkungen,
Varianten und Conjeceturen beizugeben um so mehr
veranlalst, da dieselben auch für Gymnasiakschü-
ler nicht ohne Nutzen seyen, |

Was nun zuvörderst die Texteskritik des Her-
ausg. anbelangt, so wird darin ein festes Princi
und ein richtiger Tact in Abwägung und Würdi-

g des kritischen Apparates vermilst, und da-
um scheint es hauptsächlich zu erklären zu seyn,
dafs der Herausgeber. namentlich eine grofse Anzahl
unnöthiger und unwillkürlicher Textesänderungen
Heinsius’ und Burmann’s, ganz im Widerspruche
mit seiner eignen Erklärung (Vorr, S. V111,), nicht
allein beibehalten , sondern auch in ausführlichen
Noten in Schutz genommen hat, Aus dem einzigen
sechsteu Buche fielen Rec. auf: Vs. 140. 174. 183.
225, 234, 243. 305, 313, 330, 334, 370, 435, 41.
443. 605 und 670, Uebrigens gebührt dem Her-
ausg. das Lob, dals er den "Text an vielen Stellen
berichtigt und durch gründliche Beweise für immer
festgestellt hat, namentlich wo die Kritik nicht so
sehr auf der Auctorität der Handschriften und ihrem
diplomatischen Werthe und einer genauern Bekannt-
Schalt mit der Eigenthümlichkeit des Dichters, als
auf allgemeinen grammatischen Gründen beruhte,
Und mag nun auch der neue Jahn’sche Text weit
geläuterter und richtiger seyn, so gebührt doch der
vorliegenden Ausgabe in Ansehung der Richtigkeit
des Textes unter allen frühern Ausgaben der Vor-
zug. Um das Verhältnis des Bach’schen Textes zu
dem Jahn’schen und des Herausg. Verdienst um die
Berichtigung des Textes anzudeuten, möge es genü-

n zu bemerken, dals in den zwei ersten Büchern

er ‚Metamorphosen von funfzig Jahn’schen Emen-
dationen dreizehn, nämlich 1,36, 132, 142, 188, 238.
244,491, 529, 541. II, 535. 514. 5325, 526, 696. , auch
in der vorliegenden Ausgabe sich finden, und auf eine
re und bündige Weise begründet sind, Und

asselbe 4tesultat stellt sich auch in den fünf übri-
gen Büchern heraus,

Aber eine andere Frage ist es, ob die Textes-*
kritik überhaupt, wie sie hier geführt ist , dem
Zwecke des Herausg, angemessen sey. Nun wollen
wir zwar nicht in Abrede stellen, dafs eine Menge
Varianten dieses Gedichts unter der Anleitung eines

ewandten. Lehrers für die Gymnasial-Jugend höchst
rneich und bildend werden könne, und daher eben
so auch kritische Anmerkungen, wenn sie mit Rück-
sicht auf die Jugend behandelt und abgefalst sind,
Auch mufs Rec, rühmend anerkennen, dafs sich de-

NOVEMBER 1834,

854

ren. in dem vorliegenden Commentare eine gufe An-
zahl befinden, welche jenem Zwecke völlig entspre-
chen und wohl als Muster von kritischen Noten für
die Schuljugend könnten aufgestellt werden. Dahin

ehören; um aus den vielen uur einige wenige anzu-

euten;: I{T, 410, 696, 111,348, LV, 760, 765. V,27,
237. 243, 606. VI, 1. 34,66, 312, 499, 529,566, VII,

248, 291. Allein auf solche hat der Herausg, sich

so wenig beschränkt, dafs er dem Tertianer beinahe
eine vollständige neue Texteskritik bietet, und es
fast keine streitige Stelle in diesen sieben Büchern
der Metamorphosen , welche in dem vorliegenden
Bande enthalten sind, giebt, welche nicht mit einer
mehr oder minder ausführlichen kritischen Anmer-
kung und Varianten und Conjecturen versehen wä-
re: ein Verfahren, welches gewilfs kein einsichti-

Schulmann in einem Schulbuche, namentlich für
die Mittelklassen, billigen kann, Unserer Ansicht
nach hütten hier ‚wenigstens solcher Stellen keine
kritisch behandelt werden müssen, wo die Entschei-
dung über die Lesart auf'dem Ansehen der alten
Schriften und auf Gründen beruht, welche dem Schü-
ler unverständlich sind. Und nach diesem Maalsstabe
hätte von den ungefähr tausend kritischen Noten die-
ses Bandes, angenommen dafs auch nur zweihun-
dert unrichtig sind, wenigstens die Hälfte als für
die Jugend unzweckmälsig weghleiben müssen, Ge-
wifs können dürre und-unfruchtbare kritische Noten,
wie 11, 77, 111,368, VI, 53, 185, 200 — 204,-422,,
der Jugend nur anekeln und das Studium der Klassi-
ker nur verleiden. Allein auch für den Lehrer sind

° viele dieser Anmerkungen an solchen Stellen, wo

es hauptsächlich auf die Auctorität der MSS, an-
kommt, wenig passend eingerichtet, indem sie den
Leser ‚nicht in den Stand setzen, miturtbeilen zu
können, und ihm keine klare Einsicht gewähren,
wiesich die vorgezogene Lesart zu der ganzen Grund-
lage der alten Schriften sowohl in extensiver als in-
tensiver Hinsicht verhalte; was durch die im zweiten
Bande versprochene Nachweisung über die benutzten
Handschriften nicht nachgeholt werden kann,

In Ansehung des exegetischen Commentars und
überhaupt des zum Verständnisse des Gedichtes Ge-
ebenen vermifst Rec, ungerne eino allgemeine Ein-
eitung. Kine solche war für den Zweck des Her-
ausg. fast unentbehrlich, indem die Metamorphosen
sowohl rücksichtlich der Behandlung des Stoffes,
als auch der Sprache eine Menge Eigenthümlichkei-
ten enthalten, auf welchen selbst den Geübteren
zum Voraus. im Allgemeinen aufmerksam zu machen
keinesweges überflüssig ist, Die aus der Gierig-
Jahn’schen Ausgabe hberübergenommenen ımytholg-
gischen Anmerkungen sind von allem überflüssigen
und ungehörigen Beiwerke geläutert, was zu loben
ist. Nur hat der Herausg. dieselben an einigen Stel-
len zu sehr verkürzt , so dafs sie nicht mehr dieselbe
klare Uebersicht der Fabeln gewähren... ‚Auch zeigt

sich hier und dort Ungleichmäfsigkeit und Mange
haftigkeit in der Angabe der Quellen, selbst an sol-
chen Stellen , wo dieselben bei Gierig zu Gnden wa-
ren,
