131

andern Art, die in den Plant. Nov. Holl. Taf. 262. un-
ter dem Namen F. moniliformis abgebildet ift, (o dafs
alfo F; Bankfis wohl nicht fo ilolirt-ftehen möchte, als
Hr T. meint,

2) F,volubilis, nicht foidealifirt, als der Jac-
quin - Efperfche, aber noch immer nicht ganz natur-
gerecht, Die Frucht findet Geh in den F’uberkeln
an den Rändern. der. äufserften Windungen,

3) F. canaliculatss, der Linne’Iche mit Ein-
fchlufs des F. excifus L.; aber nicht F. canalicwlatus

Efp. Wolf., oder Ulva dichotoma. Rec, hat ihn un.)

ter andern. auch aus den nordamerikanifchen Gewäl-
fern, wo er ebenfalls nur einen Zoll hoch erfcheint.
erwent Receptacula terminalia, wie auch bey der
olgenden Art.

4) F.diflichus. F.linearis Fl. dan. 351. F. fili-
formis Gmel., letzter jedoch zweifelhaft, Gad dem
Vf. Synonyme jener, wohl nur Wenigen gehörig be-
Kannten Art. Die von Gmelin auf Tab, 1. A. abgebil-
deten Fuci Gnd dem Rec., wenn er fe mit der Befchrei-
bung verglich, immer eine wahre Crux gewefen. Hält
er nun die Turner’fche Abbildung von F. diflichus und
feine eigenen, gewifs echten Exemplare zufammen, fo
entfpricht ihnen die Gmelin’fche Zeichnung unter Nr. 3.
mehr als Nr. ı., welche ihm dagegen ein Fragment
von F, ceranoides Herb. Lin. darzuftellen fcheint.

5) F.rotundus. .F. caprinus Gunn. (capfulis (?)
Iateralibus, nudis), mit zwey Varietäten, von denen
die kleinere 7) der F, fafligiatus Herb. L. ilt. Die ver-
wandte Art, deren der Vf. erwähnt, ilt F, Griffeth-

fiae Nr. 3 ;
° 6) F lumbricalis, Diefer und 'der vorherge-
hende Tang find fchon in des, Vfs. Synopfis of the Bri-

tish Füci mit einem Aufwande von Mühe und Scharf-
fan unterfohieden worden,‘ Er (oll mit F..fafßigiatus
&Eme!. nur eine, an Alter verfchiedene Art ausmachen.
(Fruct.: in apicibus elongatis.)

) F.tuberculatus. (Fruct, : receptacula termi-
galia.) In einer kleinen Digreffon berührt.der Vf,
die von dem feinen Freunden und .der Wiffenfchaft
leider zu früh entriffenen Mohr nach den Fruchtorga-
nen entworfene Eintheilung der Wafferalgen, in wel-
cher eine Cohorte, unter dem Namen Fwci proprif,
von denen F. tuberculatus der Repräfentant feyn follte,
eine natürliche Familie bildete. Rec. mufs aber die
Lefer auf die Weber. und Mohr’fche Abhandlung felbft
in den Beyträgen zur Naturkunde Bad. I. S. 204, ver-
weifen, Er erlaubt fich bey ‚.diefer Gelegenheit, das
Organ des ganzen dabey intelhrten Publicums zu feyn,
um den Ho. Prof. F, Weber inftändigft zu bitten, feine
mit dem fel, Mohr ferner gemachten, gewifs höchft
fchätzbaren und bis’ jetzt noch einzigen Beobachtun-
gen und Unterfuchungen über diefen Gegenftand doch
recht bald bekannt zu machen, damit Hr. Turner
bey feiner künftigen Bearbeitung deffelben darauf
RückGeht nehmen könne.

8) F.floccofus. Hr, Prof. Efper, dem Turner
in frühern Zeiten diefe und andere Arten mitgetheilt
hatte, ohne, wie er fagt, zu ahnden, dafs die zum
Theil mangelhaften Exemplare befchrieben und ab-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

rang
F

332
gebildet werden follten, hatte El Nootkafund
als Wohnort angegeben‘, von woher Cook diefen Tang

mitgebracht hätte. F. ffoccofus ift aber nur von. Mes.
zies.in Port Trinidad an.der Weftkülte von Nordame-
rika gefunden, und durch ihn zuerft in England be-
kannt geworden, Die Fruchtorgane follen Capfulae
lineari lanceolatae paniculatae feyn; jedoch möchte, da
auch«T. keine eigentlichen in wahrgenom-
men hat, und zu wenig Exemplare dieles Fucws ver-
glichen werden können, diefe ganze Behauptung noch
etwas zweifelhaft feyn. ‘Rec. Icheinen die büfchelar-
Hg angegebenen Theile entweder (wie bey F. flaccidus

r. 61. und F, afplemoides Nr.62.) eine Art von Is-

|

volucrum zu {eyn, in welchem. die (vielleicht nackten) |

Samen gelegen haben,‘ oder es find jene Febrillae, die
man an mehrern Rothb’fchen Ceramien, z.B. F. /ub-
fufeus Nr. 10., wahrnimmt, und welche, wie es
fcheint, ehemals von der Fruchtkapfel umfehloffen
gewefen find. l

) F,purprrafcens. (Fruct.: tuberculis /phat-
ricis_in ramulis innatis). Aufser den Synonymen in
des Vfs, früherm Werke über die britifche Tange
kömmt noch hinzu F, acicularis E/p. und F, flexilis
HWulf., letzter jedoch noch zweifelhaft, eben fo wie
F, purpureus Gmel,, den‘ Prof, Mertens lange fchon
nicht mehr für fynonym hält, wie der Vf. meint.
Die warzenförmigen Auswüchfe, von der Grüfse der
Vicia fativa , die üch hin und wieder auf dielem Fucus
befinden , haben mit feiner Frucht nichts zu fchaffen.
Conferva confervivola Dillwyn it der nicht (feltene
Paraßt auf demfelben.

10) F./u Dfufe us. Zuden angenCDeNSS Wohn-
örtern gehört noch das mittelländifche Meer bey Tov-
lon, Marfeille, Agde und die Oftfee, wo er an der
Infel. Femern was im Flensburger Meerbufen fehr
angetroffen wird. — Hr. Turner erwähnt hier
und [päterhin noch oft einer doppelten Fructificatior.
Obgleich Rec. auch lange der Meinung zugethan war,
dafs einige Algen durch eine doppelte wirkliche
Frucht fortgepflanzt werden. möchten: fo fcheint ihm
diefes_doch einer genauern und fortgefetzten Beob-
achtung zu bedürfen. Bey einigen Fucus-Arten,
und namentlich bey diefer , möchte die vermeinte eine
Fruotificationsweile (hier die lanzetförmigen Kap-
feln) wohl irgend ein fremdartiger Paraßt feyn; bey
einigen andern ift es allerdings die Frucht, aber in
einem noch unvollkomınnen Zuftande, wo fch die
Granula erft im Innern der Subftanz bilden, und
dann, durch.das lockere Gewebe diefer Arten begün-
{tigt, fpäterhin ‚in ‚eine durch Anfchwellung entitan-
dene befondere äufsere Kapfel treten,-und fch da-
felbft gleichfam amalgamiren; weil die einzelnen Gra-
nula die Art zu reproduciren nicht jm Stande zu feyu
fcheinen.: Rec. will es verfuchen, feine Anficht von
der Sache fo kurz, als es die Deutlichkeit nur ver-
ftatten will, mit Beziehung auf die zofte Tafel, we
che den F. clavello/fus vorftellt, darzulegen, Es bilden
Geh, meint er, in dem lockern Gewebe dieler Arten
einzelne Bläschen, granula (vergl. fig. 6). Miele
fcheinen. als folche unfähig zu feyn, die Art fortzu-

pin
