539

ERGÄNZUNGSBLÄTTEK ZUR A. L Zi ;

540

‘ welcher jene Communicationsnerven (zwilchen dem...zelnen. Lagen, die bey ihrer Verflechtung unmög-

Ganglien- und Cerebralfyftem) unter Umftänden bald
no Conduct 7 ya als}]olatoren zu betrachten
nd, url de? Vf. wendet! diefe Udee fehr glücklich
auf die Gefühle, den Schlaf, und einige Krankheiten
an.” Der Auffatz des Vfs. über die. Lebenskraft im.
a. St. des 1, B. gab dem ganzen Journal Werth, diele..
Abhandlung, dürfte fieh ihm getroft an die Seite
ftellen. 2. Unterfuchung ausgearteter Eyerflücke in
u a Hinficht , von Autenrieth (255 — 293-)-

er Vf. fehildert einen Fall von minder, und einen
andern von mehr entwickelter Ausartuhg der Eyer-
ftöcke, den letzteren Tehr merkwürdigen hat Plouc-
dc fchon 1798 befchrieben; der Vf. vergleicht diefe
älle aber mit denen der andern Schriftiteller, und
die Darftellung des ‚Urfprungs. und Ganges dieler
‚Ausattung fcheint Rec. fehr gelungen. Nur in den
. Talgzellen folcher Afterorganilationen kommen Haa-
re; Zähne und Knochen ur in Zellen vor, wo ent-
weder braune klare Gallerte oder ein durch anfan-
ende Gerinnung weilslicht und’ zähe gewordener
chleim fich befindet; hiedurch läifst fich die all-
znählige Ausbildung des’ausgearteten Theils leicht
erklären, befonders wenn man die eigenthümliche
Structur des Eyerftocks vor Augen hat Sollte man
“auch von einigen fehr beftimmten, und eben deshalb
‘vielleicht verdächtigen, phyßich-chemifechen Anhch-
"ten des Vfs, abftrahiren. '-3..Ueber die eigentliche Lage
der innern weiblichen Gefchlechtstheile, von Ebendemjel-
“ben (S. 29.4 u- 5-). Um die eigentliche Lage ılieler Lhei-
Ile fch deutlich zu machen, mülle man das Cacdaver
von hinten öffnen ,, welches allerdings auch in dieler
Rückficht zuweilen gefchehen mufs. 4. Ueber die
bejchnitten- gebörken ullenkinder , von Ebendemf. (S.
296 — 8.)- Der Vf. behauptet‘ mit Recht gegen Blu-
menbach, dafs. auch zuweilen Chriftenkiuder ’öhne
‚Vorhaut zur Welt kommen, jenes I1yputhefie dar-
über alfo wegfällt; wenn der Vf. aber ylaubt, dafs

jener Mangel nur als Symptom der Hypofpadie vor-

ommt, fo kennt Rec. wenigItens einen Fall, wo ein
angeborner, fallt gänzlicher Mangel olıne die geringite
Spur der Hypofpadie Statt findet. 5. Ueber die Kın-
ENDEN der Leber , von Ebendemf. (S. 299 — 300.)-
Der VE. nimmt auch in der Leber Eme‘ (Art von)
Rindenfubftanz an. 6. Dumeril, über die verjchiedenen
Formen der äußerfien Phalangen bey den Säugthieren,
a. 4. Mag. Eucykl, (S. 301 — 316.). Hierzu 2 Kuplt. kin
zt fchon aus mehreren franz. Zeitfchritten bekann-
ter Anffatz, den Rec. daher übergeht. Zum Belchluls
eine Anyelg® von Meyer’s Phyfiologie, .

3. Heft.‘ Zudw. Calza, über den Mechanismus der
Schwangerfehaft a. d. Ital., von Weigel (S. 341 —
393) ‚ebit 7 Kupft. ‘Da die talientfchen Werke,
befonders die Abhandl, der *gelehrten Gefellfchaften
{( Diefe Schrift ift aus 'T. 1. u; 2. der Attt’dell' Ardde-
mia di Padova überfetzt) in. Deurfchlatid fo fchwer
zu haben find, fö’'ift die Mitteilung diefer Schrift
mit vielem Datık zu erkennen. Sie (Childert die Fa-
ferfchichten def’ Gebärmutter Tehr genau, und be-
ftimmt nur vielleicht zu Icharf die Wirkung dep ein-

lich fo abgelondert wirken können, obgleich man

‚ fehr füglich den Gegenfatz der äußern ‚größern

der innern dünnern (Zwilchen, welchen Aune ie
fchwammige Subltanz liegt) gelten laflen kann, An-
gehängt iflt (S. 393 — 401-) ein Auszug aus der feit-
‚nen Rofenbergerjchen Diflertation (Halle 1791, 4 mit 3
ie? CK fich. Rec. nie hat verfchaffen kön-
nen. In der letzten find des ältelten Meckels Präpa.
rata aargeftellt, und wenn man die hier DE NT0RUS
Beichreibung mit Calza’s Beflchreibungen und Abbil-
dungen vergleicht, fo fieht man, dals Meckel die Fa-
fern des runden Mutterbandes vie! mehr verfolgt hat,
jener hingegen die einzelnen Falerichichten mehr
entwickelte, obgleich Rec.‘ nach feinen Anüchten
eine fo vollkommne "Trennung immer für etwas
künftlich hält: Will mad jene Fafern mufculös nen-
nen, mag es immer gefchehen, analog ünd fe ihnen
wenigltens; doch möchte Rec. Ge noch immer lie-
ber Falern eigener Art.nennen; die durch(chmttaen
Muskelfafern der Harnblafe und anderer, hautiger
Behälter fcheinen ihm wenigftens von anderer Be-
fchaffenheit; der Farbe und ihrer periodifchen Ent-
wickelung , dergleichen bey keinen andern Muskeln
des menichlichen Körpers vorkommt, nicht zu er-
wähnen.: 3. Ueber das polarifche. Auseinander weichen
der ur/prünglichen Naturkräfte in der' Gebärmutter zur
Zeit der Schwanger{chaft und deren Umtanjchüng zur
Zeit der Geburt, als Beytrag zur Phyfiologie der Schwan-
gerfchaft und Geburt, von Reil‘(S. 402— 501.). Det
innigen Achtung gegen den Vf. unbefchadet, glaubt
ir den. Lefern aus diefer Abhandlung wenig Lroft
verfprechen zu dürfen. So arınlelig ind die Vorltel-
Jungen der Phyfhologen von dem Geburtsgefchäft
{fchwerlich, wie fie der V£. hier fchillert, tondern
es möchten wenige feyn, (ie eine arlere Vorftellung
haben, wenn wir vol den Wörtern Polaritat, Um-
fpringen der Pole u. dergl. abfehen, die doch auch
nichts erklären. Setzen wir {tatt verichiedener Wir-
kung der Expanfions- und Repullionskraft, die ver-
fchiedene Thütigkeit der eignen Falern "der Gebär-
mutter, fo haben wir die gewöhnlichfte ’T’heorie, ‘Im
verbis fimus faciles ; denu wenn wir neue Wörter ge-
brauchen, wie uns pallender fcheinen, fo'werden
unfere Nachkommen doch auch dafielbe thun, in
ihnen alfo ift wenig Beruhigung, wenigftens nicht
fo viele als jetzt geglaubt wird, da man zu wenig dar-
auf heht, dafs nur die herrfichende — nur oft zu bald
vergeffene — Hypothefe der Phyhker, Chemiker,
oder gar der Näturlopliften (Näturphilofophen ift
ein zu edler Ausdruck, ob ihn gleich grade nur viel
Jeicht Männer wie Spallanzani, Link; u. f. w. vers
dienen, die man als Gegner derfelben anfıeht) meh-
rentheils zum Grunde Kegt. — Den Befchlufs macht
das Regifter des Bandes. +...
Achter Bayıl, 1. Heft. 1. Fragmente Nber die Bildung
des kleinen Gehirns im Men/chen, von’ Reil. (S. 1. — 58.)
neblt 4 von Eberhard gezeichneten und ton Schröters
eltoch enen, fehr rühmenswerthen Kupfertafeln,
Mag auch der Eingang, dieles Auflatzes etwas zu 1tölz
«€: .. N ‘ % + „16 ar 418. 4 und +

——_.
