285

achtung und Analögie Gorhezle Empirie war der
Charakter feines ärztlichen Handelns. Allgemeine
Theorieen zogen ihn nicht an, end er war ein Feind
von allen Suhtilitäten, die über die, ihm über Alles
eltende, Erfahrung hinausgingen. Die fpecielle
Pathologie und Therapie verdankt ihm viel. Von
feinen Schriften findet man ‘hier ein voll(tändiges
Verzeichnifs und von dem Prof. Lenz noch einige
Bemerkungen über //. beygefügt, zum Theil aus
Dr. Balhorm’s biographifchem Fragmente gezogen.
Auch über Ws. verftorbne Gattin und feinen im J.
1800 zu Celle verftorbnen Bruder, den Prediger
Karl Rudolph Chriftian Wichmann, deffen Hauptver-
dienft in der Errichtung einer trefflichen und mu-
Jterhaften Erziehungsanftalt !beftand. — 9. Toh.
Dan. Overbeck, Doctor der Theologie und Rector
des Gymnafiums zu Lübeck, lebte vom J. 1715 bis
1802; feine Lebensunftände wurden von einem na-
hen VerwancIten und vormaligen Schüler deffelben in
einer zu Lübeck 1803 gedruckten Denk(chrift erzählt,
die hier wieder abgedruckt ift und einer gröfsern Be-
kanptmachung gewifs würdig war. Auf Os. Bildung
hatte Mosheim den gröfsten Einflufs, bey deffen Kin-
dern er eine Zeitlang Hauslehrer war, und der fpä-
terhin aus einem väterlichen Führer fein vertrauter
Freund wurde. Als Schullehrer war er ungemein
thätig und nützlich; und im J. 1793 feyerte er mit
ansg#2eichneter Theilnahme und Anerkennung fei-
ner Verdienfte fein funfzigjähriges Amtsjubiläum. —
10. Georg Thomas Serz, Rector der Lorenzer Schu-
le und Profeffor der hebhräifchen und griechifchen
Sprache in Nürnberg, geboren 1735, geftorben 1803,

eichfalls ein unermüdlicher und verdienftvoller Ju-
gendlehrer. Veillodter und Göz haben zu diefer Bio-
raphie, jener in einer befondern Denkfchrift, die-
er in den Nüärnbervsilchen Literarifchen Blättern den
Stoff geliefert, Das fchätzbare Handbuch ‘griechi-
fcher und lateinilcher Sprichwörter, wovon Serz
zu Nürnberg 1792. 8. hur den erflen Theil heraus-
gab: und feine im J. 1797 dafelbft herausgekommene
ammlung deutfcher Idiotismen, find rühmliche Be-
weile feiner Sprachkenntniffe. — 11. Chriftian Frie-
drich Michaelis, Doctor der Arzneygelahrtheit und
Arzt am Johannishofpital zu Leipzig, geboren 1727,
geftorben 1804. * Seine Biographie ift mit C, A. M.
unterzeichnet und vermuthlich von feinem als Advo-
kat in Leipzig lebenden Sohne, Chrifian Auguf.
Eine Zeitlang war M. in der genannten Stadt einer
der beliebteften Aerzte, und verdiente durch feine
Gefchicklichkeit und weife Behandlungsart der
Kranken das ihm gewordne Vertrauen; mit den
letztern zwanzig Jahren aber nahm feine Praxis all-
mälig ab, und er fah fich zu dem Erwerbe durch Ue-
berfetzungen medicinifcher Schriften aus dem Eng-
lifchen und Franzößfchen genöthigt, deren er in
fechs Jahren wohl gegen hundert verfertigte. —
ı2. Franz Georg Chri ah Rütz, zuletzt hochdeut-
fcher lutherifcher Prediger im Haag, geboren zu
Ratzeburg 1733, geftorben ı802; ein dureh Geift
und Herz ausgezeichneter Theolog, der zur Auf-
klärung feines Wirkungskreifes durch mündliche

Num. 36. MÄRZ 1807.

286

uud fchriftliche Belehrung und Beftreitung hyperor-
thodoxer Vorurtheile nicht wenig beitrag,
Vierter Band. ı. Ernft Ludwig von Benkendorf,
Kurfächf. General und Chef der Garde du Corps,
eboren zu Anfpach 1711, geftorben 1801. Diele
ehr lefenswürdige und reichhaltige Biograpiis eines
der bedeutendften Theilnehmer an den } eldzügen
des Gebenjährigen Krieges ift aus‘ von ihm felbft
dictirten Papieren gefchöpft. In allen feinen Hand-
Jungen: und wefentlichen Verdienften ward er von
Pflicht, Ehrgefähl, Wahrheit, Recht und Uneigen-
nützigkeit geleitet. Froher Muth und feltne Stärke
des Geiftes und Körpers blieben ihn bis ‚an fein En-
de treu. — 2. Ignaz Valentin Heggelin, eboren
1738, ftarb als Pfarrer zu Warthaulen im eftrei-
chifchen Schwaben, im J. 1801. Sailer’s” umftändli-
che Denkfchrift ift hier in einen Auszug gebrachte
und diefer macht den Lefer mit einem fehr würdi-
en, von dem redlichften Eifer für die Erleuchtung,
efferung und Beglückung feiner Gemeinde befeelten,
römifchkatholifcßen Geiftlichen bekannt. —. 3 Frie-
drich von Hardenberg, geboren 1772, ftarb früh, als
Kurfächf. Salinen - Affeflor und dehgnirter -Amts-
hauptmann in Thüringen, im J. 1801. Dielem ta-
Jentvollen jungen Manne, der im beften und vorzüg- ,
Jichften Sinne des Worts, ein Genie heifsen konn-
te, hat der Kreisamtmann Fuft in Tennftädt diefs
Denkmal gefetzt, dem der Herausg einen Nachtrag
beygefügt hat. Unter dem von ihm fchon fonft ana
nommenen Namen Novalis haben feinz Freunde, Fr.
Schlegel und Tieck feine Schriften herausgegeben. (5,
A. L. Z. 1803. Num. 259 — 261.) — 4. Toh. Yakob
Nathanael Neumann, Prediger zu Loffow bey Frank-
furt an der ‘Oder, geboren14750, geftorben 1803; ein
Mann von ftillem anfpruchlofen, aber nicht gerin-
gem Verdienfte, _deffen Leben und Charakter hier
von feinem Sohne befchrieben ift. Er war Verfaf-
fer einiger Romane, freymüthiger Betrachtungen
über das Predigtwefen und der Schrift: Urbanus
Rhegius der Zweyte. — 5. Dr. Ernft Gottfried Bal-
dinger, Kurhef, Geheimer Ratlı und Leibarzt, er-
fier Profeffor der Medicin zu Marburg, geboren
1738, geftorben 1804. Den Stof zu diefer Biogra-
phie eines berühmten Arztes und Literators gab
vornehmlich die von dem Prof. Creuzer im Namen
der Univerfhität verfafste lateinifche Denkfchrift.

ERDBESCHREIBUNG.

Franzrort a. M., b. Wilmans: Anfichten des
Rheins. Zweytes Heft. 1805. 86 S. Mit eilf Ku-
pern. Drittes Heft, 118 S. 8. Mit zehn Kupfern
und einer Karte. (Jedes Heft 6 Rthlr.)

Auch ohne ıie am Schlufs des dritten Heftes bey-
gefügte Nachricht, dafs Hr. Prof, Schreiber in Hei-
elberg, ftatt des Hn. N. /ogts, Vf. des erflen Hef-
tes (A. L. Z. 1805. Num. Se die Bearbeitung der
gegenwärtigen Fortfetzung diefes intere/fanten Werks
übernommen hat, ift diefe Veränderung an dem Vor-
trag und der ganzen Behandlung diefer beiden Hefte
bemerkbar. Die Befchreibungen der Gegenden find
mit
