371

Hervortreten ; Sich- Offenbaren und ein ewiges Zu-
rückfliefsen, Sich- Auflöfen. Ihr reines Seyn, ihr
Wefen an Geh, als die ewige Einheit ihrer felbft, ift
unendlich, in keiner Periode fich ganz und vollkom-
men darftellend, alfo aufser aller Zeit; aber die Ele-
mente ihres Wefens treten als verfchiedene Bildungs-
perioden hervor, von denen eine jede in fich felbft
nach ihrer Befonderheit gefchloffen, und zugleich
ein wefentliches Glied. im Organismus des Ganzen
ift.” (S. 9.) Mit diefen Bildungsperioden der Menfch-
heit, welche die Hauptperioden ihrer Gefchichte be-
ründen, find nun die Perioden der Gefchiehte der
hilofophie nicht nur dem Wefen nach Eins, fondern
find ihnen auch zeitlich gleichlaufend. Der Periode
der angerheilten, in fch verhüllten Einheit, des ur-
fprünglichen Lebens, aus deffen Entzweyun
wirkliche Leben hervorgegangen, der orientalifchen

Menfchheit, des goldenen ( paradieffchen ) Zeitalters,.

entfpricht als erfte Periode in der Gefchichte der Phi-
lofophie die Gefchichte der orientalilchen Philofo-
phie. Der Periode des aus der kinbeit hervorgetre-
tenen äufsern Lebens, das fich durch freye Bildung
unıl öffentliche Gemeinfchaft charakterifirt, der grie-
chifchen und römifchen Welt, entfpricht der Rea-
lismus der clafffchen Philofophie. Der Periode des
. aus dem Aeufsern in das Innere, in den Geift zurück-
ftrebenden: Lebens, der chriftlichen Welt, entfpricht
der ldealismus der chriftlichen Welt. Der Periode
der einträchtigen Bildung des Aeufsern und Innern
zu Einem frey erfchaffenen Leben ent(pricht die letzte
Periode der Gefchichte der Philofophie, welche mit
dem StreBen beginnt die Philofophie zur freyen und
bewufsten Eintracht des Realismus und Idealismus
zurück zu bilden, Jede diefer Perioden ilt nach den
Bildungsgefetzen des allgemeinen Lebens wieder in
_fich felbft geftaltet; jede hat allo wieder einen An-
Bnkspunk! des Lebens, die Periode der urfprüngli-
chen Finheit, darauf eine Doppelperiode Jes Gegen-
fatzes der aus der urfprümglichen Einheit hervorge-
tretenen Elemente, des realen und des idealen Lebens,
endlich eine Periode der Verklärung der getrennten
Elemente zur harmonifchen und freyen Eintracht ih-
res Wefens, ;
‚Wir haben durch die fo viel als möglich zufam.
mengedrängte Mittheilung diefer Periodenentwick-

Jung den Lefer auf den Standpunkt geftellt, von wel- /op

chem er das ganze Buch in einer leichten Ueberficht
umfalfen kann. Der Werth deffelben und das Ver-
dien(t des Vfs. fcheint uns von zwey Fragen abzuhän-
gen; ı) ob jene Periodenentwicklung in Wahrheit
aus der Idee des Lebens überhaupt, und des Lebens
des philofophirenden Geiftes insbelondere entfprun-
gen fey, oder ob fe willkürlich zum Behufe der be-
quemern Zufammenordnung der bisherigen Erfchei-
nungen deffelben gemacht worden; 2) ob die einzel-
nen Erfcheinungen der Philofophie, in welchen fie
fch bis zu unferer Zeit offenbart hat, fo lebendig
von dem ‚Vf. erkannt, und jede nach ihrer wahren
Bedeutung in der Idee des geiltigen Lebens erfaffet
feyen, dafs die Anwendung jener organifchen Gliede-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

das“

572
rung des einen Lebens der Philofophie anf die ein-
zelnen Erfcheinungen, oder die Stellung "diefer und
ihre Würdigung als der Theile des Ganzen, untrüg-
lich und zuverläfüg geworden. Zwar werden beide
Fragen zu einer, weil das Leben nur als wirkliches
Leben, im feinen Erfcheinungen, erkannt werden
kann, die einzelnen Erfcheinungen delflelben hinge-
8° wieder nur in. der Idee des Lebens felbft verftan.

en werden können; doch läfst £ch denken, dafs die
ldee der allgemeinen Geftaltungsweife des Lebens,
wenn fe nur in der unmittelbaren Erkenntnifs man-
nichfaltiger einzelner Lebensgeftaltungen bewährt ift,
hingeftellt werde als Gefetz für die, = richeinungen des
Lebens in belimmter Hinficht. WDiels ift hier vom

Vf. gefchehen in Beziehung auf die Erfcheinungen
des fobens des philolophirenden Geiftes. Nach un-
ferer Ueberzeugung ift es, einzelne Ausdrücke abge-
rechnet, auf eine befriedigende Weife gefchehen. o
Beziehung auf die Periodenabtheilung Tabea wir je-
doch im Allgemeinen zu bemerken, dafs lich die erlte
Periode, die der ungetheilten in fich verhüllten Ein-
heit, für den Gefchichtfchreiber, als folchen,- auf-
hebt. Denn weil die Einheit noch verhüllet, das
Leben noch nicht an den Tag der Zeitlichkeit her-
vorgetreten ilt, (o ift hier, nach den eignen Behaup«
tungen des Vfs., noch kein äufseres, zeitliches Le-
ben; es kann demnach auch von keiner wirklichen
Philofophie dieler Periode die Rede feyn; fe ift über-
haupt kein Gegenftand der Gefchichte. Von einem
erften Werden der Philofophie könnte man vielleicht
reden, von einer unbewulsten Symbolik des göttli-
chen Wefens, im Gegenfatze gegen die Zeit der Er-
kenntnifs, welche das fchon vorgefundene Symbol deu-
tet; aber von keiner wirklichen und zeitlichen Urphi-
lofophie, weil diefe nur die ewige Idee der Philofophie
felbft ift. Was nun aber die zweyte, für die Würdigung
des Gefchichtfchreibers , als folchen, wichtigere Fra-
ge betrifft: ob der Vf. die einzelnen Lebenserfchei-
nungen der Philefophie, jede in ihrerjeigenthümli-
chen Natur, erkannt habe: fo dürfen wir uns kein
Urtheil hierüber auf eine andere Weife anmafsen, als
dafs wir dem Lefer zugleich in einem Ueberblicke
zeigen, wie hier das Befondere im Allgemeinen be-
grifien worden, ‘

Zuerff handelt der Vf, von der orientalifchen Philo-
hie, als der Urphilofophie der Menfchheit, dem
Keime aller Philolophie, woraus insbefondere die

riechifche und die chriftliche Philofophie, wie der

egenfatz des Realismus und des 1deatismus, hervor-
angen feyen, Diefe letztere Behauptung ift natür-
fh. wenn man, wie der Vf,, die orientalifche Phi-
lofophie für die Urphilofophie, und die Urphilofo-

hie fär die Philofophie fe!bft nimmt: denn jede Phi- *
Tolepbie, fofern fie dielen Namen verdient, ift noth-
wendig aus der Philofophie an Gch entfprungen. + Wir
haben aber fchon oben Gemerkt, dafs keine zeitliche,
und demnach beftimmte Philofophie an die Stelle der
ewigen Philofnphie .gefetzt werden kann; deswegen
verlangen wir andere Beweife für die behauptete Ab-
{(tämmung. Das höhere Alter entfcheidet allein eh

enn
