Num. 49. -

386

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Donnerstags, den 23. April 1807.

 

REVISION
DER MEDICINISCHEN JOURNAÄALE.

 

I. Phyfiologie.

(Fortfetzung von Num. 48.)

nter der Auffchrift ‚Der Athmungsprocef des
Fötus” findet fich ein {ehr intereffanter Aufflatz
von Ha. Dr. Okes (Privatdocenten in Göttingen) in der
Zeitfchrift Lucina von Elias von Siebold. (Bd. 3. St. 3)
— Der Vf. fucht zuer!t darzuthun, dafs die Nabel-
gefäfse in Bezug auf Ernährung ganz überflüfsig wä-
ren. Er geht von dem Satz aus, dafs durch die
ylacenta gar kein Blut, fondern blofs chylöfer Saft,
der im menfchlichen wterss von Noortwyk und Reuß
efunden wurde, und in den Wiederkäuern fo wie
boy den Schweinen deutlich zu fehen ift, in den Fö-
tus übergehe. Der’ — ziemlich gangbaren — Mei-
nung, dafs diefer chylöfe Saft durch die 1ymphati-
fchen Enden der Nabelvenen aufgefogen würde, wi-
derfpricht der Vf. Er feht die Knötchen der Cho-
rionszotten nicht als die reforbirenden Enden der
lymphatifchen Venen an; fondern {etzt fie den wirk-
lichen Darmzotten RE » indem fie, wie diefe,
von den feinften Haargefäfsen begleitet würden.
Vorzüglich ftützt fich der Vf. auf den mifslungenen
Verfuch, diefe lymphatifchen Venenenden von den
‘Gefäfsftämmen aus zu injicirer. , Begreiflich wird
es nie werden,” fagt er, „dafs in fo vielen taufend
Zweigelchen nie eine Klappe durch die Einfpritzung
überwunden worden, da doch Einfpritzungen gegen
die Richtung der Klappen eine gemeine Sache find.
Warum follen fe hier nicht möglich feyn?” Es
müfsten fogar, nach des Vfs, Meinung, die Injectionen
in die, öfters zu Hydatiden erweiterten, Lymphgefä-
fse ohne das mindefte Hindernifs ftatt haben, da
«doch bey diefer ungeheuern Erweiterung diefler Ge-
fäfschen alle die taufend Klappen nicht genau {chlie-
fsen könnten. Der Vf, fehliefet alfo, „dafs diefe
bulbofen Gefäfse mit den Blutgefäfsen eben fo wenig
in Verbindung ftehen, als die Darmzotten mit den,
fie begleitenden: Haargefäfsen, dafs fie daher den
aufgefogenen Chylus nicht ins Blut führen, fondern
dahin, wo er ift — ins amnionm, in das man immer
Ergäuzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

vergeblich Wege gefucht'habe, obfchon Ge fo nahe
Mann und eigentlich fchon längft erwiefen wären.”
Hier bricht der Vf. von diefem Gegenftand ohne
weiteres ab, um fGch mit Beantwortung der Frage >
zu befchäftigen: ‚zu welcher Function nun die Nabel-
Schnur be t /ey?” Er geht von dem Grundfatz
aus, dafs jeder Embryo einen Athmungsprocefs ,
und zwar in einem Organe aufser ihm, mittellt der
Nabelgefäfse habe, dafs der Embryo ferner nur
durch die Duplicität des Blutes lebendig bleiben
könne. Diefs bemüht fich der Vf. in der Rlaffe der
Amphibien, Vögel und Fifche nachzuweifen, kommt -
dann auf die Me ming° von de la Conrvte, von Need-
ham, Everardus und Mayow, welcher Letztere fei-
nen /piritus nitrico alrens (das fpätere Sauerftoffgas)
in der Plaecenta von dem Blut der Mutter an das
Blut des Fätus abfetzen liefs. Der Vf. führt hierauf
Verheyen's genievolle, auf Mayow’s Erklärung ge-
ründete, Aifcht des Kreislaufs im Fötus aus eipan-
er, und gibt fodann feine eine Auslegung. Er be-
hauptet, dafs das linke Herz feinem Wefen nach nur
durch arteriöfe Influenz, das rechte nur durch ve-
nöfe erregbar fey, und dafs der Kreislauf in dem
Augenblick zerftört werde, wo nur einerley Blut
beide Herzen, oder wo blofses venöfes Blut ins lin-
ke, blofs arteriöfes ins rechte, ftrömte. Der Vf,
folgert weiter, dafs in keinem Moment das Herz die-
fe Natur verlieren, und dafs das linke Herz des Fö-
tus auch nicht ohne arteriöfe Influenz fich contrahi-
ren könne. In Bezug auf diefes Gefetz hält der Vf.
nun auch die Meinungen Verheyen's, Mayow’s u. (.
w., nach welchen das Blut des Fötus in der Placen-
ta dielelbe Veränderung erfahre, welche das Blut
des Erwachfenen in der Lunge erleidet, für ausge-
machte Wahrheit, und beftimmt, daß die placenta
die athmende Kieme des Fötus — ein pulmo uterinus
fey. Er fucht diefs noch dadurch zu beftätigen, dafs
er das, mit dem Luftfack der Eyer in Berührung
ftehende , chorion der Vögel als das Athmungsorgan
des Küchelchens aufführt und endlich die Gegen-
wart {fcharlachrother Venen und dunkelrother Arte-
rien — wie fich jene in einem Stamm und zuletzt in
der untern Hohlader vereinigen , diefe dagegen Fort-
fetzungen aus den Iiacien feyen — aufzeigt. Nach
dem Vf. aber geht das, in der Placenta oxygenirte,
in der untern Hohlader aufgenommene Blut nicht
Cce durch
