389

Zwecke dienenden Thiere königliche genannt habe.
Welcher Gattung die unter obigem hebr. Ausdrucke
hbefassten gewesen, ob Maulthiere (S. acwalara));
Kameele (S. ushtra) oder eine besondere Art Pfer-

de (S. sthüurin, pers, J gm’, 2% m Equus, iumen-
tum, Z. ctaora, Bete de somme, Burn. Y. Not
p- LI. LXIX), nur dies lässt meines Bedünkens
das so nahe lautliche Zusammentreffen der angeführ-
ten Wörter und die abermalige Unentschiedenheit des
Zusatzes 5°22977 122 einigermassen in Zweifel, Ent-
scheidet man sich für Maulthiere, was am einfachsten
scheint, so ist die erklärende Apposition filü equarum
genügend gerechtfertigt, weil dadurch eine Verwech-
selung mit den minder starken und minder schnellen
Mauleseln verhütet würde. SS, Calmberg, Liber Este-
race Hamb. 1837. p. 46. Was mich überdiess zurück-
hält, das Pers. wskudar zur Erklärung herbeizuzie-
hen, ist die Unwahrscheinlichkeit , dass dies Wort
wirklich aus Sanskr. khshattrt verdembt sey, welche
z. B. aus pers. „2% sheher (urbs) st. Sanskr. kshetra
hervorleuchtet. Sein Schluss dür dünkt mir das in
vielen Compp. für Beamto übliche  (Reland T. 1.
p-124), obschon mir der erste Theil von uskudar ,
das ich hienach für ein Comp. halte, etymologisch
unklar ist. Auf \doxdvöns neben Aordvöng möchte
. ich mich nicht zu schr stützen, da die Griechen wohl
kaum ‚ohne Grund den Nasal eingeschoben hätten.
Hebr. 5312 ist wahrscheinlich P: 353 (Hhesaura-
riug ; yaloqulaus) aus Pe (gaza) Reland diss.
T. II, 184, das sich selbst. in das Ungarische als
kincz eingeschlichen hat. Ob die Endung 53 übri-
gens durchaus dem Pers, ls, 9 entspreche und in
diesem Falle immer aus Z. vere (schützen) hervor-
gehe, macht das Suff. ‚L, das eher sich an Sanskr.
Öhrt (tragen) anschliesst, bedenklich. Das Wort
=3° möchte ich auch nur für blosse Abart vom obi-
gen halten; ist doch Z. gdtu, das die Vff, darin 8u-
chen, mit nichten das Schatzhaus, sondern blos:
Ort. Daraus erklärt sich z, B. Atergaltis, d, i. Feuer-

stätte, pers. KX45) oder sARdil, Weniger der
Etymologie, als der Sache getreu übersetzte es Sim-

plicius 76x05 4:05 oder Sy, wodurch getäuscht
; Reland (Diss. T. II, 142) darin ts (domus) und

fs (Deus) fand, was offenbar mit der persischen
Compositionsweise in Widerspruch stände.

Zu oapdfagu, dessen allerdings sehr problema-
üsche Deutung die Vff. selbst S. VI zurückgenom-

Num, 49, JUNIUS 1839.

“treffend aus S, mani,

390

men haben, füge man noch das gleichbedeutende
Kurd. seidrudl, wie es Garzoni schreibt. Daher
stammt auch das Span, „zeraguelles, ein charakte-
ristisches Stück der valencianischen Tracht: sehr
weite Beinkleider von weisser Leinw. and, die in vic-
len Falten bis an die Knie reichen und fast aussehen,
als trügen die Leute gar kein Beinkleid , Sondern nur
ein Hemd: ” Huber Skizzen von Spanien II S. 199.
Mlat. saraballa, sarrabarrae Du €. und bei Ade-
lung Glöss. VI. p. 72 auch sarrabae, welches durch
seine Kürzung nur scheinbar dem von den Vffa. ver-
glichenen Sanskr. caräwa (A lid, a cover) näher
rückt. Augeblich als Kopfhedeckung der Magier Isid,
Origg. XIX, 23. p.: 602. Lindem., wie auch nach
vielen Angaben bei Du C,, was an pers, zw (caput)
erinnert. — Mit Recht, glaube ich, wird S. 191 == 53
als ein Wort persischen Ursprungs betrachtet. Man
vgl. auch Leo, Alts, und Angels. Leseproben 'S. 253
und Et. Forsch, IL 518. — xz%% erklären die Vf.
Juwel, Perle, woher auch
selbst das Lat. monile ex gemmis Isid, Origg. p. 611
ed, Lindem. seinen Ursprung hat. Auch dürfte wohl
dahin der Name des Scclrers Mani gehören; im
Sanskr. ist Dewamani ein Beiname Siwa’s. S, nach
Diefenb, Celt. I. Nr. 102. — Die Vermuthung über
rom Scheint uns schon deshalb nicht schr glücklich,
weil afipati aus ati (trans) gewiss nicht dem Sanskrit
gerecht ist; aber selbst das wirklich gebräuchliche
adhipati (Herr; König) hat einen viel zu allgemei-
nen Sinn, als dass sich jenes olınehin schon formell
schwer damit vereinbare Wort ihm fügte.

Da uns kein göttliches Wesen mit Namen Airja
bekannt ist, möchte ich nicht in dem Namen xt
das Partic. ddta (gegeben) sehen, sondern pers. vis
(Jjwstitic), Chald. n5 (ler, ius), so dass es „der
das heilige (arische[) Gesetz befolgt” zu übersetzen
wäre, In dieser Ansicht bestärkt mich Aptadegr ot
dixaıoı r6 Maywr Hesych. , worin ich nämlich mit Re-
land Diss. T. II, 137, nicht das Griecch. Suff, ad,
sondern pers. is finde, ohne jedoch dessen Acnde-
rung in Maprtadec zu billigen. Weil den Griechen der
persische Namensanfang ’Aprta so geläufig war, trägt
dies wohl die Schuld, dass man in jenem Worte t st.
Ö schrieb. Schr entsprechend wäre jm2, falls man
die Befugniss hätte, darin das oft im Zendavesta vor-
kommende Behdin (8. Vullers, Fragm. S. 34) zu er-
blicken, das: wohlgesetzlich, religiös bedeutet. Xov-
divoc als Name eines Magiers ( Bentl. Opp. p. 461,
Lips.) scheint Zend cughdha (purus) Burn. Yacn.
