655

Welt des Scheihs, dem ganz in die Aeusserlich-
keit aufgelösten Leben, auch soiche Gruppen ges
genüber, an denen die Bedeutung des Lebens, der
Geist selbst unmittelbar hervortritt. Zu der erstern
Klasse rechnet er die ‘lustigen Weiber, Komödie
der Irrungen, Veroneser, Ende gut alles gut, und
der Widerspenstigen Zähmung; zu der letztern
Was Ihr [wollt, Liebes Leid und Lust, Wie es
Euch gefällt, Viel Lärm um Nichts und den Kauf-
mann von Venedig. Aber da die Shakespearsche
Weltansicht über die gewöhnliche Aufeinanderfolge
der Dinge sich erhebt, und selbst das Kühnste
nicht scheut, kommt in den Humor ein phantasti-
sches Element hinein, wie im Sommernachtstraum,
Sturm und Wintermärchen. Es scheint, als ob der
Dichter uns in diesen Stücken ganz in die Traum -
und Märchenwelt einführen wolle; wenn gleich die
komische Welt im mürchenartigen Gewande spielt,
so bleibt das Wesen in dieser phantastischen Ein-
kleidung doch der Mensch, Tieck befriedigt nicht,
wie Shakespeare, mit dem humoristischen Interesse
zugleich das Dramatische, ibm fehlt bei der weit-
humoristischen Auffassung zugleich die gründliche
Entwickelung des Einzelnen, so sehr, dass er selbst
‚die reine, ’strenge Form des Drama aufhebt, Kin
wildes , hın und wieder bizarres Spiel mit den Din-
gen zeichnet ihn aus, indem er das Unterste nach
oben kehre; aber doch tritt er den einzelnen Er-
scheinungen nicht feindlich gegenüber; könnte er
mit derselben Kraft, womit er die Exireme der
Yhorheit und Narrheit zur Anschauung bringt, auch
die Wahrheit der wirklichen Welt oder die Idee
offenbaren, so stände seine Komik in ähnlicher
Vollendung da, wie die des Cervantes und Sha-
kespeare. Aber seine ganze Weltanschauung er-
fordert nun einmal, dass bei ıhm das negative Mo-
ment oder die Ironie vorherrscht, aber man thue
ihm Unrecht, wenn man glauben wolle, dass er
die positiven Momente des Lebens überhaupt nicht
zur Anschauung bringe, Während bei Cervantes
und Shakespeare das Negative in der Idee völlig
aufgelöst wird, liebt 7ieck es, die bunte Narren-
welt in den Vordergrund zu stellen; der Tiecksche
Humor erweckt daher nicht jenes wohlthuende, be-
seligende Gefühl, welches die vollendete Kunst
jener Dichter uns gewährt. Kin Humor, der das
Komische aus den entwickelnden Gegensätzen im
Lauf ‚der Handlungen nicht allmälig hervorgehen
lässt, sondern sogleich den Zuschauer in eine toll

 

A. IL. Z. Num, 230. OCTOBER 1845,

komische Welt verseizt, muss seinem innersten
Leben nach sich dem Phantastischen zuneiger,
Darum bediene Teck sich gern der Legende und
des Märchens,

Das Intriguen - und Charakterlustspiel entsteht,
wenn dem Dichter zum eigentlichen Humor der
Aufschwung fehlt, und das Komische darin findet,
wie die Charaktere mit einander in Berührung
kommen, und die Handlung sich verwickelt, Ver«
schlingt der Dichter die Handlung durch Intrigue,
und kommt ‚bei deren Eutwickelung und Auflösung
eine Schärfe poetischer Dinlek(k an den Tag, so
ist dies Intriguenspiel (Moreto, Calderon); aber
wenn der Dichter sein Augenmerk mehr auf das
Individuelle richtet, auf die Thorheit und Narrheit
Kinzelner, so ist dies Charakterlustspiel ( Molikre)
und Posse (Molberg). Das Hauptmoment von je-
nem ist die Verwickelung und deren Auflösung,
dieses dagegen zeigt bestimmte Charaktere in ihrer
Thorheit und Narrheit; scharf ausgeprägte Iodivi-
dualitäten bilden den Mittelpunkt, deren Lächerlich-
keit sich in den mannigfaltigsten Gestalten äussert.
Das Leben wird, insofern es an die socialen Vers
hältnisse gebunden ist, von diesem oder jenem Ge-
sichtspunkt zwar ungemein heil beleuchtet, aber
der eigentliche Humor fehlt, es kommt am Indi-
viduellen nicht die volle Wahrheit zur Erschei-
nung, die dem Menschen inwohnt, wie in den
Schöpfungen der höchsten Kunst, Es tritt die psy=
chologische Wahrheit hervor, wie bei Molitre;
aber Moliere hat auch Possen, in welchen.er die
Rücksicht auf das Conventionelle aufgiebt und sich
ganz dem Scherz überlässt. Holberg steht im Cha-
rakterlustspiel und in der Posse Molitre würdig
zur Seite, — Der Vf, lobt an Holberg eine seltene
Naturfrische und einen Zug naiver Treuherzigkeit,
den Molitre nicht so habe. Wenn bei dem letz-
tern das Charakter -Lustspiel und die Posse sich
von einander sondern, so kenne Holbergs rein ko-
mische‘ Laune solche Trennung nicht.

Wir haben durch unsere ausführliche Betrach-
tung das Interesse, was wir an dieser Abhandlung
genommen, hiulänglich an den Tag gelegt. Wenn
wir uns auch mit der methodischen Darstellung in
derselben nicht befreunden können, so bekennen
wir doch von Herzen gern, dass wir sie als einen
wesentlichen Beitrag zur Philosophie des Schönen
anschen, ‚

Hinrichan 4
