— 66 — -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Julius

 

JURISPRUDENZ.

Bonn, b. Weber: Lehrbuch des heutigen gemeinen
deutschen Rechts, Von Dr, Romeo Maurenbre-
cher. Erste Abtheilung u, 8, w, \

(Beschlufs von Nr. 65.)

7
Neben der, von solchen Nachlässigkeiten abgese-
hen, in dem vorliegenden Werke überall herrschen-
den Klarheit und Sprachrichtigkeit der Dietion ist
auch noch des Vfs Streben nach systematischer An-
ordnung der Lehren anzuerkennen, Faflst man frei-
lich sein System im Ganzen ius Auge, so bietet es
gerade keine neuen Gesichtspunkte, Sein systema-
tischer Sinn, welcher die unverkennbare Folge einer
hilosophischen Auffassung des Rechts ist, tritt mehr
im Kinzelnen hervor. Beispielsweise heruft sich
Rec, auf die Einleitung zu den dinglichen Rechten
($. 180 ff,). Nach Thibant’s und Heise’s Vorgange
unterscheidet der Vf, hier 1) zwischen dinglichen
Rechten, welche sich nicht auf Sachen beziehen,
sondern welche hlofs als dinglich gelten, weil sie
wie Indigenat, Freiheit, bürgerliche Ehre) mit einer
in rem aclio geschützt seyen, und 2) solchen, welche
sich auf Sachen beziehen, also ein unmittelbares
Verhältnifs einer Person zu einer Sache bezeichnen,
Diese letztere zerlegt er wiederum in ohjectiv- und
subjectiv- dingliche, je gachdem die Personen daraus
bestimmte Rechte an den Sachen herleiten, vder ge-
wisse juristische Beziehungen wegen der Sache haben,
Zu den erstern gehören das Kigenthum und die
Rechte am Eigenthum eines Andef}'xn den letztern
die Reallasten (Rechte, welche der Sache passiv an-
kleben, so dafs der Eigenthümer, etwas zu thun ver-
pflichtet ist) und die Realrechte (Rechte, die mit der
Sache activ verbunden sind, so dafs der Eigenthümer
etwas zu thun berechtigt ist), Das vorher gedachte,
löbliche Bestreben des Vfs leuchtet hieraus von selbst
ein; eine nr On depe ra aher.ist es, ob die Wis-
senschaft durch des Vfs obige Eintheilungen der ding-
lichen Rechte Etwas gewonnen habe, Diefs hezweifelt
Rec, nicht nur, sondern er ist sogar überzeugt, dafs
Hr, M. dadurch zu Irrthümern verleitet worden sey.,
So z, B. rechnet er unter die Kategorie derjenigen
subjectiv- dinglichen Rechte, die mit der Sache actiy
verbunden seyen, so dafs der Eigenthümer ihrentwe-
gen etwas zu fhun berechtigt say, die Zwangs- und
Bannrechte $ 282.).. Allein zu geschweigen, duls
nicht jedes Zwangs- und Bannrecht als Ausfluls
Krgäns, 81, zur A. L. Z. 1834

--

 

1834.

eines dem Berechtigten zuständigen Eigenthums am
einer Sache erscheint (man denke nur an den Zunft-
zwang),. so ist es auch unrichtig, mit dem Zus ban-
narium einen positiven. Zwang zu verbinden, wodurch
der Verpflichtete zur Abnahme der Bannproducte
des Berechtigten (wie Hr. M, in $. 284, sich aus-
drückt) genöthigt wird, Jedes Bannrecht führt nur
ein Verbietungsrecht mit sich, z. B. das Recht, von
den Mahlgästen zu verlangen, dafs sie sich keiner
auswärtigen Mühle bedienen Dafs sie aber gerade
die Mühle des Bannberechtigten zu benutzen hätten,
und also diesem das Recht zustände, sie zu zwin-
gen, ihr Getreide eben auf seiner Mühle vermahlen
zu lassen, kann nicht behauptet werden, Der Vf,
giebt es ja späterhin in dem nümlichen Paragraphen
selbst zu, „dafs der Bannpflichtige nie gezwungen
werden könne, die Gewerbsproducte des Berechtig-
ten abzunehmen, wenn er ihrer nicht bedürfe, und
dafs im Zweifel sogar die Vermnthüng dafür streite,
dafs die eigne Zubereitung seiges Bedürfnisses ihm
durch das Bannrecht nicht u ersagt sey.” Unge-
achtet der Bannmühle kann er sich daher eine ecigne
Mühle anlegen, so lange ihm dieses Recht nicht aus ,
einem besondern Rechtsgrunde abzusprechen ist,
Wenn Rec, jetzt noch einige das materielle Recht
betreffende Ausstellungen sich gestattet, so wird er,
sich mit Fleils zunächst auf solche Beispiele beschrän-
ken, woraus hervorgeht, dafs es wünschenswerth
gewesen seyn würde, wenn der Vf, tiefer in,die Ge-
schichte eingedrungen wäre, Nicht wenige Belege
lassen sich Kierzu sonders aus $. 112 ff. entneh-
men, Nach $. 12a. haben die Deutschen eine ei-
gentliche Zurücksetzung der Weiber hinter den Män-
nern nie ‘gekannt; nach $, 114, hing die Volljährig-
keit ursprünglich von der Wehrbaftmachung, später
von der körperlichen Reife, zuletzt von hestimmten
Jahren ab; ebendaselbst werden die Ausdrücke; zu
seinen „„Jahren” und zu seinen „Tagen” kommen,
als synonym gebraucht; der altdeutsche Termin der
Volljährigkeit soll das 18te Jahr seyn; nach $. 115,
war die Rechtsfühigkeit der Unfreien ursprünglich
blofs geschmälert”; nach $. 116 hat sich die Frei-
heit während des Mittelalters „erweitert” und die
Zahl der Freien „hedentend vermehrt”; nach $,117,
hat der Begriff der Freiheit, mit Aufhebung der Leibei-
genschaft und Hörigkeit, seine praktische Bedeutung
„ganz” verloren, und „alle” Deutsche sind „gleich“

frey3 „alle” sind die „gleich unmittelbaren” Unter-
ba ihrer Landesherren, In $. 119, wird von
uu ei-
