747

ehen mülfen, zugleich in ein helleres Licht fetzen
A Das Erftere fetzt'eine genaue Kenntnifs des
Sanskrit voraus, ohne welches die‘ Analyfıs' ver-
wandter Sprachen nur Stückwerk; bleiben und noth-
wendig grofse Irrthümer nach fich ziehen mufs; um

efchichtliche Ergebniffe zu gewinnen, dürfen-auch
Sitten und Gebräuche, Sagen und Andeutungen,
welche im vorliegenden. Falle Perfer und Germanen
an einander knüpfen, nicht vernachläflget werden.
So: hatten nach Herodot und Tacitus beide Völker
keine Tempel; beide entnahmen Weiffagungen aus
dem Pferdegewieher; beide pflegten erni(thafte Be-
rathfchlagungen erft beym Trunke abzumachen;
beide hatten faft diefelben Kleidertrachten; beide
feverten ähnliche Fefte wie das Juelfeft und die
Sakia; unfere Volks- und Kinderfpiele find noch
"jetzt bey den Perfern üblich, wie man bey Hyde und
Richard fon üch überzeugen kann; noch vor einigen
Jahrhunderten bedienten fich die Finnen der perh-

fchen Schlinge, MS, als Waffe; die Skythen

führten medifche Colonien nach dem Tanais und
der Sage nach kam Odin von den Ufern des Dniepers
her: fo entfcheidet nicht allein der Name Germanier
bey Herodot , fondern manche Einzelheiten können
das fprachliche Argument einigermafsen verftärken
und Luden’s Gegengründe wankend machen , die der
Vf. bereits zu fchwächen verfucht hat: nur die Ach-
tung vor dem verehrten Hiftoriker kann uns hier
abhalten das un/fere zu; urgiren, wenn Luden meinte:
‚Unfere Kenntniffe des Perffchen und des Sanskrit
feyen von geftern und ehegeftern.” Hr. D., befon-
ders durch die perfilchen Schätze der Hamburger
Bibliothek auf diefes Studium hingeführt, redet
zuerft. von Aehnlichkeit und Verwandtfchaft der
Sprachen im Allgemeinen: dafs natürliche Schall-
laute und Wäüärter, . welche durch Handel, Politik
und Religion in eine Sprache gekommen, ‚noch kei-
ne Verwandtfchaft begründeten; dafs überhaupt
nicht die Identität von Wörtern {ondern der ganze

rammatifche Bau berückfichtigt werden müffe;

afs eigentlich die Confonanten das Wefentliche,
die, Vocale mehr zufällig feyen; dafs ein fremder
Schriftcharakter einigen Einflufs ausübe, und alle
diefe richtigen Anfichten werden durch Beyfpiele,
vorzüglich aus der griechifchen Dialectenabftufung,

enauer erörtert. Es gehört diefer Abfchnitt zu den

effern Partien des Buches, wozu noch eine reiche
Literatur kommt, welche die einfeitige Behandlung
des Gegenftandes, in fofern fie aus der Unkunde des
‘ Sanskrit entfprilgt. zum Theil vergütet. Gleic
Jiterärifche Nachweifungen; bisweilen ziemlich;
flüchtig zufammen gelefen und ohne eignes Urtheil

nur das Bekannte liefernd, finden fich über die per -.
ffchen Idiome: Kleuker und v. der Hagen find dem,

Vf. fogar Auctoritäten, und lange konnte er wiffen,
oder % k

dem Sanskrit verftümmelt fey (S. 40 f.) ‘ Wann
Zoroa/ter gelebt, ift wohl. keinem Streite mehr

unterworfen, und. wozu alle .die Notizen der Alten,

ALLG. LITERATUR. = ZEITUNG

Gleiche:

urch Unterfuchung erfahren, dafs das: Zend aus -

7%

aus dem Richardfon, die Erwähnung der Gegner
und Vertheidiger der Zendavelta ‘ohne Kurz‘ ud
bündig ihre Echtheit ins Licht zu fetzen? Ueber
die germanifchen Sprachen und deren Wanderun-
gen, fo wie über die Gothen findet fich auch man-
ches, welches vor dem Richterftuhle der Gefchichte
eben fo wenig beftehen möchte, als Grimm oder Graff
über die fprachlichen Bemerkungen einverftanden
feyn werden. Ueber die Dialekte der griechifchen
Sprache findet fich viel Gutes beyfammen; aber wenn
es von der lateinifchen heifst (S. 89). „fie könne bey
der Vergleichung nur eine untergeordnete Rolle
fpielen, da fie felbft aus dem Griechifchen her(tam-
me,” fo dürften wohl wiederum manche Ausftellun-
gen gemacht werden können, und wenigftens die
eyf/piele mit dem äolifchen Digamma durch: Hülfe
des Sanskr. völlig wegfallen, In dem folgenden Ab-
fchnitte wird die Gefchichte der Auffindung und
der Nachweifung perfifcher und germanifcher Ver- -
wandtfchaft, vom Raphelengius an, fehr vollftändig
mitgetheilt und mit Recht von den Gegnern be-
hauptet, dafs Ge Alle Nichtkenner des Perlifchen ge-
wefen, Im vierten Abfchnitte endlich‘ beginnt "die
durchgeführte Vergleichung der genannten Sprach“
fıämme und hier findet fich fo viel Gehaltlofes und
Halbwahres, dafs wir ein ganzes Buch dagegen
fchreiben könnten, wenn es der Sache yerlohgte
Gleich anfangs fol! mit Hn. v. Hammer der germani-
fche, unbeftimmte Artikel nachgewiefen werden in
perfifchen Wörtern, welche mit d beginnen, woge-
gen aber der Vf, felb/t die Kinwendung macht, dafsein
a profiheticum fich in mehrern Sprachen finde; hier

vergleicht er zum Unglück «ruos und das perf, 6>
wo das a wefentlich ift, vgl. Sanskr. diman Seele.
Dagegen ift ihm abru _s 1 das englifche @ brow,
weiterhin aber (S. 161) mit A Juper verwandt:

beides unrichtig, denn jenes ift das fanskr. öArıt und
grade das Perhfche hat wie ogeovs eine Vorfchlag-

fylbe; x ift aber eine gangbare Präpoßtion aller
verwandten Mundarten: ‘Mehrere: folcher Wörter’

find dwdz jI9f a voice, Amize 3:40 a misxtion,

drügh E D) 1 ructatio , woraus dann folgen würde,
dafs felbft die Verba mit der fanskrit. Präpoßtion 4

diefen Artikel hätten., wie Uns 51 As

6 5 ja fogar das lateinifche a/ftrum (pr. after

A a fiar) mit dem Artikel befchenkt werden
könnte. Der beftimmte Artikel, ein t, foll fch:zei-
gen in teng Kö d’enge (Sanskr. tan dehnen, enge
JSeyn mit-Suffix) und andern Wörtern, die zum Theil‘
fogar femitifch find, wie A% audazx engl. the keen,

teber
