467

würden auch in Deutfchland und in Polen die Wahl-
capitulationen ungültig gewefen feyn, weil fe früher
nicht befitanden, und was würde vollends die fran-
zöfifche Conftitution feyn, weil fie ebenfo wie die
1828 wiederhergeftellte, echte und wahre Portugie-
filche Conftitution von den zuletzt verfammelt gewe-
fenen, gefetzmäfsigen Repräfentanten der Portugiefi-
fchen Nation angenommen ift, von den zuletzt ver-
fammelten gefetzmäfsigen Repräfentanten des fran-
zößhfchen Volks angenommen worden, Hat eine
Nation das Recht, durch ihre Repräfentanten eine
Conftitution zu wählen; fo fteht daffelbe den Portu
giehfchen Kortes von 1828 nicht minder wie den Re-
räfentanten des franzößhfchen Volks zu, und die-
jenigen, welche ‚das Recht den 1820 in Portugal
zufammen berufenen Kortes beylegen, können daf-
felbe ohne Inconfequenz den 1828 zufammen beru-
fenen Kortes nicht ab/prechen, ein Schlufs, der um-
ekehrt defshalb unzuläfGg ift, weil diefe neuern Por-
tugiffchen Kortes, wie bereits oben bemerkt iflt,
keinesweges vermöge der Verfaffung, fondern ledig-
lich vermöge des NINE Necreis des damaligen
Königs organihrt und verlammelt waren, diejenigen,
welche fie dennoch für conftitutionelle National-
Repräfentanten halten, aber fchwerlich dem jedes-
malgen Regenten das Recht, eine wahre National -
Repräfentation nach feiner eigenen Anfıcht einfeitig
zu organifren und folchen Repräfentanten die Be-
fugnils zu eftehen werden, eine für das ganze Volk
verbindliche Conftitution abzufaffen oder mit irgend
einer, das Volk verbindenden Wirkung anzuerkennen.
So wichtig und fchneidend und dennoch fo überfehen
ift der Unterfchied zwifchen der echten Portugififchen
Conftitution und der des Jahrs 1820. Wie würde man
über die Rechtsbeftändigkeit der letzteren urtheilen,
wenn in gerade entgegengefetzter Richtung der dama-
lge König durch eine einfeitige Conftitution fich die
ünbefchränktefte Macht übertragen und zur Anerken-
nung einer folchen Conftitution nach eigenem Gut-
finden auf eine der Verfaffung widerfprechende Art
Kortes zufammengefetzt und zufammen berufen hätte?
was vollends wenn in der Folge die nachher ver-
fammelten , conftitutionellen wahren Kortes eine fol-
che Verfalflung aufgehoben und die legitime wieder
hergeftellt hätten?. Und dennoch würde eine Ver-
fchiedenheit des Urtheils weder unbefangen und con-
fequent noch mit der Gerechtigkeit vereinbarlich
feyn und dem gegründeten Vorwurf inconfequenter
Parteylichkeit nicht entgehen können. So fteht
diefle Angelegenheit auf dem Standpunkte des Rechts,
aber auf demjenigen, nach weichem er beurtheilt
werden mufs, aber fo vielfach unrichtig beurtheilt
wird. Allein eben diefer Standpunkt des Rechts wird
eben fo vielfach verlaffen und diefe Angelegenheit
nach Verhältniffen beurtheilt , die lediglich Neben -
Sachen find und auf die Rechtsmäfsigkeit der Sache
des Don Miguel keinen Kinflufs. haben , überdiefs
aber gleichfalls auf ımrichtigen Anfchten beruhen,
Don Miguel hat, fo wird z. B. behauptet, die Con-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

ftitution von 1820 befehworen und dadurch aner-
kannt. Nach der Conftitution des Kaifers D. Pedro
war D, Miguel Regent, er leiftete den Regenten-
Eid; die in ihren Repraefentanten verfammelte Na-
tion erklärte jene Conftitution für aufgehoben und
frellte die alte Reichsverfalfung wieder her, D. Mi-
uels Regentfchaft erlofch mit jener Conftitution und
kein auf der wieder hergeftellten Verfaffung unftrei-
tig gegründetes Succefhons - Recht trat mit der Wie-
derherftellung der alten Verfaflung von felbft ein
und ward von der Nation anerkannt, fo wie er felbft
zum Könige Froclamirt, er leiftete nun verfaffungs-
mäfsig den Königseid. Wie kann man hier eine
Spur des Meineides finden? DD, Miguels Regent-
{chaft, vermöge deren und auf welche er den erften
Eid geleiftet hatte, war durch die Nation felbft ver-
faffungsmäfsig aufgehoben und mit ihr der Regent-
fchaftseid, D. Miguel, der Regent, hatte aufgehört,
D. Miguel war verfaffungsmäfsig als König prokla-
mirt. Gu/ftav Wafa hatte 1521 den Reichs - Vorfie-
her- Eid geleiftet, 1523 ward er zum Könige der
Schweden erwählt und leiftete den Königlichen Eid,
Bonaparte hatte erft den Conful- Eid, nachher den
Kaifers - Eid] gefchworen, wer kann darin Meineid
finden? wer würde darin Meineid gefunden haben,
wenn der Nordamerikanifche Congrefs Wa/fhington
zum Könige erwählt und er, der früher den Praeß-
denten — Eid geleiftet hatte, bey veränderter Verfaf-
fung den Königs - Eid gefchworen hätte?

Rec. hat indeffen durch feine Anfıchten der An-
zeige der vorliegenden intereffanten Schrift fchon zu
Jange vorgegriffen, um nicht endlich zu derfelben
übergehen zu müffen.

Sie ift der Entwickelung theils der ftaatsrecht-
lichen Verhältniffe, theils der wahren Intereffen Eu-
ropa’s und des Kaifers von Bralilien felbft in Bezie-
hung auf die Portugiefifchen Angelegenheiten gewid-
met und erfüllt in beiden Rückfichten ihren Zweck,
„den zeitherigen einfeitigen Urtheilen über diefe
„Angelegenheiten eine andere Richtung zu geben”
(Vorrede S. 1), auf das vollftändigfie, in fofern ihr
eine rnhige, gründliche und unbefangene Prüfung
zu Theil wird, Die Grundfätze der PortugieGfchen
Staats- Verfaffung werden zuerft bündig dargeftellt
und daraus DD. Miguel’s Recht auf den Thron von
Portugal entwickelt. Nach der uralten, aber unge-
fchwächt aufrecht erhaltenen und noch 1824 als in
voller Kraft befindlich erklärten Conftitution von
Lamego darf die Krone von Portugal nie von einem
Auswärtigen getragen werden — numquam volumusz
noftrum Regnum ire for de Portugalenfibus — jeder
fremde Prinz, gleichviel ob er durch Geburt oder
durch freye: Wahl fremd ift, ift des Thrones unfä-
hig und verliert für fch und feine Nachkommen das
Succefkons- Recht , der König foll im Reiche refidi-
ren und keine andere Krone tragen, Grundfätze,
welche die Kortes und das Haus Braganza 1641 and

7 1642
