165

der Schweiz (f. A.L.Z. 1813: Nr. 8.) es für die gegen-
wärtigen Zeiten ift; Lochmaier nahm in feinem paro-
chiale curatorem von 1499. in Anfehung des figilli
confe(fionis doch noch fechs Fälle, wenn auch zum
Theil mit Einfchränkungen, an, in welchen der. Prie-
fter nicht verpflichtet fey, die Beichtverfchwiegenheit
zu beobachten. — Ein anonymer, nun bereits in der
Biüthe feiner Jahre verftorb. Schriftfteller giebt Win-
ke für unfer Zeitalter aus der Gefchichte des Theo-
philanthrepismus. Er hat wohl darin Recht, dafs
das Volk einer pofitiven Religion bedürfe, und dafs,
wenn man allein die Vernunft als Quelle der religiö-
fen Erkenntnifs feltfetze, für die Menge das Band
der Vereinigung fehle; man überlade nur darum
sicht die Glaubenslehre mit poftiven Lehren, wel-
che die Vernünftigen empören , und gehe nicht mit
verhängtem Zügel auf das entgegengeletzte Aeufser-
ie los, in welchem eben fo wenig Heil ift! — Ein
wgenannter Vf. theilt eine Rhapfodie mit, die er
um die Zeit feines fr bernen Amtsjubiläums aufgeletzt
hat; Ge bezieht fich auf die Frauen der Paftoren, und
es wird ‚gewünfcht, dafs die Coulftorien einige Vor-
kehrungen machen, um Geiftliche von einer ver-
kehrten Wahl einer Gattin abzuziehn , und auch ıie
Yaltorinnen, die fo vieles Gute in einer Gemeine ver-
derben können, einer Cen/ur zu unterwerfen. — Hr.
Martyni-Laguna theilt eine aus dem Englifchen über-
latzte Predigt des Dr. Jakob Duchal mit, welche zei-
gen foll, du/fs Gemeinfchaft mit Gott kein jchwärme-
rifches Gefühl fey. Wie verfchieden ift dieles Englän-
ders Predigtmanier von der eines Bourdaloue! Nach
dem Urtheile des Herausg. der Memorabilien, welches
auch Rec, unterfchreiben kann, empfiehlt fich die mit-
getheilte Predigt „durch den ruhigen und felten Gang
der Unterfuchung, durch milden Ernft, durch einen
frommen chriftlichen Sinn und durch gefendes und
nüchternes Urtheil.” Von Beredtfamkeit zeigt ‚lich
freylich darin keine Spur. — Hr. M. Goldhorn zu Lei
zig vergleicht mit vieler Einficht Mascaron’s und FIE-
chter’s Leichenreden auf den Marfichall Türenne. —
Eine Rede des Hrn. M. Lobeck bey der Taufe eines
Juden, eine F’raurede des Hrn. M. Rüdel und eine
Kıtechifation des Hrn. M. Dolz befchliefsen diefs
Stück, das fo wie die frühern Stücke feinem Zwecke
ent/pricht; der vorzüglich(fte Auflatz deffelben ilt un-
itreiug der erlte.
ENBAUUNGSSCHRITTEN.

LurzıG , b. Dürr: Religiöß Betrachtungen über
den Krieg, zur Belelrung und Beruhigung, be-
fonders für den nach enkendea Hürger und Land-
mann, von Karl Friedrich Hempel, Prediger zu
Stünzhayo bey Altenburg, 1509 VI u. 82 5.8.
(8 Gr.)

Es find diefes fünf Predigten, welche der Vf,kurz
sach den verhängnifsvollen Tagen des Octobers 1806
hielt, zu einer Zeit, wo (fo chen fehreckliche Auf-
tritte und Gräuel Geift und Herz feiner Zuhörer für
diefe, Vorträge empfänglicher gemacht hatten, Als

FEBRUAR 1813.

166

Multer können fie freylich nicht aufgeftellt werden,
doch tragen fe alle das Gepräge des Fleifses um der
Sewifenhalten Sorgfalt, ungeachtet die letztern, (o-
wohl im Hinfcht auf die Gedanken, als in Hinfcht
der Ausarbeitung den erftern weit vorzuziehen find.
Die er/fte über Matth. 24, 15— 28. hat zu wenig
Belehrende berücküchtigt. Sie fchildert hlofs die Ue-
bel und Gräuel des Krieges, ohne die Zuhörer dar-
auf aufmerkfam zu ınachen, wie man durch Hülfe der
Religion felbft diefe Gräuel als Mittel betrachten kön-
ne, jeren fch Gott bedient, um feine weife AbGeh-
ten zu erreichen. Die zıyeyte über Jac. 4, 1. handelt
den Satz ab: der Krieg fey zwar an fich nicht unbe-
dingt nothwendig, aber, wie die Menfchen gewöhn-
lich find, fchwer zu vermeiden. Sie ift viel belehren:
der, tröftlicher und erbaulicher, als die erfte, und dem
dem Falfungsvermögen des Landmanns recht anger
meffen. Ueberhaupt hat uns,der ruhige herzliche
Ton, in welchem der Vf. fpricht, vorzüglich gefal-
len. Die dritte Predigt über Matth. 24, 4 — 14; hat
zum Thema: Der Krieg darf uns nicht in unferm Glaw
ben an eine weife Vorfehung irre machen. Hier ift
die erfte Abtheilung, Gott will nicht, dafs feine Men-
fchen einander bekriegen follen, nicht gut ausge”
druckt: denn fie (cheint mit dem Hauptfatze im Wi-
derfpruch zu {tehn. Der Vf. hat diefs auch felbft
efühlt, und. faucht fch in der Ausführung zu recht-
ertigen; aber es ift ihm n’cht recht gelungen... Un»
gleich belfler ift der zweyte Theil gerathen , welcher
zeigt, dafs Gott feibft im Kriege, wenn er ihn zuläfst,
Macht, Weisheit und Güte beweife. Die vierte Pre-
digt über Jac. 3, 13 — 18. betrachtet den Krieg als
eine nachirbeikliche Aufforderung, an der Befferun
des menf{chlichen Gefchlechts zu arbeiten, und. i
mit vieler Wärme abgefafst. Doch mit vorzüglicher
Sorgfalt ift die fünfte Predigt über Luc. 24, 13 —35-
ausgearbeitet, nur könnten hie und da einige Gedamn-
ken weiter ausgeführt feyn.

PHILOSOPHIE,

* 1) LanDsnuT, in d. Weber. Buchh. : Ver/üch über die

Golmer -) Darftellung einer , im Urgrundfatze des

echtes gegründeten, und in allen Theilen voll-

endeten Theorie der Nutzwrrrecheswilfenjchaft, von

J. K. Schmid. 1807. Vila. 87 5. 8. nebit 17 Va-
bellen in 4. u. Doppeltfolio. (14 Gr.)

2) Ebendaf, b. Ebenderf.: Effay fur F(rablilTement

' “d’une Thtorie du droit naturel, Fondte fur‘ wu
JSeul prineipe PET et’ achevte dans toutes Jes
parties, par J.C. Schmid. 1807. VI u. 96 S. 8-
u. 17 Tabellen in 4. (123 Gr.)

Nr. ı. Nach des Vfs. eigenen Erklärung ift feine,
oder wie er fich ausdrückt, des Auffatzes Abhcht,
keine andere, als dem gelehrten Publikum (ie Mög-
lichkeit zu zeigen, dafs der Rechtswiffen(chaft ein
felbftfändiges, ariprüngliches, abgefondertes, und
ihr alfo ganz eigenes Princip zum Grunde gelegt, und

aus diefem Princip alle Theile der Wiffente Lin ei-

* ner
