in Anspruch, genommen ‚habe. ‚Eine. Diseassion. folgte
auf dem an Details: sehr. reichen Vortrag nicht, —
Nach ‚einer Pause. trug. Staatsrath Morgenstern
einen ‚Brief Goethe’s‘ an. Klinger ‚vom .8, Mai
1814 und die Antwort des Letzteren vom 26, Mai vor
und begleitete beide mit einigen Bemerkungen, ‘' Man hörte
den Yeteranen mitRuhe an. Da Prof. Hermann auf den
angekündigten Vortrag noch nicht hinlänglich vorbereitet
war, so wurde schon um 12 Uhr die Sitzung geschlossen
und dadurch zwei Stunden der kostbaren Zeit ntıtzlos ver-
schwendet, Denn erst um 2 Uhr begaun das Festmahl
im Saale des Darmstädter Höfes, hei dem es nach! den
drei offziellen ’Toasten ‚an zahlreichen Trinksprüchen
auf Personen und Verhältnisse, nicht fehlte, Zwei
dentsche, 'Tafellieder (von Nodnagel und Kayser in
Darmstadt ?), von denen eines ‚in humoristischer Weise
„den ältesten Philologen” d,. bh. den Wein feierte, fan-
den wohlverdienten Beifall, | Für den Abend war von
der Hofcapelle und dem. Dilettanten- Vereine ein Con-
cert veranstaltet, das die Meisterwerke Glucks (Iphi-
genia in Aulis und Tauris), von, Mendelssohn — Bar-
tholdy (Walpurgisnacht) und Beethoven. (Cmoll Sinfo-
nie) in seltener Vollendung zur Aufführung, brachte
und des Dankes vollkommen würdig war, welchen mit
allgemeiner‘ Zusuimmeng Geheimerath Böckk. in der
Sitzung. des folgenden Tages beantragte,

In der Sitzung am 3, October sprach Prof, Her-
mann über die Eutstehungszeit der Gruppe des Lao-
coon ‚and stellte die Ansicht auf, der Laocoon, sei um
die Mitte des ersten Jahrhanderts der Kaiserzeit, und
zwar zu Lehzeiten des älteren Plinius entstanden, die-
selhe also, welche bereits Lessing und Thiersch ver-
theidigt. haben... Als Grund dafür machte er geltend
die. ‚Plinianische. Stelle (N. H. XXXVL..5, 4. 8:37),
das. Verhältniss, der. plastischen Gruppe zu der dichte-
rischen Behandlung des Gegenstandes: und ‚den künst-
Jerischen‘ Character derselben. in seinem Verhältniss zu
der ganzen Vorstellung von der Entwickelung der alten
Kunst. Es entspann sich darüber eine höchst inter-
easante und ‚anregende Disenssion, „an welcher die
Professoren Walz, Bergky Urlichs und der greise,
aber sehr lebendige Creuzer Antheil nahmen.‘ Walz
hält Winkelmanns Ansicht, der bekanntlich.die Gruppe
in das Makedonische Zeitalter versetzt hat, fest und
weisst. in Hermanns | Argamentation auf schlagende
Weise die petitio prineipit nach, — Bergk äussert
Bedenken gegen die Auffassung der. Worte des Plinius
und erklärt de conmsilit sententia*) von dem Plane,
über welchen ‚sich bei gemeinschaftlchen Arbeiten, die
Künstler vorher einigten, che sie an die Ausführung
gingen, Urlichs ging anf den allgemeinen Unterschied
zwischen griechischer und römischer Kunst ein, und
führte den Kopf. des Laocoon in. der. Aremhergischen
Sammlnng zu Brüssel an, der sehr an Virgil erionere,
aber nicht Römischen Ursprungs, sei.  Creuzer ‚ent-
schuldigte, Lessings Ansicht durch die Zeit, in wel-
cher er geschrieben und noch nicht die Masse von Kunst“

*) Nach einem Berichte der Preuss. Allg. Zeit. über die Sitzung der BD
scheint Hr, Lachmann die Hermannsche Auffassung der Stelle des
gewählten Rathes, einer

von dem Ausspruche eincs von Titus
die Gruppe anfertigen,

 

614

werken.zur Vergleichung gehabt habe, die ons zu Ge-
bote. stehe. Der Gegensatz zu den göttlichen Werken
des; Phidias: und | gleichzeitiger‘ Meister. sei augenfäl-
lig, deun der "Dorso des Laocoon zeige das frinste
Raffinement,in /anatomischer Virltuosität, er sei gewis-
sermassen eine Bravour- Arie in. Marmor, Aus der
guten Zeit könne därum die Gruppe nicht sein, aber
der schlechte Geschmack habe auch-schon mit Lysip-
os begonnen und daher stehe nichts im Wege sie der
akedonischen Periode, wo die Reflexion auch in der
Kunst herrschend geworden war, zu vindiciren, Nach
langer‘ Gegenrede: Hermanns: logie der ‚ehrwürdige
Veteran den Schlussstein der Erörterung, für die ihm
und allen‘ denen, die-sie geführt, mit Follem Recht
der Dank der Versammlong dargebracht wurde,
Hierauf‘ berichtete: Prof. Gerlach über die Wahl
des‘ nächsten Versammlungsortes, | Schon vorher waren
die anwesenden Präsidenten der früheren Versanmlun-
gen und einige: andere, die sich für diese Sache inter-
essirten, za einer, Vorberathung zusammengetreten,
Für Jena sprach eine freundliche Einladung des Geh:
Hofrath Hand, der zugleich vom der vorläufizen Be-
willigung ‚der Regierung in‘ Kenntniss setzte; für
Halle: die: beis der ‚bequemen‘ Lage zus erwartende
"Uheilnahme aus den östlichen Theilen Deutschlands;
auch Braunschweig und sogar Göttingen ‚wegen ‚seiner
berühmten Lehrer und noch berühmteren Sammlungen
wurden in Vorschlag. gebracht. Die aus den Profes-
soren. Gerlach, Walz und Wüstemann bestehende
Commission hatte für Jena «sich ‚entschieden, für, das
das. zuvorkommende ‚Anerbieien der: Regierung , ‚die
freundliche Lage in dem schönen Thüringen, die Mitwir-
kung Hand’s, und Göutling’s sprechen.“ Die Versamm-
long. genehmigte die, Wahl durch Acelamation und be-
stimmte die zuletzt, genannten Herren zu Präsidenten.
Prof, Weissenborn drückte für diese Entscheidung: sot-
nen freudigen Dank ‚aus. — Das von Prof, Schau-
mann entworfene Schreiben‘ an Diesterweg über Mit-
wirkung. Mei ‚einem Pestalozzi zu errichtenden Denk-
male. ward genehmigt, — Ein Schreiben des zweiten
Präsidenten der orientalischen Section, des Prof, Ewald,
kündigte die Begründung einer deutschen morgenlän-
dischen. Gesellschaft ‚an, welche den Zweck hat, die
Kenntniss. Asiens und der damit in näherem Zusam-
menhange stehenden Länder in allen Beziehungen zu
fördern. und ‚die-Theilnahme daran in weitern Kreisen
zu Verbreiten, Mittelpunkt der Gesellschaft ist Halle -
Leipzig; den Vorstand bilden für jetzt folgende 12 zu
Darmstadt ‚gewählte Gelehrte: die Professoren ' Flei-
scher und Brockhaus in Leipzig , Rödiger und Pott
im Halle, Etatsrath Olchausen in Kiel, Prof, Neu-
mann in München, Prof, Kwald in Tübingen, Prof.
Lassen in Bonn, Geh: Rath Schleiermacher in Darm-
stadt, Profs Bertheawu in Göttingen , die Professoren
Ritter. und Bopp 24 Berlin, —; Ein Schreiben des
Präsidenten der pädagogischen Section Prof, Curtmann
wünschte ‚im. Interesse der Reallehrer ‚entweder eine
i 7 Archäologischen Gesellschaft. am. 6. Novbr.
mins zu billigen, denn auch er versteht die Worte
Commission, und isst somit {n Titas” Zeit
