859

die ihn 1815 zum General- Iniendanten aller Königl.
Stamm[chäfereyen machte, 1817 wurde ihm der rothe
Adlerorden 3ter Klaffe ertheilt; in demfelben Jahre
aber bat er dın feine Entlalfung von der Univerfität,
weil er fand, dafs feine dorligen Functionen feinem
Streben für die Willenfchaft und feinem Inftitut nicht
vollkommen entfprachen. — Im J. 1824 hatte er die
Freude, fein Doctorjubiläum von einer grofsen Zahl
von Freunden und Schülern fehr gemüthlich gefeyert
zu fehen, von Sr, Maj. in einem höchft gnädigen Ka-
binetsfchreiben ein Anerkenntnifs feiner Leiftungen,
und von den Königen von England, Baiern, Würtem-
berg und Sachfen Ordens — Decorationen zu erhalten,
wie auch von vielen gelehrten Gefellfchaften Glück-
wünfchungsfchreiben und Deputationen, deren auch
eine vom Bauernftande nicht fehlte, zu empfangen.
Nach diefer Feyer erleichterte er fich fein Gefchäfts-
teben durch Uebertragung der Redaction der Annalen
an die Lehrer der von Sr. Maj. zur Akademie des Land-
baues erhobenen Lehranftalt, blieb aber gleichthätig
in feinen amtlichen Verhältniffen als Lehrer wie als
Schriftfteller bis zum Spätherbft 1827, wo die traurige
Krankheit, die, noch immer zu früh, ein Jahr fpäter

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 

fein Leben endete, ihm inne zu halten gebotz wenn
fe ihn, auch als- fchon der Brand den Fufs ergriffen
halte, und das Licht feiner Augen getrüht war, nicht
abhielt, noch für den Druck zu dictiren, und feinen
Schülern voın Krankenlager aus Belehrung zu geben.
Er endete fanft iım Kreife feiner Familie, und fah in den
immer feltener werdenden klaren Momenten feines
Geiftes den Tod ruhig herannahen.

Sein reiches Leben war ftets der WiflenIchaft ge-
widmet, er bebaute fegensreich ihr Feld in verfchie-
denen Fächern und allenthalben mit dem nur dem Ge-
nie eignen Erfolg. Das Fach ward ihm das lieblte,
wo er die meiflte Klarheit, verbunden mit der gröfsten
Geimeionützigkeit, erlangen konnte, Immer ftand feine
Perfon der Sache nach, und alle, die ihn in einer Pe-
riode feines Lebens zu erkennen das Glück hatten,
ftellten ihn als Menfch wenigfliens eben fo hoch, wie
als Schriftfteller. Die wenigen Freunde, die feine Ar-
beiten im Fache der Medicin und Philofophie kannten,
bedauern den Verluft diefer Producte aus der Blüthen-
zeit eines frühe reifen Geiftes: denn fie gingen fämmt-
lich bey dem Umzuge nach Preufsen verloren.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Giefsen, im. Verlage von G. F. Heyer, Vater,
find feit Kur£em fulgende Werke: in neuen
J/ämmtlich. verbefferten Auflagen erfchienen,
eg durch alle folide Buchhandlungen zu be-
ziehen : ; \

1) von Feuerbach, Lehrbuch des gemeinen in Deutfch-
land gültigen peinlichen Rechts. ı0le verb. Auflage,
2 Rthlr. | , An en
2) Mackeldey , Yehrbuch des. heutigen, Römifchen.
Rechts, 2 Bäude.  gte verbeflerte mit..der Lehre
vom Concurs vermehrte Auflage. 3 Rthlr. 16.8Gr.
3) Schlez, der Denkfreund. Ein lehrreiches Lefebuch
für Bürgerfchulen. . gte.verb, Auflage, 13 gGr.
4) — umgearbeiteter Abrifs der Erd- und Völker
kunde. gie Auflage. ! 5 gGn) tn | =.
5) von Savigny:, das Recht’des Befitzes. ste verb. Aufl:
3 Rıhlr. ‘ "gs. NM Tate de 8
6) Vogt, Lehrbuch der Pharmakodynatnik, 2 Bände,
2te verb. und verm. Aufl. 5 Rthlr. ; Zn
7) Schmidt, Handbuch .der‘ chriftlichen Virchenge-
fchichte. 4ter Band. 2te verb, Aufl,, ı Rıhlr. 8 8Gr,,-
womit diefs klaffifche Werk, aus 6 Bänden hefte-
hend, wieder’ vollftändig um 8 Rıkhlr. 16 gGr.; zu
haben it, ; NT
8) — Lehrhuch, der,Kirchengefchichte, 3te verb, Aufl,
ı Rihlr. 12 8Gr. ‚.; en "* ai
9) Schmidt, G., Gi; Hand- ‚und :Lehrhüch der -Nattr-
lehre., Mit, Kupfern,: ‚3 RtbirX ses:5ib ui A906 Wlad
(2) N

10) von Feuerbach, Acıenmäfsige Darftellung merk-
würdiger Verbrechen. iferBand. 3 Rıhlr. 8 gGr.
Mit mehren neuen höchft merkwürdigen Crimi-
nalfällen enthält diefer ı fte Band manche Umarbeitun-
gen oder Ergänzungen folcher Fälle, die ‚fich in den
zwey Theilen der 1808 und 1811 erfchienenen Samm-
Jung befinden, welche der Verfaller aus. angegebenen
Gründen, nicht mehr anerkennt. Ich kann dem ver-
ehrlichen Publicum zugleich die erfreuliche Nachricht
gelien,. dafs ein 2ter Band des oben benannten Werkes,

unter der Preffe ift, und längliens im Februar 1829.

erfcheinen , wird, RA
Gießen, im December 1828,
G.'F, Heyer, Vater,

nr ;
"Yon Lanzi’s‘

‚belle arli fin preffo. al fine del XV II. Secolo,
welche.nicht nur feines Vaterlandes; fondern.auch Eng-
lands. und Frankreichs Theilnahme-in:(o hohem Maafse
erregt,hat &rfcheint nächfiens in meinem Verlage eine
deutfche: Ueberfetzung. Des: befcheidenen :Verfalfers:
Standpunkt | N MEEDOCUCND AD in. wen rin
zu! wäürdige#, ii biogkaphifche ‚ergänzende Notizan ge-
EA DE ‚'; Einzelnes „zu ‚berichtigen; die
bezügliche Literatur kurzı beyzuhringes.,: die: Haupt-
kupferftiche‘ der erwähnten. Gemälde, , Behufs eigener
Anfhaukbg machzu weifen., nnd fomit. diefs: Werk. nicht
nur zırleiner, urfprünglichen Baltimmung- gemöfs,.: als

SHrnintl oil 868] SS ‚Ueber-

860

;'Sloria: pittorica della Italia dal,risargimento 'delle
