215 A. L. Z. Num. 27.
fcht von keiner Bedeutung ift, und noch weniger als
Erbauungsfchrift empfohlen werden darf; fo mag es
bey den vorgelegten Proben von der Eigenthümlich-
keit des Vfs. in feinen Anfichten und Darftellungen
hiermit (ein Bewenden haben.

RECHTSGELAHRTHEIT,

Kızız, b. von Maack: Ueber die richterlichen Ur-
theilsgründe ‚ nach ihrer Nützlichkeit und Noth-
wendigkeit, fo wie über ihre Auffindung, Ent-
wickelung und Anordnung, nebft Bemerkungen
über den richterlichen Stil und Ton. Von Rudolf
Brinkmann, ordent]. Prof. der Rechte u. f. w. zu
Kiel. 1826, XIV u. 128 5. gr. 8. (18 gr.)

Diefe dem Könige von ‚Dänemark zugeeignete
Denkfchrift, durch welche der Vf. DEINEN will,
dafs in den Herzogthümern Schleswig- Holftein die
richterlichen Entfcheidungsgründe überhaupt, und
im Königreiche auch in letzter Inftanz, den Parteyen
herausgegeben werden follen, hat einen eben fo
wichtigen als löblichen Zweck, Die weitläuftige
Unterfuchung darüber, was bey Griechen und Rö-
mern, Galliern und Germanen in diefler Beziehun
Gebrauch gewefen fey, fcheint dabey ganz überflüf-
(ig zu feyn, da es für die Sache gleichgültig ilt, was
bisher beobachtet worden feyn mag, Tonrım Alles
nur darauf beruht, was gefchehen foll. Die ein-
fachfte Vorftellung von der Nechtspflege ift diefe: es
mufs im Staate eine Obrigkeit beftehen, welche zu
Recht erkennt; und. was diefelbe für Recht erkennt,
mufs CbrDtESEEN unverbrüchlich als Recht gelten.
Es kommt alfo dabey nicht darauf an, aus welchen
Gründen erkannt worder ilt; ja es enthält (chon ei-
nen Zweifel an ihrer Legalität und eine Beleidigung
ihrer Auctorität, nur darnach zu fragen. So haben
anze Völker gedacht, und fo manche Juriften rä-
onnirt. Nachdem -aber die Politik ihrer Kindheit
entwachfen ift, hat man einfehen lernen, dafs es die
Obliegenheit des Staates fey, nicht blofs das for-
melle Recht herzuftellen, fondern auch dafür zu for-
gen, dafs diefes formelle Recht dem materiellen
möglichft entfpreche; dafs es alfo nicht genüge, Rich-
ter zu beftellen, die ihr fubjectives Urtheil ür Recht
erklären, fondern zu bewirken, dafs fe nur das für
Recht erklären, was objectiv dafür erkannt werden
mufs; dafs, da die Objectiyität aller Erkenntnifs auf
der Wahrheit und Richtigkeit der Erkenntnifsgründe
beruht, den Richtern zur Pflicht gemacht werden
mufs, diefe letzteren ihren Rechtsfprüchen hinzuzu-

‚heit des

 

FEBRUAR 1827, 216

fügen, nicht blofs darum, damit fe felbft keinen
Ausfpruch ohne deutliche Erkenntnifs der Zurei-
chendheit der Gründe thun mögen, fondern haupt-
fächlich darum, damit ihre. ganze Gelchäftsführunmn
eben dadurch unter öffentliche Controlle geftellt
werde, wie überhaupt alle und jede Staatsverwal-
tung der Controlle der Oeffentlichkeit unterftellt
werden mufs. Deun da alle Staatsbeamte, alfo auch *
die Richter, Menfchen find, welche aus Schwäche
und felbft aus Bosheit, ihre Pflicht verletzen können,
die Handlungen der Staatsbeamten. aber nur in fo
weit Auctorität haben dürfen, als ße ihren Oblie-
genheiten gemäfs find; {fo find diejenigen Einrichtun-
gen unentbehrlich, welche an den Tag legen, ob das
etztere der Fall fey, oder nicht. Zu dem Ende
mufsten nicht nur den bey jedem Rechtsitreite inter-
efhrten Parteyen fowohl "die Rechtsmittel der Bern-
fung, als auch die aufserordentlichen der Wieder
einietzung und der Nichtigkeitsbefchwerde einge-
räumt und davon ihr befondres formelles Recht ab-
hängig gemacht werden, indem es Jedem überlaffen
bleiben mufs, wie weit er fein Recht gefetzmälsig
verfolgen oder nicht verfolgen will; fondern es
mufste auch jeder Richter allgemein in die Nothwen-
digkeit gefetzt werden, feine Ent{cheidung: durch
zureichende Gründe zu rechtfertigen und {olche zur
beliebigen Prüfung offen vorzulegen. Es enügt da-
her keinesweges, nur, in den unteren Inftanzen die
Gründe mitzutheilen; fie dürfen in keiner zurück-
und geheim Krnalten werden. Es ilt weniger aus
diefem Gefchtspunkte der unentbehrlichen öffent-
lichen Controlle, dafs der Vf,.die Nothwendigkeit
der Offenlegung der Urtheilsgrände dargethan hat,
obgleich diels wohl der höhere Gefchtspunkt ilt;
aber defto dlicher und ausführlicher hat er aus-
einandergefetzt,. dafs die Gerechtlame der Parteyen
folches mit fch bringen, and dafs aufserdem die in-
nere Ausbildung der Rechtspflege und die Gewils-
t eltenden Rechts im Staate dadurch unge-
mein gefördert werden, und aufserdem nicht im
Stande find, Vorfchritte zu machen. Die ganze Aus-
führung ift mit warınem Interefle und liehtvoller Ein-
fcht gefchrieben , wenn. fchon einzelnen Behauptun-
20 in Nebendingen Kinlacs entgegen zu fetzen wäre.
uch die, als eine Zugabe angefehene und anzufe-
hende, Anleitung zur Auffindung der Urtheilsgründe
und deren Abfalfung enthalten {chätzbare Bemer-
kungen und Kegeln, deren Anei nung allen prakti-
Kun Jnnifeh ST jchr zu empfchlen iflt, Die Dar-
ellun rielben kann felbit für ei
Form der Abfaffung gelten, in Me Der der
