979

Kirchengüter betrachtet, und alfo folche mit in die
Theilung geworfen wurden, fo verloren.hier die
Armen - Verforgungsanftalten ihren urfprünglichen
Charakter , ‘wurden ‘aus Staatsanflalten , - Kirchenan-
falten, und diefs führte zu dem in der Pfalz aufge-
ftellten Grundfatze: nicht die Gemeinde, nicht der Staat,
fondern jede Confe/fion muß ihre Armen ernähren; —
ein Grundfatz, der nothwendig zur möglichften 1(oli-
ru ng der einzelnen Armen - Verforgungsanftalten füh-
ren mufste, und deflfen Annahme die Folge -hatte,
dafs die Armenpflege nur fehr unzweckmäfsig gehand-
habt werden konnte, und durch die Verwendung der
ziemlich bedeutenden Fonds nichts bewirkt wurde,
als die Unterftälzung einiger Kranken und Almofen-
austheilungen, welche nur die Bettler pflegten, (tatt
dem Bettelwefen zu fteuern. Nach der Angabe des
.Vfs. (S. 28.) betrug diefelbe im J. 1776. im Ganzen
n Erektion 441,174 Fl. 25 Xr., an jährlichen Zinfen
und Gefällen aber 39,796 Fl. ı4 Xr., und befondern
Antheil hatten a) die Katholiken 51,723 Fl. 21 Xr. am
‚Kapital, 2804 Fl. 39 Xr. an den Zinfen und Gefällen,
5) die Lutheraner 10,083 Fl. 36 Xr. am Kapital, 621 Fl.
29.Xr. an Zinfen und Gefällen, c) die. Reformirten
1,696 Fl. so Xr. am Kapital und 2189 Fl. 51 Xr. an
infen und Gefällen , d) gemeinfchaftlich waren 346,890
BZ Xr. Kapital und 32,468 Fl. 18 Xr. Zinfen und
efälle.

Dafs die einzelnen Grundfätze und Vorfchläge
des Vfs. fich im Allgemeinen durch Richtigkeit und
Zweckmäfsigkeit empfehlen, haben wir bereits oben
bemerkt, — nur.hie und da 6nd wir nicht ganz mit
ihm einverftanden. So können wir nicht recht be-

eifen, wie der Vf, bey feiner Anhcht vom nothwen-
igen Umfange der Armen - Verforgungsanftalten und
bey der Schädlichkeit alles Localilrens und Indivi-
dualiGrens (S. 42.) Gfch von der Idee ergreifen laffen
konnte, jeder General- Armen - Verforgungsplan müf.
fe Gch auf die Städte allein befchränken, die Dörfer
aber blofs der ftädtifchen Armenpolizeyauffcht un-
terwerfen, um auf diefe Weile die Ausführung des
ftädtifchen Plans defto felter zu begründen, ift
freylich nicht zu läugnen , dafs es in den Städten bey
weitem mehr hülfsbedürftige Arme giebt, als auf
dem platten Lande. Allein der hülfsbedürftige Arme
auf dem platten Lande darf eben fo wenig feinem
Schickfale überlaffen werden, wie der ftädtifche Arme.
Jener hat eben fo gerechte Anfprüche auf die Wirk-
famkeit der Polizey zu feiner Unterftützung , wie die-

- fer. Und gerade darin, dafs man in der Regel für
- den hülfsbedürftigen Armen des platten Landes zu
wenig thut, Kegt der Hauptgrund, warum hier dem
Bettelwefen fo wenig mit Erfolg gefteuert werden
mag. Aus Mangel an Unterftützung zwingt manchen

: Armen auf dem platten Lande die drückendfte Noth
zum Betteln; und fo lange ihn diefs Motiv zu diefer
Ordnungswirlrigkeit treibt, wird er betteln, ({elbft
bey den ftrenglten Mafsregeln gegen das Bettelwefen,
die gerade dadurch ihre Wirkfamkeit verlieren, dafs
man folche Arme durch angemeffene öffentliche. Un-
terftützung nicht in eine Lage fetzt, wo Ge leben
können, ohne ihr Brod vor den Thüren ihrer begü-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

980
terten Mitbürger fuchen zu mAüffen. —, Terner;
ben wir zwar zu, dafs es einzelne Fälle geben kann
und wirklich giebt, wo es nöthig feyn kann, dafs

der Staat öffentliche Anftalten. errichte, wohin der
Arme fıch wenden, und wohin er verwiefen werden
kann, um den auf feine Kräfte berechneten Verdienft
zu erwerben. Indeffen nach unferer Anhcht find diefs
eigentlich nur Ausnahmen von der Regel, die nur in
einzelnen feltenen Fällenm-eintreten können. Wir we-
nigftens können uns auf keinen Fall überzeugen, dafs *
eine Regierung wohlthue, wenn ße diele Ausnah-
men zur Regel erhebt, und fich fo zum Mittelmann*
zwilchen den Gewerbsunternehmern und den Lohn-
arbeitern macht, oder wenn. Ge vielleicht gar felbft
die Rolle von Gewerbsunternehmern übernimmt, In
den meiften Fällen find die Klagen der Almofen fuchen-
den Armen über Mangel an Arbeit und Gelegenheit
dazu, weiter nichts, als grundlofe Klagen, durch
welche fe die öffentliche oder Privatmildthätigkeit
zu ihrem Vortheile zu befchleichen fuchen. em
es darum ernftlich zu thun ift, Arbeit zu fuchen,
wird fie gewifs in der Regel bey Privatunternehmern
von Gewerben finden. Findet er fe hier nicht, fo
liegt der Grund entweder darin, dafs er fich nicht
ern{tlich bemüht hat, Ge zu finden; oder, dafs er ein
fchlechter Arbeiter ift; oder ein Menf{fch, der durch
Widerrechtlichkeiten und Betrügereyen das Zutrauen
der arbeitgebenden Klaffe verloren hat. Uad giebt
man Leuten der Art einen Ausweg, wie ße trotz je-
ner Vergehen dennoch ihren Unterhalt finden
können, {o wird der allgemeinen Betriebfamkeit
ein äufserft empfindlicher Schade zugefügt. Am al-
lerwenigften aber läfst es fich vol billigen, nach
dem Vorfchlage des Vfs. (S. 98.) in folchen Inftitu-
ten den Arbeitlohn oder Fabricationspreis der hier
arbeitenden Armen höher zu ftellen, als er bey an
dern Gewerbsunternehmern fteht, oder nach der Na-
tur des Gewerbes und feiner Rente etwa geftellt wer-:
den mag. Bey der Armenpolizey kann hie feft ge-
nug bey der Regel beftanden werden, wer vermögend
fi Sich felbft zu ernähren, kann aus der Armenkaffe keine
terflützung erhalten, vnd von diefer Regel darf auch
hier Keine verfchleyerte Ausnahme gemacht, werden;
aufserdem werden die. Arbeiter der Privatunterneh-
mer einer nach dem andern die Werkftätten ihrer
Lehrherrn verlaffen, und einer Anfıalt zueilen, die
fe auf öffentliche Koften über ihren Verdienft be-
lohnt; und indem man einigen Dürftigen Wohl:ha-
ten zu erweifen glaubt, wird vielleicht eine oben (0
rofse. Anzahl bemittelter Leute in ihrem Wohlfiande
erabkommen, und die ganze Volksbetriebfamkeit
vielleicht eine ganz widernatürliche Richtung erhak
ten. Soll etwas für Leute gefchehen, denen es an
ausreichendem Arbeisverdienfte fehlt, fo ift es gewils
bey weitem beffer, der Staat giebt ihnen ein kleines
Alnalın als Zufchufs zu ihrem Verdienft, und läfst
fe übrigens. in ihrem bisherigen Arbeitsgleife, als
dafs er fe aus dielem herausreifst, und durch die vom
Vf. .vorgefchlagene Weife unterftützt, und dabey
nicht blofs die öffentlichen Fonds verfchwendet, fon-
dern auch den. Nationalwohlitand und die allgemeine
. e*
