1095

techien entfieht, fondern die Petechien erfi'von lan-
e vorher entfiandenem Ehe. Ohne die Wahr-
fen der Sache in Zweifel zu ziehen, fo if doch
nicht einzufehen, wie diefs yerado dem Vorherge-
henden folgt.) Der Vf, verfolgt nun noch die übri-
gen Symptome, und fucht fie mit der von ihm auf-
efiellten Ganglienentzündung in Zufammenhang zu
Gringen- Die Ausgänge waren blofs Gefundheit und
Tod, keine Nachkrankheiten. Leichenöffnungen
hat der Vf. felbft nicht angefiellt. Er theilt den Ty-
phus ein in einen primären und fecundären , je
nachdem nämlich die Entzündung des Ganglienfy-
fiems entweder unmittelbar oder urfprünglich in
demfelben fich zeigte, oder fich in Folge vorausge-
angener Entzündungen in andern Organen bildete.
Die Diagnofe vergleicht ‚den EyphNS mit dem Cau-
füs, dem Hemitritaeus, der febris biliofo-nervofa,
dem fplanchnifchen Fieber, den nervöfen Entzün-
dungen, dem nervöfen Rheumatismus, der Ence-
äatis, Myelitis und Inflammatio nervi
/ergiftung durch narkotifcheGifte, der Erweichung
und Durchlöcherung des Magen des bey Kindern,
und endlich mit dem wirklich epidemifchen und
contagiöfen Typhus. — Hinfchtlich der Anfiek-
kungsfähigkeit des fporadifchen Typhus bemerkt
der Vf., dafs er, wenn er einmal A einem Haufe
eingekehrt if, auch‘ die übrigen, namentlich die
jüngern Glieder der Familie, ja auch die Befuchen-
den ergreift, Manchmal vergingen mehrere Wo-
chen, bis bey dem Angefieckten die Krankheit fich
zeigte; im andern Falle wurde’ein Befuchender auf
der*Stelle davon ergriffen. Um die Aetiologie der
beobachteten Epidemie zu ermitteln, erörtert der
Vf. die phyüfchen Re dingangen der Ortf{chaften,
in denen fich die Krankheit befonders zeigte. Beide
liegen fehr feucht, die Häufer find niedrig, klein
und enge, oft ganz ohne Keller,, und fo nahe am
Flufs gelegen, dafs Ge wegen der häufigen Ueber-
fchwemmungen felten ganz trocken find. Als Gele-
genheitsurfachen find anzufehen: zuerfi das foge-
nannte Hanfrötzen, bey dem die Leute nicht allein
his an den halben Unterleib im Waffer fiehen, fon-
dern durch welches auch, wegen des befländigen
aus den Gruben auffieigenden Gefianks, die Luft
verpefiet wird, andrer anhaltender Befchäftigungen
an und auf dem Waffer, wie das Fafchinenlegen am
Rhein, nicht zu gedenken. Ferner das Einfammeln
des Tabacks, wobey viele Menfchen in einer klei-
nen, fehr fiark geheizten, mit halbtrocknen Tabacks-
blättern gefüllten Stube zufammengeprefst find.
Nicht minder das anhaltende feuchte, nafskalte Wet-
° ter, abwechfelnd mit feuchter Wärme, die fchlech-
te Nahrung, Exceffe im Genuffe geifiiger Getränke,
niederdrückende Gemüthsaffecte, plötzliche Erkäl-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num,.137. DECEMBER 4827.

i, der

1096

tung, Wurmkrankheit, Ausfchweifungen älle
übermälsige Geiftesanfirengung u. f, Mn z Ar
(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE,

Panıs u. StrassnunG, b. Levrault: La Guzla, ou
choix de poefies illyriques , recueillies dans Ja
Dalmatie, la Bosnie, Ja Croatie et l’Herzego-
wine, 1827, XII u. 257 5. 8.

Diefe Sammlung illyrifcher Dichtungen wird un-
ter dem Namen: uzla, gegeben, der im 1lly-
rilchen eine Art Guitarre bedeutet, womit zum Theil
die herumziehenden Sänger ihre Lieder begleiten
und wozu das Volk tanzt. Er ifi daher nicht un-
zweckmäfsig zur Bezeichnung jener Sammlung ge-
wählt. Der Herausg. derfelben hat fch nicht ge-
nannt: in der Vorrede fagt er jedoch von fich, dafs
er, ein geborner Italiener, eine Morlakin von Spa-
latro zur Mutter gehabt habe und von Jugend auf
lange Zeit in jenen Ländern gewefen fey; die Lie-
der aber, welche er hier zufammengeliellt ; habe
er felbft auf feinen Wanderungen gefammelt. Auch
if wohl kein Grund, anihrer Echtheit zu zweifeln,
vorhanden. Er giebt fie in einer, wie er fagt, treuen
franzöffchen Ueberfetzung — und mit den nöthigen
Erjäulerun gen und Bemerkungen über die Sitten
und den Glauben der Nationen, unter denen jene
Lieder heimifch find. Manche derfelben find Im-
provifationen aus der neuefien Zeit, die der Her—-
ausg. von dem Verfaffer derfelben erhielt: der gröfste
Theil find wahre, auf Ueberlieferung beruhende
Volkslieder. Sie erfcheinen als ein neuer fchätzba-
rer Beytrag zur Kenntnifs der Volkspoefie jener Ge-
Fa und {chliefsen fich befonders an die Samm-

Jung fervifcher Lieder an, welche die mit Servien

fo genau befreundete Talvi herausgegeben hat. Da-
her werden fie auch in der Sammlung fervifcher
Gefühns, die W. Gerhard in Leipzig unter dem Ti-
tel: „Wila” bey Barth herausgiebt und die in Kur-
zem erfcheinen wird, im zweyten Theile eine Stelle
finden. Es genügt Rec.,, hier nur auf diefe ‚„, Guzia”
mit wenigen Worten aufmerkfam gemacht: zu ha-
ben, was er um {0 eher thun zu müffen meinte, da
feiteiniger Zeit das Intereffean der Volkspoefie über
haupt rege geworden ift. Neben der fchätzbaren Lie-
der- Sammlung verdienen auch’noch vorzügliche Be-
achtung die ‚, Notes”, welche, bald länger bald kür—
zer, die an den ölilichen Küften des adriatifchen Meers
oberhalb Albanien wohnenden Volksftiäämme dem Le-
fer näher bringen.
