839

kannten Romanfabrik hervor ?
hinten angehängten “ind zum "Theil im Buche felbft
empfohlnen Verlagsartikel beweifen, nebft der im
abgedrofchenften Sul gemeiner Romanfabrikanten ge-
{chriebenen Vorrede, hatte Rec. mit einem fehr un-
nftigen Vorurtheil für das Buch felbft erfüllt. Den-
noch las er, und fand im erfien Bändchen’ manches
nicht verwerfliche, fand insbefondere die unglück-
liche Situation der noch nicht von allem morali-
fchen Gefühl verlaffenen Buhlerin mit einer erfchüt-
ternden Wahrheit dargeftellt, dafs er eine Zeit
lang geneigt war, der Verfeherung des Vfs., bey
feinem Buche redliche AbfGchten zu haben, Glauben
bey zu meffen. Doch lange konnte: diefe Täufchung
nicht dauern. Denn die immer wiederkehrenden, in
aller ihrer Nacktheit dargeftellten wollüftigen Scenen,
die durchaus romanhaften Epifoden, und fo manches
andere, überzeugte ihn, dafs er einen der gewöhnli-
chen Romane vor fich habe, in denen Moral und
Wolluft dergeftalt gemifcht find, dafs es fch (chwer
entfcheiden Sale, welche von beiden die Oberhand
Aus diefem Grunde läfst fich das Buch in mo:
un

gegangen it, wie die

hat.
ralifcher Hinfcht durchaus nicht empfehlen,

A. L.Z. Num. 105. APRIL 1810

auf mehrere unferer gelefenften Romanfchriftfteller
thut, fo wird er vielleicht nicht ohne Verwunderung
erfahren, dafs er felbft mit dem erften der dort ge
nannten Schriftfteller grofse Aehnlichkeit habe. In
äftherifcher Hinficht macht das Buch noch weniger
auf Auszeichnung Anfpruch. In der Darf{tellung der
Charaktere, in der mehr nach Art gemeiner Romane
verworrenen, als verwickelten Anlage ift nirgends
Kunftfinn bemerklich. Dagegen ift dem Vf. eine
ute Darftellungsgabe nicht abzufprechen; er hat |

8 und Sprache in feiner Gewalt, und würde in
dieler Rückficht etwas befferes haben liefern können,
als diefes Buch. Den Corrector deffelben — wem
es fonft einen gehabt hat, — wünfchten wir zu ken
nen; es mufs ein originaler Kopf feyn. Druckfehler,
wie: Staarprille, grimmafırend, Säume ( ftatt Seume),
Playl (ftatt Pleyel), thuen, Gimnafßum, Dezens, ein
Geheimniffe, verplautern, Katoliken, Eduart, debeau-
chiren, Kanallie, Rendevois u; {.f. erfüllen das ganze
Buch, und nehmen {fchon auf dem Titelblatt ihren
Anfang. ;

3
wenn der Vf£. (S. 165.) einen höchft derben Ausfall |

SZ

LITERARISCHE

L Todesfälle

Z. Ulm [tarb im Februar d. J, M. Karl Friedr, Vetter,
Lehrer an der neu errichteten Realklalffe in einem Al-
ter von 43 Jahren an der Auszehrung. Man hat von
ihm einige Gelegenheitspredigten und eine zur Er-
Jangung der Magifterwürde zu Tübingen gefchriebne
Abhandlung: De Sapientia Dei ex Perfeeurionibüs primo-
zum Chriflianorum cognoftenda, Ulmae 1792, 4-

Zu Naumburg ftarb am 9. März Mag. Chriftian Gort-
hold Schucher , im 74(ten Lebensjahre, Seime Verdienfte
als Declamator find bekannt und er hat fe durch das,
noch kurz vor feinem Tode vollendete Werk: über de-
clamazorifche Berecdfamkeit beurkundet., Er war auch ein
fehr guter und religiöfer Mann,

I, Beförderungen,

Ber der neuen Organifation der bisher fehr ver-
nachläfligten Elementarfchulen zu Ulm, ift der als
Condiacon am Münfter angeftellte, bisherige Profef-
for der Philofophie , Andr. Adam, zum Schulinfpector
ernannt worden. Der mit diefler Stelle verbundene
Gehalt Coll erft beftimmt werden. —. Dem über 40
Jahre lang als Lehrer am G-ymnafium angeftellt gewe-
fene Rector, Dav. Hiedemann , find, da er nım bey

A ——

NACHRICHTEN.

der neuen Organifation des Gymnafums aufser Funk. |
tion gefetzt wurde, 500 Gulden als Alimentationsbey-
traf ausgefetzt worden. Von den übrigen Lehrem,
welche gleiches Schickfal hatten, erhielt der eins
350, der andre 250, und der Lehrer der unterfen
Klaffe, welcher noch als Kantor angeftellt bleibt, 159
Gulden.

Il. Vermifchte Nachrichten.

Aus Br. aus Stockholm v. 7. März.

Doctor Hagberg hat num feine Vorlefungen ®
Lund eröffnet, und fowohl da, als zu Upfala, finder
die neu errichteten Prediger - Seminarien thätigen Fort
gang. Die‘ Abfchiedspredigt diefes berühmten Ge-
Jehrten ift, fo wie eine Sammlung von Kanzelreden
des verftorbenen Bifchofs Lehnberg, unlänglt im Druck
erfchienen. Letzterer ift eine Vorrede vom Erzbilchef
und das Leben des Vfs. von Rofenflein beygefügt, —
Der Veteran unlerer Literatur, der ehrwürdige Gjör
well hat eine Schrift über das Oldenburgifche Hızi
her geben und in einem der neuelten Stüdt
Journal für Literatur und Theater befindet Kıch eine fe
fchöne Lateinifche Elegie an unfern geliebten Kr
pn die Profeffor Lundblad, zu Lund, gedis

at,

  
   
  
