415 A, L.Z.

ten nicht gefallen, Ist es schon etwas sehr Wider-
natürliches, dem zarten Organismus eines mensch+
lichen Körpers die Last eines Baues aufzubürden,
wie es früher wohl in den Karyatiden geschehen, so
scheint solche Belastung für die geflügelten Bewoh-
ner des Himmels — zumal an einem Friedhofs - und
resp. Himmelsthore vollends ganz umpassend. Wer
möchte die einstige Passage dieses Thores nicht
fürchten, wenn Gebäudetragen der Lohn für die Be-
_schwerden des Erdenlebens seyn sollte! —

Der Schwierigkeit, die Feuerungen obne Störung
im Plane anzubringen, ist durch Weglassung dersel-
ben vergoPeugt worden; die Ofen werden ohne Aus-
nahme au(serhalb der Stube geheizt. — Die innern
Treppen nehmen durch Vielheit und mifsrathene An-
lage viel Raum ein, sind aber nirgends, selbst in
dem Schlofsplane nicht, über 4 Fuls breit. —

Dagegen sind die übrigen Darstellungen in dem
Mafse besser, als sie einfachern, weniger vieltheili-
gen Zweckes sind, weshalb namentlich die Familien-
gruft , die Grabmäler, Weihbrunnen u, s. w., kaum
etwas zu wiünsthen ührig lassen, Rec, ist daher der
Meinung, dafs sich von der Fortsetzung des Werkes
unter Mitwirkung eines practischen Baumeisters, wel-
cher in der Composition, Construction und der aus die-
sen von selbst OLE En Un Aesthetik so stark, wie der
Vf. in der einfachern Formbildung, Decoration und
Federzeichnung ist, etwas ganz Vorzügliches erwar-
ten lasse, Der Lithograph kann dabei in Manchem
schärfer und bestimmter, als bisher, seyn.

. Bandhauer,

„ ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Lxirzic , b, Wuttig: Musterpredigten der jetzt
* + Tebenden ausgezeichneteren Kanzelredner Deutsch-
lands und anderer protestantischer Länder, Her-
ausgegeben von Dr, Heinrich August Schott, Geh,
Kirchenrath u, Professor zu Jena, 1836, I, Bd,
1 — 3e Lfrg, VAL u, 283 8, gr.8, (1 Rthlr.)

Allen, welche sich‘ um die homiletische Literatur
Deutschlands interessiren, ist sattsam bekannt, dafs
ähnliche Erscheinungen; wie die vorliegende, jetzt
zur Tagesordnung gekören, Die gegenwärtige un-
terscheidet sich von den meisten früheren der Art da-
durch, dafs sie sich laut Vorrede (S,V.) als eine reine
Buchhiändlerspeenlation ankündigt, während jene,
mit den seltensten Ausnahmen, zu gemeinnützigen
Zwerken unternommen würden. Damit wollen wir
sie aber keinesweges herabsetzen; im Gegentheil
bürgt der Name ihres, nun leider schon verewigten,
Herausgebers dafür, dafs sie jede Vergleichung mit
jenen aushalten werde, Obschon der Herausgeber

DE

Num, 205, NOVEMBER 1836,

-——
416

erklärt, dafs er den Ausdruck: Musterpredigtenz nur
nach dem Wünsche des Veriegers gewählt habe; so
müssen wir doch gestehen, dafs wir uns an seiner
Stelle solchem Waunsche nicht gefügt haben würden,
Denn wenn er gleichsam zur Milderung dieses Aus-
druckes hinzufügt, er wolle ihn relativ genommen,
und von Arbeiten verstanden wissen, welche bewährte
Kanzelredner unter ihren homiletischen Producten
als die auserlesenen and auserwählten betrachten:
so ist das dem. herrschenden Sprachgebrauche zuwi-
der, und dieser läfst sich bekanntlich nicht willkür-
lich abändern... Ohne Umschweif gesagt ist dieser
Ausdruck nichts weiter als ein Jockendes Aushänge-
schild, und zum Gebrauche desselben sollten nach
unserem Dafürhalten weder Verfasser noch Herans-
geber den Verlegern die Hand bieten; Dafs übrigens
solche Sammlungen von noch ungedruchkten Predigten
hewährter Kanzelredner ihren mannichfachen Nutzen
haben können, räumen wir gern ein, und sind ganz
mit dem einverstanden, was der sel. Schott darüber
in der Vorrede (S, IIL—V.) in gedrängter, lichtvol-
ler Kürze sagt. — Von der Sammlung soll monatlich
eine Lieferung, G Predigten enthaltend, erscheinen,
5 Lieferungen sollen einen Band, und 2 Bände einen
vollständigen Jahrgang bilden, Ob, die Herausgabe
mehrerer solcher Jahrgänge vom, Verleger beabsich-
tiget werde, wird nicht gesagt, — ‚Schott versichert,
dafs er von namhäften Kanzelrednern.sehr viele Bei-.
träge erhalten habe, und andere ihm zugesichert seyen,
Dem entsprechen auch die Namen der Verfasser, wel-
che in den vorliegenden, Sammlungen beigesteuert
haben, Wir,geben sie nach der Reihenfolge an: Mar-
heineke, Röhr , Schott , . Schottin, :Tischer; de Wette,
Alt, Dietsch (zwei), Girardet, Horn, Kochen, Schiw-
deroff, Hüffell, Kaiser, Schläger, v.Schmidt, Schott,
Schultz. Es sind theils Predigen an Sonntagen, theils
an Festtagen gehaltnen, und erfreulich ist es, zu be-
merken, wie die einzelnen Verfasser, jeder seiner
bekannten Predigtweise treu, mit unverkennbarem
Fleifse gearbeitet, und so.zum Theil wirklich etwas
Musterhaftes geliefert haben, SachkundigeLeser wer-
den sich schon selbst sagen, auf welche von ihnen die-
ses Urtheil mehr, oder weniger Anwendung findet;
denn deutlich genug springt in die Augen, da[s diese
Männer auf einem. sehr. verschiedenen | Höhengrade
der homiletischen Kunst stehen, sobald man sie mit-
einander vergleicht, Doch dieses sehr interessante
Geschäft müssen wir, obwohl ungern, sowie auch
die ausführlichere Beurtheilung der einzelnen Predig-
ten den ausschliefslich für die theologische Literatur
bestimmten Zeitschriften üherlassen; und bemerkes
nur noch, dafs die Herausgabe der ganz anständi
ausgestatteten Sammlung vom 2, B. an Dr. Schuderefi

übernommen hat, bis dahin aber sie Dr. Danz be-
sorgt,

 
