612

a A
5 INTELLIGENZBLATT |

618

„DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

LITERARISCHE

« Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

ie Königl. Akademie der Wissenschaften in Berlin
hat dem Hrn. Gebeimen Regierungsrath und Professur
Dr. Böckh zum Secretair der historisch -philologischen
Klasse, den Hrn, Dr. Müller‘, Professor der Anatomie
an dortiger Universität; Hrn. Dr. G. Rose, T’rofessor
der Mineralogie’ an derselben; und den Hrn. l’rofessor
Dr.Steiner, Lehrer an der Gewerkschule daselbst, zu
ordentlichen Mitgliedern ihrer physikalisch — mathe-
matischen Klasse gewählt und sind diese Wahlen von
Se. Majestät dem Könige bestätiget worden.

Hr. Kirchenrath Chr, Fr, Callisen in Schleswig ist
zum zweiten Geistlichen, und der Professor der Philo-
logie ag der Universität zu Kiel, Hr. Dr. Greg. HFilh,
Nitzsch, zum aufserordentlichen Mitgliede der Schles-
Wwig - Holsteinischen Regierung ernannt worden,

Hr. Geheime Kirchenrath Dr. Schwarz zu Heidelberg
hat vorn Grofsherzoge von Baden das Commandeurkreuz
des Zührivger Löwenordens verliehen erhalten,

» Der bisherige aufserordentliche Professor an der
Universität zu Rostock, Hr. Dr. Helmuth v. Blücher, ist
zum ordentlichen Professor der Physik und Pharmacie,
und Hr. Baron Ehrhard v. Nettelbladt, zum zweiten
Bibliothekar an dasiger‘ Universitäts — Bibliothek er-
nannt worden, .

Hr. Prof. Dr. J. C. PoggendorfF und Hr. Dr. Meyen
sind zu aufserordentlichen Professoren in der philesophi-
schen Fakultät der Universität Berlin ernannt worden,

Der bisherige aufserordentliche Professor in der

hilosophischen Fakultät der Universität Breslau, Hr.
r. E. J. Scholz, ist zum ordentlichen Professor in ge-
dachter Fakultät ernannt.

Hr. Hofrat und Professor Dr. Beck in Freiburg im
Breisgau ist zum Geheimen Hofrath ernannt worden,

Hr. Dr. Velpeau, einer der Wundärzte am Hos-
pital Za Piti#, ist an die Stelle des verstorbenen Barons
Boyer zum Trofessor der klinischen Wundarzneikunde
in Paris ernannt worden,

‚ Der Königl. Confessionar Hr, Dr, theol. J, P. Myn-
ster in Kopenhagen ist zum Bischofe von Seeland er-
aannt und somit als Mitglied der Direction der Univer-
versität und Gelehrtenschulen entlassen,

NACHRICHTEN.

Der k. k. österreich, Hofrath und Hofdolmetsch,
Hr. Ritter v. Hammer, hat von dem Schah von Persien
vi Orten des Löwen und der Sonne zweiter Klasse
erhalten, :

Dem Königl. Baier. Regierungs- Director v. Kayser
in Augsburg ist in Anerkenoung seiner Verdienste um
Geschichte und Alterthumskunde’ und der Bereitwillig-
keit, womit er die Angaben des statistisch - topographi-
schen Büreau’s unterstützte, das Ritterkreuz des König!
Würtembergischen Kronordens verliehen worden,

Der bisherige Privatdocent an der Universität zu
Leipzig, Hr. Dr. J, G. F, Büllroth, ist zum aufserordent-
lichen Professor in der philosophischen Fakultät der
Universität Halle ernannt.

Se. Majestät der Kaiser von Rufsland hat den be-
kannten englischen Reisenden, Capitain Ro/s, zum
Zeichen seines hohen Wohlwollens den St, Anunen-
Orden zweiter Klasse ınit Diamanten verlichen, ;

Hr. Kreisphysikus Dr, J..4. H. Nicolai ist zum
Medieinalrath und Mitglied des Medicinal - Collegiums -
der Provinz Brandenburg ernannt worden.

Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in
St, Petersburg hat den ehemaligen Akademiker Hrn,
Professor v. Baer in Königsberg in Preufsen neuerdings
zu ihrem ordentlichen Mitgliede gewählt.

Hr, Thomas Henderson, früher als Astronom am
Kap angestellt, hat die durch den Tod des Dr. Robert
Blair erledigte Professur der praktischen Astronomie
auf der Universität Edinburg erhalten und isf zügleich
zum Königl. Astronomen in Schottland ernannt.

Hrn. Dr. Preufs, Lehrer am medicinisch - chirur-
gischen Friedrich- Wilhelms- Institut in Berlin, ist das
Prädikat eines Professors beigelegt worden.

Hr. Geheime Kirchenrath und Professor Dr. Baum-
garten Crusius in Jena hat das Ritterkreuz des Grofs-
herzogl. Hausordens vom weifsen Falken erhälten.
„Hr. Dr. jur. Eyssen zu Frankfurt a, M. ist zum zwei-
ten Bibliothekar dasiger Bibliothek ernannt worden.

Der bisherige Prorector und Oberlehrer zu Star-
gard, Hr. Dr. Helmke, ist zum Director des Gymoa-
siums in Aschersleben ernannt,

76 Hr.
