23

gen follfe. Vanozzi’s Verhandlung mit dem Grafen
Zamoyski zu eben dem Zwecke ift fehr lefenswerth,
wenn fie gleich fruchtlos ablief. Auch ift Kuflze-
wiez in Polen und Deutfchland felten gewordene
Nachricht von des Fürften von Tbarnz Gefandfchaft
an die Türkey 1622 mit Recht hier aufgenommen
worden. Die ungedruckten Auszüge aus Stanislaus
Orzelski und Samuel Maszkiewicz 1544— 1614 Ta-
gebüchern find aber unftreitig die wichtigften Schrif-
ten in diefer Sammlung. Beide Vff. hatten eine gute
Darftellungsgabe, und fie follten hal! ganz abge-
druckt werden ohne Scheu der Publicität, fo wie
Hr. N. fehreibt, Die Briefe Siegmund’s 11[. an Sta-
nislaus Kescius (Reszka) nicht Roscius, wie es hier
durch einen Druckfehler heifst, charakterifren
beide, den König und den Abbas commendatarius von
Jendrzejow. Miteszkos Rede (S. 477), dafs man
lieber Smolensk als Liefland wieder erobern follte,
fcheint ein Apoecryphon zu feyn 1589. Doch enthält
fie viel Wahres und für jenes Zeitalter Paffendes. Es
ift auch nicht unmöglich , dafs der edle Weifsrufh-
fche Titular-Caftellan von Smolensk im Gefühl des
nähern Nutzens für das polnifche Weifsrufsland To
gefprochen, Johann Dickinfons Rede, worin er
ch im Namen Jakobs I. von Grofsbritannien über
des Jefuiten Sawicki .Alloquia Ossiecenfia befchwert,
ift aus der Handfchrift des Grafen Jofeph Siera-
kowski. Als Pendant hierzu macht den Schlufs des
Werkes ein Brief des disunirten Fürften von Zba-
raz an die Jefniten 1619, welche feine Rothreuffen
hekehren wollten. Die Autwort Siegmund’s III. an
Dikinfon war, dafs alle feine königliche Macht ihm
es nicht erlaube den dreiften und tollkühnen Jefuiten
zu beftrafen. Aus einer Leichenpredigt über Sieg-
mund’s III. Tod, gedruckt zu Krakau 1633.(5. 406),
wird die Anekdote angeführt, dafs der (chulgerechte
Jacob I. von Grofsbritannien den eifrig katholifchen
Siegmund 11. zur reformirten Kirche habe bekehren
wollen. Siegmund Ill. habe aber Jacob’s I. Buch in
das Feuer geworfen. Oh diefe Anekdote huchftäb-
lich wahr fey, ilt die Frage; doch fe fieht noch
mehr Siegmund III. als Jacohl. ähnlich. Der eifrige
Siegmund III. hat vielleicht Jacobs I. Doron bafılicon
in. das Feuer geworfen, weil er nichts, von einem
ketzerifchen Könige lefen wollte, aber fo einfältig
war wohl Jacob I. nicht, dafs er bey dem Köuige
von Polen den MifGonar gefpielt hätte 1615, nach-
dem bereits deffen eifrige Gefnnungen weltkundig
waren. Jacob I. hat ja weder den König von Spanien
nach Portugal bekehren wollen, mit deren Familie
er fich verbinden wollte. Der polnifche Kanzelred-
ner mag alfo wohl die ganze Sache erdichtet haben.
Der dritte Theil enthält des päpfıl. Nuncius Ru-
gieri Bericht über den Zuftand Polens 1568. S. 25.
heifst es, im Rathe des Königs ift die anfehnlichere
Zahl ‘der Reichsräthe Abtrünnige, Unter den 15
Bilchöfen befindet fich auch der ketzerifche Bifchof
von Küow. Das ift ein Glück, dafs alle diefe Ketzer
uneinig find. — Von S. 26—29 Auszug aus dem
Berichte des venetianifchen Gefandten Hieronymus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“bey

324

Lippomanes 1575. Sodann aus Blaife Figniere An-
nalen 1573. S. 34. eine Ueberletzung deffen ,' was
auf Pergament gefchrieben in den Knopfe des War»
fchauer Schlofsthurms 1619 gelegt worden. S. 40—
124 eine (ehr intere(lante Nachricht über die Reichs-
kleinodien bis 1792, welche, wie eine Note befagt,
1794 völlig verfchwunden und vielleicht. (chon ein-
gelchmolzen feyn dürfte. S,1ı25— 128 Status caufac
über die Huldigung des Herzogthums Preulsen
1466 — 1656. S. 129—186 Johann Zawadzki Ge-
fand{chaftsreifen. nach England, zu Karl 1. indie

Niederlande, nach Schweden und nach Deutfchland

1633, aus einer Hundfchrift des Gr. Jofeph Siera-
kowski, wobey auch wichtige Briefe des (taatsklu-
gen Vladislaus 1V. vorkommen. Seine vorgehabte
Vermählung' mit des unglücklichen Friedrich V, von
der Pfalz Tochter follte ihn wieder auf den Thron
von Schweden zurückbringen, den fein Vater Sieg-
mund IlI. verloren hatte. Auszüge aus Ogier’s Reifen,
aus Wafsenherg’s Carcer Gällicus Joh. Calmiri aus®
Beauplans Ukraine nebft deffen Karte, Der Einzy
der polnifchen Gefandten in Paris unter Ludwig XM[,
Sehr intereffant ilt die Befchreibung von Warfchau
1643 (S. 407.) Ihr Verfalfer Adam Jarzemski, Mu-
Gker und Baumeifter zu Ujazdow, einem ehemali-
en Königl. Schloffe bey Warfchau, hat fie in
fehlechten Verfen aufgefetzt, welche N. in eine les-
bare Profa verwandelt. Der unter Johann Cafmir V,
1655. ausgebrochene Schwedifche Krieg hat Vieles
von der damaligen Pracht der Stadt zerftört. Noch
mehreres über die fchlimmen Fo'gen der Kofaken
Kriege, durch welche die gröfsten Familien Polens
auf lange Zeit verarmted, viele gar zu Grunde gin-
gen. Die Taxe der Lebensmittel und Kunftpro-
ducte und Handwerksarbeiten zu Krakau 1573
S. 449 — 476 ilt ein wichtiger Beytrag zur Gefchichte,
{o wie auch die Briefe, diefSzydlowiecki und andere
an die Königin Bona gefchriehen 1826. Des Kanz-
lers Stephanus Brodericus angeblieher Brief über
Ludwigs II. von Ungarn Tod bey Mohacz an einer?
ungenannten Bifchof aus, Tomicki’s Handfchrifien
ift lateinifch fchon gedruckt in HenePs Annalen
beym Sommersberg, Theil 11. S. 394, und aus die-
fer Quelle auch in Pray’s Annalen von Ungarn.
Franz Sarfy Provifor zu Raab hat ihn an den Kanz-
ler Stephan Broderich, Bifchof von Waitzen, zu
Folge  enel's und Pray’s gefchrieben. Da Brode-
rich in feiner Gefchichte von der Schlacht bey Mo+,
hacz kein Wort fagt, fo ift diefes auch wahrfchein-
licher. Das Poftfcriptum des Verlufts und der To-
denlifte Fehlt aber bey dem Henel.. Hier ilt es: 7 Bi-
fchöfe, nebft dem Primas 4 Bifchöfe entflohenz
23 Magnaten, 2 fielen in die Gefangenfchaft , so vom
Adel und Hofe, 4000 Reuter (Pferde), 10000 Fufs-
volk, 5000 Wagen, 15000 Wagenpferde, 58 Stück
Gefchütz, 200 Fahrzeuge zu Walfer, 5000 Bauern
Gran. Im ganzen Königreich find 200c0 Ein-
wohner niedergehauen. — Den Befchtufs diefes
Theils macht ein Brief des‘ Königs Wladislaus IV.
an den Bilchof von Krakau, worin er bitter Eher SiS
e-
