385

ALLGE

EEE

MEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1827.

 

ARZNEYTGELAHRTHEIT.

Lzrzıe, b.L. Vofls: Aegidii Corbolien is car-
mina medica; ad fidem manu feriptorum codicum
et veterum editionum recen[uit, notis et indici-
bus illuftravit Ludovicus Choulunt etc, 1826.
XLIU u. 215 5. 8.

P etrus Aegidius oder Pierre Gilles, zu Corbeil bey
Paris geboren, obfchon ihn einige zu einem Grie-
chen, andere zu einem Schotten machen wollen,
Jebte gegen das Ende des zwölften und zu Anfang
des dreyzehnten Jahrhunderts (+ 1220), hatte in Sa-
lerno Medicin ftudirt und war Leibarzt des Königs
Philipp Auguft von Frankreich. Mehr ift uns über
fein eben nicht bekannt, wohl aber hat er uns in
einigen metrifch verfafsten medicinifchen Schriften
ein Denkmal feines Geiftes und des Geiftes feiner
Zeit hinterlaffen. Die Kenntnifs derfelben ift für die
Gefchichte der Medicin, und namentlich die Arzney-
mittellehre im Mittelalter fehr wichtig, da bis zum
fechszehnten Jahrhundert Magilter „Aegidius und
feine Werke ein hohes Anfehn bey allen Aerzten
genoflfen. Auch geben fie uns manchen Auffchlufs
über. den Wett/treit der medicinifchen Schulen zu
Paris, Montpellier und Salerno und manchen wich-
tigen Beytrag zur Latinität und Kenntnifs medicini-
{cher Kunftausdrücke jener Zeiten. Man mufs es
unferm Aegidins bezeugen, dafs er in feinem, frey-
lich fehr barbarifchen, Latein vor vielen Zeitgenof-
fen eine grofse Gewandtheit des Ausdrucks beftzt,
und dafs feine nicht immer regelrechten Hexameter,
denen hin und wieder auch Pentameter zugefellt
find, mitunter eine gewiffe Eleganz und felbft einen
poetifchen Anftrich verrathen. Seine hier mitge-
theilten Carmina handeln de urinis, de pulfibus und
de compofitis medicaminibus. Von einem vierten,
bisher unbekannten und ebenfalls i#Hexametern ge-
{chriebenen, Werke: liber de Signis morborum befafs
Hr. v. Murr einen Codex aus T'homaßus Bibliothek
(£ Murr’s Jour. zur Kunftgefchichte. Nürnb. 1777.
Ch. 4. S. 104), doch ift diefer Codex nicht wieder
Sufgetunden worden. Hr. Choulant vermuthet, dafs
diefelbe Schrift noch im Staube mancher Bibliothe-
ken begraben liege, und wir wünfchen mit ihm, fe
durch einen glücklichen Forfcher entdeckt und ans
Licht gezogen zu fehn. Auf ihren Werth für die
Gefchichte der Semiotik läflst uns das Carmen de
urinis und de pul/ibus fchliefsen,

Das Lehrgedicht fiber den Urin, liber, wie
Aegidius in der Vorrede zu dem icht von den
A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

Pulfen gefteht, incorrectus et incaftigatus a nobis €
elapfus, ift allerdings eine Jugendarbeit , fand AM
als ein vollftändiges Syftem der Harnfchau im Mittel-
alter grofsen Beyfall und berühmte Aerzte lieferten
Commentare dazu. Sehr wahrfcheinlich hat der Vf.
die griechifche Schrift des Theophilus Protofpatha-
rius aus dem Gebenten Jahrhundert vor Augen
habt, obwohl er ihrer nie gedenkt. Wenigftens be
Bennen viele von Theophilus entlehnte und kaum la-
tinihrte Kunftausdrücke zur Bezeichnung der Farben
und Abfcheidungen aus dem Urin, dafs Aegidius
feinen Vorgänger benutzte. So z. B. fchildert er uns
den Color inopos (to olrwzxöv des Theophilus), den
color charopos, (10 xuponmov, erklärt Theophilus,
olanıp Ta TOV xuunıaVy dom Ta Tnoktuxa, 7 we Ardog
övvyırnc) u. f. w. Uebrigens kommen häufig genug

iechifche Ausdrücke und meiftens ziemlich ver-
tümmelt vor. .Artetica bedeutet arthritis, paecdi-
con und hieranafos die Epilepfe , febris ethica (!) die
Hektik, vena chilis die Pfortader u. f.f, Eine Probe
der Etymologie unferes Vfs. zu geben, fetzen wir
den Anfang feines Gedichts her:

Dicitur urina, quoniam fit renibur una,

Aut ab urith graeco (?), quod demonfiratio fertur,

Aut quia, quod tangit, mordet, deficcat et urit,

Das Gedicht von den Pulfen, eine Frucht fpäte-
rer Jahre, ift forgfältiger behandelt und zählt 380
Hexameter, die oft fehr gefchickt dem fchwierigen
Gegenftande fich anpaffen, Von jeher hatte man auf
die Verfchiedenheit der Pulfe und ihre mannichfa-
che Bedeutung in Krankheiten fein Augenmerk ge-
richtet, und felbft chinefhfchen Subtilitäten feinen
Beyfall gefchenkt. Aufser Galen, der die Pulslehre
fehr weitläufig abgehandelt, hatte fpäter auch Phi-
laretus, der wahrfcheinlich mit dem oben erwähn-
ten Theophilus eine und diefelbe Perfon ift, (Spren-

els Gefch. d. Med. Ste Aufl. Thl. 11, S. 302) eine

leine, nur noch in der lateinifchen Ueberfetzung
vorhandene Schrift von den Pulfen verfafst, die aber
von Aegidius an mehreren Stellen ihrer Kürze und
Dunkelheit wegen fehr getadelt wird. Seine eigne
Abhandlung ift reich an wahren und falfchen fe-
miotifchen Beftimmungen, und giebt mit grofser Ge-
nauigkeit die Verfchiedenheit der Pulfe und ihre
mancherley Benennungen an, welche dem heutigen
Pathologen nicht blofs in hiftorifcher Hinficht inter-
effant feyn dürften.

Endlich folgen die vier Bücher des Gedichts de
Jaudibus et virtutibus compofitorum medicaminum.
In 4663 Hexametern werden achtzig zu RE“
fh Arzneyen befchrieben, die bereits das dn-

cc t-
