759 A, L. Z. N um, 213.

"den gewöhnlichen Preis um 30 Ducaten für. die Beant-\
wortung von Nr. I, 4, Sı 6, 9, 10, 11, 13, 14 und
15—17.) Da die chemifche Zerlegung ‚der Pflanzen,
ungeachtet der beträchtlichen Fort(chritte , welche
man in den letzten Jahren darin gemacht hat, noch
nicht bis zu dem Grade der Vollkommenheit gebracht
ift, dafs man fıch in ‚allen Fällen auf ihre Refultate
verlallen könne, indem die auf die Corgfältigfte: Art
angeltellten Verfuche oft bedeutend abweichen; und
da die Kenntnifs von der Natur der Pflanzen , befon-
ders von den Nahrungs- und Heilkräften derfelben,
hiervon gröfstentheils hen fo verbindet die Socie-
tät noch einen Preis von 56 Ducaten mit der gewöhn-
lichen Medaille für denjenigen, welcher durch wieder-
holte. oder neue Verfüche (welche'man bey der Wieder-
holung bewährt gefinden hat) die chemifche Zerlegung
der Phanzen auf den höchften Grad: der Vollkommenheit

zebracht hat, und welcher den genäueften Abrifl der
Chicklichfen Verfahrungsarten zu diefer Zerlegung für
alle Fälle auf die einfachfte , aber zugleich doch zuverläf-
ofle, Weife entworfen hat, fo daß man allemal durch
orgfältige Wiederholung der Proce[fe diefelben Refultate
erhalte. 8 j
*  Die-drey folgenden Fragen wurden in den yorher-
;ehenden Jahren aufgegeben, um Ne vor den ı. Januar
812. zu beantworten. |. Da die Naturge[fchichte,
in Verbindung mit der Chemie, im Allgemeinen‘ dar-
gethan hat, dafs in den orgarlifchen Körpern, welche
auszeichnend in ihrer Geltalt, und in ihrem äufsern
Baue verfchieden find, auch gleichfalls ein merklicher
Unterfchied in den Beftandtheilen und ihrer chemi-
{fchen' Zufanunenfetzung gefunden wird: fo wünfchr
die Societät (auch in 'der, Hoffnung, der Botanik viel-
leicht felbft-ein neues Licht mittelft en chemifchen
nterfuchung der Pflanzen zu geben) die Beantwor-
N UnS fol  ERUP% Frage: Welches % das Verhältnift, das
h Ewi/chen dem äußern Baue und der chemifchen Mi-
na der Pflanzen findet? Kann man durch chemifche
Merkmale die natürlichen Familien der Pflanzen unter.
feheiden? Welches find in diefem Falle die chemifchen
"Merkmale? und können fie dazu dienen, um mit Gewiß-
heit. die natürlichen Pflanzen - Familien zu beftimmen?
Man braucht: nur den chemifchen Unterfchied der be-
kannteflten. Pflanzen - Familien darzuthun. Der Preis
ift um 30.Duc. verfärkt. B. Da das Linneifche Syltem
im: Thierreiche. mehrere Veränderungen erlitten hat,
Ueshalb.gröfsere Schwierigkeiten in der Naturge[chich-
te, bey ihrer mehrern Ausbreitung, und vielleicht
Verwirrung ftatt ‚der Conft im Thierreiche herrfchen-
den Ordnung zu befürchten ift, fo fragt man: Hat man
fchomw hinlängliche Fortfchritte in diefer Wifenfchaft ge-
macht, um ein anderes Syfiem einzuführen, welches , da
es auf keine willkürlich angenommene Sätze gegründet if,
allen andern vorzuziehen fey, weil die Kennzeichen un-
veränderlich und einfach, find, fo daß es deshalb allge-
mein eingeführt zu werden verdiente? Welches wären
in einem Jfolchen Falle die Grundlagen, worauf das Sy-
flem gebauet il? Im verneinenden Falle, welches von den

AUGUST 181% »%

vorhandenen‘ Syflemen’ if}. näch De Reg wären A
ande der Wilfeajchaften das vorzüglichfte , und auf wıl.
chem Wege könnte maw den oben angezeigten Schwierig.
keiten ausweichen? Nur die: ehr zulammengedrängta
und körnigen Albhandlungen find aNein bey der. Preis
bewerbung zuzulalfen. C. Da es eine auf die Erfah
rung fehr wohl gegründete! Regel des Ackerbau’s il,
dafs die Früchte, welche man atıf demfelben Lande
bauet, abgeänderp werden müllen, und da es fehr
wichtig, fowohl für die Erhaltung der Fruchtbarkeit
des Landes, als auch für das erwünfchte Fortkommen
der angebauten Früchte ift,' dafs. fe fich in einer ge-
willen Ordnung folgen: fo verlangt yie Societät, da
man nack phyfilchen und chemifchen Grund/ätzen, und
nach den Erfahrungen der Landwirtkfehaßs- zeige, in
welcher Ordnung der Anbau der Früchte in Holland auf
thonigem , morafligem, fandigem' und gemifchtem Erd:
reiche in demfelben Felde auf einander folgen müffe, da-
mit ihre Erzielung am vortheilhafteflen ausfalle; befon-
ders in welcher Ordnung man die Futterkräuter auf (an.
digen und hochliegenden , vorzüglich erß kürzlich urbar
gemachten , Feldern anbauen folle, um den Dünger mög.
licht zu /paren; und die Erfchöpfung der Fruchtbarkeit
der Löändereyen abzuwenden? . ;

Eine Preisfrage vor dem ı. Nov. 1812, zu beant-
worten: Ein genaues Verzeichnifl der Säugthiere , der
Vögel und der Amphibien (welche keine von außen herein-
gebrachte Arten find, fondern natürlich fich in Holland
aufhalten) , mit ihren verfchiedenen in din verfchiedenen
Gegenden des Reichs A höre ‘Namen, die Merkmale
ihres Gefchlechts und ikrer Art -in wenigen Worten nach
Linnt befchrieben , mit der Anzeige von einer oder mık
rern recht guten Abbildungen diefer Thiere. Die
Societät verfpricht indeffen denjenigen,-welche we
nig bekannte, aber merkwürdige Beobachtungen mit-
theilen, Ehrenpreife, welche dem 'Interefle von dem,
was Nie geliefert haben, angeme(fen feyn follen,

(Der Befehlufs folgt.)

N. Todesfälle.

Am ısten Jun. (tarb zu Turin der ehemal, Arıtil.
lerie- Generät, Graf Saluce, Director der mathemat.
und phyfıcal, Claffe der d#Htigen Akädemie der Wiffen-
fchaften, Vf. mehrerer Schriften, unter andern der
über das Schiefspulver, die (vom verft, Tempelhoff 1768.)
Deut(ch überfetzt wurde, 75 Jahre alt.

Am 21ften Jun. ftarb Zu Paris der Arzt Thourer , be-
kannt unter. andern durch Schriften gegen Mesmers
thierilchen Magnetismus, im 62(tenJahre feines Alters.

” Am 26ften Jun. ftarb zu Paris der dürch die Erfin
dung der Aeroftaten allgemein bekannte Phylfiker 70
"feph von Montgolfier ,-aus Annonay, Mitglied des’ Inf
tuts der Wilfchfch. ‚ Adminiftrator. am Confervatorium
der Künfte und Ritter des Reichs, im 7often. Jahre

©

feines Alıers.
