373

[mn ———

374

vr

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Novi ränr en
Oßter- Melle 1807.
von C. J. G. Hartmann in Riga.

Abhandlungen der lieländifchen, gemeinnützigen und
ökonomifchen Societät, 4r Band, mit 2 fchwarzen und
1. illyminirten Kupfer, gr. 8. ı Thlr. 18 gr.
v. Buddenbrok, Beytrag zur Kenntnifs der Provinzialver-
falfung und Verwaltung des Herzogthums Livland,
* ehne die Provinz Oelel, gr. 8. (Comun(Gon.) 8 Gr.
de la Croix, I. Pantheon der Ruflüfchen Literatur, &r
Theil. gr.8. (Commillion.) x Thir. 12 gr;
Drüwmpelmann, E. WW. und #, L. Friebe, getreue Abbil-
dungen und naturhiftorifche Befchreihung des Thier-
reichs, aus den nördlichen Provinzen Rulßslands, vor-
züglich Ließlands, Kfıhlands und Kurlands, ıs Heft,
mit 5 illuminirten Kupfern von Sufemikl in Darm-
fıadt. gr. Fol. (Commilffon. ) 4 Thlr.
Giefe , Ferd,, Lehrbueh der Pharmacie zum Gebrauch
öffentlicher Vorlefungen und zur Selbftbelehru-g, Ir
Band, in 3 Abtheilungen. gr. 8. 3 Chlr.
Poftes de Ruffie, ou itineraire des grandes et principales
Routes de l’empire, a l’ulage des Erırangers. 12. (Com-
miflion.) 8 Gr.
Rofenmüllers, J. G., Predigt am erlten Tage des Jahres
1807, in der Petrikirche zu Leipzig gehalten. gr. 8.
( Commifhon. ) 4 Gr.
Sonnrag, K, G., Gefchichte und Geßchtspunkt der all-
gemeinen liturgifchen Verordnung für die Luiheraner
im Kulifchen Reiche, gr. 8. 8 Gr,
Defen Formulare, Reden und Anfchten bey Amtshand-
Jungen. 3r Theil, 8, - 20 Gr.
Sophoclis, ut volunt, C'ytaemneftrae fragmentum, Poft
ediiionem mösquenleıim prineipem edi curavit nos
adhiectis D. C. L. Struve, 8. 21 Gr.
Vanno:i, L, Handbuch für den angehenden Fe durzt.
gr. 8. 1 Thlr. 6 ur,
Vertaffung, proviforifche, des Bauern - Standes in EIıh-
land, gr. 8. (Ceommiflioa.) 18 Gr.

SA

So eben God bey mir erfchienen
Sprach. und Verflandes - Ucbungen auf 1äfelchen: alı
Vorbereitung zum zufanmenhängenden jchrifslichem
Gedankenvorsrage, Für Lehrer, die m. hrere Schüt-
ler zu einer und derfelben Zeit befehäftıigen follen.
Erfte Sewnlung, ‘150 Aufgaben für Anfänger und
Grührere enthaltend. 8. 12 Gre ”

Der Herausgeber diefer Uehungshlättchen , welcher
fehlt an einer öffentlichen Schulanftalt arbeitet, fühlte
bey dem zur Vorbereitung auf einen zufamınenhängen-
den (fchriftlichen Gedankenyvortrag dienenden Unier-
richte den Mangel an emem Hüälfnittel, wodurch der
Lehrer in den Sand grferz: wü de, feine (ammıichen
Schüler aut eine, ihren individuellen Fähigkeiten ange.

mellene, Art zu befchäftigen. Er legte fch zu diefem
Ende eine frufenweile geordnete Sammlımg der vers
Ichiedenartigften Anfgaben auf einzelnen Blättchen an,
die er in den Stunden unter feine Schüler vertheilte,
und fo nicht nur alle, mit der Anwendung anderer Me-
thoden verknäpfte, Hindernille und Störungen gänz-
lich befeitigte, fondern auch dabey Zeit gewann, die
durch jene Aufgaben veranlafsten Arbeiten der Lernen-
den einzeln und in ihrem Beyfeyn durchzufehen, In
Höffnung, feinen Mitfchullehrern. keinen unangeneh-
men Dienft zu erweilen, übergab er diefe Samınlurg
dem Drucke. Die Täfelchen, ‚welche übrigens eben
fo wohl beym öffentlichen, als Privatunterriohte brauch-
bar find, werden, ausgefchnitten und auf Pappe geza-
gen, unter die Schüler vertheilt.

Leipzig, im May 1807. E. F. Steinacker,

 

Verlags- und Commiffious-Bücher
der akademifchen Buchhandlung in Kiel
P Ofter - Meffe 1807.

Eckermann, Dr. und Prof, J. C. R., Erklärung aller dun-
kein Stellen des Neuen Teftamenıs. Zweyter Theil,
gr. 8. ı Thlr. 20 gr. V

* Leben, Bildung und merkwürdiges Schickfal eines ftu
dierenden von Jena nach Kiel vom T13tem Oct. bis No-
vember 1805 Mehenden Meklenburgers, 8. & 12 Gr,

*Perlfins, des Aulus Flaccus, fechs Sauren. überfetzt
von Prof, J. A. Naffer, 8. 32 Gr.

Pfiff, Prof. H. C., über unreife, frühreife und fpätreife
harteffeln, nebhlt Prof, E. Viborg von der Unfchäd-
hohkeit der unreifen und der rothen Kartoffeln, gr. 8,
a 16 Gr. )

*— — über den Zweck, Inhalt und Plan einer Popu-
lär- Chemie etc. 8. 4 Gr.

* Thiefs, Dr. und Prof. J. O., Predigt: fchicket euch in
dıe Zeit, denn es ift böfe Zeit, gr. 8. 4 Gr.

— — Lieder der Religion und dem Vaterlande gefun-
gen, 8. ä 12 Gr.

Wörterbuch, Denmfeh-Daänilches, von G. H. Müher,

revidirt von Prof. Fr. Hocgh Galdberg. Erfıer Theil,

Abis F, gr. 8. ä 3 Thlr.

\

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben :
Hüllmann Gefchichte des Urfpruugs der Stände, 2rex
Theil. gr. 8. 1 Rıhir. 6 gr.

Diefer zweyte Band i(t fchon in der letzten Michae-
lis- Melle erfchienen, “hat aber, der Zeitumfände we-
gen, erft zu Anfange diefes Jahrs verfandt werden kön-
nen.‘ Wenn [fchon der erfıe Band ı«diefes Werks die
Aufmerkfamkeit des hifiorifehen Publikums erregt hat,
fo dürfte diefls der zweyte noch mehr, da derfelbe in
fpätere Zeiten herahgeht, und größtentheils der Ge-
Jchichte des hohem und niedern Adels gewidmet il:. | Der

Keichthum der Marerien. bat den Verfaller bewrerı,
sur
