623

N Fra

DD Dan
ALLGEMEINE LITERATUR-

x 626

ZEITUNG

}

 

December 1813.

 

P

.SCHÖNE KÜNSTE.

Goraua, b. d, Heräusg.: Holz/chnitte alter deutcher

- Meifter , in den Origioal - Platten gefammelt von
Hans Albrecht von Derfchau. Als ein Beytrag zur
Kunftgefchichte her ERe De und mit einer
Abhandlung über die Holz/chneidekunft und deren
Schickfale begleitet von Zudolph Zacharias Becker.
1808. In Regal- Folio. Der Text enthält 30 Sei-
ten; die Platten , auf denen zum Theil mehrere
Abdrücke befindlich find, 45. (Der Pränumera-
tionspreis 15 Rthir. und nachher 20 Rthir.). —
Zweyte Lieferung. 12 Seiten Text und go Bopır
Holzfchnitte. Cotba, b. d. Herausg., zu eben
dem Preife.

Auch unter dem franzößfchen Titel:

Gravures en Bois des anciens Maltres Allemands , ti-
rees des Planches originales recueillies par Year
Albert de Derfchau; publiees avec un discours
fur la nature et Phifloire de la Gravure en bois par
Rudolphe Zacharie Becker etc,

. Kot0n vor {ecbs Jahren wurde die Nachricht be-

x.” re die
"4 fuhr, nicht verdiente. Die

kannt gemacht, dafs es dem Hn, v, Derfchaw, ehe-
maligem Hauptmanne im, Preufsifchen Dienfte, ge-
ückt Tg» vOr Anal zu Nürnberg einige hundert ge-
chnittene Holztafeln aufzußnden, Ge an fich zu kau-
fen, und in der Folge noch zu vermehren. Diefe
Sammlung wurde nun dem Hofr. Becker überlaffen,
welcher von derfelben in dem Vorberichte nähere
Nachricht ertheilt, und auf ihre Erheblichkeit auf-
merkfam macht, Dem neuen Abdrucke von einem
grofsen Theile diefer Tafeln ift von ihm eine lehr-
reiche Gefchichte und Befchreibung der Kunft, in
Holz zu fehneiden, vorausgefchickt. Man findet darin
zwar Vieles aus dem bekannten Werke Papillon's ent-
Jehnt; aber viel Eigenthümliches und die Zufammen-
{tellung. des Ganzen zu einer kürzern und leichtern
Ucberkcht, verrathen fehr bald, dafs diefe Einlei-
tung einen geübten Kunftkenner zum Urheber habe,
Er redet zuerft von der Natur des Holzfchnittes in
Vergleichung mit dem Kupferftiche; und man fieht
aus vJiefler Vergleichung, dafs beids Künfte ihre

“, Vorzüge und Nachtheile haben; dafs aber die erfte-

ernachläfßgung, welche fe eine Zeitlang er-

lea Abtheilung geht

die verfchiedenen Arten der Schnitte und Manieren

der Holzichneidekunft befonders durch, die man in

‚dem angeführten franzößfchen Werke weiter bes

fchrieben findet. Ausführlicher ift der dritte Ab-
A. L. Z. 1813. Dritter Band,

79

BE

fchnitt, der eine kurze Gefchichte diefer Kunft ent-
ält, den erften Zeitraum diefer Kunft bis auf Al.
brecht Dürer durchgeht; dann auf den folgenden
Zeitpunkt kommt, welchen diefer grofse Künftler
und feine Zeitgenoffen bis gegen das Ende des fechs-
zehnten Jahrhunderts vorzüglich berühmt machten.
Und wenn man gleich in neuern Zeiten es zweifel-
haft zu machen ech hat, dafs Albrecht Dürer
felbft in Holz gefchnitten habe, fo läfst feh doch. die
Behauptung, dafs die mit feinem Zeichen bemerkten
Stücke von feiner eignen Hand find, mehr als wahr:
fcheinlich machen. In diefem Abfchnitte wird auch
die Frage mit grofser Wahr(cheinlichkeit beantwor-
tet: wo die grofse Menge von Holztafeln, welche in
diefen beiden Zeiträumen gelchnitten worden , ge-
blieben find. Auch ift die Rede von der grofsen
Sammlung folcher Platten, welche der Graf Arundel
auf feinen Reifen fammelte, die aber zu London in
dem grofsen Brande 1666 verloren gingen. Viele
diefer Tafeln find, wie man weils, noch in Wien
vorräthig, und in der k, k. Bibliothek befindlich.
In Paris ift von diefer Art wenig vorhanden; und
diefe Sammlung , welche der Herausgeber in Händen *
hat, möchte daher nächft den angeführten wohl die
zahlreichfte feyn. Der dritte Zeitraum befchreibt
kurz den Fortgang diefer Kunft von dem letzten Vier-
tel des fechszehnten Jahrhunderts, in welchem fe
durch die Kupferftecherkunft faft ganz verdrängt
wurde, bis auf unfere Zeiten. In dielen ift jene, wie
man weifs, durch einige gute Meilter auch unter uns
Deutfchen wieder emporgehoben. Auch. in andern
europäifchen Staaten fand fie Aufnahme, wie in dem
folgenden Abfchnitte gezeigt wird; befonders in Ita-
lien, wo fich unter andern eine eigene Manier des
Holzfchnittes auszeichnet , wo fe aber übrigens daf-
felbe Schickfal, wie in Deutfchland, hatte, In den
Niederlanden wurde fie nicht vernachläffgt; und das
merkwürdigfte, aber fehr feltene Werk diefer Art,
welches dort geliefert wurde, ift eine grofse Friefe,
in Geben Platten, die zu Antwerpen 1548 herauskam,
und den Peter Coek von Alofl zum Urheber hat. In
Frankreich waren die erften Meifter geborne Deut-
fche; und obgleich im der Folge fch auch hier ver-
{fchiedene einheimifche Künftler fanden, (0 ift Ge doch
niemals, fo wenig wie in England, zu einer grofsen
Vollkommenheit gediehen. In den neuern Zeiten
haben fich indefs beide Länder in kleinern Verfu-
chen er ATS rühmlich Mgterfcbieden,
ie Einrichtung der hier aufs neue ab *
ten Holztafeln befohreibt der letzte BUG UT.
frändlich; und wenn gleich eine ftrenge Zeitfolge
der
