ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR.

NEN LITERATUR

ALLGEMEI

2)

 

Februar

. ZEITUNG

1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Boxw, b. Marcus: Der gemeine deutfche bürger-
liche Procefs, in Vergleichung mit dem preufsi-
{chen und franzößfchen Civilverfahren und mit
den neuelten Fortfchritten der Procefsgeletzge-
bung, von Dr. C. J. 4, Mittermaier, ordentl.
Prof. .d. R. zu Bonn (jetzt Geh, Hofr. in Heidel.
berg). Zweyter Beytrag. 1821. 160 5. gr. 8,

it wahrem Vergnügen eilt Rec., von der Fort-

fetzung eines Werks, Nachricht zu geben,
deffen Verdienfte er bereits in der A. L. Z, 1820.
Nr. 291. anerkannt hat. Dort ift auch die Aufgabe
deifelben mitgetheilt, über die Ausführung felbft die
nöthige Rechenfchaft gegeben, und alles Jasjenige
ausgehoben, was den Geift der Arbeit felbft cha.
rakterißren, und ein unbefangenes Urtheil über die-
felbe, vorbereiten kann. In diefem zweyten Bey-
trage, ‚der in Anfehung des in den kritifchen Dar.
{tellungen vorwaltenden Scharfünns, und der Unbe-
fangenheit der Ausführung felbft, als ein würdiges
Seitenftück zu der erftern Abhandlung, mit vol-
lem Rechte betrachtet werden mufs, werden meh-
rere hochwichtige Gegeuftände des Procefles ab-
gehandelt, 1a dem $. ı. betrachtet der Vf. die Ein-
richtung von Gerichten, welche nur aus einer Per-
fon befitehen; die herrfichend gewordene Anfcht
über den Umfang der Untergerichte und ihr Verhält-
nifs zu den Obergerichten, die Frage, über die
a debnung oder Befchränkung der‘ Gerichtsbe-
zirke, die Einrichtung der Friedensgerichte,t die
privilegierten Gerichtsf{tände, und die Patrimonialge-
Tichtsbarkeit. Mit Bezugnahme auf die neueren ge-
fetzlichen Verfügungen, und auf die Anfichten eines
v. Gönner und Reibnitz, zeigt derfelbe, dafs jene
aus einzelnen Perfonen beftehende Untergerichte,
möge man auch noch fo viel für diefelben fagen,
durchaus unftatthaft fiad, dafs es aber thunlich eyn
werde, um dem Uebel, der aus förmlich collegia-
lifch eingerichteten Untergerichten , fo wohl fürdie
Staatscafle, als bey der nothwendig eintretenden
Vergröfserung ihrer Jurisdictionsbezirke, für die
Unterthanen Falbft, erwachfen würde, zu begegnen,
dergleichen Untergerichtre für befonders wichtige
Sachen, als perfönliche Eiygenfchaft, unbewegliche
Sachen, Erbfälle, zu errichten, dagegen aber in
Hinfcht der übrigen, namentlich fonft zur Compe-
tenz der Zünfte, Gemeinden u. f. w. gehörigen
. Ergänz. Bl.zur 4. L.Z, ı822.

*

Rechtsfachen, diefen folche wieder zu übertragen;
da{s ferner die Einrichtung der Friedensgerichte zwar
an und für fch löblich, aber doch nicht unbedingt
zu empfehlen fey, dafs ein privilegirter Gerichts-
ftand dagegen, fo wie die Patrimonialgerichtsbarkeit
fchlechthin unzuläfsig feyen. Mit Recht befchliefst
er diele Unterfuchung mit den wohl zu beherzigen-
den Worten: ‚, Nur dann, wenn collegialifch einge-

„richtete, unter fich im Zulammenhange ftehende

landesherrliche Gerichte als Tribunäle er(ter Inftanz
mit gleichem Anfehen, wie fe die Obergerichte ge-
niefsen, in gehöriger, nach dem Localbedürfnil(e
berechneter Ausdehnung der Gerichtsbezirke, und
ergänzt Yurch eine weile eingerichtete Gemeinde.
verfaffung beftehen, ift auf eine wahre durchgrei-
fende Verbeflerung des Verfahrens zu rechnen.” —
Im $. 2. verlangt der Vf, die Befreyung der Gerichte
von allen fremdartigen Gefchäften, indem er deren

rofsen Nachtheil anf die Rechtspflege felblt, und
dar Unrichtige und Unhiftorifche, als (ey fchon vor
Alters her, eine Verbindung der Rechtspflege mir’
der Adminiltration, bey den  Örtergerschten vorhan-
den gewefen, und dals diefelben in fofern einen

triarchalifchen Charakter bey den Unterthanen ha-

en müfsten, darthut. Aufser der Trennung der
Verwaltung von der Jultiz, wünfcht er daher zu glei-
cher Zeit, die Trennung der fogenannten freywilli-
gen Gerichtsbarkeit von der {treitigen, und die Ver-
weilung der erfteren, an auf franzößfchen Fufs orga-
nihrte Kotariatsinftitute, vorzüglich aber fchlägt er
vor, die höchfte Reinheit des Gerichts durch Ent-
fernung aller Handlungen zu bewirken, welche in
den deutfchen Procefs fch eingefchlichen haben,
ohne zu dem Proceffe und zu dem Richteramte zu

ehören, Im $. 3. verwirft der Vf, die im franzöß-
Eben Proce/e aufgeftellte, und neuerlich in einigen
deutfchen Ländern nachgeahmte Einleitung eines,
durch unter den Anwälden fratt findenden Schrift.
wechfels, begründeten Verfahrens von dem Begin-
nen des Hauptprocefles; fo wie auch im $. 4. die
nachtheilige Praxis, nach welcher der Richter die
Vertheidigung des Beklagten, ohne weitere Präfung
zur Replik communicirte, oder auch die "Termine
zur mündlichen Beantwortung der Klage, wie jedem
andern Termin, behandelt. Im $. 5. werden fehr
Ta und wahre Bemerkungen über den Un-
gehorfam der Parteyen, insbefondere des Beklagten,
und über die einzig zweckmäfsigen Strafandrohun.
8° » wegen diefes Ongehorlams aufgeftellt; im 6.6,

wird
