5°9

fahen verachtend auf die Wiflenfchaften anderer Na-
tionen. Hr. M’s. Urtheil über die Beftimmungen
des Jahres, des Fortrückens der Nachtgleichen , über
die Methoden bey Sonnen - und Mondfinfterniffen- ift
richtig. Es ift aber, wahrfcheinlich aus Mangel an
Nachrichten, gröfstentheils zu dunkel und unbefrie-
digend. Eben fo die wenigen Bemerkungen von den
odılchen Altronomen felbit. Der Wunfch, welchen
er S. 443. äufsert, dafs die Soorey- /uddant ( Surya-
Siddhanta ) bekannt werden möchte, ift feit diefer
Zeit erfüllt. Schade, dafs Hr. M. die Afiatic Refear-
ches nicht benutzen konnte, wo er fo vieles zur Be-
ftätigung feiner Meinung gefunden haben würde. Die
erfien Bände erfchienen zwar kurz vor und während
des Drucks diefer neuen Ausgabe von Hn. M’s. Werk.
Es fcheint aber, dafs Ge’ihm nicht zu Gefichte ge-
kommen nd, Eine der vorzüglichften Abhandlun-
gen aber im fechsten Bande, on the antiquity of the Swu-
a - Siddhanta and the formation of aftronomical Cycles
wherein contained by Sohn Bentley erlchien erft 1801.
konnte alfo von unferm Vf, nicht verglichen werden,
Auch die indifche Aftronomie zeigt aufs neue das
Refultat, wenn man unbefangen urtheilt, dafs es ein
ganz eitles Unternehmen fey, das Alter der Völker
über die Gefchichte hinaus führen, und die Beweife
dazu blofs aus 4er Sternkunde hernehmen zu wollen,
Die weit hinauf gehenden Cyklen der Indier und ihre
ze Chronologie tragen unverkennbare Spuren von
Erlchtungen an fich, der lächerlichen Widerfprüche
nicht zu gedenken, wovon Ayones, Bentley, Davis und
Wilford Proben in den Afıatic Refearches, anführen.
Schwerlich möchte ein deuticher Gelehrte genauere
Refultate finden, wenn wir auch die Originalien, wie
neulich gewünfcht wurde, erhali<n könnten, So
viel Mühe fich auch die eben genannten Männer ga-
ben, das Dunkel anfzuhellen, fo wenig wurde ihr
Streben mit gutem Erfolge belohnt, dafs man, ohne
es zu wollen, auf Hn. M’s. Meinung zurück kommen
mufs, dafs alle aftronomifche Lehrfätze und Cyklen
der Indier aus Nationalftolz geßiffentlich in Dunkel
gehöllt find, Das vierte Buch handelt von den mathe.
matilchen Kenntniffen der Chinefen, die wir übergehn
müffen. Part. Ill. Liv. ı. Gefchichte der Mathematik
unter den Römern und im Occident bis zum Ausgänge
des 14ten Jahrhunderts. Von den Römern giebt Hr.
M, nur eine kurze Ueberficht auf 10 Seiten von den
Männern , welche fich unter ibnen mit diefer Wiffen-
fchaft befchäftigten. Mehr liefs fich nicht erwarten,
weil bekanntlich die Mathematik keine bedeutende
Fortfchritte unter ihnen gemacht hat. Liv. ll. Ge-
Jchichte des 15ten Jahrhunderts, Von jetzt. an ift der
Gefchichtfchreiber der mathematifchen Wiffenfchaf-
ten in gewiffem Sinne auf einem gebahnteren Wege,
r hat es hier nicht mehr mit einzelnen mifsverftan-
denen oder lückenhaften, oft durch Unwiffenheit ent-
ftellten Schriften, oder mit erdichteten CyKlen zu
thun, deren Sinn er häufig erft enträthfeln mufs, fon-
ern er hat die Schriften der Mathematiker felbft vor
fch, die er nur zur Rathe ziehn und nach feiner Ein-
t benutzen darf, Wir werden uns daher auch von

Num, 64. MÄRZ 1810

510,

jetzt an kürzer faffen können. Die Reichhaltigkeit
des Stoffs ergiebt fich aus folgender kurzen Inhalts- -
Snatige Liv. 111. Gefchichte der reinen Mathematik ;
Liv. IV, der Afßtronomie im ı6ten hr bei, vors
züglich von Kopernikus, Tycho und dem Gregoriant-
fchen Kalender. Liv. V. enthält die Mechanik und Optik
eben diefes Zeitraums. Die Gefchichte der Gnomonik
macht als Supplement zum Liv. IV, den Belchlufs des
erflen Bandes, Der Vf. holt‘ hier wieder fehr weit
aus und geht bis in die Zeiten der Babylonier, Aegy-
pter und Griechen zurück, Wir finden diefes nicht

anz in der Ordnung. Er mufste hier auf die Einthei-
ung des Tags bey den verfchiedenen Völkern und
auf den Auf- und Untergang der Geltirne zurück
kommen, Zweckmäfsiger wäre es alfo gewefen , diefe
Unterfuchungen in die aftronomifchen Lehren zu
verflechten, da fie einen Theil der Zeitbefimmung
ausmachten. Dadurch hätten fch die Fehler, welche
man fo wohl hierbey, als bey Beftimmung der Kreife
der Sphäre begehn mufste, viel leichter offenbart, und
die Unterfuchungen über das hohe Alter der Aftro-
nomie hätten eine andre Anficht bekommen. Quant
au milliew de la nuit, ce me powvoit Utre, que {nn eflima
qwils le definiffoit (S. 716.). Ganz richtig. Und doch
verlangt man von Esudoxus Beftimmung der Koluren,
dafs Ge bis auf die Minute zutreffen foll, oder be-
hauptet lieber gerade hin, dafs dielelben aus einem
früheren Zeitalter herftammen, und er felbfit kein
Beobachter fey! Inde(fen befitrebte man fich wenig-%
ftens, hier fo genau als möglich ohne Zeitmef(ler zu
Werke zu gehn. Die Vorfchriften dazu liegen in
den oben angeführten, von M, überyangenen, Schriften
Arat’s, Autolykus , Euklid’s und Hiıpparchk's. Der be-
rühmte Cynocephalus der Aegypter, war wahrfchein-
lich eine Erfindung fpäterer Zeit, wenigftens kömmt
er nur in fpäteren Schriften vor... Der Vf, hat es un-
terlaffen, Citate beyzubringen. So weit der er Theil.
Der zweyte enthält die Ge/chichte des ı7ten Jahrhun-
derts, und zwar Part. IV. Liv. I. die Geometrie und
reine Mathematik, nach der Methode der Alten, Liv.II.
Geometrie und Analyfis nach Des Cartes Methode.
Liv. 111. Mechanik; Liv. IV. Optik, beide bis in die
Mitte des ı7ten Jahrhunderts, Liv. V. Aftronomie,
Liv. V1. Fortfchritte der Geometrie , befonders durch die
neuen Methoden in der Arithmetik in der letzten Hälfte
des ı7ten Jahrhunderts. Liv. VL. Mechanik, ebenfallg
in der letzten Hälfte. Liv.V1Li. Optik. Liv, IX, Aflro.
nomie.

(Der Befchlufs folgt.)

ARZNEYGELAH'RTHEIT.

LemzıiG, b, Gräff: Medici Ch prnklCher Gefchäfts-
und Adreß - Kalender auf das Jahr 1809. für prak-
tifche Aerzte, Chirurgen und Apotheker, her-
ausgegeben von Dr. Karl Heiny. Ludw. Schulz, —
Nebft ı2 Monatstafeln., "In Form einer Briefta-
fche. kl. 8. ( ı Rthir.)

Jeder Arzt und Chirurg, ja auch jeder Apotheker
hat das Bedürfnifs, ein Taflchenbuch zu Tührın, Se
wel-
