-

i031

wWanige Melancholie, oder eine  Tinlups m derfelhen

Inquifiter, die keinen Auszug geltattet, er-
er fich LT M0Un dafs der Lebensüberdrufs deffel-
Ben nur Gmulirt , die Mordthat aus Rachfucht geflof-

‘ {en und mit voller Ueberlegung verübt, der Inquifit

äber hierdef durch eine, nach der Thät eingetrete-
#e Reue und Gewilfensanglt feiner bisherigen Ueber-
üng beraubt (ey. Es macht der Vorficht des Vfs.
Bee dafs er aus den Thatfachenm, auf welche er
fich aus den Acten bezieht, wenigftens nicht aus-
Eröcklich, auf einen der That vorhergehenden lang
ünterhaltenen Vorfatz, nach derfelben fich vor der
trafe dutch einen fehon vorher fimulirten Lebens-
berdrufs zu fehützen fchliefst. Zwey Umftände;
8ie Rec. ih dem Gutachten nicht berückfßchtigt fn-
det, ob fie gleich in der kurzen Darftellung des
Falls nicht übergangen find, führen wenigftens dar-
auf. Deön 1) der Vorfatz zu dem Morde war fchon
äm Ende des "Augufts gefafst , aber erft im Anfange
des Decembers ausgeführt, und 2) liefs der Inqnoikt
in den nachfolgenden Verhören einfliefsen , ' dafs er
den Mord aus Lebensüberdrufs verübt habe, — So
fehr Rec. die, wie er glaubt, von dem Vf. in diefer
Hinfcht bewiefene Vorficht billigt; fo wenig kann
er der Behauptung des Vfs, (S. 42.), dafs der ge-
richtliche Arzt in zweifelhaften: Fällen. in mitiorem
gehen müffe, beytreten, fo unftreitig fie auch für
chter gilt.
mM bist Bandelt unftreitig gegen feine Pflicht,
wenn er das Zweifelhafte, als gewifs, oder auch
nur als wahrfcheinlich angiebt, wie er doch thun
würde, wenn er auf die obige Art verfahren well:
te. Das Gallfche Fe Mordfers fand
‚ bey dem InquiGten fehr entwickelt, zeig!
er ed diefes wech felbfit nach Galls Theorie

"nichts beweife, indem ein Organ nur eine Anlage

enthalte, und’erregt überdiefs (S. 30 u. f.) fehr er-
hebliche Zweifel oem die Gallfche Organen -Theo-
rie, — WUeber zweifelhafte Gemüthszuftände foll
nach dem Vf. der gerichtliche Arzt nur da erken-
nen, wo diefe, wie Rec. es glaubt ausdrücken zu
können, mit körperlichen unftreitig wahrnehmba-
ren Zuftänden oder Befchaffenheiten, es fey mun,
dafs diefe jetzt noch exiftiren, oder erweislich -exi-
ftirt haben, zufammienhängen, und alfo aus ihnen
erkannt werden können, wie 2.,B. eine Verftandes-
fcehwäche, wenn fie die Folge einer überftandenen
Krankheit ift. Bey diefer Veranlaflung ftreitet der
Vf. gegen Metzger's Behauptung , dafs in allen Fäl-
len, wo über einen zweifelhaften Gemüthszuftand
Zu urtheilen in, das Erkenntnifs dem gerichtlichen
Arzte zukomme, (welche er Kant’en der es ari
das Forum der philofophifchen Facultät verwies;
Entgegenfetzte) und gegen Herrn Hoffbauer, der;
wie wohl aus andern Gründen, Merzger’s Meinung
tanwendungen

} x re ie in ihren Hau
fin feiner Pfychologie in i hne fich übri-

auf die Rechtspfege) beytritt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L..Z. NOVEMBER 1813.

Denn der Arzt, der ein Outach- ,

-

1033

fi in den originellen Streit des Vfs, mit dem
etzten, in welchem ein Arzt fich der philofophi-
fchen Facultät, ein Philofoph fich der medicini-
fchen Facultät.annimmt, zu mifchen, bemerkt Rec.,
dafs der Vf. mit Hrn. H. einiger zu feyn {cheint,
als er felbit glauben mag Denn der letzte ver-
konet von dem Arzte, dafs derfelbe mit der Pfy-
chologie eben fo bekannt als mit der PhySologis
und Anatomie feyn folle. Wenn gleich nur wenig
Aerzte diefer gerechten Forderung genügen möchten;
und felbft gerichtliche Aerzte, wie aus Gutachten
derfelben leicht bewiefen werden könnte, oft eine
auffallende Unbekanntfchaft mit der Pfychologie
verratben; fo möchte diefes nichts für den Vf. fon-
dern nur {oryiel-beweifen, dafs der Staat auf dielen
Jeicht abzuftellenden Mangel nicht hinlänglich auf-
merkfam ift. Ein Mittel diefem Manga abzuhelfen
wäre, was der Vf. in andorer Hinfcht vorfchlägt;
dafs nämlich in Tiohtigern Fällen, das Gutachten

der philofophifchen Facultät, nur, wie Rec.
wünfcht, neben dem Gutächten des gerichtlichen
Arztes erfordert würde. — Aufser diefem würd!

es noch Fälle geben die gar nicht zur Competent
des gerichtlichen Arztes gehören: diejenigen päm-
lich die zwar nach pfychologifchen Grundfätzen, aber
in Verbindung mit andern philofophifchen KRennt-
niffen und zwar fölchen „die man in dem erforderk-
chen Grade von dem Arzte, als Aerzte zu fordern
nicht befugt ift, zu beurtheilen find. Der Kürze
halben beruft fich Rec. hier auf das berühmte Telta-
ment eines Taubitummen, der weder lefen noch
fchreiben konnte, zn Klaproth’s Abhandlung von
Teftamenten und Fideicommiffen) und die Inquißtion

egen folche Taubftumme, von welchen letztern
Ns Vf. felbft einen, Fall anführt. Rec.rec

et zu
fehr darauf, ‘die angezeigte Schrift i dem
vieler Aerzte zu finden, als dafs er dien Aus-
zug aus den im Anhange mitgetheilten. nten

Beobachtungen ‚des Herrn Klein erlauben könnte.
Nur fo viel bemerkt er, dafs fie zu Berichtigung der
Refultate führen , die man aus den bekannten Beob-
achtungen an dem Kopfe des enthaupteten TIroers
gezogen hat,

SCHÖNE KÜNSTE.
Meıssen, bey Gödfche: Treue Liebe ıhirer den

Schreckni/fen der franzöffchen Revolution. Aus
dem Franzößfchen. 1813. 248 S. 8. (16: Gr.)

Ift nur ein neuer Titel zu dem bereits 1799 er-
fchienenen Romari: Dorbeuil und Celiane, oder
Gelchichte zweyer Liebenden, während det Tyran-
ney des Robespierre, Aus dem Franzößfehen. "Mei-
fsen, im damaligen Erbfteinfchen Verlage. (Sicht
A. L. Z. 1802. Ergänz. Bl. Num: 107.)
