818

n , mit, dem, Verlagsrechtzayon
CE Mtbenr es el = verlt..Hesrn Vierfallers
käpflich an, fich, ehracht hat; und folchedah von
jelzt an wur bey Ihr allein Zu finden nd, meh
1) Kornmann, Rupert (Prälat von Priflipg), die
Sibyllender Zeit ‚aus der. Vorzeit ;y oder, politifche
41 ı Grundfätze durch, die Gefchichte, bewähret, Nebft
„einer Abhandlung über, die politiiche Diainetion.
„3 Zwuexte vergrüßerte Ausgabe, ie 8. er. 8.
4 Regensburg, 3814, Preis 3 Rihlr, ‚Sächf. oder
45 40.3 ‚Kr. Rhein. . { N {
2) De/fen

achträge zu den beiden Sihyllen. der Zeit v:

und der Religion, ‚Nohn dem Bildniffe und der
Biographie des Verfallers, gr.8., Regensb. 1818.

un Preis ı Rihlr/'g gr. Sach. od, 2 E]. Rhein.
na Diele Werke, können übrigens;,durch, jede, folide
‘Bu andlung von uns erlangt werden.» 2 +

; Rwgeanuslktürgsiim Qctobemr 8224 4 nn
‚Montag - und Weifs’fche Buchhähdlung.
ai Aal nt. Art 47a (

1.1 "ET \'ır

 

r nr
U "

‚1.11Ip unterzeichnete. Buchhandlung ı Ht. erfehienen
und in allen Buchhandlungen zuw.haben: *.
A Die Elömente’ der Geoinetrie fyftematifch , zum Deit-
faden beym Unterrichte- in Schulen‘von Dr, Frie-
17 su vıddribhe Schfleifser. Mit: cm: Steinabdrücken,! 8,
Frankfurta.d. O. 1822. Ladenpreis .12 gr.
Von den‘ bisherigen‘ Lehrbüchern der Geotiietrie,
worin man die Lehrfätze nur, lo auf ‚einander! folgen
Jäfst „wie man, fie,demon/triren kann, unterfcheidet fich

dieres Werkchen dadurch, dafs alle Lehrfätze in Io -

gifch— Sy/tematifcher Ordnung aufgeftellt und mit eben—
derfelbem Strengery wie iu den fogehannten‘ Euklidi-
fchen Elementen, hewiefen, dagegen aber durch diefe
Anordnung der Sätze alle apagogifchen Beweile ver-
mieden find. © .o m

“Fi ank Furt a. d.O,, den 16. Nb4. 1822.

Ch Hofmann’Iche Buchhandlung.

x g06) v a ’ /
°h2 andıpdap li ‚4 ı ’ ‚1 ' \
1, or ler DU N a.

‘aus '

der‘ grofsen Rich ter'fchen Therapie. k
_Es.ift-Lo. eben. der zweyte Band ‚davon fertig ge-

worden; und: (omit,fchon die Hälge des, Ganzen voll-

endet. Der Dreck geht unenterbrochen fart; und man
kann Sicher auf die baldigRe FKrfeheinung der zwey an-
dern Bände. rechnen, :ıDas.Ganze wird 10. Rthlr. kö—
‚fien. , (Das. große Werk. in 9 Bänden 25 Rthir. i4.gr.)

Der Recenfent des er/ften Theils, im den’ geschte
ten allgemeinen; medicinifchen (Annalen, fagtr 1, Iodem
der Herausgeber der Therapie es übernommen hat,
durch einen Austug deffelhen, der das Ganze auf die
Hälfte der Bände zurückbringen

gen wird, den Aahaufgp. „mie. eine Semmlan Romane , Lefebücher, Landkar—-
erleichtern , fo hat nunmehr jedep der das ten u. ff. w. ntlich verfieigert. Hi ;

„cv, Numa 302. DECEMBER 1822.

814

eines, bewährten anedicinifchen Handbuchs für die Hei-
Jung ‚der; gewöhnlich. yorkommenden ‚innern Kränk-
heiten, fühlt ,. ‚die. Wahl zwälchen, dem grofsen und
‚dem kleinen Werke: . ;; Nach. vorlie endem, Bande zı
‚fchliefsen, welcher,.die Fieberkrankheiten voll(tändig
‚befalst „ , wird, für das unmittelbare ifche Bedürf-
.nifs.depyBefitzer ‚des Auszuges welentlich nichts, vor—
A A ei a f i

N icoJla@iifche/Buchhandking inBertlin
iin drin A Stettin, 1,
DA 1 demj20. Octaber 1823, ‚
S A , N

{ „1; i "ya zeiten. A
Schleswig, im Verlage des Königl. Taub-
ftummen-Inftituts, und Leipzig, bey Karl

Cnobloch, ift fo eben erfchienen': .

"Dr. ”F}. Piftkuthen.  Die‘Reckte der chriftlichen Re-
Jigion über die Verfallung chriftlicher Staaten, —

ine Streitfchzift.. 8. 1822. 18 gt =,
Der Verfaller diefer Schrift hat früher fchon meh-
“rere ‚mit Beyfall aufgenommene Werke herausgegeben,
=. B.:: die Poefie der Jugend; die Perlenfchmur , 2 Bde;
de Erlöfung er Sünder durch die Leiden und den Tod
tnnifers ‚Herrn Jefas/ Chriftus'; die Urgefehichte der
‘Menfchheit/ / Daver ahithin als Theolsg‘; Dichter und
Philofophb dem Pablienm' fchon vortheilhaft‘bekannt it;
fo läfst fich im Vorahs erwarten?! dafs 1er feinen über—-
aus ‚intereflanten. Gegen!ftand als \Cheolag mit, chriftli—-
chem Sinn upd Geift , ‚als Philofoph. mit, Klarheit und
Gründlichkeit , als Dichter aber mit reiner und {chöner

Form behandelt hahen werde.

4. 1

HR "4 ld *
Allgemeine - A U...
Eneyclopädie der Wiffenfechaften und Künfte
von .

- Er/fch und Gruber. ‚
Neunter Theil, mit 8 Kupfern.
Leipzig, bey Joh. Fr. Gledit(Cch.

*; Diefer Theil ift munmehr ‘an’ alle Belteller ver—
fchickt‘ worden‘ und erfucht der Verleger diejenigen
Herrn und: Frauen Subferibenten , welche folcherni auf
dem feither gewählten Wege noch nicht erhalten ha—-

‚ben, Geh direct an ihn zu. wenden...

EM Audzionen.‘

Den 3ten: Februar ı 1823 werden zu Halle die
von.dem verltbrbenen Hrn. Prediger. E//te und dem
zii Schösebeck. yerRorbenen; Hrn. ‚Geh, Bausath, Stez—

mann und Andern hinterlaffene Bücher aus; allen Wil-
fenfchaftep , befonders.aber aus der Theologie, Philo—

ie, Gefchichte, Mathematik, Banwilfenfchaft u.
18 Yan eine Anhompg ‘beftehend aus’ jurifti-
fohen, ökonomifchen um Tinguiftifchen Büchern, fo

Auf-
