453 Num. 57.
Abdrücken bekannt gewordnen Nachrichten später
folgen:

22) Abhandlung von Hrn. Bergmeister H. Cred-
ner: über das relative Alter des Sandsteines bei
Hessberg, nebst einem geogn. Kärtchen, in Leonh.
und Br. Jahrb. 1841. p. 556 sp. — Der als tüchti-
ger Geognost rühmlichst bekannte, namentlich mit
der geogn. Beschaffenheit des Thür, Waldes und
seiner Umgebungen sehr vertraute Vf, erklärt die-
sen Sandstein zwar für bunten Sandstein, allein es
gründet sich seine Behauptung auch nicht auf un-
mittelbar beobachtete Lagerungsverhältnisse, sondern
mehr auf Schlüsse, welche Ref. nicht als unbe-

zweifelt richtig und streng beweisend ansehen kann.

Auch sind dem Vf, die für eine andere Meinung
sprechenden Gründe keineswegs entgangen, Er sagt
vielmehr selbst: „es könnte scheinen, dass er”
(der Sandstein bei Hessberg) „dem Keuper beizu-
zählen sey. Dafür spricht hauptsächlich, dass der-
selbe wie der Kalksıein oberhalb Brünn streicht
und unter fast gleicher Neigung gegen S.-W. hin
einfällt; es wird hierdurch wahrscheinlich, dass der
Sandstein dem Kalkstein aufgelagert ist. Diese
Folgerung gewinnt noch an Haltbarkeit, da man
beim Abteufen eines Brunnens in Brünn unter dem
Sandstein Muschelkalk angetroffen haben will. Auch
kann nicht in Abrede gestellt werden, dass der
Sandstein mit Spuren von "Thierfährten bei Weiters-
rod manchen Sandstein - Lagen der mittleren Keu-
per - Region sehr ähnlich ist” u. s. w. Er stützt
nun seine Ansicht, dass dieser Sandstein dennoch zum
bunten Sandstein gehöre, vorzüglich auf den petro-
graphischen Charakter der ganzen Masse des Sand-
steins zwischen KEisfeld und Hildburghausen, auf
* den gänzlichen Mungel des Kalksteins von Fried-
richshall und der Lettenkohlen- Gruppe unterhalb
Brünn, auf das Fallen der Sandsteinschichten gegen
S.-W., wonach sie den Muschelkalk jenseit der
Werre unterteufen würden, wenn man nicht eine
mehrere Hundert Fuss betragende Verwerfung an-
nehmen wolle und vorzüglich darauf, dass sich der
ununterbrochene Zusammenhang dieses Sandsteins
mit dem bunten Sandstein aufs Entschiedenste nach-
weisen lässt. Durch diese zuletzt angeführte That-
sache hält er namentlich „die Annahme, dass der
Hessberger Sandstein dem Keuper angehöre, für
völlig widerlegt.” Ref. kann, wie bereits bemerkt,
diese Ansicht nicht theilen und zwar aus folgen-
den Gründen: Er hat, um den letzten vom Vf. für
entscheidend gehaltenen Grund zuerst näher zu be-
leuchten, den ununterbrochenen Zusammenhang des

JULIUS 1843.

454

Sandsteinlagers, worin jene Fährten-Abdrücke vor-
kommen, mit der Formation des bunten Sandsteins
an vielen Orten beobachtet, aber allenthalben, wo
er ihn beobachtet hat, ruht jenes Sandsteinlager auf
den rothen oder bunten Thon- und Mergelmassen,
welche bekanntlich die oberste Gruppe der Forma-
tion des b. S, bilden, Ref, kennt diese Formation
an sehr vielen Orten, aber nie und nirgends hat er
in oder auf der oberen Gruppe derselben so bedeu-
tende und feste Sandsteinmassen angetroffen. Auch
scheint ihm die wesentliche Verschiedenheit der Ge-
steine und Lagerungsverhältnisse in den Steinbrü-

chen von Neuen-Dambach (die unbezweifelt in dem |
eigentlichen b, S, stehen) von denen bei Hessberg
ganz unverkennbar, In jenen werden die mächtigen
Sandsteinbänke, welche auch ganz den petrographi-
schen Charakter des b. S, an sich tragen, von den
rothen Thon - und Mergelmassen überlagert, welche
das Sandsteinlager, worin die Hessberger Stein-
brüche stehen, unterfeufen, Geht man aus den Brü-
chen von Neuen-Dambach in südöstlicher Richtung
fort, so gelangt man, nachdem man ein kleines
Thälchen überschritten hat, noch ehe man die von
Schleusingen nach Hildburghausen führende Chaus-
see erreicht, in die Sandsteinbildung, welche (nur
durch einige Querthäler unterbrochen) von hier bis
in die Gegend zwischen Harras und Kisfeld fort-
setzt. Auf dem bezeichneten Wege kann man je-
doch die Lagerungsverhältnisse nicht deutlich beobach-
ten, weil der Boden fast nirgends entblöst ist.
Folgt man nun aber der Chaussee nach Hildburg-
hausen zu, so sieht man da, wo diese aus dem
Walde herausgeht, ganz deutlich, dass diese Sand-
steine, welche hier aufhören, von den Thon- und
Mergelmassen unterteuft werden, die nun von hier
bis jenseit der Werra fortsetzen. Wendet man sich,
die Chaussee verlassend, links, so kann man das
ausgehende der untersten Sandsteinschichten (mit
Ausnahme weniger, der Beobachtung ungünstiger
Stellen) bis in die Gegend von Harras verfolgen,
so dass man stets die unterteufenden Thon- und
Mergelmassen rechts, die Ränder jenes Sandstein-
lagers links hat. Es führt dieser Weg dann in ge-
ringer Entfernung an den‘ Sandsteinbrüchen über
dem Thiergarten , unter Weitersrod (nach Hessberg
gehörig, worin die meisten Fährten - Abdrücke ge-
fanden wurden) über Schakendorf und Harras vor-
bei, welche sämmlich nicht weit vom Rande dieser
Sandsteinbildung und also wahrscheinlich auf den
unteren Schichten derselben betrieben werden. In
allen diesen Brüchen findet man, wenn auch nicht
