783

stimmtes Glaubensbekenntniss, wogegen Bolhuis aus
Ostfriesland und Andere erklären , dass sie auf kein
fixirtes Symbol sich verpflichten wollen. Endlich
findet die Diplomatie (Stahl) den Ausweg: Alle an
der Synode Theiluehmenden verpflichten sich, nur
auf Grund der reformatorischen Bekenntnisse ver-
handeln zu wollen.

Nachdem zu dem engeren Ausschusse: Beth-
mann- Hollweg, Stall, Nitzsch, Müller, Heubuner,
Schmieder, Harless, Grossmann jun., Sack, Krum-
macher Snethlage, Hengstenberg, noch ein weite-
rer von 30 Mitgliedern zur Betreibung der Beschlüs-
se gewählt ist, hält Wichern einen nicht uninteres-
santen Vortrag über die innere Mission, deren Kräfte
mehr als bisher concentrirt werden müssen, worauf
der engere Ausschuss beauftragt wird, die betref=-
fende Organisation vorzubereiten, Da bereits Viele
abgereist sind, werden die noch übrigen Punkte des
Programms fast ohne Debatte genehmigt und die
Sitzungen geschlossen. Die Hauptbeschlüsse sind
demnach folgende: 1) Die evangelischen Kirchen-
gemeinschaften Deutschlands treten zu einem Kir-
chenbunde zusammen. 2) Der ev, K. B. ist nicht
eine die konfessionellen Kirchen aufhebende Union,
sondern eine kirchliche Konföderation. 3) Der ev.
K.B. umfasst alle Kirchengemeinschaften, welche auf
dem Grunde der reformatorischen Bekenutnisse ste-
hen, namentlich die lutherische, die reformirte, die
unirte und die evangel. Brüdergemeinde, 4) Jede
ev. Kirchengemeinschaft, welche zum Bunde gehört,
bleibt in Bezug auf die Anordnung ihres Verhält-
nisses zum Staate, ihres Regimentes und ihrer in-
neren Angelegenheiten in Lehre, Cultus und Ver-
fassung selbständig. 5) Die Aufgabe des ev, K. BB.
ist: Darstellung der brüderlichen Einheit, Zeugniss
gegen das Unevangelische, Gegenseitiger Beistand,
Vermittlung bei Streitigkeiten, Wahrung der Rechte
der ev. Kirche, Verbindung mit den Kvangelischen
ausser Deutschland, Pflege der innern Mission u. s. w.

Fragen wir nach dem, allgemeineren Eindruck,
welchen die Debatien auf uns gemacht, so steht im
Vordergrunde das Gefühl des traurigen Nothstandes
in den evangelischen Kirchen, welches die Versam-
melten wol alle theilen. Der rechte Glaube ist neun
Zehnteln abhanden gekommen! Das war das Ge-
ständniss, welches man oft wiederholen hörte, Wird
er über diese Mehrheit wiederkommen? Wir zwei-
feln, vielleicht auch die Männer von Wittenberg,
Dennoch soll gerettet werden was noch zu reiten

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724

zu Stande gekommen; aber wenn er zu Stande kommt,
so wird ihm, wenn auch vielleicht die Mehrheit der
Geistlichen, doch gewiss nicht die Mehrheit der
Laien beitreten, und in vielen Gemeinden , nament-
lich wo mehrere Geistliche angestellt und Kirchen-
vorsteher vorhanden sind, eine heillose Spaltung
eintreten, — Wir werden sehen, wie weit bis zum
Sept. d. J., wo in Wittenberg eine neuc Versamm-
lung stattfinden soll, die Sachen gediehen seyn wer-
den. Aber eben deshalb, weil die Wiederholung
der Versammlng bevorsteht, glaubten wir gerade
jetzt an die erstere erinnern zu müssen*). Veber das
Buch von Kling als eine literarische Erscheinung
wissen wir nichts weiter zu notiren, als dass wir
eben nur seinen Inhalt kritisch reproducirt haben.

2) In dem Buche von Meissner haben wir et-
was Anderes gefunden, als wir gesucht hatten,
Da der Vf. 44 Jahre lang Beamter gewesen ist, so
glaubten wir vorzugsweise praktische Administrativ-
vorschläge zu finden; statt dessen bietet er uns meist
allgemeine ideologische Reflexionen, nach denen sich
nun einmal das empirische Leben nicht bequemen
mag. Dagegen nehmen wir die in der Vorrede gec-
thane Aeusserung, dass seine Natur „um Alles 80
gern nur vermitteln und ausgleichen” möchte, vor-
läufig als ein willkommenes Versprechen an.

Die durch das Ganze hindurchgehende These
oder sollen wir sagen Hypothese ist, dass das mensch-
liche Leben nur durch die einheitlichen Gegensätz-
lichkeit von Staat und Kirche bestehe (S. 6) und
dass der Staats ich so von der Kirche unterscheide,
wie der Leib von der Seele (5). Nach diesem
Maasse wird nun der geschichtliche Process zwi-
schen Staatsverfassung und Religion gemessen, je
nachdem die nämlichen Grenzen des einen mit de=
nen der anderen zusammengefallen sind oder nicht,
wobei dem Vf. das Erstere der normale Zustand ist.
Hier vermag also der Ideolog den Verwaltungs-
beamten nicht zu verleugnen, welchem die ver-
schiedenen Konfessionen unbequem sind, Bedenk-
lich erscheint uns die weitere Behauptung, dass ein
Volk, welches „die völlig gleiche Berechtigung al-
ler Bekenntnisse ausspricht”, „eben darum selbst
kein Bekenntniss haben”, sondern „die Kirche nur
fürchten” kann, (11) und „nur materielles”, „auf
sinnliches Seyn, Schaffen und Geniessen berechne-
tes Leben” kennt, welches alles Geistige aufhebt,
die Souveränetät des Fleisches proklamirt, keine
nicht zufrieden und wünschten ausserdem ein be-

*) Die Versammlung hat inzwischen am 11. 0. 12. Sept. d. J. stattgefunden, und ist der Bund hauptsächlich in der För-

derung der inneren Missiou bisher praktisch w

irkanm gewesen,
