EEE

ve te nn T mat 2:5 arals sine

X .uI.A AUX AFTZANE20F NANNTE

fau7n! an IQESTE
E RG. AN Z U N: G-S BL

210

SS

13} ZUR

7 41) 4* a N

5a 6 ‚März

 

=) AGARZNEBYGELAHRTHEIT: '
Nünynezo, \b. Schräg: ‚Handbuch der Vorberei-
tungslehre an den Königlich- Baierfchen Schulen
Für Chirurgen. Verfalst vom Profellor Dr. Franz
von Paula Gruithuifen, 1824. XXU und 510 S,
Nebii einem Anhange, beliehend im’ Begriffe
der logifchen und geometrifchen Hauptlehren,

fo weit der angehende Arzt ihrer bedarf, und

in Tabellen über phyßSkalifche, befonders che-
mifche und über, naturhiforifche Gegenfiände,

68 5. gr. 8. ;

Auch unter dem Titel: *

Einleitung in das Studium der Arzneykunde, Ent-
haltend: Allgemeine Näturlehre, und von der
angewandten, Naturlehre die medicinilche, Che-
mie, Meteorologie, Organologie und.Pharma-
kologie. Neblt Kegifier und Anhang, mit einer
kleinen, Logik, Geometrie und Vielen Hülfsta-
hellen aller,Art. (3 Rthlr.) | ;

Di. Jandärztlichen Schulen-find iı dem Königreiche
Baiern in chirurgifcheSchulen umgewandelt worden;
weil die in jenen gebildeten Lasdärzte;den Zwek+
ken .der Regierung, nicht völlig-entlprachen , aber
doch die. Notwendigkeit ‚eines zweyten ‚ärztlichen
Perfonals fch:in dielem Lande eben do laut ausfprach;
als man das Bedürfnifs derfelben in den meifen Staa=
ten unter den gegenwärtigen Verhältnillen- der Aerzte
und des Volks, jehner’zu diefem:urid.diefes zu jenen,
dringend fühlt und ‚noch lange ,Keit fühlen ‚wird:
Daher auch die ‚Errichtung-ähalicher Liehranfialten
in Oef/terreich, in Preufsen , in Sachfen ; Hannvver,
Frankreich uw l,.w. Nur in Hinfıcht des Grades, der:
Ausbildung, welchen jenes Perfonale-enthaltea föll,
ift man noch verfchiedner Meinurig,..: £s ilihder micht.
der Ort zu einer gründlichen Erklärung ‚über einen
fo wichtigen Gegenfiand, die Sch nicht in’$. Kürze
zufammenfa(fen: Jäfst, nur- als Ergebnils. einer: viel-
jährigen Beobachtung jener, Verhältnifle und der Lei-.
fiümgen des!zweyten ärztlichen Perfonals, wie.es-die
Staatsbedürfnille jetzt nothwendig heifchen; ‚feyi:es
Rec. erlaubt (die Männer, welche/auf Lehranffalten
-für daffelbe Einflufs 'habeny, ‚darauf aufmerklam zw
machen: dafs der gewünfchte Zweck gewils nicht
erreicht wirtl, wenn man den Umfang des Unterriclits
zu fehr‘befchränkt, ihn:zu niedrig fiellt. ‚Kr. muß
£ch gründlich. über das ganze Feld: der; Heilkunde
‚Brgänz. Bl. zur Ar I Z. 1827.

 

ALLGEMEINEN LITERATUR + ZEITUNG

 

1827.

 

und ihre Vorbereitungslehren verbreiten, aber allent-
halben der Faflfungskraft von weniger N Vorbereiteten
Schülern entf rechend, hauptfächlich.in praktilcher
Tendenz und. £,yceum - artiger' Form. auch folcher
Behandlungsweife der Schüler.: Ohne ein auf diele
Weile unterrichtetes.zweytes ärztliches Perfonale,
welches. durch Engemelfen? medicinifch-polizeyliche
Einrich n auf das platte Land vertheilt werden
mu[(s, wird .diefes. für jetzt immer.noch ohne nahe
ZEASE He Ale bleiben. —
er Vf. ‚diefer Schrift if bey der chirurgifch

Schule zu München als Profeflor der Vorbereltun ee
lehren angefiellt, und fand darin den zureichenden Be.
weggrund, daffelbe zu fchreiben, „weilman aufserdem
den Candidaten der’ chirurgifchen Schulen in Baiern
eine kleine Bibligthek' empfehlen müfste, damit Ge
Alles, in.der: Hand hätten, was höhern Orts unter
dem Titel Vorbereitungslehre zulammengefafst il.” —
Wir müffen im Allgemeinen das Verdienüliche diefer
Schrift’rühmenz. es if vielJeichter , über einen ein
zeimen Gegenfiant! der Wilfenfchaften; welche den
Inbalt derfelben ausmachen, eine. weitläuftige Ab-
handlung zwi fchreiben, als aus einer fo grofsen Mafle
des Willens das Wichtigüie für einen fpeciellen Zweck
aubzuheben ;/ aufidiefen‘ anzuivenden , in gedrängter
Kürze und: doch mit Deutlichkeit vorzutragen , wie
eshieri pefchelien ii. Nur ein Mann, ' der. die gänze
Natu Menfehaft mit 'folcher Gründlichkeit umfafst,
wie: Gruithififen und auch in der Heilkunde gear-
beitet hat, ilt-dazu geeignet. ;

Die Aufgabe .war: aus der :allgemeinen Natur-.
Jehre,. der ‘angewandten: Naturlehre, der Chemie,
Naturgefchichtei und Organologie auszuheben, was
mit-.der Heilkunde, in der nächtien Verbindung fieht,
kurz; „deutlich.und in -fieter Beziehung und Anwen-:
dung auf die fpeciellern Zweige: derlelben vorzutra-ı
gen.. Um diefes zu erreichen, hat der Vf. folgenden
Gang gewählt. Die Einleitung enthält die allgemei-
nen Vorbegriffe, ‚Beftimmung. des Begriffs von den
Tärurpege Anden überhaupt, Aeufserungen ihres
Dafeyris,  wvefentliche Aeufserungen ihres Daleyns,
unwefentliche Aeufserungen Arne) ihres Dafeyns.
Nachdem der Vf. dann im er/ten Abfchnitt die Eigen-

Schaften umd Wirkungen der Körper unter Sich und

in. fıch felb/t.umd (omit dievorzüglichfien Gegenfiänd
der Phyfik und Chemie in zweckmäfsiger  Ordnuns
abgehandelt hat, liefert das neunte Kapitel in nähe-
ter Beziehung: auf die Arzneykunde: ‚Betrachtungen
über Organifatiak and Leben, ‚Krankheit und Hei-
Dd ; Jung,
