oritz Rapp (Physiol. der Spr. 11, 53) unabhängig
a Diez (dn OD orkt. — Zu 8. 193 ist nach-
zutragen, dass die ältere Bildung aus capfivus wirk-
lich ch hat, chetif. In Nicholette (S. 194) scheint für
den Laut sh entschieden werden zu müssen. Vergl,
Rapp il, 91, — Vebergang des x in sc (S, 207)
scheint schon im Lateinischen. vorzukommen, wenn
man ascirus mit /axrare zusammenstellen darf, —
Die Verwandlung des » in r in der Verbindung NM
(B. 1. S. 235) findet sich auch im alten Nordfran-
zösischen. Die Form arme (anima) begegnet z. B.
im St. Brandan. - Unter die Rubrik CL, GL (8,246)
sind die Namen Asculo und Cingufo nicht zu setzen,
da hier der Zusammenstoss der Cousonanten gar nicht
eintritt, — Bei R (S. 249) vermissen wır HR, das
minder passend S. 246 bei LR eingeschoben wird.
Es erleidet keine Veränderung; z. B, altfranzösch
querre (quuerere). — Zu dem spanischen bafa, befar
S. 291) ist das schwäbische ausbäffen = verhöh-
- nen, ausspotten zu vergleichen.

Im zweiten Bande wird zuerst die Wortbiegungs-
lehre als Declination und Conjngation vorgetragen.
Vielleicht hätte der Vf, hier besser gethan, namentlich
bei Conjugation und Pronomen, alle seine Zungen, das
Lateinische voraus, tabellarisch zusammenzustellen.
Das Beispiel (Grimms ist hier keine Entschuldigung,
denn dort liegt keine allbekannte Basis vor, wie das
Latein, und Grimm hatte genug zu thun, für seine
verschollenen Idiome nur die Formen zusammen
zu treiben,

Bei dem italienischen Substantivum (S, 23) wäre
wol die Vermuthung erlaubt , dass das churwälsche
dad auf de ad himweise, in ähnlicher Verbindung
wie d’uvec u. dergl.

Für die lateinische Conjugation (S, 112) dürfte
folgende Eintheilung als sachgemässer erscheinen,
1. Starke Conjugation, Reiner Stamm: leg=ere,
II. Ableitung mite: am -a- ere, contr, amäre. II. Ab-
Jeitung mit e: fim=e-ere, contr. fimsöre, IV, Ahlei-
tung mit i: und-i-ere, contr. oudire; Kine Ablei-
tung mit 0 fehlt, V. Ableitung mit u: statl-u-ere;
wird nicht contrahirt; dagegen im Particip. afof=-u-
itux, stotütus, Diess ist nicht unter die erste Con-
jugation aufzunchmen ; vielmehr haben die Verba
mit der Ableitung wu die schwächste Conjugation, in-
sofern sie auch nicht im Perf. v annimmt.

Zu der altfranzösischen Conjugation von #fre
bemerke ich die Form ere (ero) in dem Gedicht über
Kobert le diable ed. Trebutien, Hi d,

Das dritte und letzte Buch behandelt die Wort-
bildungsiehre in fünf Abschnitten: Ableitung, Zu
sammenseizung, Numeralbildung , Pronominalbildung,
Partikelbildung. — Zu dem Verzeichniss der Sub-
stantivbildungen (S, 248) bemerken wir , dass vom
Jatein. cloaca italien. chiaviceu abgeleitet wird. —
S. 298 ob nicht anft/f geradezu Bildung aus der
Präposition ante ist, ohne mit anfiquus zunächst
zusammenzuhängen, wie ancien gleichsam anfeanıis?

In dem Capitel von der Verbalbildung S. 324
jst die Stelle aus dem rom, des sept sages unrichtig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107. DECEMBER 1841.

 

eitirt. Gratiner findet sich S. 33, wo indess viel=
leicht zu lesen ist: si les gratina et mal mist.

Für manche Theile dieses Abschnitts hatte
schon J. Grimm in Excursen seiner dentschen Gram-
matık vorgearbeitet, und nicht nur die Gesichts-
punkte aufgestellt, von welchen aus die Wortbil=
dungsliehre zu betrachten ist, sondern -auch Man-
ches ins Einzelne ausgeführt und mit reichlichen
Beispielen aus den verschiedenen Idiomen belegt.

Leider vermissen wir nun noch die Synfux der
romanischen Sprachen, welche zwar von den Gram-
matikern der einzelnen Sprachzweige sehr aus-
führlich behaudelt zu werden pflegt; allein um so
cher wäre das chaotische Material einer kritischen
Sichtung vom Standpunkte der vergleichenden
historischen Grammatik aus bedürftig, An die Syntax
hat sich endlich die Mefrik als die Lehre von der
höchsten Ausbildung des Satzes zum Organ künst-
Jerischer Sprachdarstellung anzuschliessen, ein bis
jetzt noch gar zu wenig angebautes Gehiet, das
doch auch für die andern Zweige der Grammatik
rückwirkend in hohem Grade fruchtreich werden
müsste,

Endlich müssen wir noch sehr bedanern, dass
es dem Vf. nicht gefallen hat, dem Werke ein
vollständiges Wort - "und Formenregister beizuge-
hen. Auch hierin finden wir eine nicht eben erfreu-
liche Achnlichkeit des Werkes mit J, Grimms
deutscher Grammatik, Ein Buch, das nicht Jeicht
eine denkwürdige Form, ein eigenthümliches Wort
der hauptsächlichsten romanischen Sprachen uner-
örtert lässt, würde durch ein genaues, wo möglich
nach den einzelnen Sprachen unterschiedenes For-
menregister unendlich an Brauchharkeit gewinnen,
und wir glauben dem Verleger des Buches einen
gewiss guten Rath zu geben, wenn wir ihm vor-
schlagen, die Abfassung eines solchen Registers
noch nachträglich zu veranlassen. Wäre diess var-
handen, so würde das Buch selbst für den Unter-
richt in neueren Sprachen zu empfehlen seyn,

Von Druckfehlern ist nachzutragen B, 1, S. 75
). podsier, S, 761, sonst, S. 98 1. über beide
Vocale in die Mitte setzen. S, 111 | el der, &/
er. S, 114 1. ae, ve, y. SS. 119 1. in den neuen.
S, 124 1. in buttre. SS, 144 1. rühens. SS. 158 1.
idoneus. S, 163 | cuntrourture, S, 174 1, Ren, TI,

142. S. 268 I. dem vor Lippenlauten, S. 322
Anm. trifft das Citat Ger, 203 nicht zu, S. 323 1.
323, 6. B. II, 8. 7.1. den Schein. 8. 30 1. abuelo v.

avolus, S 107 1, Int. Plusg. Conj. S. 236 I, diese
Formen sind ungeschlechtig. S. 350 1. infreddare.

Ref, glaubt mit dem Vorstehenden eine Vor-
stellung von den umfassenden Leistungen des Vf.’'s
in diesem Werke möglich gemacht und trotz un-=
bedeutender Verschiedenheit der Ansicht im Ein-
zelnen gezeigt zu haben, dass er die hohe Meister-
schaft desselben in diesem Gebiete verehrend an-
erkennt, und schliesst mit der Versicherung des
äufrichtigsten Dankes für vielfältige Erweiterung,
Begründung und Berichtigung seiner eigenen Stu-
dien in diesem Gebiete,

 
