473

m 539 ——

474

INTELLIGENZBLATT
der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

’

Julius 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I, Landesherrliche Verordnungen
im Studienfachen,

An die königl. Akademie in Ungern und an die kö-
nigl. Univerftät zu Peft ift vor Kurzem folgendes k, k,
Intimat ergangen: ‚,Swua Maje/tas Sacratiffima fine eo,
ut Individua fcientiis juridicis rite ac fundate imbuta
obtineantur , hocque ex obtutu fuperfluus numerus Au-
ditorum earundem Scientiarum pro re nala reftringatur,
clementer praecipere dignata eft, ut in futurum nemo
Studioforum ad audiendas fcientias Juridicas admittatur,

ui Te/timonium fuper obtenta ex omnibus materiüis pro

ur fu Philofophico praefcriptis prima progreffus claffe
producere nequiverit , et ut Auditores Juris e Curfu priort
ad altiorem afcendere non permittantur, nifi occafione
Jufceptionis eorundem ad altiorem curfum fe de obtenta
ex omnibus in praecedente Curfu auditis fcientiis prima
claffe legitimaverint, üli vero, qui ob reportatam fecun-
dam progre/ffus claffem Curfum repetere,coguntur , ac eo
non ob/tante rurfus fecundam progreffus claffem repor-
taverint , fimpliciter a Studis excludantur , denique Al-
tiffima haec dispofitio debite publicetur, et per Profeffo-
res occafione Examinum et Claffificationis Studioforum
nece/fario cum rigore procedatur, obfervationique hujus
„Altiffimae Refolutionis ininterrupte debite invigiletur,”
Diefes Intimat ilt von einer Seite gewifs infofern heil-
fam, als es dem fiarken Zudrängen der Jünglinge zu
dem Studium der Rechte, welches in Ungern nicht
minder als in andern Ländern auffallend ift, kräftig
fteuert, die der nöthigen philofophifchen Vorkennt-
niffe Ermangelnden als ein profanum vulgus ganz ab-
weilt, und die das Studium der Rechte nacbläffig und
ohne Nutzen betreibenden Studirenden von der Fort-
fetzung aus(chliefst, zugleich aber die in dem philofo-

hifchen Curlus begriffenen Jünglinge, die fich in der
Folge den Rechten widmen wollen , und die bereits der
Rechte Beflilfenen zu gröfserem Fleifs anfpornt, Sollte
es aber von der andern Seite nicht zu hart feyn, wenn
ein fonft talentvoller und fleifsiger Jüngling, der in den
eigentlich philofophifchen Wilfenfchafıen, die kein
künftiger Jurift (fo wie kein künftiger Mediciner oder
Theolog) entbehren kann, die Eminenz erhält (mit
Vorzug claffificirt wird), aber in der Mathematik, die
auch zum philofophifchen Curfus gehört, trotz aller
Anftrengung, nicht die erfte, fondern. nur -die zweyte

Fortgangsklaffe erhalten kann, deswegen von dem Stu-
dium der Rechte (oder auch der Medicin, wie in den
Ööfterreichifchen Provinzen der Fall ift) abgewiefen
wird? Man kann, nach der. Erfahrung, ein ausge-
zeichneter Jurift, Mediciner oder Theolog werden,
ohne es in der Mathematik (deren folide Kenntnifs al-
lerdings für jeden wünfchenswerth ift) auch nur bis zur
Mittelmäfsigkeit gebracht zu haben.

_ Wir holen bey dieler Gelegenheit folgende zwey
ältere merkwürdige königl. Statthalterey - Verordnun-
gen nach: , KL

„Sacratiffimae Caef. Regiae et Apoftolicae Majefta-
tis nomine intimandum: Suam Majeflatem Sacratif-
Jimam clementer praecipere dignatam effe,. ut in uni-‘
verfis Inftitutis literariüs occafione onomaftico-
rum dierum Direotorum et Profefforum aut
Docentium ex parte Studiofae Juventutis varüs
honoris et diftinctionum monumentis , fignanter mu-
Jica, aut expofitione imaginis, aut iconis eorundem
celebrari folitae, interdicantur, — pro. conformi
publicatione faciendaque inhibitione intimatur,” Ex
Confilio Reg. Locumt. Hungarico
Jofephus Comes Brungzvik m, pr.
Jacobus Petrovics m. pr.
Mufik an Namenstagen der Schuldirectoren und Pro-
felforen und die Auftellung ihres Bildniffes fcheint uns
eine harmlofe Bezeugung der Achtung und des Danks
der Studenten und der Schüler zu feyn, Die Fackel-
züge find nicht erwähnt, wahrfcheinlich weil fe in
Ungern und Oeferreich nicht, wie in Deutfchland, ‘
üblich find,
„Sacr, Caef. Reg. et Apoft. Majeftatis Confilü Regii
Locumtenentialis Hungarici nomine Superintenden-
tiae Aug. Confeffionis ex Officio hisce intimandum:
Suam Majeftatem Sacratiffimam benigne praecipere
dignatam effe, ut pro Informatore Juvenum Catho-
ticorum in ftudiis, feu fcholas publicas frequentan-
tium, feu privatim /tudentium, nullus,. qui Augu-
ftanae vel Helveticae Confeffioni, aut diverfae a Ca-
tholica Religioni addictus eft, fecus affumi valeat,
quam indultu praevie a Sua Majeftate Sacrati/fima
impetrando, refpectivaeque Directiones Literariae Ju-
venes ad praeferipia examina non aliter admitiant,
quam legitimatione hac in parte prius praeflita: ab
Nnna hu-
