565 Num. #71.
{chützen würden. — T. als der Ei rnen
reiner Stamm Gad die Mifchlinge mit erblut

Samboes. Sie wohnen von Sandy-Bay bis Potoack
und laffen ihre Weiber die meilte Arbeit verrichten.
Sie God als gemiethete Holzfchläger, Jäger, Fi“
feher u. f, w. fehr brauchbar; verliert ein folcher
Wilder bey einem Europäer im Dienft (ein Leben;
fo mufs diefer Verloft der. Familie bezahlt werden,
oder man bekommt mit diefer Streit. Eine felte
Religion haben fe nicht, beten aber den Gott der
Briten als ihren Be(chützer an. Doch haben Ge eine
Art Priefter an den Sookies, die geheime Küönfte
treiben, derenthalben man Ge bald fürchtet, bald
verehrt. Dis Vielweiberey herricht allgemein. Ihr
Jetztes Haupt hatte 22 Weiber, aher diele find
unter einander nicht eiferfüchtig. Jung wird die
Frau verheiratbet, gemeiniglich im ı0ten Jahr, und
fohon bey der Geburt verlobt. Gegen die Periode
der Entbindung baut fıch die Frau eine Hütte im
tiefften Walde und lebt dort mit einer) weiblichen
Gehülfin. Nach folcher wird Ge gereinigt und ge-
weihet und kann dann erft wieder in die Familie
eintreten. Wer dieEhe bricht , mufs dem Ehemann
der Verführten einen Ochlen zum Schadenerfatz ge-
ben. Vermag der Verführer das nicht: fo mufs das
Gel(chlechtshaupt die Bufse entrichten, oder er hat
Fehde und wird erleben, dafs ihm der Ochfe ge-
nommen wird. See Entichädigung ilt, dafs der
welcher das Sühngeld bezahlen mufste und nicht
tilgte, desjenigen Knecht auf eine gewiffe Zeit wird,
der für.ihn die Sırafe zbmachte. — Sie waren fehr
tapfer, wenn die Spanier fie angriffen, die fıe jetzt
unbelchwert Jaffen, Ihre Wohnung hat faft gar
keine Begquemlichkeiten. Sie befieht aus im der
Runde eingerammten Pfählen und aus einem Da-
che von Palmblättern, ift räumlich and an den
Seiten offen. Der Boden ift dicht Gefehlagener
Lehm und der Feuerplatz in der Mitte. 4 his 5
Familien wohnem bey einander. Solche Dörfer
breiten fich über das ganze Land aus, Ein’ aufge-
hängter Hammack und etwas Töpfergeräth pflegt
keiner Familie zu fehlen. Einft zur re Micanlichen
Zeit war wenigftens ihr Töpfergefchirr zierlicher
und die Civilifation höher als ihr jetziger Zultand,
feitdem Ge fich von ihren unterjochten Landsleuten
trennten, - Sie weben baumwollenes Zeug, fertigen
Netze und Hammracks von Seidegrafs, Lanzen, Har-
punen, Bogen und Canots. ıAlle diefe Künfte und
dabey das Schwimmen verfteht Jeder, Die Weifsen
welche unter ihnen leben, lernen diefls auch und
find von gleicher Körperfrärke. Blofs die Schaam

flegen beide Gelchlechter zu hedecken, aber die
Weiblichkeit ichmückt Gch durch Ocker der im
Lande gefunden wird und die Männer fmd gute
elegilche Dichter, Von den Europäerm erwarten
Ge für ihre Lieferungen Feuergewehr und andre
nützliche Werkzenge umd Geräthichaften. Geld
ift für fe ohne Werth. Schildkrötenfchaalen, Schiffe
roh gebaut, Pferde, Kühe, indianifche Hühner, Pa-

MÄRZ 1814

366

pagayen und Hühner bieten fie zum Verkauf an oder
vermiethen ihre Arbeit. — Da Handelspfade und
Ylöfles diefe Küfte, mitten zwifchen Columbia und
Louißania belegen, mit den fpanilch - mexicanifchen
Provinzen, ja gar mit der Südfee verbinden: fo mufs
in Poyais fich ein grofser Schleichhandel bilden , der
fcehon jetzt freylich vorhandern ift, aber mit dem
Reichthum- der Nachbaren wachfen und Europa’s
Waaren vielen Abfatz verfchaffen mufs. Noch ver-
fteht man nicht Schildkrötenfleilch fo’ za behan-
deln, dafs es marinirt , zefalzen oder gedörrt nach
Europa gelangen kann, führt aber fchon jetzt 10,000
Schaalen dahin aus. Auftern und eine Menge Fi-
fche liefern. die Flüfle und das Meer, ‚Salz ift in Ue-
berflufs da. Holz jeder Art liefern die Wälder und
Se, Hoheit, der jetzige Herrfcher Gregor, ilt bereit
jeden Handel kräftig zu begünftigen. Eine eigen-
thümliche Mafchel liefert den echten tyrifchen Pür-
pur. Schon jetzt haben Poyais Häfen, Dampiläge-
mühlen und alles was Welftindien bedarf um die
Freyftaaten zu entbehren. Es war allo eine grofse
Unvorüchtigkeit der britilchen Regierung diefe Co-—
lonie aus Gefälligkeit für Spanien taufzugeben und
fGch mit der .Colonie Honduras zu begnügen. —
Zum Schlufs bemerken wir, dafs offenbar die dortigen
wilden und europäifchem Landbauern bey den edeln
Producten die fe erzielen „ eine Sorgfalt beohachter,
die wir z,B.den deutfchen Tabakspflanzern empfeh-
ten müffen, die denn wahrfcheinlich auch eben fo
gut als Obercanada einen wohlriechenden z, B, pfäl-
zifchen Tahak liefern könnten. Auch dürfte es für
die Elberfelder rheinifche Handelsgelellichaft von
hoher Wichtigkeit feyn, in eben diefem jetzt dureh
keine Stürme des Bürgerkriegs bewegten Poyais,
ein Handelscomptoir zu gründen, obgleich auch die
Nordamericaner dort {chon Handel zu treiben anfan-
gen, wenn gleich ihr Louißaniay die Hauptftadt ab-
gerechnet, faflt noch eben fo pflanzungenleer ift,
als Poyais (elbft. — Die Berechnungen der Anlage-
koften einer neuen Pflanzangscolonie von Enoropäern
in Poyais find zu liberal im Panct des reinen Er-
trags ausgeworfen. Wenigftens mufs man dort nur
fehr wenig Luxus kennen, Merkwürdig bleibt im
mer, dafs ein wilder Seeräuber wie Mac Gregor
war, fein fündiges Leben für ıdie Stiftang einer
europäifchen Civilifation aufgiebt und durch Zufall,
belonders den Bürgerkrieg in Mexico begüönfiigt,
Wilde und Abenteurer feiner Gefmnung in einen
Staat verfchmilzt, dem er gerade jetzt /durch Stif-
tung guter Schulen eine fefte Bahs zu geben fucht
und zu einer Zahl nützlicher nothwendiger Ver-
befferungen eine Anleihe in London machte. Al-.
lemands Texascolonie zerftörten früher die Spanier
and Gregors Amalia Niederlaffung die Nordameri-
caner, Der Sage nach hat fich der neue Monarch
mit einer Schwefter Bolivars vermählt und regiert
in Poyais ariftokratifch. Dafs Gregor vom alten
fchottifchem Claesadel abltammt ilt bekannt, ob
[ogar von den {fchottiflehem Königem, giebt oder

nimmt
