428° A. L. Z. Num, 264.

Ulurpation der gefeirgebenden Gewalt mit dem De
krete, wodurch die Suspenfion des Königthums
' gerordnet wurde: {fo ift alles, was zwifchen beiden
in der Mitte liegt, nichts mehr und nichts weniger,
als das Werk einer verkannten Natur der menfchli-
chen Dinge, die es mit fich bringen, dafs Gefetzge-
bung und Vollziehung der Gefetze eben fo wenig
efondert werden dürfen, als Gedanke und That ge-
Cendert werden können,” — Im Widerfpruch mit
dem Tadel, den hier Hr. B. über die conft. Verfamm-
Iung verhängt, fcheint der Beyfall zu ftehen, den
er ren Beltrebungen am andern Orte ertheilt. „Be-
trachtet man, fagt er unter Andern, die von der conft.
Verfammlung ‚ausgegangene Gefetzgebung in dem
Lichte eines Mittels, wodurch man nicht blofs dem
Staats-Bankerot entging, fondern auch die National-
kraft, diele einzi ES nelle aller Regierungsmacht
verftärkte, fo geräth man nicht länger in die Verfu-
chung, die conf. Verfammlung zutadeln. „Sie löfete
die ihr vorgelegte höchft fchwierige Aufgabe, im
Grofsen genommen, auf eine Weife, die fie noch
jetzt zum Gegenftande der Achtung und Ehrerbie-
tung macht”.... Die Löfung diefes Widerfpruchs
möchte vielleicht in des Vfs. bekannten Antipathien
zu finden feyn. Hiernach, — denn’ein zureichen-
. der Beweis wird nicht geführt, — wärees dem Adel
und der Geiftlichkeit zuzufchreiben, dafs das Ver-
faffungswerk eine fo unglückliche Wendung nahm ;
denn beide falsten, wie Sir. B. behauptet, bald nach
der Verfetzung der National- Verfammlung in die
Ringmauer der Hauptftadt, den Entfchlufs „„auf
Uebertreibungen hinzuwirken, um auf diefem We-
ge den alten Zuftand der Dinge, — denjenigen,
worin es für fe aus(chliefsliches Gedeihen gab, —
defto ficherer zurückzuführen.” +—

Da wir Nr. 1 und Nr, 2 in deutfchen Ueber-
fetzungen vor uns liegen haben, fo fchliefsen wir
mit der Bemerkung, dafs uns befonders die Ue-
berfetzung von Walter Scott’s Werke äufserft mit-
telmäfsig gefchienen hat. -

SPRACHKUNDE.

BazsıAv, b. Gofohorsky: Handbuch der neueren
franzöfifchen Sprache und Literatur, zum Ge-
brauch für höhere Schulanftalten; enthaltend
längere Proben aus den Werken von Ancillon,
Mme de Sta@l, Chateaubriand, Lacretelle, Jo-
mini, Napoleon Buonaparte, Las Cafes, de
Pradt , Segur dem jüngeren, Segur dem älteren
und Jofeph de Maiftre. Mit kurzen biograpbhi-
fchen Notizen, Gefammelt und herausgegeben
von Karl ‚Adolph Menzel „ Kön, Preufs. Conüfto-

OCTOBER 1828,

rial- und Schulratbh. 1827, VI u. 806 S. 8.
(1 Rthir.)

Es war ein fehr glücklicher Gedanke des Her-
ausgebers, für die höheren Klaffen der Gymnaßen
eine neue Auswahl von profaifchen Auffätzen der
beften neueren franzößfchen Schriftfteller zu veran-
ftalten. Das fonft treffliche Werk von Ideler reichte
offenbar nicht mehr aus. Der Lernende blieb beym
Gebrauch deffelben unbekannt mit der höchft merk-
würdigen Entwicklung welche Ideen und Sprache in
Frankreich feit der Revolution erfahren haben, und,
wenn man etwa Montesquicu, Buffon und Rouf/feau
ausnimmt, fo bot auch die ältere, wenngleich noch
immer als klafGfch verehrte, Literatur der Franzo-
fen nur weoln dar, was der heutigen Bildungsftufe
und der Geiltesrichtung deutfcher Jünglioge ent-
fprechen könnte. Ueberdrufs, Langeweile-und un-
billige Verachtung waren daher oft die Früchte des
Lefens folcher Werke welche felbft in Frankreich
zu den veralteten gehören. Die von dem Herausg.

etroffene -Wahl fowohl der Schriftfteller, welche

er Titel wohlftändig angiebt, als der dzraus ent-
nommnen Stücke ift durchaus nur zu loben, und
man kann es nur bedauern , dafs äufsere Unmftände,
wie er felbit fagt, ihn genöthigt haben, mehrere
fchon ausgewählte Proben aus Salvandy’s D, Alonfo,
aus Lacretelle’s Gefchichte der EEE u.a.
zurückzulegen; dafs aber bey dieler Gelegenheit
auch die Fr. v, Genlis bey Seite gelegt worden, if
fehr zu billigen, da fe dem Geiflte und zum "Theil
auch der Sprache nach noch ganz ’einer früheren
Zeit angehört. Die biographilchen Notizen könn-
ten etwas reichhaltiger feyn. - Auf die bey einem
folchen Werke’ fo höchft wichtige Correctheit des
Drucks ift augenfcheinlich grofser Fleifs gewendet
worden, und die wenigen eigentlichen Druckfeh-
ler find meift noch am Ende angegeben, m en
find dem Rec. mehrere nicht fowohl Druc ler
als eigentliche Sprachfehler aufgefallen, welche
leider unberichtigt geblieben, fo z, B. bien de dif”-
Jicultes für des; les affaires £. ces; toute autre
f. tout; plus degout, fF, plus. de degout; u. 1. w.
Die meiften Fehler finden fich in den Accenten, —
So fehr nun auch diefe Sammlung für höhere Schu-
len empfohlen zu werden verdient, fo fürchtet Rec,
doch, dafs Gch wenig Lehrer finden werden, wel-
che nicht hie und da, befonders in dem epigram-
matifchen Stil der Fr. v. Stael und in der oft räth-
felhaften Gedrängtheit und Willkür der Sprache
Napoleon’s, unauflösliche Schwierigkeiten finden
follten; die beften Wörterbücher‘ möchten fchwer-
mr ausreichen diefe Sammlung ganz verfiehen zu

en,

 

424 |
