45 3 1.4 Num, 106,

nische d4ihersetzt Kabem, hat unser Vf; aus dem La-
teinischen. in ‚das, Griechische : übergetragen , * was
Freilich, wie wir unten an einem oder dem ‚andern
Beispiele zeigen werden , nicht, immet ohne Gewalt-
samkeit gesc n ist, Die offenbar. ungrammati-
sche. Form xzxtix&vaı.ist S, 68 aus Wesseling’s Texte
ohne: irgend eine. Erinnerung beibehalten. S, 79,
Z.6 y‚u, ist dieAnterpünetion fehlerhaft, — Cap. VI.
De ratione temporum notationis, qua in rebus Koma-
zip usus est Diodorus, Ist grölstentheils gegen Nie-
Suhr Rüöm. Gesch, 1..S.299, 11, S.629fg. und andere
Stellen gerichtet, und sucht zu zeigen, dafs sich
Diodor in der Chronologie der römischen Geschichte
nicht in dem Grade, wie jener annehme, an Fabius
angeschlossen habe, ‚Non equidem nego”, heilst es
S, 86, :',,multa Divdorum:e Fabio sumpsisse; —. sed
xvego eundem- eum.statuisse annum urbis conditae,' quem'
Faubius stätuitz quod Pulybii numerum. ibi legimus, non
Fabii annum primum Olympiadis octavae, Quum au-
tem perspicuum sit a Polylnio cum .tam verbis conditue
annum quum captae sumpsisse „. credibile etiam est ei-

anno eum ‚priümos consules adscripsisse, cui Poly-

his adscripsit „non cui Fabius, Neque aliter fecit, —.
Quidquid igitur huius generis a Polybio sumere potuit,.

id inde sumsit , sicut in eu parte historiae, quam Po-
Zybiua scripsit , eum semper Polgbio uuctore usum esse
e reliquiüs, facile perspicimus.” . Darauf folgen noch:
Erinnerungen gegen die von Niebuhr 1. 8, 268fg, und
S, 281 fg. gegebene Berechnung der. Regierungsjahre
der einzelnen römischen Könige. — Cap, VII. De
regibus Albanis, Es wird gegen Viebuhr Möm, Gesch,
1. S, 226fg. gezeigt, dafs.das aus Diodor von Euse-
bius und Syncellus aufbewahrte Verzeichnis der Al-
banischen Kö ige nicht.erst von. Alexander Polyhi-
stor herrühren '; könne.’ Dabei !werden. auch noch
mehrere. einzelne Stellen des Niebuhr’schen. Werkes
bestritten, — Cap. VAM, De ordine,. quo a Diodoro
posterior pars relumiarum lbri septimi bibliothecae
posita fuerit, Der Vf. sucht. zuerst gegen die Zwei-
brücker ‚Herausgeher darzuthun, dafs das 8te Buch
des Diodor weder mit dem Geburtsjahre- des Romu-'
1us’ und ‚Remus, . noch mit dem Jahre der Erbauung
Boms,, sondern mit der. ersten Olympiade begonnen‘
habe,, „Sex primis libris res .gestas ante Troiage ex-.
pugrationem descripserat, nulla temporis nota appo-
sila;. libro septimo res gestas « Froiae excidio usque
ad primam Ölympiadem seripsitz cnius spatii duae
sunt parles: prier, continet tempus inter Troiam

captum.et Heraclidarum 'reditum , quod est octoginta.

annorum; altera tempus inter Horaclidarum reditum
et primam Olympiadem, cuius singuli anni notati sunt
annis regiis Lucedaemonierum dinumeratis,” Es folgt
darauf die Anordnung der einzelnen Fragmente der
2ten Hälfte des 7ten Buches, Diese Fragmente wer-
den dann in den folgenden Kapiteln mit kritischen
Noten abgedruckt, In Gestaltung des Textes schliefst
der Herausg. in denjenigen Theilen, welche Majus
in .den Excerptis Vatieanis zuerst bekannt gemacht
bat, gröfstentheils an Dindorf (Diodori Bibliothecae

NOVEMBER 1834,

816

hkistorieae excerpta Vaticana. Lips, 1828.) sich an,
und' polemisirt oft gegen die Recensentzan dieses:
Werkes, — Zuerst in Cap, IX, finden sich Diodori
Lücurgeu, sive particulae priores partis posterioris
reliquwarum libri VL. bibliothecae. Hier ist S, 135
in den Worten: ws dıd over todrwr TÄS Ahevdenlaus
quidtre0da durapdync 45 wis 00dEy (o0der) Öpekos,
000” Kilo Tüv mug TOis nolkolg Onaknupdruv ayaddv
Yyeıy Erdgors ünnxooy Övta, ist die Conjectur 040’ &4lo
tı oder. 0vd” ötıotr unnütz; denn 7: bei Adjectiven
wird :!von den' Griechen oft da weggelassen, wo
uns die Beifügung desselben zweckmäfsig scheint,
Wohl aber ist das sinnstörende Comma nach ögelos
zu tilgen, und mit dem Vf, üyadıv statt dyadov zu
schreiben, (Ein störendes Comma findet sich auch
S.140, $. 1. ach Bovi7c.) S. 141 wundert, sich der
Vf., wie Dindorf in dem verdorbenen Verse jundire
Zmußovkeiem tEde nöhe habe and’ WE Ro
Atı, Tı xax6v vermuthen können, Hr. Krebs spricht
dabei seine Verwunderung auf folgende Weise aus:
Vix credat hanc esse Dindorfit: manumz neque enim. .
intelligi potest, quomodo haec illi hariolatio kin men-
tem venerit etc, Man sicht, der Vf. kennt nur &ur-
Bovkadaıy ıtıyl, einem nachstellen, und nicht &nıfor-
Aetay Tpdızc, elwas (Schlechtes) gegen einen im
Schilde führen ; obgleich von dieser Wendung die ger
wöhnliehen Lexika Beispiele beibringen. — Cap, X.
Diodori prisca Macedonica sive reliquiarum posterio-
rum libri septimi bibliothecae historicae pars poste-
rior, Hier kommen einige kühnere Aenderungen
des Vfs vor, Besonders zu tadeln ist, dafs er,
während er in der Iateinischen Uebersetzung des
Kusebius rebus Orestarum compositis vorfand, dafür
S. 152 Zxelrny ip ywoay xutranywv schrieb, Der
Schriftsteller hat vorher erzählt, der König der
Orester ‘habe den Karanus gegen die Eorden zu
Hülfe gerufen, oder, wie es bei unserm Vf, heilßst :
Kard dd v00s adrode yoorove makekÖV 6 TWr "OptotGV
Paoıkıts Toric mingO0ywWo0is ”Eopdois keyoptvoıs tn ToU
Kapdvov fon daum mo0gcexaktoato. Wenn nun von
Kuranus gesagt wird, res Orestarum composuit, so
entspricht dieses der griechischen Wendung 7& ’0gt-
0rüy xureernoutTo, er befestigte den Staat der Ore-
ster und verschaffte ihm Frieden, — Cap. XI, Quo-
modo,ordinandae et: explicandae sint particulue prio-
res libri octavi bibliothecae Diodori Siculi ? Hier ist
vorziüglich. von dem Fragment über die Befreiung
der Kleer von Kriegen (Wessel. S. 457. und Rel,
Vatic. 'e. 4.), sowie von denen, welche sich auf
die Gründung Roms beziehen, die Rede, — Cap,
XII, Quomodo digerendae explicandaeqae sint yeli-
quiae eae lihri octavi bibliothecae Diodori Sic, , .quae
sunt ab Ol, 1X, 2— XI, 1. Hier hat es der Vf, mit
Bruchstücken zu thun, welche den ersten Messec-
nischen Krieg betreffen. — Cap, XIM. De refiquüs
libri octavi bibliothecae historicae Diodori e tempore
Olymp. XI, 4. usque ad Olymp. XIII, 5, Dieses
Kapitel behandelt erst die Bruchstiicke, welche sich
ur die Gründung der griechischen Städte in Sici-

lien
