933

—— 264 —

954

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Medicin,
\4ptzaiov Kaunnadoxov id owlüneru — — Rec. et
illusır. Franc. Zach, Ermerins etc.
(Beschluss von Nr. 263.)

Saiz.ı dnö nvergovos fopn. Da Aretäos behauptet,
dass jede Blutung, die zur afuatog druywyıy gehört,
trübe Stimmung und Hoffnungslosigkeit herbeiführe,
ausgenommen, wenn das Blut aus den Lungen kom-
me, und da dies die einzige Ausnahme von der in
den Worten: „El ndan eiuatos dvuyuyl) — dnöyra-
eig 700 flov” gegebene Regel bildet, so dürfte viel-
leicht das wodyx hinter qgopr zu diesem letzteren, und
nicht zu yulenwrarn zu ziehen seyn, So dass man
übersetzen müsste: in der Lungenbiutung allein,
welche die schwerste (oder obgleich sie die schwer-
ste) oder geführlichste ist. Vielleicht stände aber
hier das der ärztlichen Erfahrung entsprechende q:407
mit Wegfall des änö, da mit der Hoffnung auf Ge-
nesung doch nur Lungensüchtige sich täuschen,
während im Gegentheil an Lungenblutung Leidende
für ihr Leben zu fürchten pflegen. — S$.55, Z. 4
Zv tofar tnoyovdgioict* Äuydreg xeval, Evda u don
zi5 varlons. Vor &v Tolor enoyorda. vermuthet Hr,
Erm. eine Lücke; Rec. findet diese nicht, wohl
aber dass der Sinn und Zusammenhang der Stelle
sich leicht herstellen lässt, wenn &v 70101 ümoyov-
dopforos in: Ev 1@ Onoyaatgkm geändert und zwischen
Droyaorgiw und Aayiveg das Interpunectionszeichen
gestrichen wird, Die Stelle wird nun den Sinn
haben: In der Unterbauchgegend, wo der Sitz der
Gebärmutter ist, sind die Weichen leer, — SS, 56,
Z. 5 dqurin, Rec. würde lesen: dtovin, indem diese
Krankheitserscheinung viel gewöhnlicher grossen
Blutverlusten zu folgen pflegt , als jene. — S.64, Z.%
OUunTtwWAAG xequlHs, Sollte wohl heissen: xemulauing,
da die Symptome zunächst Erscheinungen der Krank-
heit, aber nicht der Theile sind, in denen sie vor-
kommen. Schon Wigan und nach ihm Hr. Erm.
scheinen dies gefühlt zu haben, indem sie überse-
tzen: „dolentis capitis symptoma.” — $S,74, Z.3 v.u.
ol de 25 Öngöv toloı nihas agqızvlovtan. Hier fehlt
die Conjectur Bernard’s: ic d70w, die ebenfalls ei-
A. L. %. 1640. Zweiter Bund,

nen passenden Sinn giebt und eine vor homerica
ist, auf die hinzuweisen Rec, um so mehr für Pflicht
hält, je weniger ihm die Redensart 25 drodr ein-
leuchtet. — 58,89, Z. 1 #05 amudtwr, Rec, würde
lesen: Orig 0w/iutwr, um Sinn in die Stelle zu
bringen. Denn was die duoraoıs für die doaudortg,
das ist die os für die owuate, und wie jene das
Gewebe der Lunge bezeichnen, so die owuarau das
Gewebe oder die Substanz der festen Theile, wie
Hr. Erm, selbst in der Anmerkung zu „Ööxwomreg Ev
T000e oda” richtig bemerkt und daher auch die
Jetzteren Worte durch „&n solida substantia partium”
übersetzt. Z. 5 äd00n #hxtos tot dypod, was hier
keinen rechten Sinn giebt; passender vielleicht und
in Vebereinstimmung mit. dem & un xotE Tıc üne-
nn: ddgon Exyuoı Tob tyo0% = durch plötzlichen
Erguss des Flüssigen, — S, 116, Z. 4 v. u. Öxofor
ze nu, gülkor, sollte wohl heissen; &xdres (scil.
vzqgol) Anutı, nühlor®? dem auch die Uebersetzung
des Hrn. Erm. mehr entspricht, als eie Lesart des
Textes. — 5S.147, Z.2 v. u. y00My fiev ulhavog
KutuxXOopims ünurtes. Dass der Herausgeber hier
nicht mit der Vulgata „u&iarog xutuxopkog” Nest,
dazu findet Rec, einen triftigen Grund darin, dass
der Genitiv hier gar nicht stehen kann. Denn wo-
von sollte er abhängen? Wenn man auch «lol sup-
plirt, so kann dies doch immer nicht den Gonitiv
der Farbe regieren, wie im Lateinischen, wo man
wohl sagen könnte: sunt coloris perquam nigri,
Wenn man aber dies coloris im Griechischen durch
den Accusativ der Beziehung ausdrückt, wie hier
durch z007, so muss das Farbenadjectiv im Casus
des Subjects, also hier im Nominativ stehen, Es
hätte aber auch eben so gut der Nominativ xaza-
xopfsg Stehen können, indem die Verwandlung xatu-
xop&os in xutaxopkıs cben so leicht und einfach war,
wie die in xutaxopiwc. — SS, 149, Z, 2 Zvein ist je-
denfalls fehlerhaft, weshalb Rec. vorschlägı, statt
des Optativs den Conjunctiv: 2yfn zu selzen. —
S. 160, Z. 1 und äyvaıc, und ypuqnor eUxoopot.
"Ayvuıs mit Wigan nach einer Handschrift statt &y-
va der Vulgata. Hierzu bemerkt Rec. Zweierlei:
Erstens hätte die ionische Form dyryoc gewählt
2ti4
