329

INTELLIGENZBLATT

330

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Num, 42,

 

Sonnabends den

zoten May 1807

 

LITERARISCHE

I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Veberficht der Arbeiten
der mörhemarifch - phufikalifchen Clafz des franzüfifchen
Nasional - Infisues im zweyten Halbjahre 1806.

Phyfikalifcher Theil,
(Von Cuvier.)
(Befchlufs von Nr. 33.)

D': Mineralogie wurde mit einem [ehr intereffanten
Factum bereichert. Hr. Y/auquelin entdeckte die Ge-
genwart der Plazina in den berühmten Silbergruben im
Guadalcanal in Eftremadüura. Bisher hatte man diefs
treffliehe Metall nur in den Minen von Peru gefunden,
wo es mit einer Menge verfchiedener Subfianzen ver-
bunden ift. In den Bergwerken von Guadalcanal ift es
mit Silber, Kupfer, Spiefsglas,-Filen, Arlenik, Bley
und Schwefel verbunden, und macht zuweilen faßlt den
zehnten Theil der Mofle aus. Eben diefler Chemiker
machte fehr wichtige Verfuche mit dem Rafliniren des
‚Eilens. Bekanntlich producirt Frankreich, fe arın es
auch. an ediem Meıall ift, trefiliches Eifen in Menge,
das aber nach den EBergwerken und Schmelzhütten, in
welchen es gewonnen und bearbeitet wird, (ehr ver-
Sfchieden it. Hr. /, unterluchte daher mit Seiner be-
kannten Genauigkeit das Erz, ‚die Zufchläge, das-Gufs-
eifen, die Schlacken und andern Abfall. Er fand in un-
Ferm Sumpfeifen von Bourgogne und Franche- Comte
‚außer EiTenoxyd, Kiefelerde, Alannerde, Kalk, axy-
dirten Braunfrein, Phosphorläure, Magneßa,. und Chro-
miumfäure. Ein Theil diefer Subltanzen bleibt im Guls-
‚eifen, befonders im weilßlsen, zurück, und man findet
felbft im beften raffinirten EifenTheilchen davon, obgleich
die gröfste Menge in die Schlacken und in die Materien
übergeht, die fich in den Oefen fublimiren. Den Re-
ften vom Chromium , Phosphor und Braunftein fchreibt
Hr. /. die (chlimme Eigenfchaft gewiller Arten von Ei-
fen zu, wie die Warm- und Kaltbrüchigkeit; und alle
Bemühungen der Hüttenmänner mülfen dahin gehen,
ibr Metall von dielen fehädlichen Sublianzen zu be-
’freyen. ‘ Aufser diefen nützlichen Bemerkungen macht
Hr. V. noeh die (ehr interellante, dafs diele Zufam-
menfetzung fowohl des Erzes als der in den. Oefen fub-

NACHRICHTEN,

Timirten Theile viel Aehnlichkeit mit der Zulammenfet-
zung der aus der Atımnofphäre gefallenen Steine hat. In
den letzten hndet fich aufserdem nur noch Nickel. Da
diefa Sühftanzen, die fch (ublimiren, nicht alle im
Ofen bleiben, und da einige fich wahrfeheinlich höher
erheben, fo findet es Hr. /. nicht unmöglich ,' dafs fie
etwas zur Bildung diefer Steine beytragen; uur ift er
Ichwer einzufehen, wie diefe fublimirten Metalle Gch
in fo grofßse Maffen vereinigen können, als gewilfe Ae-
rolithen find. Aus’ einem andern GeßGchtspunkte wur-
den die Fifen von den beiden Bergwerks- Ingenieurs,
den Hn, Descorils und Haffenfraz behandelt. ‚Es ift hier

‚ vom Eifenfpark die Rede, de(fen fehr, veränderliche Zu-

fammenfetzung im letzten Berichte erwähnt wurde.
Diefs Mineral ift mehr oder weniger fchmelzbar, und
ijebt mehr oder weniger gutes Eifen, Hr. Descorile
Ihndet die Schwierigkeit des Schmelzens einiger Arten
derfelben in der MagneG, die eingemengt ift ; alle un-
fchmelzbaren fpathigen Eifenfteine, die er analyhrte,
enthielten folche Erde, und wenn er dergleichen
zu leicht fehrhelzbarer hinzuthat, fo verlor diefe da-
durch die Schmelzbarkeit, Daraus erklärt er die Wir-
kung der Ausfetzung an die Luft und an die Feuchtig-
keit, um das Schirelzen diefer Mineralien zu erleich-
tern; durch die Verwitterung des Kiefes bildet fich
Schwefelläure , welche die Magnefia auflöfet. Indeffen
verlichert Haffenfrarz, unfchmelzbaren Eifenfpath gefe-
hen zu haben, der keire Magnefia enthielt. Dem zu-
folge zerftört das Ausferzen an die Luft nur die ColsaeGon
des Minerals, Zu feiner Zeit werden wir das Ur:beil
darüber bekannt machen. — Hr, Leliture befchrieb ein
Mineral, das man ebenfalls für. Fifenfpath hielt, und
das über die Hälfte Braunftein- Oxyd mit faft + Kohlen-
fäure und blofs $z5 Eifen und 21 Kalk entbielt, und

folglich ein kohlenfaurer Braun(tein, eine neue Species
im Genus, ift. — Derfelbe Mineralog hat einen, von
ihm auf der Infel Elba entdeckten, Stein. befchrichen,
Er enthält über die Hälfte Filenoxyd und etwas Braum-
fteinoxyd; das übrige befteht aus Kielel und Kalk. ‘
Sein Krylıallkern ift ein Prisma mit rhomboidalifcher Ba-
Gs, feine Farbe fchwarz und undurcbhfichtig , (cine Härte
etwas unter der des Feldfpaths und fein (pecififehes Ge-
wicht 4. . Hr. Leli?uvre nennt ihn nach einem der denk
würdigfien Ereignifle diefes Jahrhunderts Veni: (Jinit)!

(a) T Br.
