805

Strafe bewirkt haben. — Um nicht allzuweitläiufti
zu werden , übergeht Rec. Nr. 6. 8. 11. und ı2., wel-
che allerdings ob verdienen, und will nur von der
ten und ıoten, denen er diefes Lob nicht beylegen
Karl etwas ‚weniges erwähnen. Bey jenem Falle
war eine verpflichtete Hebamme einer Verwahrlo-
fung bey der eburtshülfe befchuldigt worden, indem
fie bey einer widernatürlichen Lage des Kindes (es
war eine Steifsgeburt}) die wahren Umftände ver-
fchwiegen, umd einen Geburtshelfer herbeyzurufen
unterlallen hatte, dadurch aber zu der Niederkunft
mit einem todten Kinde beygetragen haben follte; fie
hatte, wie man aus der Gefchichtserzählung Leht,
die Anfchuldigungen eingeräumt, Nach beendigter
Unterfuchung wurde die mit Nr, 9. bezeichnete
Schutzfchrift eingereicht, die aber nicht genügt., Die
Defenfionsgründe find offenbar unpaffend; fo will,
um’ nur Einiges anzuführen, der Vertheidiger die
Wehmutter dadurch entohi digen dafs er (5. 267.)
anführt, fie habe die ängftliche Beforgnifs gehegt,
die Gebährende möchte, wenn fie ihr die widerna-
türliche Lage des Kindes entdeckte, darüber er-
fchrecken; und eine Hebamme, die bey jedem vor-
kommenden Falle fich nicht zu rathen oder zu helfen
wille, fondern überall den Geburtshelfer zur Seite zu
haben nöthig findet, fey eine zur Hebamme untaugliche
Perfon u. dergl;m, Warum fuchte der Vf, hier nicht
zu zeigen, dafs in dielem Fälle gar keine Gefahr vor-
handen, und die Herbeyrufung des Geburtshelfers
nicht nöthig gewelen ch Eben fo will (S. 270.) der
Vertheidiger die Befchuldigung, dafs die rothen
Flecke, welche an dem Hodenfläckchen des Kindes
Pnalen wurden, von de 1gen Behamd-
ung der Hebamme--Aerrührten, auch dadurch mit
aus dem Wege räumen, dafs er fagt: die Hebamme
habe die Umftebenden verfchert, dafs das Kind ein
Knabe fey!!! Auch ift im Anfange der DefenGon die
“Tendenz derfelben auf gänzliche Straflofgkeit gerich-
tet, zuletzt hingegen: auf blofse Milderung der zu er-
wartenden Strafe. Nr. 10. ift theils an fich unwich-
tig, theils ift der Vf, in den Fehler mehrerer Verthei-
diger verfallen, welche, um ihren Clienten Miılde-
rung oder StfafloGgkeit zu verfchaffen, die ganze
Schuld auf den Mitfchuldigen zu wälzen und diefen
in dem ungünftigften Lichte darzuftellen fuchen, —
Noch bemerkt Rec., dafs die, aufser den Schutz-
fchriften felbft, mit abgedruckten Schreiben , mit wel-
chen jene dem Richter übergeben zu werden qlegen,
die Deygefügten Defenfonal- Artikel, ingleichen die
bey der höchften Behörde eingereichten Begnarligungs-
Gefuche eigentlich nicht in eine Sammlung von Ver.
theidigungsfchriften gehören, und es fcheint falt, als
hätte dadurch nur die Bogenzahl vermehrt werden
follen. — In der Vorrede des Hn, Profeflers Erhard
werden die in dieler sammlung enthaltenen Defenho-
nen ebenfalls beurtheilt, und das Refultat ftimmt mit
dem im vorhergehenden gefällten Urtheile zum Theil
überein, hur will Rec. zum Befchlufs-diefer Anzeige
noch zweyerley in Hinficht auf den Inhalt diefer Var-
rede hinzufügen. Hr. Erhard eifert darin wider die-

€

Num, 99. APRIL 1809.

jenigen, welche alle Formen des peinlichen Proceffes
umftofsen möchten, und erzählt zugleich, dafs er
aus Acten beweifen könne, dafs ein Kerkermeifter
feine Gefangenen bis zum Nachtheil der Gefundheit
gefchlagen, die Hatzhunde an ihnen geübt, und
diefle Graufamkeiten ein ganzes halbes hr getrie-
ben habe, ohne dafs der die Unterfuchung führende
Richter es abgeftellt hätte, In Betreff des erftern
ftimmt Rec, wohl mit Hn, Erhard überein, dafs ge-
wife Formalitäten fowohl im bürgerlichen als inli-
chen Proceffe unerläfslich nothwendig find, will aber
doch bey dieler Gelegenheit zugleich vor dem andern
Extrem, in welches, wie Rec. beobachtet hat, ganz
vorzüglich fächfifche Rechtsgelehrte und Dicalterien
häufig zu verfallen pflegen, warnen, nämlich einen
übertriebenen Werth auf das Formelle zu legen, wo-
durch fo oft die Sache felbfit der Form aufgeopfert
wird. .Die empörende Graufamkeit des Kerkermei-
fters will Rec, nicht bezweifeln, denn folche Unmen-

fchen exiftiren, leider! allein Hr, £. hätte ihn und’

das fo ftrafbar nachläffige Gericht öffentlich nennen
follen; Rec. ift weit davon entfernt, die (eit eidiger
Zeit Mode gewordene Gewohnheit zu billigen, nach
welcher jede Partey, die eine ihr mifsfallende Ent-
fcheidung bekommen hat, diefe fofort in Juftiz- und

Polizey-Rügen, oder andern Blättern, öffentlich zur‘

Schau ausftellt; allein eine folche Schändlichkeit, wie

die vom Hn. £. angeführte, verdient, zum warnen»

den Beyfpiele für, Andre, öffentlich gebrandmarkt
zu werden. Wir verbinden übrigens mit obigem
Werke des Hn. X. noch ein anderes Buch deflelben
Verfallers:

Hamsura, b. Kratzfch: VYollfländige Notariats.
AKunf, oder praktilche Anleitung über vorkom-
mende Notariats-Gefchäfte jeder Art, fowohl
überhaupt, als auch in Hinfcht des bürgerlichen,

* peinlichen und Unterfuchungs - Procelles — —
nebft voransgefchickten Notariats - Gefetzen, und
einer Einleitung über den Urfprung, die Rechte
und Pflichten der Notarien, vom Adv. Heinr.
7A 1806. ı Alphab. 15 B. 8. (2 Rıhlr.

gr.

Es ift diefs eine neue, etwas veränderte Ausgabe
des erflen Theils des im J.. 1789. bereits herausgekom-
menen praktifchen Handbuchs für Notarien, Sach-
walter und Gerichts - Actuarien u. f. w, Die gegen-
wärtige Auflage unterfcheidet Gch von der erflern da-

durch, ‚dafs jetzt einige Mufter zu den‘ über Nota- -

riats- Handlungen abzufaffenden Schriften hinwegge-
laffen und an deren Statt andre gefetzt worden Dad,
Aufserdem find noch einige wenige $$. über den Ge-
enftand und die Quellen der Notarigtskunft, über

Sie zu deren Ausübung erforderlichen Eigenfchaften,
die Befugniffe und Verbindlichkeiten der. Notariee,
ingleichen über die Erforderniffe der Notariats - Pro-
tocolle hinzugefügt worden; indeffen ift dieles allas
ziemlich dürftig, und man findet keine au- reichende
Belehrung darin, Endlich ift noch das neuefe Kur:
. äch-

806

4
