63 '

Graf Anton Günther von Oldenburg erlangte nun
auch, wie wir oben gesehen haben, von seinen
Aguaten und Cognaten für seinen Sohn zwei un-
mittelbare Gebiete mit Landeshoheit ( Kniphausen
und Varel) bildete daraus, unter Hinzulügung noch
anderer Güter, ein corpus pro indiviso und hinterliess
dies in seinem Testamente von 1663 als Familien -
Fideicommiss seinem Sohne und dessen ehelichen
Leibeserben männlichen und weiblichen Geschlechts
nach Primogeniturordnung und Recht. Als nun die=-
ser Sohn 1667 nach dem Ableben seines Vaters in
den wirklichen Besitz dieser Herrschaften und s0-
mit in die Ausübung der Landeshoheit trat, trat er
damit auch in die Reihen des hohen Adels, wozn
er übrigens auch schon bei dem Leben seines Va-
ters gerechnet wurde, denn er vermählte sich be-
reits 1659 mit einer Gräfin von Sayn- Wittgenstein,
die unstreitig zum hohen Adel gehörte. Dass es
ihm nicht gelang und später von seinen Nachkom-
men gar nicht mehr gewünscht wurde, wirkliches
actives Mitglied einer Grafencurie zu werden, schmä-
lerte seigen hohen Adel nach dem Obigeu durchaus
nicht, da er jedenfalls dazu völlig berechtigt war,
woran ihm auch selbst der Reichsabschied von 1654
keinen Abbruch that. Auf die Wünsche, KErklä-
rungen und Phrasen des Grafen Anton Günther über
den hohen Adelsstand und die Ebenbürtigkeit seines
Sohnes würde übrigens allein und für sich gar
nichts aukommen, sondern es entscheidet hier das
kaiserliche Diplom und die Thatsache , dass Anton I
von Aldenburg ein reichsunmittelbares Gebiet mit
Landeshoheit regierte. Dagegen ist aber Anton
Günthers Fideicommiss - Suftung unabänderliches
Gesetz für alle legitimen ebenbürtigen Nachkommen
Antous I. und kein Agnat oder Cognat dieser Fa-
milie kann davon einseitig abgehen, die Ilegitimi-
tät und Unebenbürtigkeit seiner Kinder für Legiti=
mität und KEbenbürtigkeit erklären, am wenigsten
willkürlich behaupten, die Familie gehöre nicht zum
hohen Adel, um dadurch legitime Geburt und Eben-
bürtigkeit überflüssig zu machen. Da nun Beklag-
ter, wie wir oben geschen, bereits selbst nachge-
ben musste, dass die Ehe seines Vaters mit Sara
Margaretha Gerdes zum allerwenigsten eine uneben-
bürtige gewesen sey, wenn die Familie Aldenburg =
Bentinck zum hohen Adel gehöre, so ist hier noch
zu untersuchen, ob sich Anton I., Anton Il., dessen
Erbtochter Charlotte Sophie, dann deren zwei Söh-
ne Christian Friedrich Anton und Johann Albert,
so wie endlich deren beiderseitige Kinder ebenbür=
tig vermählt haben? Da die klägerischen Schrift-
steller diese wunde Stelle nur oberflächlich berührt,
nur die unstreitig ebenbürtigen Vermählungen her-
vorgehoben, der allenfalls zweifelhaften aber nicht
gedacht haben, so mussten wir schon unsere obi-

A, L. Z. Num. 8.

JANUAR 1841. 64

gen Angaben darüber aus Klüber’s genealogischem
und Staatshandbuche Frankfurt 1827 S. 291, 292
eutlehnen.

Auch die zweite Ehe Antons I, mit der Prinzes-
sin von Tremouille, einer Tochter des Fürsten von Ta-
rento, aus der Anton IL_hervorgieng, war nach den
oben vorausgeschickten Grundsätzen der Ebenbürtig-
keit und Unebenbürtigkeit für einen blosen Reichsgra-
fen keine unebenbürtige, wenn auch der Fürst von
Tarento Unterthan eines anderen Fürsten gewesen
seyn sollte ; wenigstens haben sie die Töchter erster
Ehe (s. deshalb den Oldenburgschen "Tractat von
1693) und dann auch die Oldeuburgschen Agnaten
und Cognaten als eventuelle Heimfallsberechtigte of-
fenbar dafür gelten lassen.

Anton II. war in zweiter Ehe vollkommen eben-
bürtig init einer Prinzessin von Hessen - Homburg
vermählt, mithin war auch seine Erbtochter Charlotte
Sophie vollkommen ebenbürtig,

Diese Erbtochter vermählte sich mit dem Titular =
Reichsgrafen Wilhelm von Bentinck also nach dem
Obigen ebenbürtig (s. auch die Königl. Dänische Be-
stätigung der Ehepacten) und sonach waren cs denn
auch ihre Söhne, Christian Friedrich Anton und Jo-
hann Albert; denn gehörte der Vater auch nicht zum
hohen Adel, da er von Haus aus keine Landeshoheit
besass, auch durch diese Heirath nicht erwarb, son-
dern blos Titular- Reichsgraf war und blieb, so gieng
doch hier, wo durch das Kaiserl, Diplom von 1653
auch den Weibern und ihren Nachkommen die reichs=
grüfüche Würde zugesichert ist, wie überall, wo
man mit den Weibern finem familiae nicht eintreten
lässt (wie z. B. demnächst bei Dänemark und den
Niederlanden der Fall eintreten kann), sondern, wenn
auch contra naturam, üungirt, als setzten sie durch
Zeugung die Familie fort, der hohe Adel ihrer Mutter
auf sie über und sie nannten sich deshalb auch mit
Recht Aldenburg = Bentinck, wogegen freilich 1835
Oldenburg zuerst protestirt zu haben scheint, ich
sage scheint, weil ich nicht habe entdecken können,

„ob der Graf Carl Anton Ferdinand, Bruder des Klä-

gers, sich blos Graf Bentinck von Aldenburg (comte
Bentinck d’Aldenburg) zu schreiben versucht hat, oder
ob man ihm auch die Führung des Titels Aldenburg =
Bentinck bestritt und dann, ob dieses Verbot blos ihm
als Nachgebornen gilt oder auch seinem erstgebornen
Bruder dem Kläger. K/über nennt die Familie ohne
Weiteres in dem gedachten genealogischen Hand-
buche Aldenburg- Bentinck und wie wir glauben mit
Recht; denn dürfte sie diesen Namen nıcht führen,
so hätte sie ja auch keine Ansprüche auf das Alden-
burgische Fıdeicommiss, und die hat man doch bis
1835 nicht bestritten; das Berliner Abkommen von
1525 nennt übrigens den Vater des Beklagten immer
nur Bentinck,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
