281

— 36.-—

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1841.

 

RECITSWISSENSCHAFT,
BerıaN, b. Reimer: Die innere Geschichte des Rö-
mischen Rechts — — von D. Fr. Wilk, von Tiger-
strüm U. 8, W.

(Beschluss von Nr. 35.)

Ss. 194 wird die sogenannte Obvagnlatio erwähnt.
Nach v. 7. war diess in der ältesten Zeit die regel-
mässige Form der Vorladung der Zeugen, allein die
Zwölftafelworte lauten: Cui testimonium defuerit
etc., also wenn ihm Zeugen zur Hand waren, hatte
er sie nicht im grossen Publikum zu suchen. Ks
hütte hier wohl die Verweigerung des zugesagten
Zeugnisses erwähnt werden müssen, deren Strafe
das improbus intestabilisque: esto war (Gell. XV,
13), wie auch, dass ein falscher Zeuge vom Tar-
peischen Felsen gestürzt wurde (Gell. XX, 1).
Unter den Instrumenta probandi werden genannt
„die Bücher der Argentarier (codices accepti et
expensi).” Nach dieser Angabe sollte man glau-
ben, dass nur die Rechnungsbücher der Argentarier
den Namen Codices accepti et expensi führten,
Dieselbe Sache ist übrigens schon einmal (S, 179)
ausführlich behandelt. — Der $. 60 beginnt: „Das
Urtheil des Richters (res iudicata, sententia) er-
folgt nach der peroratio,” Hier ist der primo loco
hingestellıe Beisatz res iudicata unpassend, denn
damit kann man das Urtheil erst bezeichnen , nach-
dem es gesprochen ist und vorliegt. Die Sentenz,
heisst es ferner (S. 198) scy kurz gewesen, hüufig
durch ein videri eingeleitet. Dies hätte wohl für
die ältere Zeit als Regel gesetzt werden können,
‚nach Cic. Acad. IV, 47, welche Stelle v. 7. gar nicht
anführt. -

Das Verfahren in Jjudiciis publicis wird kurz
abgemacht in $. 67. 68. KEinleitende Bemerkungen
über Ausbildung und Geschichte derselben wären
gewiss in einer ausführlichen Rechtsgeschichte nicht
überflüssig gewesen, aber v. 7. glaubt seiner Pflicht
als Historiker entsprochen zu haben, wenn er in

Ergänz, Bi. zur A. L. Z, 1841,

kurzen Sätzen die einzelnen Data aufzählt. Mit
einigen Worten wird blos voraubemerkt, dass das
Verfahren in iudielis publicis manches Abweichende
habe von dem in iudicis privatis, wenn es gleich in der
Hauptsache übereinstimme, Es sind in dieser Lehre
noch viele Schwierigkeiten und Bedenken zu lösen,
v. T. hat wenig gethan, um hier aufzuhellen, er hat
manches Bekannte dazu schlecht behandelt. Davon
einige Proben, Für die Behauptung, dass es in Rom
auch öffentliche Aukläger gegeben, führt v. 7. an:
Cic, pro Rosc, 20 (statt pro Rosc, Amer.), Plin.
Ep. UI, 17. Daraus wäre nun zu schliessen, dass
schon zu Cicero’s Zeit in Rom öffentliche Ankläger
gewesen, was sicher nicht aus Cicero’s Stelle her-
vorgeht. In dem angeführten Briefo des Plinius
erkundigt sich dieser lediglich nach dem Befinden
eines Freundes. — SS. 230 heisst es: „Bisweilen
wählen auch der accusator und reus (cdere judi-
ces, judices editici) Cie, pr. Mur. 23., pr. Planc.
15. 17.” Wie soll dadurch diese Einsetzung der
Richter, die editio judicum, klar werden? Die lex
Servilia repetundarum hätte wohl eine Anführung
verdient zu dem cdere judices, wenn auch v. T. sich
nicht bequemen konnte, die gründliche Untersuchung
eines Philologen über diesen Gegenstand zu lesen
und zu citiren ( Wunder Prolegomena ad Cic. Plan-
cian. lib. II. c. 3. $. 3.). Man sollte fast glauben,
dass r. T. die augeführte Passage dem alten Adam
nachgeschrieben , der fast dieselben Worte hat:
„Bisweilen erlaubte das Gesetz dem Ankläger und
dem Angeklagten, die Richter zu wählen. In die-
sem Falle sagte man von ihnen iudices edere, und
die Richter wurden editici genannt, Cic, pro Mur.
23., Planc. 15. 17.” (Adams röm. Alterthümer —
von Meyer Th. L_p.497.) v. Tigerström und Adam
haben auch das mit einander gemein , dass sie nicht
Cic. Plane. c. 16 citiren, welches Capitel ebenfalls
hieher gehört, aber den Vorzug hat der alte Phi-
lolog vor dem Juristen, der ein Buch de judicibus
apud Romanos geschrieben, dass or. die lex Sor-
Nn
