275

erklärt; der Fränkische Mannsname Leotardus ge-
hört wohl nicht hierher, wie eine andre Schreibung
Leufhardus zeigt (s. Haupt Zitschr, I, 2. S. 391);
der Keltische Terminus mag auf verschiedene Wei-
se in mehrere Deutsche Gesetzsammlungen eing6-
drungen seyn, daher auch das Ags. leod stammen,
Es wäre übrigens in allen Fällen, wo die Dont-
schen Dialekte sich zur Erklärung Salischer und
Malbergischer Ausdrücke willig zeigen, eine ge-
naue Revision und Krweiterung der bisherigen
Germanistischen Versuche zu wünschen, damit in
jedem einzelnen Falle sine ira et studio die Alterna-
tiven beleuchtet und darnach um so sicherer ein
Gesammturtheil! gefällt werde, Zu solchen Fällen
gehören z. B. die grösstentheils aufs Scharfsinnig-
ste von dem Vf. aus dem Keltischen erklärten Aus-
drücke ocseno, urtfocla (wo wir S. 125 in der Var.
hocla nur das im aspirirten Anlaute verstummte
Gadhelische f} suchen möchten) , weiano, chanaswido
(schön als Chanteclin der Thiersage S. 128—9 er-
klärt), hacfalla, chunne, lamp, theophano, reppophano
u. a, mit ihren zahlreichen Varianten. Ortfocla
(Glusse zu accipiter) S. 123 könnte völlig unserem
Stossvogel entsprechen, vgl. Franz. heurter und im
pact. leg. sal. selbstortare ; weiteres über diesen Wort-
stamm s. bei Diez Rom. Gr. I. S. 323; das dazu
gehörende Mhd,. hurfen mag durch das Romanische
aus dem Keltischen gekommen seyn, obschon sich
vielleicht verwandte Stämme im Ahd, auffinden
lassen.

Möge unsere Besprechung immerhin höchst
mangelhaft, aber nicht zu lang ausgedehnt erschei-
nen! Das kleine Buch berührt unzählige Interes-
sen noch ausser seinem gewiss nicht unwichtigen
Hauptgegenstande, und regt in jeder Weise die
Forscherlust so an, dass wir uns fast auf jeder
Seite zu Excursen versucht fühlten. Wir wün-
schen ihm um so mehr die verdiente Aufmerksam-
keit der Geschichtsforscher, Juristen, Philologen,
da die Veröffentlichung der weiteren Forschungen
des Vfs. zum Theile von dem Interesse des Publi-
kums abhängt. Die KEpicuräer der Wissenschaft
aber, denen die Augen schon schmerzen, wenn sie
einen Andern auf unwegsamen Pfaden Bahn brechen
sehen, und die noch viel weniger selbst die Mühe des
Suchens und die Gefahr des Irrens an die Lust des
oma setzen mögen: die sollen draussen bleiben!

Lorenz Diefenbach.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

276

Sic pagina jungit amicos! — Dies Wort alter
Stammbücher Ihnen zum Gruss, mein lieber, wacke-
rer Diefenbach, mit dem mich nicht bloss die Ge-
meinschaftlichkeit der Arbeit und strobsamen Eifers
auf der Wissenschaft ergiebig zu machendem Bo-
den, nein noch weit mehr, glaub‘ ich, ein tieferer
Zug von Seelenverwandtschaft seit Jahren aufs
schönste verbindet, ohne dass bis jetzt das Aug’
im Auge des Anderen unseren Freundschaftsbund
hätte lesen und bekräftigen können. Sind wir uns
nun aber noch nie körperlich begegnet: desto öfter
im Geiste und in Gedanken. Schon mehrmals that
der Eine, was der Andere von uns beiden vorhatte,
nicht wissend um Jenes Thun; und so wiederum
diesmal, wo, auf Leo’s malbergische Studien kri-
tisch einzugehen, an den Unterzeichneten sogleich,
als er davon vernahm, sich die Aufforderung um
so unwiderstehlicher herandrängte, als sich zu
dem Interesse an der Sache noch die Gefahr ge-
sellt, im Fall seines Schweigens über eine am sel-
ben Orte ins Daseyn getretene literarische Erschei-
nung dem Vorwurfe argen Kaltsinnes zu verfallen,
da sie sein eigenes Fach bedeutsam anrüttelt, Auf
ganz anderen Feldern jedoch zur Zeit beschäftigt
glaubte er sich nicht übereilen zu dürfen, um 8S0-
dann, wo möglich, die Sache bei allen vier Zi-
pfeln anfassen zu können. So hatte mich nun der
Freund überholt, was mir natürlich nicht im Ge-
ringsten leid thut; und damit hätte es vor der Hand
sein Bewenden haben mögen, wäre nicht mittler-
weile ein Buch, Nr. 2., veröffentlicht, das durch
seine gegnerische Stellung gegen die vom Prof L.
eingenommene Position auch wiederum eine er-
neute schärfere Aufmerksamkeit auf die von L. in
Anspruch genommene, von dorther aber als irrig
bestrittene Entdeckung hinrichtete. Dies der haupt-
sächlichste Grund, warum wir der befreundeten
pagina auch unsererseits eine solche anreihen! —

Noch nie hat sich des gegenwärtigen Bericht-
erstatters das Gefühl unserer Ohnmacht und der
Unzulänglichkeit der Mittel in puncto Celticorum so
einschnürend bemächtigt als bei der jezt erhobenen
Streitfrage Betreffs der Sprache in den QGlossen
zur lex Salica. Fürwahr, diese Mittel stehen anjetzt
noch zu der Wichtigkeit und Bedeutung des Stoffes,
welcher sich auf die, obzwar politisch untergegangene,
dochimmer noch zuweilen in einigen Gliedern krampf-
haft zuckende, und überdem im grossen Völkerhaus-

*
