693 Num. 87.

Amimann,

No! wer ifs denn ‘der eiherft g’welt,
_ Der; g’fchlog'n haut von, Euch?

Kounz,

Herr Amtma! dös wals kahner nith,
Ib. denk, fu immer z'gleich!

Der Michel fagt: „Herr Amtma! na!
Er haut io Ohfang g'macht.

Doch, dös von dumm verlauge' ih nith,
Dös hab ib Freilik g'fagt.”

Amimann,

No! Oeiz ifs gaoug, iz wafs ih’s Iche,
Maäachts ner a moul zon End.

Weil aner wöi der andre haut
Zug'{chlag’m, und ab g’'fehänd,

So zoblt der Moh drey Thaler Strauf
Ans fonderbarer Gnäad.

Denn fehlop’n af der Freia Strauß
Hs feho a Frevelthat.

Und wenn der Gnckguck wieder [fchreit,
So nehmt Each nix drum ah.

Er haut Euch alli zwöi nich g'mabnt;
Dau denkt ner goar nith h.

Air haut er g’'Ichria, dafs Ihr’s wülst,
Denn dös moufs ih verftöih.

Z'längft in acht Tog'n zohlt die Strauf
Und diza könnt er geih! N

Für alle Freunde der deutfchen Sprache und
Dichtkunft find diefe nmürnbergischen Gedichte, in
Verbindung mit Fülleborn’s fchleffchen Kränter-
liedern, den altmannijchen Gedichten des Prof,
Hebel, und‘ den fafıfchen des Hofr. Wolke, ge-
wifs eine ungemein willkommne Erfcheidung,
Es kann nicht zu oft in Anregung gebracht werden,
welche grofse Bereicherungeo für unfre Buchfpra-
che, noch von dem Studium der verfchiedenen Dia-
Jekte Deutfchlands zu erwarten fteho. Schon Lef-
fing äufserte bekanntlich mehrmals, dafs er den gan-
zen Umfang feiner Mutterfprache erft in Hamburg
habe kennen lernen, und fchrieb keine feiner
klafffchen Ueberfetzungen, ohne während der Arbeit
neben feinem Frilß, zugleich. immer mehrere Idii-
ka zur Hand zu haben.

Möchten nun diefe gelungenen Verfuche die Auf-
merkfamkeit auch auf andere Gegenden Deutfchlands
wenden, wo das Volk (z. B. in 7yro!) nicht minder im
Befitz eigenthämlicher Vorftellungsart und Gefangs-
weife, wie einer anmuthigen Provincialfprache ift, und
möchten wir die zwey berühmten Sprachforfcher,
die wetteifernd bemüht find , uns endlich auch in ei-
nem allgemeinen Wörterbuch den ganzen Schatz der
deutfchen Sprache zu geben, recht bald mit der Eh-
renkrone gefchmückt fehn, die beide fch unfehlbar
dadurch erwerben werden.

TECHNOLOGIE.

Pasıs: Effai fur !e Blanchiment , avec la defeription de
la nouvelle m&thode de blanchir par la V’apeur, d’apres
fe prockd6 dw Citoyen Chaptal; et fon pP Re
aux Arts. Par R. O0’ Reily, de VAcademie de Bo-

JULIUS 1807.

694
logne, membre du Lycee des Arts etc. 180f.
2265. 8. (2 Epir)
Lürmzic, b. Hinrichs: - An Bleichkunft ; chf
des Bürgers 'Chaptal Befchreibung einer neuen Me-
thode durch Dämpfe zu bleichen , und ihre Anwen-
dung auf die Künfte nd Fabriken von R. O'Reilly,
Mitglied der Akademie zu Bologna und des Ly-
ceums der Künfte zu Paris u. {. w. Aus dem
Franzüßfchen überfetzt mit Anmerkungen und
Zufätzen, nebft einer Vorrede von Dr. Chriß.
© Gotthold Efchenbach , ordentl. Profeflor der Che-
mie zu Leipzig. ı802. 184 S. 8. (2 Rıhlr. 8 gr.)

Von der gewöhnlichen Bleichmethode geht der
Vf. zu dem Verfahren, tbierilche Subftanzen als
Wolle und Seide mit {chweflichter Säure zu bleichen,
über... Diefem , folgt das Bleichen vegetabilifcher
Subftanzen', als Hast, Flachs und Baumwolle mit
oxygenirter Salzfäure und alkalifchen Dämpfen.
Der Gebrauch des Schwefelkalks und der oxygenir-
ten falzfauren Salze zu diefer AbGcht ift ebenfalls
mit berührt. .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BısıereLn , b. Külter: Sammlung ausgewählter Pre-
digten aus dem Nachlaffe L. F..A. von Cölln’s, Fürftl.
Lipp. Gen. Sup. u. Conf. Raths. Nebft einer
Charakteriftik-des Vfs. 1806. XVI u. 356 S.
gr. 8. (1 Rıhlr.) ;

Die! Charakteriftik ıdes verewigten Vfs, ift allein
fchon einen Thaler werth, nicht etwa blofs dar-
um, weil die durchlauchtigfte Firflinn + Regentinn der
Graffchaft Lippe- Detmold (Pauline Chriftline Hilheimi-
ne von Anhalt - Bernburg, geb. den 23. Febr. 1769) fie

efchrieben hat — denn ein braver Kunftrichter
eht nicht die Perfon an, und fagt auch Damen nicht
auf Unkoften der Wahrheit etwas Verbindliches —
fondern weil fe wirklich dem Geilfte, dem Herzen,

der Feder der Verfafferin Ehre macht. Der fel. v.

Cölln ift wie Rec, , der ihn kannte, und für unpar-

teyifch gelten würde, wenn er fGch nennte, mit
ahrheit bezeugen kann, trefflich gefchildert; das

Edle und Liebenswürdige feines Charakters ift mit

feinem Gefühl aufgefafst und geiftreich dargeftellt.

„Ein berühmter‘ Kanzelredner, fagt die Fürftin,

war er nicht. ‘ Seine fchöne, biegfame, rührende

Stimme wär zuweilen‘zu fehwach, feine Declama-

‘tion und fein: Geberdenfpiel ‚fchienen denen gewifs

zu monoton, die theatralifche Schönrednerey an geweih-

ter Stätte zu ertragen vermögen,” (Das etztere
fcheint nicht ohne. einen gewiffen unfreundlichen

Seitenblick efagt zu feyn, der zurück gehalten wer.

den Konnte f r blieb fch im edel - einfachen Tone

feines Vortrags gleich, ohne abwechfelnd in den

Höhen zu fechweben , und dann in die Tiefen des fo

ESMNnLON populären Tons zu verGnken.... In trü-

Zeiten, wann fein kränklicher Körper die See-
le drückte, glaubte er als Prediger nur wenig zum
leiften; aber diefe Feffeln fanken wieder; dann

ichöpfte er frohere Hoffoungen , und die hohe, edie
Oeftalt
