81

a YT

82

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1 835.

 

KIRCHENGESCHICHTE,

1) Bowy, b. Marcus: Lehrbuch der Kirchenge-
schichte von Joh, Karl Ludw, Gieseler u, 8, W,
2) Leıirzıe, ind, Weidmann, Buchh,: Kirchenge-
\ schichte — — von Dr. Karl Hase u. 8. W.
3) Ebend,., in d. Dyk. Buchh,: IHstoriae eccle-
siaslicae epitome — — scripsit Dr, Jo, Christia-
nus Guilelmus Augusti etc,

(Beschlufs von Nr. 10.)

Gern würde Rec, noch hie und da auch bei die-
sem Werke ins Einzelne gehn, da der Vf, gerade
in diesem Falle es ungern sehen muls, wenn anstatt
des Individnellen nur das Allgemeine, und in so un-
zulänglichem Umrisse gegeben wird, Gern würde
man bei Faragraohen welche von Anfang bis zu
Ende Geist und Gedanke sind, wie etwa, um nur ei-
nen zu nennen, der 10Ste: Inbegriff und Quell des
Kirchenglaubens (in dem Jahrhunderte vor Constan-
tin); gern bei der Darstellung der neuesten, histo-
risch so wichtigen Zeit kürzer oder länger verwei-

len; aber es scheint für diesmal mit einem: Komm '

und siehe! genug, Mit allgemeinen fast üherall mög-
lichen und bei einem ‚so individuellen Schriftsteller
von selbst sich ergebenden Gegenbemerkungen, Zwei-
feln, Angahen differirender Auffassung, oder beifäl-
ligen und weiter begründenden Urtheilen würde hier
am wenigsten etwas gewonnen werden, Sagt doch
der Vf. selbst S. IX: „Da ich oft nur mit einem leich-
ten Uebergewichte der Gründe mich für die eine oder
andre Stellung entschieden habe, 80 ist zu erwarten,
dafs andre anders entscheiden, Aber wenn sie die
Vortheile und Nachtheile der einen Stellung gegen
die andre abwägen, so werden sie wenigstens meist
erkennen, was die getroffene Wahl veranlafst habe,”
Die Nachweisung von eigenthiümlichen Mifsgriffen
aber, oder von nicht ganz treffenden Charakteristiken
und zu kühnen Combinationen des Vfs würde nicht
” schwierig seyn, wenn man manche seiner abweichen-
den Urtheile einer strengen Prüfung unterwerfen
wollte, Man vergl, die Behanptung über Tertullian
S.9%: nichter, sondern die römische Kirche habe ihre
Gesinnung gewechselt seit dem J. 192 (da doch der
apologeticus nicht vor 198 zu setzen). Für jetzt mag es
an dieser allgemeinen Empfehlung eines Werkes genü-
gen, von welchem es den Lesern viel wichtiger ist, zu-
vörderst zu wissen, was sie daran haben, als was etwa
im Einzelnen daran mangeln könnte. Die äufsere Aus-
statiung des Werkes ist so anständig und geschmack-
4, L, Z. 1835, Erster Band,

‚das Marionitas statt Marcionitas hier unge

voll und trefflich, als der innere Werth es erforder-
lich machte, Auch die Correctheit entspricht der Be-
stimmung des Buches, und nur um zu zeigen, dafs Rec,
auch danach sich umgesehn, mag etwa S, 90, Z, 10v.0,
mt wer-
den, Von einzelnen orthographischen und grammati-
schen Eigenheiten des Vfs, wie; Mittie Geschichte, hö-
fse Menschen, Reifsige u. s.w., weifs Rec, die Quelle
nickt und mufs dem Vf, ihre Vertheidignng überlas-
sen; aber Moslim als Plural gebraucht, ' wird er
wohl nicht vertheidigen mögen,

Der Augusti’sche Grundrifs gewinnt gleichfalls
in der Geschichte der neueren Zeit, jedoch schon
von der Reformation an, ein Interesse, welches er
in der ersten Hälfte in gleichem Grade nicht hat,
Bis auf das sechszehnte Jahrhundert gewährt er ei-
nen hauptsächlich durch die Beschränkung des Stof-
fes verihrollen Leitfaden. So z, B. bleibt in der er-
sten Periode selbst der Streit über die Ketzertanfe
zwischen der afrikanischen und römischen Kirche
unerwähnt, und der Ursprung des Mönchthums wird
erst da nachgetragen, wo dasselbe völlige Consistenz

ewinnt, Auf diese Weise ist es dem Vf. möglich,
ie ersten 15 Jahrhunderte in der einen Hälfte des
Buches zu liefern, und die einzelnen Perioden auf
etwa je 40 Seiten zu charakterisiren. Die dritte von
Gregor dem Grofsen bis zu Karl d. Gr, 604 — 814 ist
am meisten in die Kürze gezogen, hbefiudlich auf
5. 75— 90, unter diesen Rubriken: de fatis ecclesine
erternis, de statu et regimine ecclesiastico , de scri-
toribus huius periodi, de controversiis theologicis,
Diese Gedrängtheit herrscht, wie erwähnt, bis zu
dem Reformationszeitalter hin: hier beginnt dann
der unstreitig eigenthümlichste Theil des Werkes,
Nach den zahlreichen Monographieen über diesen
Abschnitt der Geschichte, welche seit dem ersten
Reformationsjubiläum geliefert worden sind, ist es in
der That jetzt nun an der Zeit, eine Recapitulation
des Geleisteten zu versuchen, Ein Verf, nun, der aner-
kanntermaalsen gerade an der Reformationszeit sich
mit Vorliebe gebildet hat, wird auch von andern mit
Liebe über sie gehört werden. Er behandelt die neuere
Zeit in sechs locis, der erste, historia Reformationis
in genere et Lutheranorum in specie, getheilt in die
drei üblichen Abschnitte, welche von den politischen
Verhältnissen der Parteien entnommen werden: bis
zum Augsburger Religionsfrieden , bis zum westphäl,
Frieden, bis zum Jahre 1830; die übrigen fünf loci
sind diese: Geschichte der reformirten, der engli-
chen» der katholischen, der griechischen und orien-
ta-
