895
“Beide kleine Schriften können für manche Indi-
yiduen unläugbaren Nutzen haben, doch ift an bei-
den Manches auszufetzen. Was bey Nr. 1. das Ana-
tomifche anlangt, fo würden wir ÖOschy's Anweifung
A. L. Z. 1903. Nr. aıı.) den Vorzug einräumen.
Das Pathologifche befteht faflt nur in wenigen Wor-
ten, von der Gehirn- und Bruftwafferfucht, Herzpo-
lypen und Ineinanderfchiebung der Gedärme, je
Zerle ung der verwundeten Theile vor der eigentli-
chen Section (S.6.) ift doch durchaus nicht in jedem
Falle anwendbar und rathfam, und eben fo wenig
die Regel, zur vorläufigen Unterfuchung irgend einer
Wunde fich immer des Fingers, und nur im Noth-
falle der Sonde zu bedienen: wir haben es nie geltat-
tet, und lieber die Sonde felbft geführt, als dafs wir
dem, nur zu oft einem Bohrer oder Speculum glei-
chenden, Finger des Chirurgen eine Wunde, vollends
wenn fie etwa ins Gehirn eindringt, anvertrauet hät-
ten. Aus denfelben Gründen müffen wir auch die
Vorfchrift (S. 7.) mifsbilligen, mit dem Inftrumente,
wodurch die Verletzung angeblich gefchehen, bey
der äufseren Befichtigung Verhuche zu machen, ©

es in diefelbe pafle. Die A awelfung (S. 15.) zu Mor-
veau’'s Räucherungen ift nicht vollftändig, übrigens
aber ihr Gebrauch im Verlaufe mancher Sectionen
fehr zu empfehlen. Die Lungenprobe ift (S. 39,

doch zu leicht behandelt, befonders die Ploucquet-
Iche, deren eigentliche Grundfätze Keiner hieraus
kennen lernen wird, Warum (S. 67.) nicht alle Con-
tenta des Magens und der Gedärme zufammen in Ein
Gefäfs gefammelt werden follen, ift uns nicht genug
einleuchtend. Die Forderung (S. 100.), bey dem
Zunähen der geöffneten Höhlen alle Eingeweide in
ihre vorige Lage zurück zu bringen, halten wir bey
einem Gefchäfte, bey dem ohnehin die Zeit oft zu
kurz wird, für eben fo ann 0Mig als ihre Befolgung,
z. B. nach der Lungenprobe u. [. w.; nicht felten un-
möglich wird.

Vas wir eben von der Einpaffung des angeblich
zödtlichen Inftrumentes gefagt haben, findet auch bey
Nr.2.(5. 14.) Anwendung. Die Beftimmung der Witte-
rung bey er Section (S. 11.) ift doch überRüffig, und
«lie Angabe, in welcher Luftart die Leiche gefunden
worden und während der Section gewefen, zugleich
mehrentheils unthunlich. S. 13. fehlt u. a. der Zu-
fatz, welche Lippe des Muttermundes verlängert (ey,
und S. 18. die Erwähnung fracturirter Knorpel des
Larynx, fo wie S. 20. der gerichtlichen Verwahrung
etwa vorgefundener Refte von Arzneyen, Die Be-
rückfichtigung des Benehmens beftimmter Perfonen
bey. den Sch äufsernden Wirkungen des Giftes, und
die Ausf(agen des Vergifteten und der Zeugen gehen
doch den gerichtlichen Arzt nur privatim und in fo
fern an, dafs er alle diele und andere verdächtige
Unmitände dem Gerichte anzuzeigen Ichuldig ift, wenn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm. 112. SEPTEMBER 1809.

896

es diefelben nicht kennt. Die Vorficht, fogar den
Eiter aus etwanigen Gefchwüren bey Vergifteten zur
fammeln, ift doch der Regel nach fibertrieben, und
kann höchftens nur in feltnen, ganz befondern, Fällen
einmal von Nutzen feyn, Es wird freylich S. 20. in
der Anmerkung gefagt, die Erfcheinungen an Thie-
ren, denen man verdächtige Maflen zur Probe zu

. freflfen gegeben, müfsten mit Vorücht benutzt wer-

den; aber es würde fehr zweckmäfsig gewefen feyn,
die Arten diefer Vorficht zu beftinımen. Ueber vie
getrennte Aufbewahrung des im Magen und Darm-
canal gefundenen Pulvers, der übrigen eben da ent-
haltenen Malle, und des von den Wänden ‘diefer
Theile Abgefchabten, haben wir uns fchon oben er-
klärt: man weifs nicht immer voraus , dafs man eine
Vergiftung vor Augen haben werde, und es koftet
oft auf Dörfern grofse Mühe, nur Ein ficher brauch-
bares Gefäfßls zum Transporte aufzutreiben; es ift die

Pflicht des’ unterfuchenden Apothekers u. f. w., zu
fortiren, was allenfalls zu fortiren iftı Die Anleitun

zur chemifchen Unterfuchung bey Vergiftungen ift,
wie der Vf. felbft geflteht, nicht vollftändig ı enug.
Warum das von den zu unterfuchenden Malfen Er-
fparte den Acten beyzulegen fey, fehen wir nicht
ein, fobald nicht etwa in einzelnen Ländern befon-
dere Gefetze es nothwendig machen: man trieb vor-
dem mit dergleichen viele Pedanterey; wir erinnern
uns, einen Fall gelefen zu haben, wo an eine Facul-
tät eine Probe von der Erde, worin man ein todtes
Kind gefunden hatte, mit eingefandt wurde. )

NEUERE SPRACHKUNDE.

HaııLe und LeirzıcG, b. Ruff: Kleine Sprachlehre;
oder: die vorzüglichften Regeln zum Rechtfpre-
chen und Rechtichreiben der deutfchen Sprache
für Anfinger; Pk D. Defimann, Lehrer an
de Hanpt chule zu Halle, 1809. VIII u. 86 S. 3.
(6 Gr.)

Von der erften Auflage gab -unfre Zeitung im J.
1803. Nr. 39. eine kurze empfehlende Anzeige. In
der gegenwärtigen ift die Form der Darfrellung et-
was verändert, ohne jedoch der Beftimmung.zu ef
nem Leitfaden für die erften Anfänger eine andre
Richtung zu span, Der Vf. benutzte dabey nur
die beffern Erfahrungen und Belehrungen, die er
theils beym Unterrichte, und theils aus neuern
Schriften über dielen Gegenftand einfammelte. Von
dem Nothwendigften wird man hier nicht leicht
etwas vermilfen; und im Vortrage ift Alles vermie-
den, was bey dem Unterrichte nach diefer Anlei-
tung nicht kaum vorausgeletzt, oder deffen Fafslich
keit nicht ohne folche Vorausfetzung darf erwartet
werden.

 
