221

chem bereits seine Hirschkuh steht, indess Artemis
verschleiert , mit Zweigen in den Händen, dem Sän-
ger einen Kranz reicht, erkennt der Vf, einen Verein
von Apollo und Artemis im Zusammenhang hierati-
scher und athletischer Darstellungen,

Taf. VIL Götterversammlung. Ampbora d. Pr.
v. Canino. (Röthl. Fig.). Hebe in kurzem gegürte-
tem Chiton mit Flügeln an den Schultern und kleine-
ren an den Knöcheln tritt mit Oenocho& und Phialo zu
Zeus und Hera, die auf einem mit Sphinxen ge-
schmückten Sessel neben einander thronen, der er-
stere mit Blitz in der Rechten und Adlergeschmück-
tem Scepter in der Linken, Den obersten Gottheiten
gegenüber sitzt ganz in Mantel gehüllt Poseidon mit
Dreizack, in der erhobenen Rechten einen Delphin:
neben ihm, doch etwas mehr nach vorn steht Athene
mit Helm, Aegis und Lanze, nach ihm hinblickend:
hinter ihm sieht man Hermes mit Flügelhut, Cadu-
ceus und Flügelstiefeln, die Rechte wie verwundernd
erhoben. Wenn die kleine Ringergruppe unter dem
Thron des Zeus Hrn, G. lieber athletische Nebenbe-
zichungen, als Dioscuren zu verrathen scheint, so
darf man nur an die Wettkämpfe der idäischen Dak-
tylen in Olympia (Paus, V, 7. V, 14. VI, 23) erinnern,
um für dieses Bild nicht blos Wettkämpfe im Allge-
meinen, sondern auch mythisch begründete und zwar
an die älteste Einsetzung der olympischen Spiele hin-
aufreichende zu gewinnen, Bei dieser Erklärung er-
langt die Ansicht, dass Zeus und Hera auf dieser
Vase als Götter der olympischen Spiele gegenwärtig
sind, eine um so grössere Wahrscheinlichkeit, des-
gleichen dass der gegenübersitzende Poseidon den
Schutzgott der isthmischen Spiele vergegenwärtigt,
Athene daneben und die Göttin der Panathenäen und
Hermes Enagonios als Ausrufer eines Siegers vielleicht
aus Athen zu denken sey; womit auf der Rückseite
die drei delphischen Gottheiten, Dionysos und Her-
mes auf pythische Spiele bezüglich sich wohl in Ver-
bindung setzen lassen,

Taf. VIIL Nereus mit weissem Haupt und Bart
auf einem Scepferd, in der Rechten den Dreizack,
(Schale der Durand’schen Sammlung, schw. Fig.).
Die Thieraugen an den Seiten sollen bald einen Pan-
ther, bald einen Delphin andeuten , und ihre jedenfals
bacchische ‚Beziehung wird durch die Rebenzweige,
die sie umgeben , unterstützt.

Taf. IX. Triton, (tyrrhen, Amphora d. K. Mus,
zu Berlin, schw. Fig.), bärtig in Fischschwanz aus-
gehend, in der Linken einen Delphin und grossen
Epheukranz halteud, der nächst der Physiognomie

Num. 180. OCTOBER 1840,

222

und sonstigen bacchischen Bekränzung um Kopf und
Brust zu seiner Vergleichung mit Silen wohl berech-
tigt, Fünf Delphine umgeben ihn, dessen Namen
der Vf. mit Welcker durch Wasser übersetzt, sowie
Amphitrite Brandung. Dass auf der Rückseite dem
bärtigen Dionysospriester ein bärtiger Apollopriester
gegenübersitzt, dürfte um so schwerer zu erweisen
seyn, als die durch Restauration dem letztern zuge-
dachte Lyra’ auf einem Missverständniss vermuthlich
eines Blätterzweigs beruht: vielleicht sass ein Posei-
donpriester dem des Dionysos gegenüber.

Taf. X. Poseidon mit Flügelrossen, Mydria d.
Pr. v. Canino, schw. Fig. Kora nähert sich dem
Wagen des ihr gleich bacchisch bekränzten Poseidon ,
welcher den Dreizack und das Gezäum der Flügelros-
se in seinen Händen hält. Die weisse Farbe des
Gespanus deutet (5, mit Recht nicht blos auf den
Schaum der Wellen, sondern auch auf das Licht
überhaupt, weshalb ja auch mit Bezug auf die Liebe
zu solchem Gespann Kora selbst den Namen Leukippos
führte, Dionysos blickt der scheidenden Gemalin
nach; Hermes hält die muthigen Pferde an, damit
Kora gefahrlos den Wagen besteigen könne. Ob die
aus diesem Bild entlehnte , höchst sinnreiche Erklä-
rung der Kylix des Xecnokles Mus. Blacas pl. XIX mit
der Stellung der Figuren und den aus dem unbefang-
nen Aublick der Vase hervorleuchtenden Motiven der
Handlung auf Vorder - und Rückseite übereinstimmt ,
mögen Unbetheiligtere entscheiden, Die Nothwen-
digkeit auf einer andern Vaso, wo Poseidon und
Aphrodite mit Inschriften zu Wagen erscheinen
(Bröndsted Campanari Vas. n° 29) Aphrodite auf den
Grund der Vase Taf. X, für Aphrodite Kora auszu-
geben, leuchtet um so weniger ein, als die Verbin-
dung von Poseidon und Aphrodite an verschiednen
Orten Griechenlands und Siciliens viel reger durch
Mythen, Culte und Tempel bezeugt hervortritt. Auf
dem Henkel der Hydria ist Dionysos mit Trinkhorn
mitten‘ unter drei Silenen und Bacchantinnen in obscö-
nen Stellungen, \

Taf, XI, 1. Poseidon Epoptes (nolanische Am-
phora der Feolischen Sammlung zu Rom, röthl. Fig.),
nackt, mit gesenktem Dreizack , einen Delphin in der
ausgestreckten Linken entweder der nicht sichtbaren
Geliebten als Geschenk anbietend, oder für den ver-
hüllten. Epheben der Rückseite, vielleicht Pelops.
Der Beinamen Epoptes möchte indess viel eher dem
Poseidon zukommen, welcher den einen Fuss auf ein
Felsstück setzt, eine Stellung, die wir schon bei den
