1 205

%

"=; =

N um,. I44.

302

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Dienstags, den 29. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDBESCHREIBUNG.

HaArıLem, b. Loosjes: Lotgevallen en Ontmoetingen
op eene mislukte Reize naar de Kaap de goede Hoop,
iu de Jaren 1804, 1805 en 1806. In Brieven aan
eenen Vriend. Door AH. Potter. 1806 u. 1807.
I. Deel. 167 S. 11. Deel. 208 S. Il. Deel. 3045,
IV. Deel. 373 5. .

DD: Vf, war zum: Pfarrer. der reformirten Gemein-
de in der Kapftadt auf dem Vorgebirge der gu.
ten Hoffnung ‚beftimmt. Er fegelte‘ von Emden am
Bord eines preufsifchen Schiffes ab, das eigends zu
diefer Reife befrachtet worden war, Eben befand
man fich unter 3° N.B., als das Schiff von einem eng-
lifchen Kriegsfchiffe genommen, und nach St. Helena
aufgebracht ward. Unfer Vf. hatte indeffen das
Glück, nicht als Gefangener betrachtet zu werden;
er erhielt vielmehr Erlaubnifs, nach feinem Belieben,
entweder mit einem andern Fahrzeuge vollends nach
dem Kap, ‚oder auf dem genommenen -Schiffe mit
nach England. zu gehn. Er wählte das Letzte aus
Gründen, die in feinen Verhältniffen lagen, kam nach
einer befchwerlichen Reife wirklich in Plymouth an,
und brachte nun noch ein volles Jahr in England zu,
bis er endlich Gelegenheit fand, nach Holland zurück-
zukehren. — Diefs. i(t der Hauptinhalt obiger vier
Bändchen, wobey die beiden erften der eigentlichen
Reife, die beiden letzten.dem Aufenthalte in Eng-
land gewidmet find. Ueberall hat der Vf., befonders
in den beiden letzten, eine Menge intereffanter Be-
merkungen über mehrere noch wenig bekannte Ge-
genden beygebracht; überall zeigt er fıch als einen
wohlunterrichteten, feingebildeten und tieffühlenden
Mann; überall verräth er endlich jene Leichtigkeit
im Auffaflen, die nur das Eigenthum des Talentes
ift. Auf der andern Seite können wir aber auch
nicht bergen, dafs es dem Vortrage, befonders in
den beiden erften Theilen, faflt immer an Ordnung,
Klarheit und Lebendigkeit fehlt; dafs die häuhgen
Schilderungen von den innern Zuftänden des Vfs,
nur felten gerathen, und beynahe alle höchft ermü-
dend find; dafs endlich das Ganze, nach Regeln des
guten. Gefchmacks beurtheilt, reine {ehr fehlerhafte
Compoßtion genannt werden mufs. Wir bemerken
jedoch mit Vergnügen ,. dafs fich der Vf. in dem letz-
ten Theile fchon merklich gebeflert hat, ja dafs uns
darin hier und da felbft einige glückliche Stellen vor-
gekommen find. — Dem erften Bändchen ift übri-
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

gens eine Anficht von der Infel St, Helena, dem zwei
ten die Anficht von einem dafigen Landhaufe, dem
dritten ein Profpect der Infel Wight, und dem vier-
ten eine Abbildung von Nelfons Leichenwagen heyge-
legt. — + Nach. diefem allgemeinen Urtheile heben
wir nunmehr nur noch einige der intereffanteften Be-
merkungen aus,

Th. I. Ehe der Vf, nach Emden gieng, hielt er
fich einige Zeit in dem benachbarten Leer auf, Die
Bevölkerung dieles Fleckens wird auf 4— 5000 Ein-
wohner gefchätzt. Die Strafsen find eng, winklicht,
und fehlecht gepflaftert, die Häufer altväterifch und
gefckmacklos gebaut; die Induftrie und der Handel
aber fcheint ziemlich blühend zu feyn; befonders wird
fehr viel feine Leinwand abgefetzt. Ueberdiefs befin-
den fıch. Lederfabriken, Seifenfhedereyen und gute
Schiffswerfte hier. Diefs alles zufammen hat {ehr
grofsen Wohlftand verbreitet, den man befonders
durch prächtige Gaftmähler zu zeigen fucht. Diele
pflegen oft acht bis zehn Stunden zu dauern, wobey
der Bordeaux -, Champagner- Wein u. f. w. in Strö-
men. ßiefst. Die Umgebungen von Leer find ange-
nehm; man findet mehrere artige Dörfer in der
Nachbarfchaft. Dahin gehört z. B, Loga an der gro:
fsen Strafse nach Deutichland, ungefähr eine halbe
Stunde von Leer, das beynah felbit einem Flecken
gleicht. Es gehört dem Grafen von Wedel, der ein
prächtiges Schlofs mit einem fchönen Garten dafelbft
bewohnt. Eben fo findet man’ mehrere artige Land-
häufer in Loga, die das Eigenthum vornehmer Kanf-
leute find. Ein anderer benachbarter Vergnügungs-
ort ift Bollinghufen , eine Art: von Gehöfte, das dem

Baron von Reede gehört. Man findet hier einen
{chönen Park und Garten, neblt einem fehr gut eiz-

ten Wirthshaufe, das befonders im
alt täglich befucht wird. -
„11. St. Helena itt ein Bafaltfellen, der an

2700 .rhein, Fufs über die Meeresfläche erhaben, in
vielfältigen Richtungen gewunden, und mit mehrern
kleinen Thälern durchichnitten ilt, Die Schönheit
des daßgen Klima’s, ift bekannt; indeffen fcheint ge-
wifs, dafs die Atmofphäre feit ungefähr so Jahren
etwas feuchter geworden ift, und dafs (eit dem ver-
mehrten Anbaue der Infel ungleich mehr Regen fällt,
was auf der andern Seite für die Vegetation wieder
fehr wohltbätig ift. Der Umfang der Infel wird auf
höchftens 12 Stunden,‘ die gröfste Länge auf 6, die
röfste Breite auf 4 Stunden gefchätzt. Eben fo wird

er Bevölkerung nur auf 2300 Seelen angegeben, wo-

© N. ; zu

ommer
