519

Sm Verlage von Yohann Ulrich Landherr in
Heilbronn if fo eben erfhienen und in allen foliden
Buchhandlungen des In: und Auslandes zu haben:

Grundzüge
fpeculativen Kritik,

6. Mebring,

Detan zu Cangendurg.

VBelinpapier. Gr. 8, VL u. 424 S®, Preis fl. 3. 48 fr.
oder 2 Rrıhlr. 8 gGr.

Ein Wort, dag viel gehört wird, aber zugleich einen
Begriff, an den man fih allzulange nicht erinnert hat,
nennt der Titel diefer Schrift. Wem die PDbhilofophie nicht
blog eine Wiffenfchaft it, die man lernt, weil fie nun
eben einmal eine Stelle einnimmt unter den Wiffenfchaf:
ten, oder ein Handarir, um beliebige Oppofition gegen
jedes Segebene zu machen, fondern wem die Philofopbhie
zur innerfien Lebens, Angelegenheit geworden, wer wenig
ftens fühlt, das in (hr die Skepfig zur freiften Nebung
und das @elbit zur beflimmteften Darftelung tommen
muß, daß durch fie alle Bewegung des menfchlichen Seyns
fi® in feine höchfte Einheit zufammenfaßt, der dürfte 06
nicht verfhmäben, mit diefer Schrift ihren Gang zu gehen.

Für Schullebhrer und Schulen.

Seo cben find bei ung erfchienen und in allen Duch:
Handlungen zu haben:

Der
Preußifche legale, evangelifche
Volkts:Schullehrer,
Kantor, Organift und Küfter.

Eine fachlich: geordnete, auszugsmäßige Darftellung
und NMachweifung bisher erfchienener annoch gültiger Ges
feße, Verordnungen und Vorfchriften über die Schul:
Amtsverbältniffe, Amtspflichten und Ber:
bindlichfeiten, Befugniffe und Gerechtfame
und anderweite Angelegenheiten der Preuß, Volks: Schul:
Lehrer und Kirchenbedienten. (Civil und Militair.)

Zum zweiten Male berichtigt und ergänzt
herausgegeben von
£. 6. Boche,

evangel. Paftor zu Steinfirch, Saubaner Areifes
in Nieder s Schlefien.

ar, 8, gebunden. Preis 15 Silbergrofchen.

 

Stoff
Aolitifchen Hebungen

in der Mutterfprache.

Für obere Klaffen. In augführliden Dispofitionen
und fürzeren Andeutungen von

D. 6. Herzog,
Vrofeffor, früher Director des Aymnafiums zu Bernburg,
icet Konfiftorialrath.

Dritte verbefferte Aufiorge. 8. Preis 1 hlr.
Berfuch

planmäßiger und naturgemäßer
unmiffelbarer Denkübungen
für Flementarfehulen
von
R. SS. Kraufe.
Srfter Curfus, Siebente Auflage.
8. Preis 20 Silberarofchen.

Deffelben Werkes dritter Curfus. Fünfte Aufl.
8. Preis 22 1/2 Silbergrofchen,

Erfahrungen und Rathfohläge
aus dem Leben
eines Schulfreundes,
Bon

Chriftian Weiß,
Dr. tr Yhilofophie , RR. Preuß. geh. Reg. =Rathe,
irter 26,

Dritter Band.
Auch unter dem Titel:
Das
dritte und fünfte Hauptftück
des
Eeinen Katechismus von D. M, Luther,
praftifch bearbeitet

zunächft für Volksfchullehrer.
gr. 8, geh. Preis 1 Thaler 111/, Silbergr.

Halle, im September 1844.
6. A. Schwetfhke und Sohn.

Brei Th. Fischer in Cassel ist erschienen:

Verhandlungen
der sechsten Versammlung
deutscher

Philologen und Schulmänner.
Zweites Lustrum, — gr, 4, geh. 25 Sgr,

 
