91

wenn Protestanten das Recht abgesprochen wurde,
Pathenstelle bei katholischen Taufen zu überneh-
men. Günstig war es indessen , dass im flg. J. der
bischöfliche Stuhl dem Gross-Dechanten und Prä-
Jaten Dr. J. Knauer, einem friedliebenden Manne
übertragen wurde, der ihn jedoch nur kurze Zeit
inne gehabt hat,

Soviel war im Allgemeinen über die seit fünf
bis sechs Jahren obwaltenden Misshelligkeiten
und deren Ursache voranzuschicken. Wir fragen
nunmehr, welche Stellung die ersten katholi-
schen Autoritäten unter diesen vielbewegten und
aufgeregten kirchlichen Verhältnissen einnahmen,
Die literarische Thätigkeit, welche um diese Zeit
von den namhaftesten katholischen Theologen Schle-
siens eröffnet wurde, bezog sich theils auf den
kirchlichen und confessionellen Kampf, welchen die
Gegenwart in erhöhter Lebhaftigkeit zum Ausbruch
gebracht hatte, theils erhielt sie in dem fortdauern-
den Interesse am Hermesianismus eine Richtung auf
das Innere des römisch - katholischen Systems.

Dr. Ritter, der lange Zeit nur seiner Professur
und gelehrten Arbeiten gelebt, jetzt aber amtlich
in die Kirchenpolitik hineingezogen war, zögerte
doch noch so lange mit öffentlicher Darlegung sei-
nes Urtheils über die Kölner Angelegenheit und
alles Dazugehörige, bis die heftgste Aufregung
vorübergegangen war, und es angemessen schien,
das Amt besonnener Mittlerschaft zu übernehmen,
Erst 1840 versah er dreizehn Briefe mit dem Titel:
IJrenikon, oder Briefe zur Förderung des Friedens
und der Eintracht zwischen Kirche und Staat. Leip-
zig, bei J. G. Mittler, Wir dürfen nicht sagen,
dass die Aufschrift dem Inhalt der Briefe wider-
spräche. Welch’ eine gelasseno leidenschaftslose
Sprache gegenüber der stürmischen Predigt des
Athanasius! Welche besonnene Abgrenzung der
Gebiete und Zutheilung der Obliegenheiten! Wer
diese klug erdachten und gut abgefassten Briefe
liest, den können sie leicht zu der Kälte stimmen,
mit der sie geschrieben sind, und zu der Resigna-
tion, welche eine zuweilen nothwendige Selbst-
täuschung Frieden zu nennen erlaubt. Zur Antwort
wird er sich wenig angetrieben finden, er müsste
sich denn ganz in den „lieben Arnold”, den ange-
nommenen Empfänger der Briefe, hineindenken,
Ueber das Verhältniss von Kirche und Staat ent-
scheidet z, B. Hr. Ritter so rasch und leicht, dass
man kaum begreift, wie diese Frage so langwierige
Untersuchungen und Debatten in der neueren Zeit

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

hat hervorbringen können. Die Kirche ist ihm die
geistige Pflegerin des inwendigen Menschen, die
Führerin zur Heiligkeit; der Staat dagegen nichts
als die äussere Rechtsanstalt, welche unbekümmert
um die Motive der Handelnden das swum cwique
unbestechlich verwaltet, womit denn freilich der
Gefahr, dass beide in einander gerathen könnten;
sattsam vorgebeugt ist. Ob und in welchem Sinne
der Staat auch Geist sey und eine bestimmte sitt-
liche Aufgabe habe und als protestantischer haben
müsse, scheint völlig auf sich zu beruhen; ja R.,
darf sich darauf nicht 6inlassen, damit er bei Zei-
ten der Annahme zuvorkomme, es könne der Stuat
in den Fall kommen, sich selbst und sein sittliches
Princip durch die Eingriffe der Hierarchie verletzt,
die sittliche Freiheit in den Ehehindernissen ange-
tastet zu finden, und bei dem Versprechen kathol.
Kindererziehung die Entschuldigung: volenti. non fit
injuria, auf welche R, sich beruft, von der Hand
weisen zu müssen (Iren. S, 32 —34, 44.) Zwar
wird 8, 60. die sittliche Tendenz des Staats aner-
kannt, aber nur, wiefern derselbe offenbar unmora-
lischen Grundsätzen einer Religionspartei den Zu-
gang zu verweigern berechtigt ist , also ohne Rück-
sicht auf solche moralische Differenzen , welche die
katholische Kirche mit dem protestantischen Staat
in Gegensatz zu bringen vermögend sind. Sehr
möglich, dass von R,’s Standpunkte kein anderer
Ausweg übrig war, Neben dieser Forderung an
den Staat, sich selbst nach dem Vorbild des Mit-
telalters zur blossen Rechtsanstalt herabzusetzen,
haben einige andere von R, geltend gemachte An-
sprüche ein bescheidenes Ansehen. Ks bedarf kei-
ner Unterordnung des weltlichen Regiments unter
das geistliche; aber die Kirche bleibe im Besitze
dessen, was sie hat, da Vermögen ihr nützlich;
der katholische Jugendunterricht werde versorgt
und erhalten, der vertraute Briefwechsel mit Rom
gestattet, der unstatthaften Beaufsichtigung der
Bischofswahlen ein Ende gemacht. Nach solchen
Bewilligungen ist es „eine Kleinigkeit, das gute
Vernehmen zwischen der katholischen Kirche und
dem Staate herzustellen” (Vgl. Ritter, Beleuch-
tung dreier Zeitungsartikel über das Irenikon, S, 11).
Denn natürlich wird das gute Vernehmen durch
die ändere Kleinigkeit nicht gestört, dass sich der
Protestantismus , dem vorhin das Vermögen recht-
licher Staatsverwaltung zuerkannt worden, doch
von R. sagen lassen muss, er sey nothwendig
pantheistisch und endige mit der Gottlosigkeit und
