381

lich ihm zufliessender Revenüen. Von den Bischö-
fen ist der Agramer im erzkatholischen Kroatien der
reichste. Seine Einkünfte werden ebenfalls auf 200000
Gulden geschätzt. Auch der Veszprimer Stuhl ge-
hört zu den bequemen. Er wirft jährlich 100000
(Andere sagen 60000) Gulden ab. Solcher die nahe
an 100000 steigen, gibt es noch mehrere. Es wird
indess wohl nicht gar zu lange mehr so dauern, und
ohne Zweifel befinden wir uns wieder an dem Schei-
depunkte einer entschwindenden „goldenen Zeit”
— ich meine die goldene Zeit der ungarischen Geist-
lichkeit.” Und das wäre nicht zu beklagen — vor-
ausgesetzt, dass mit den fetten Kinkünften nicht
& la Reformation gewirthschaftet wird.

Aus dem Abschnitte: „das Erzstift Martins-
berg”, dürfte zu erwähnen seyn, dass hier die erste
christliche Kirche in Ungarn gestiftet wurde, der
heilige Anastasius erster Abt war, das Erzstift nicht
blos das einzige in der österreichischen Monarchie,
sondern auch eine der wenigen Erzabteien in der
ganzen Christenheit , der jedesmalige Erzabt als sol-
cher Magnat von ganz Ungarn ist und die Bene-
diktiner das Recht haben, ihn frei ohne Papst und
Kaiser aus ihrer Mitte zu wählen, Die Donaufahrt
von Raab vach Pesth benutzt der Vf., theils aus
eigener Anschauung, theils durch den Mund An-
derer sich über verschiedene Gegenstände zu äussern,
die in den Reihen der heutigen Tagesfragen stehen,
So, dass alle gebildete Oesterreicher sich eine Re-
präsentativ - Verfassung wünschen. Was er hin-
sichtlich der in Ungarn ausgebrochenen Sprachrei-
nigungswuth sagt, schildert den Geist des Landes,
Aber mit den aufgeführten Beispielen hätte er die
Leser verschonen können,

In „Pesth” — S, 158— 400 — trifft der Rei-
sende glücklicherweise die Zeit der Messe, kehrt
in der „Königin von England” ein und schöpft wäh-
rend seines sechs- oder siebentägigen Aufenthaltes
alles Sehenswerthe bis zur Neige aus, Denen, die
nach ihm kommen, dürfte er wenig oder nichts übrig
gelassen haben. Nachdem er das rasche Aufblü-
hen der Stadt besprochen, vergleicht er ihre „Si-
tuation und Lokalität” mit der von Prag und ge-
langt zu dem Resultate: ‚,Buda- Pesth sey das im
Hohlspiegel betrachtete und zerfliessende Bild von
Prag, jedoch mit der Beachtung des grossen Un-
terschieds , dass sich hier das Alte und Ehrwürdige
zum Neuen und Kleganten gerade umgekehrt ver-
hält als in Pesth.” Das beispiellos schnelle Wachs-
thum von Pesth gilt ihm und — weil Pesth Centrum

Num. 48, JUNIUS 1843,

ist — gewiss mit Recht für einen treuen und rich-
tigen ‚,Massstab der allgemein schnellen Entwicke-
lung von ganz Ungarn.” Hierauf zeigt er seinen
Lesern das reiche, buntbewegto Leben der Messe
in allen Einzelnheiten und mit mancher guten Be-
merkung. „Die Ungarn’”, sagt er unter Anderen,
„Sind von Haus aus eine Reiternation , und so lange
sie nun auch schon entnomadisirt und ackerbauend
innerhalb der festen Grenzen ihres jetzigen Vater-
landes still sitzen, so haben sie doch immer noch
nicht diesen merkwürdigen Trieb, den sie sich beim
Herumziehen in Asien aneigneten, verloren. Viel-
mehr blüht er unter ihnen noch stets mit der alten
Energie, — — — Ks ist auffallend, dass, so grosse
Naturreiter ,,. die Tataren, Kosaken, Polen und
Ungarn sind, doch so wenige Kunstreiter unter ih-
nen gefunden werden, Ja, es ist eine merkwürdige
Erscheinung, dass, je schlechter ein Volk von Haus
aus im Allgemeinen reitet, es um so mehr Kunst-
reiter uns zu: liefern scheint. ... Ebenso gibt es
manche schr musikalische Völker ohne Komponisten,
andere höchst poetische Völker ohne Schriftsteller.
Auch kann man die Bemerkung machen, dass, jo
mehr eine gewisse angeborene Guthmüthigkeit un-
ter einem Volke zu Hause ist, desto weniger echte
wahre und hohe Tugend unter ihnen erscheine.”
Auf das Hauptthema, den Messverkehr und Handel
Pesth’s, zurückkommend sagt der Vf.: „Derselbe
ist jetzt so bedeutend, dass es nun an der ganzen
Donau hin nach Wien keine grössere Haudelsstadt
gibt als Pesth. Der Handel Pesth's war von jeher
bedeutend. Nur durch die unglückliche Türkenzeit
wurde er auf nichts reduzirt; jetzt aber hat er eine
noch nie erreichte Höhe erstiegen und scheint wie
die Stadt selbst noch bei Weitem nicht bei seinem
Kulminationspunkte angelangt zu seyn. Man hat
Pesth daher auch schon ein zweites Wien und das
Donau - London genaunt, ”

Aus dem Messtrouble führt der Vf. in „eine
Adelscongregation.” Seit alten Zeiten ist Ungarn
in Kreise getheilt, die Comitate, deutsch Gespan-
schaften heissen. Jeder Gespanschaft steht ein Ober-
gespan vor, meist ein Magnat. Ihm zur Seite ste-
hen zwei Vicegespane. Dany folgen die Vorsteher
der kleineren Unterbezirke, die Stuhlrichter nebst
ihren Vice Stuhlrichtern, Geschworenen, Fiskalen
und Vice- Fiskalen. Die Obergespane, deren 50,
werden mit Ausnahme von 12% vom Könige auf Le-
benszeit ernannt. Diese 12 sind allmählig in gewis-
sen Familien erblich geworden, uicht jedoch durch
