123 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Citationen (nur nicht immer zuverlässige, wie p. 143,
"198. sogaf steht 151. JTavoaylus Tür "EgvShiayös), debst
mythologischen und antiquarischen Notizen, ;
Dann Ags07eidov Teva Onrogıxdiy Tibri. IT,
P- 340 — 466, Ehemals mit Fleifs von Norrmann be-
arbeitet; bisweilen von Dindorf berichtigt, welcher
seine Zeit an ein so dürftiges Machwerk nicht ver-
schwenden wollte; jetzt von Hn, Walz aus Codices
verbessert ; der Text ist übrigens in den Hauptsachen
-Jesbar und rein. NDafs von Aristides, der sogar sel-

‘ber S, 405. citirt wird, keine Rede seyn dürfe leuch- ”

tet bald ein; aber auch einen and denselben Verfas-
ser anzunehmen hat Schwierigkeit, Der erste Theil
‘nämlich welcher gegen Ende (cf, Norrm. p. 391.)
fortwährend abfällt und einschrumpft, enthält eine
‘Folge technischer Abstraktionen, erläutert an Para-
-digmen des Demosthenes; dieser trockne Formalis-
-mus stellt eine vermehrte Auflage des Tiberius dar,
‚Der zweite Theil aber belegt die Mittel und Varie-
‘täten der Stilarten namentlich mit Beispielen aus Xe-
"nophon, im langweiligsten Ton und im trivialen Vor-
“trag einer späteren Zeit, Wenige Schriften können
"’unfruchtbarer seyn,

Ein ähnliches Geschick verräth Apsines , sowohl
in der t£vn Öntopıxr (mit dem falschen Zusatz eg}
*mxpooq«lov) als im Anhang mepi ty LoynuatıouEvwv ngo-
Bhnparmy, pp. 467 — 42, Der berühmte Name des
-Apsines hat einen trockenen Formelkram für rheto-
'rische Schemata, besonders aber für ordoug mit Be-
jeQ2n aus Demosthenes übernehmen müssen; dafs
indessen in dieser Oede wirkliche Auszüge aus Apsi-
-nes stecken, lehrt eine doppelte Notiz S, 507. 512,
-Desto überraschender müfs im Verlauf der sehr ver-
-änderte Ton der Darstellung seyn, welcher durch
‘Lebendigkeit und Verschiedenheit des Inhalts auf-
‚ füHt; überdies Bildung und Gelehrsamkeit entwickelt,
“Da nun eine Stelle von den Kommentatoren des Her-
-mogenes als entnommen aus Longin’s t£yın Ontopo))
veitirt wird, so legte schon Ruhnkenius, wie jedem
„Leser von Wolf’s Analekten bekannt ist, ein be-
“trächtliches Stück jenem berühmten Manne hei; mit
“ihm übereinstimmend hat unser Herausgeber S, 545
'—596, unter dem Titel ’Ex tür Aoyylrov nel Etyt-
‚gemg (Vielmehr urropexHc tTe/vnc) ausgesondert in einer

berichtigten Recension, Gleichwohl lälst sichschwer-
“lich bey aunfen (und auch Finckh äufsert Bedenken
\S, 772.), da man blofse Bruchstücke und vereinzelte
‘Kapitel (unter Anderen auch über Recitation und
« Mnemonik) vorliegen sieht, dafs dieses das Fragment
-desselhen Autors und obenein die unmittelbaren
Werte des Longin seyen.’ Im übrigen bemerken wir,
‘dafs der Ton in den einzelnen Kapiteln sehr merklich
abweiche, dafs ferner die Diktion und Darstellung
in den Worten des sogenannten Longin vom Stil un-
-seres Vfs, mp) Zwovs noch auffallender abs ringe,
‚' Den Beschlnfs macht‘ Miniceianus megi tıpeton-
/eirwr p, 601 —613, ein trockner Abrils mit Beispie-
‚ten aus Demosthenes, Weder ‚der Vorgänger des
Hermogenes (dem Hr, W; p. XXVIL leugnet) doch
"dev berühmtere Mingeian-im dritten Jahrhundert kann
hieran seiney Antheil haben, 6..B,

MEDICIN.

‚Maınz; b. Kupferberg: ” Von den währen Mit
und dem DT Dr8 sichern Wege,” die Men
Krankheiten zu verhüten , sie in der Geburt zu er-
eticken, und der Verkürzung des Lebens -quszu-
weichen. Ein Buch zuniächst für deutsche Aerzte
und Laien, . Von Dr. G, H. Ritter, ebemaligem
Hochfürstlich Nassau - Usingenschen Hofrathe
und Leibarzt. Herausgegeben von Dr, HH. A,

Perz, Herzogl. Nassauischem Geheimen Hof-
und Medicinalrathe, 1834. VI u. 3908, 8.
(20 gGr.) ; v7

Das Grundthema dieser Schrift, ‚dafs nämlich
bei weitem die meisten Krankheiten und zwar nahe-
‚bei alle Arten derselben, nur die Folge gestörter
‚Ausdünstung und der mangelhaften Abscheidung des
Wüärmestoffs seyen ”, hat bekanntlich der im Jahre
1823 zu Mannheim verstorbene Vf, derselben in einer
Abhandlung über Erkältungskrankheiten in Harlefs
rheinischen Jahrbüchern der Mediein schon einmal
behandelt.‘ Er wufste dieses Thema mit so vieler
Beredtsamkeit darzustellen und mit so einleuchtenden
‚Gründen auszustatten, dafs jene Abhandlung unter
so manchen ephemeren Erscheinungen der journali-
stischen Literatur eine gewisse Colebrität erlangt
hat. Wie leicht aber der Beifall des Publikums zum
Sporn wird, eine einmal angeschlagene Saite länger
forttönen zu lassen, lehrt die tägliche Erfahrung,
So hat sich denn auch unser Vf, bewogen gefunden,
jenes Thema nochmals vorzunehmen und in einer be-
‘sonderen Schrift physiologisch, pathologisch und
herapentisch weiter zu verfolgen,

 Zuvörderet mu(s Rec, an dieser Schrift ‚rügen,
dafs sie für Aerzte und Laien zugleich bestimmt istz
denn abgesehen davon, da(ls Manches darin die ersto-
ren allein angeht und letzteven gar nicht verständlich
seyn würde, so hält er auch den darin hehandelten
Gegenstand für noch lange nicht so ausgemacht, als
dafs or zur Mittheilung an das gröfsere Publikum
eeignet wäre, ‘ Ideen und Meinungen, . über deren
Rielrtigkeit ımter den Aerzten selbst noch Zwiespalt
herrscht , deren Annahme oder Nichtannahme gleich-
xvohl aber von Einflufs auf das Gesundheitswohl ist,
sollten nicht bei offenen Thüren besprochen werden,
Wir haben in den neuesten Zeiten. an den Hahne-
mann’schen Thorheiten gesehen, was dabei heraus-
kommt. Ja, wir besorgen, dafs furchtsame und hy-
pochondrische Mehschen, wenn sieHn, Ritter’s Schrift
esen, leicht durch seine Schilderung: der Gefahren,
denen sie sich durch ein zu kühles Verhalten aus-
setzen; dermalsen eingeschüchtert werden möchten,
dafs sie im Sommer die ‘Pelze nicht mehr abnehmen,
Darüber sind wohl alle Aerzte einverstanden,
dafs - ußsere Einflüsse, namentlich Veränderungen

der WU UOR der Temperatur und der elektrischen
e

‘Verhältnisse den thierischen Organismus umzustim-

‘men -ınd Krankheiten zu erzeugen im Stande, sind,
'ja dafs'zur Erzeugung: gewisser Krankheitsconstitu-

tionen vielleicht noch andere kosmische Veränderun-
. ‚ gen
