119 ' A. L.Z. Num. 136. MAY 1809.

doch bezahlten Ueberfchüffe betrugen von 1740 — 1788
633,501 Rthir., die Penhonen feit 1754. 120,475 Rthir.
Als die-Stadt durch Wafferichaden 1785. aulseror-
dentlich gelitten, und: Friedrich I. mehrere Millio-
nen für ganz Schleßen beftimmt hatte, die Stadtkäm-
merey um 50000 Rthir, für fch anhielt, weil Ge
70005 Rthir, zum Bau bedurfte, fo wüfste ein böfer.

ämon die gute Stadt Breslau von der Gnade .des Kö-
nigs auszulchliefsen, und es dahin zu bringen, dafs
fie nichts bekam. Die Han. de ia Motte und Lipius
(S..g1.) hatten durch fallche Vorftellungen, als wenn.
die von Privatis verkauften Stadtgüter von den alten.
Prieftern erfchlichene Donationen, und die theuer er-
Kauften En logicn gratis erworbene Begünftigungen
wären, dem Könige Friedrich 1l., eine falfche Mei-
nung von Breslau beygebracht, die von mehrern, der
Stadt nicht; fehr gewogenen, Männern am Ruder des
Staats benutzt wurde, um die wahre Lape der Dinge
dem Mooarchen anders vorzuftellen, als fie war.
Diefe einzelnen Data aus diefer lefenswerthen Schrift
werden dem: Kenner ihre Wichtigkeit zur Genüge

zeigen.
PHILOSOPHIE

”Konura und Leırzta, in d. Sinnerfchen Buchh.:
‚Die ge enbarte Theologie, als Wiffenfchaft nicht
verfchieden von der Philofophie, oder: die Beftand-
‘heit der chriftlichen Religion, die Wunder und
die Geheimni(ffe derfelben und die Gottheit ihres
Stifters, behanptet durch die Philofophie wider
die Doctoren der Theologie , eine ftreitende Frie-
* densfchrift, von Yok. Heinr. Weismann , der Phil.
‘Doctor. 1806. 136 5. 8. (12 gr.)

- Der Vf, des gegenwärtigen langen Titels und kur-
zen Buchs ilt uns fchon einigemal mit feiner menfchen-
liebenden Vernunft auf unferm literarifehen Wege be-
gegnet, und wir haben unfre Meinung über feine Be-

rebungen an den Tag gelegt. Des guten Willens und
einer nicht durchaus geiltloflen Anficht der Dinge we-

n verdient er einige Milde in der Beurtheilung ; aber

ennoch kein Lob für feine Arbeit als Schriftlteller.
Seine fehr fragmentarifche Behandlung der Sache
und feine fonderbare Art des Ausdrucks kann
ihm keinen Beyfall erwerben. So fagt er S. 1.:
„dafs die Philofophie die geiltigen. Bedürfniffe
_ des. Volkes beabfichtige, o! diefes if unfern Trans-
feendentalen ein Gedanke, der in ihrem vorneh.
men Verftande nicht übernachten, und mit der philo-
fophirenden Vernunft nicht frühftücken darf. Sie
wi{ffen darum auch insgefammt nicht, was Philofophie
fey.” Letzteres ift eine harte Befchuldigung ; die wohl
durch ein tieferes Eingehen in das Welen der Philo-

*

»

“+

272€

fophie. gerechtfertiget werden müfste, welches: aber

dem Vf, in (einer Originalität nicht einfällt; Statt def.
fen citirt er eine Stelle aus. einem Kkritifchen Blattez.
nennt fe das Werk eines Kantifch - Schellingichea
Wüftlings, und geht darauf der chriftlichen T’heolo-
gie zu Leibe, nennt diefe ein eitles Mädchen, dem eizz.
and nicht mehr gefällt, weil die Farbe deffelben fert
einem Monat nicht mehr Modefarbe ift — da die Leh-
rer der chriftlichen "Theologie Gch der Gehbeimniffe
und Wunder, der höchfiten Würden ihrer Willem-
{chaft, (cbhämen, Der Hauptgedanke, woderch /”’hä—
lofophen wie Theologen zurecht gewiefen werdera,
follen , lautet: Philofophie und Theologie fand beide
demfelben Gefchlechtsbegriff untergeordnet, näm-
lich, dem Begriffe einer Wifen/chaft der geifligen
Bildung. Allo Gnd fe fehr wohl mit einander ver-
einbar, allo find die Wunder und Geheimnilfe der
chriftlichen Religion die: Vollendung der Philofo-
phie. Diefe Be Appl ung des Vfs, hätte wohl eine
Ansführung verdient, da bekanntlich manche phi--
Jofophifche Secten der nenern. Zeit ein ähnliches;
für den Kern ihrer Weisheit ausgeben‘ und nicht.
eben immerwährend „das Abfolute jagen, und wena-
der Hafe fch hafchen liefs, ihn als Jupiter in colof-
falilcher Lebensgröfse daritellen, oder Liebesgötter:
daraus fehnitzen, um ein Überonfches Luftwäldchea:
zu bevölkern” (S. 21.) — fondern ftatt deffen. chrift-
katholifch in die Kirche wandern, an. Wundern-
und Geheimniffen Gch erbauend. Von folcher Aus-
führung findet fich nun im Werkchen keine Spurz.
vielmehr werden die Offenbarung, der Natur‘ und,
die unmittelbare Offenbarung Gottes: als die beider:
Degen der Weisheit angegeben; doch fo; dafs.
ie letztre vollendet, was die erltre angefangen und;
beynah vollendet hatte. Sehr fchnell wird zu. dem,
Satze übergegangen, die Bibel der. Chriften (aber:
auch die Bibel der Juden, weil bald hernach der. Vf,
den Mofes gegen die neuen Auslieger vertbeidigt);
{ey das Geilterwerk, welches die Offenbarung Got-
tes enthält. Der Beweis wird daraus geführt, dafs
die Bibel über Gott, Vereinigung mit Gott, ewiges:
Leben, folche Lehren vortrage, welche die prü-
fende Vernunft billigen mülfe, wodurch fich denn
die Jetztre auf den Richtftuhl fetze, und den Docto-
ren und’ Lehrern der. “Üheologie ihr Urtheil

fp

Ob wir. nun gleich manche .Aeufserun des.
Vfs., z. B. gegen den Pantheismus (S. 67.), billigen:
fo können wir doch nicht.fagen, dafs durch feines,
Vortrag und darch den. Inhalt feiner Schrift ein Ver-
enges mach ähnlichen Büchern bey uns erweckt wor»:

en fey.

<

DA

rt a MA
