165

Verehrer des Sokrates, der das Orakel in Delphi ein-
holte, Sokrates sei dor weiseste der Menschen: „Go-
wiss aus vornchmem Stande und wie alle Sokratiker
der Oligarchie geneigt.” Und doch ist es grade vom
Chärephon ausdrücklich bezeugt ( Plat. Apolog. p. 21),
dass er Demokratiker war: „Dieser war mein Freund
von Jugend auf, und auch euer, des Volkes Freund
war er, und ist bei dieser letzten Flucht (des Thrasy-
bul) mit euch geflohen und mit euch auch zurückge-
kehrt,” Ref. hat ein Interesse dabei, von Hrn. Droy-
sen eine möglichst vorurtheilslose Würdigung des
Sokrates rücksichtlich seines politischen Charakters
zulesen, da er denselben neulich gegen Forchhammers
Uebertreibungen (A. L, Z. 1838. Nr. 87.) in Schutz zu
nehmen versucht; darum kanner sich mit diesem The-
ma noch nicht sogleich wieder abfinden. Gewiss hat
man Recht, der Lehre des Sokrates oligarchische
Tendenzen vorzuwerfen, wenn man anders oligar-
chisch nennen darf, was nicht mit der damaligen De-
mokratie Athens übereinstimmte, und wenn es an-
ders einen Vorwurf yerdient, mit dem damaligen We-
sen und Unwesen Athens nicht übereinzustimmen.
Allein man würde dem Sokrates Unrecht thun, wenn
man ihn auch für einen praktischen Antidemokratiker
und Malcontenten halten wollte. Wenigstens wird
man keinen sichern Beweis dafür anführen können,
und bestimmt dawider spricht, dass die Parteien ge-
gen ihn indifferent waren, weshalb er also doch wohl
auch gegen die Parteien indifferent seyn muss. *)
Wie Chärephor auf der Seite des Thrasybulstand und
doch enthusiastischer Anhänger des Soakratos war, ohen
go stellte nach Cicero der demokratische Lysias seme
Redekunst zu seiner Dispositian, alservar Gerieht sich
vertheidigen sollte. Willmanihm die Weise, wie er sich
vertheidigte , und jenes stalze Wort der Gegenschä-
tzung als Majestätsverbrechen gegen die Volkssouve-
ränität und als revolutionären Trieh anrechnen, so be-
denke man, dass er 70 Jahr alt und nie vor Gericht ge-
wesen war, all sein Lebelang gegen jene rhetorische
Schminkkunst der damaligen Advokatenpraxis ge-
strebt hatte, das volle Bewusstseyn hatte, Edles an-
gestrebt zu haben, und am Ende herzlich gleichgültig
gegen das bischen Lebensrest war, worauf er im

Num. 21. MÄRZ 1839,

166

glücklichen Falle’'noch rechnen könnte. Sein Tage-
werk wär gethan und or rechnete darauf, drüben ein
neues und besseres Leben wicder anzufangen. Wie
aber die politischen Parteien indifferent zu ihm waren,
so waren es auch in der socialen Welt die verschie-
denen Stände... War Alcibiades, war Kritias, war
Platon sein Schüler , ‚so war der Schuster Simon nicht
weniger sein Schüler und Freund, Es ist zufällig,
wie Sokrates selbst beim Plato gelegentlich sagt, dass
vorzugsweise die Söhne von Reichen und Patrieciern
in seiner Begleitung waren, weoil diese am meisten
Mussc hatten. Er selbst war heber in den Buden der
Handwerker, als in den Prankgemächern, in welchen
der Protagaeras spielt, und unläugbar war der cynische
Zug, den seine Manieren hatten, eben so wenig ge-
eignet ihn zum Parteigänger dor Aristokraten zu ma-
chon, als in seinem eignen Charakter tief begründet.
Vieleicht kann man behaupten, Sokrates sey auf ge-
wisse Weise inconsequent gewesen, da er anders
lebte und lehrte. Allein keineswegs war doch auch
seine politische Ansicht der Oligarchie in dem gemei-
ner Sime des Wortes günstig, sondern es war eine
'Aristokratie der Intelligenz und der Philosophie, wel-
che er predigte , welche Ansicht ihn freilich mit der
damaligen Vorfassung Athens in vielen Stücken unzu-
frioden stimmen musste, welche ihn indessen eben so
wenig eine Timokratie oder Aristokratie im gewöhn-
lichen Sinne würde haben gut heissen lassen, wie er
selbst beim Xenophon sagt, der körperlich oder geistig
unnütze Bürger müsse auf die Scite geschoben wer-
den, er möge reich oder arm, von Adel oder Plebejer
seyn. VUebrigens war Sokrates nach seiner Stellung
zur Zeit, namentlich zu den Sophisten, viel zu schr
noch mit Feststellung der Grundzüge der Ethik und
Dialekük beschäftigt, als dass er sich mit der specicl+
leren Politik hätte eben sehr einlassen können, und
Ref. wenigstens ist überzeugt, dass sein System nach
dieser Seite nur höchst eberflächlich und gilcichsam
aus der ersten Hand angelegt gewesen ist. Krst Plato
hat es hernach ausgeführt, auch er als Kosmenolit,
nicht für einen bestimmten, historisch gegebenen
Staat. Auf der andern Scite war Sokrates viel zu
gutmüthig gegen das Positive, im Simme. des Idcalis-

*) So lisst Plato den Sokrates won sich selber sagen, Apolog. p. 36, er sei gewesen. „‚unbsköühnmert unr das was deu
Mehrsten wichtig ist, um das Reichwerden und den Hausstand, um Austellung als Feldherr und Volksredner und 20m
die übrigen Gewalten, Verschwörungen und Parteien , die sich in der Stadt hervorgethan , weil ich mich in der That
für zu gut hielt, um mich durch Theilnahme an solchen Dingen zu erhalten u. 8, w. — Sokrates war politisch indiffe_
rent, er war, theoretisch wenigstens, Kosmopolit, der erste von Alteu.. Darauf hätten seine Ankläger eine Anklage
begründen können, da in Athen ein Gesetz war, welches Neutralität , 1ndiferentismus bei politischen Parteikämpfen ver-
bot. Aber kein Mensch bat ibm daraus einen Vorwurf gemacht,
