153

;Ä ! Num. 20.‘

754

/

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR e

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG. .

 

Donnerstags, den ı8. Februar 1808.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Baszr, b. Schöll: Opere di Vittorio Alfıeri da Afti.
VIlL. Volum. 1803. gr. 8.

(Bafchlufs der in. Num. 19. abgebrochenen Recenfion.)

MVID) | osmunda. Eine Königin; verheirathet an
den Mörder ihres Gemahls, der felbft ihr

ren Vater umgebracht hatte; eine Torhter, die, —
eine zweyte Electra, — „Zeugin einer (olchen -Ehe,
von diefem Stiefvater geliebt wird; ein edler, um
das Wohl des Reichs hochverdienter Feldherr, den
Yiefe Tochter liebt, — geben einen reichhaltigen
tragifchen Stoff, auch walten Schreck und Schauder
furchtbar durch das ganze Stück hin. Aber den
Charakter Rosmunde'ns, der Mutter, führt der Dich:
ter zu oft an die Gräazen des Gräslichen; die Toch-
ter, Komilie, Aöfst uns tiefes Mitgefühl ein, welchem
aber fo manche Rayhigheit » zu welcher fie in ihrer
zwangvollen Lage verleitet wird, widrig entgegen-
wirkt: Almachildens Reue würd’ uns inniger rühren,
wenn nicht feine fträfliche Liebe‘gegen die Stieftoch-
ter und noch mehr fein fchändliches Betragen gegen
dern treuen -Diener feines Throns den beffern Kin-
druck vernichteten. Die letzte Scene, wo Romilde
in’ Gegenwart ihrer beiden Liebhaber vor dem To-
des(treich. zittert, ift aus einem HKoman des franzö-
filchen‘ Dichters. Prevot ‚entlehat. Dez der Vf. Geh
der Selblterfindung des Stoffs und der Charaktere
rühmt; fo hätt’ er auch die Raubigkeit der loago-
bardıfchen Nationalfitten mildern und der Kunft zum
Opfer bringen follen.
VIII) Ottavia, Der Tod der Gemahlin Nero’s,
Octavia’s, ift der Inhalt diefes "Trauerfpiels. Nur
den {ftolzen und. graufamen Despoten hat uns der
Dichter im Nero dargeftellc: die-moralifche Heuche-
ley, einen fo eigenthümlichen Charakte-zug deffel-
ben, hat er unberührt gelaffen. Poppaca in nichts
weiter, als eine ehrgeitzige Coquette; aber ein paar
Scenen zwifchen ihr und dem Cäfar find mit Kunft
angelegt und ausgeführt: Sexeca’s Charakter er-
fcheint hier, nach dem eigenen Geftändnifs des Gra-
fen, fehr veredelt, und mehr feinen, Schriften, als

Ergänzungsblütter zur A. L. ZZ. 1808.

feinem Beträgen gemäfs: die rhetorifche Manier un-
fres Dichters ent!pricht fehr glücklich der fententiö-
fen Schreibart des römifchen Philofophen: Octavie’ns
Ausdruck erhebt fch an ‚einigen Stellen bis zu einem
Grade von Einfalt und Horafichkeir, welches dem
Vf. felten gelingt. Feiner, vielleitiger, und befon-
ders auch, dem hiftorifchen Zeitgeift gemäfs, höfi-
fcher, hat Racine in feinem} Trauerfpiel Britannicus
die Charaktere des Tacitus entwickelt; wenn ihm
leich der Italiäner durch rafchen Fortfchritt der
Hondiune, und durch echt tragifche Dietion überle-
gen bleibt. Dean Ausgang des Alßerifchen Stücks
tadelte fchon Cefarotti, dem Rec. beyftimmt,

IX) Timoleone, Diefs hiftorifche Seitenftück zu
der alten Heroen- Sage von dem Polynices und Eteo-
cles zeichnet fich befonders durch eine vortreffliche
Haltung der Charakter-Contrafte aus. Mit Rouf-
feau’s Gründlichkeit und mit Corneille’äRhetorik hat
hier der Vf. feine Grundfätze über Republik und
Monarchie niedergelegt. In Demarifta's Charakter
verflöfst fich der Bürgerfnn ‚vielleicht zu fehr in
Mutterliebe, — allerdings der Natur, aber nicht dem
Intereffe des Stücks gemäfs: ihre Rolle verliert da-
durch an vielen Stellen. Das Ganze würde man eher
ein tragifches Familiengelpräch, als eine Tragödie
nennen können, ; T

X) Merope. Viel Kunft in der Peripatie diefet
oft behandelten Gegenftandes , aber weniger energit
fche Charakteriftik , als in den übrigen Stücken des
Vfs.“ Der mehr epifchen als dramatifchen Merope
des Maffei hat er durch Leben der Handlung, durch
Yalchen Dialog, und kunftvolleren Plan unftreitig
den Rang abgelaufen,

XI) La Conjura de’ Pazzi., Der Dichter äufsert
felbft wenig Zufriedenheit mit diefem Stück; und
Rec. , der fonft der energielofen Charakteriftik und
der profaifchen Dietion des Grafen Pepofi abhold ift,

efteht der „Adelinda” des letzterer, einem Trauer.
iel gleichen Inhalt und faft gleichen Plans, den
reis zu.

XII) Don Garcia, Die Zwillinge: unferes Alin.

gers behaupten hier über den Italiäner einen unbe,
U ftrir,
