1023 A. L. zZ. Num, 382.
"„gröfstentheils hiftorifch verfährt, und fogleich auch

nicht nur den je’zt herrichenden Sprachgebrauch, fon-
dern auch alte Formen und Wendungen aulfohrt,
wobey er eine feltne Bekanntfchaft mit der polnilchen
Literatur und dem Geilte der Sprache an den Tag
legt. Dafs der V£. andere bisher erfchjenene Werke
benutzt, und dafs er die Grammatik von Kopczyhsky
zu (einem befondern Führer gewählt, fagt er felb:t in
der Vorrede; dafs aber auch vieles und die g..oze Zu-
{ammenf:ellung fein Eigenthum it, wird ihm nie-
mand.ahfprecben künnen. Abgefeha von den ‚vielen
trefflichen Erörterungen und Bemerkungen, die bey
dem etymologifchen Theile beygebracht fand, Leht
man mit einem belondern Vergnügen, dafs auch der
fyntaktifche Theil, der von allen bisherigen Gramma-
tikern fo dürftig oder fo fehlerhaft behandelt wurde,
hier einen Kaum von 70-gehaltyollen Seiten einnimmt,
Der Zweck dieler Blä'ter erlaubt nicht, die Vorzüge
diefer Grammatik in Vergleich mit fo, vielen audern
näher auseinander zu fetzen; Rec, begnügt fich daher,
Ge nicht nur als die befte unter den bis jetzt erfchie-
nenen, fondera „Is eine wirklich treffliche Grammatik
einem jeden , der das Polnifche gründlich zu erlernen
fch bemüht, zu empfehlen, und nur einige.Bemer-
kungen oder Abweichungen feiner Anhclht hinzuzu-
fügen. 5.3. die Angave der Ausfprache des qg als on,
om und o, wie S. 4. die Ausfprache des e als en, em
und e, hätte füglich w=#5leiben können: denn war-
um {oll die N .ch!äffigkeit in der Ansfprache/des ge-
meinen Lebens als Norm zum Nachehmen aufgefiellt
werden? 5.8. ift der Unterfchied des j von £ nicht
deutlich genug angegeben; es häite gelast werden
follen,-dafs das £ mit Kopczyaski, und mit Recht, dann
in der Schrift gebraucht werden foll, wenn es in ver:
Ausfprache vom vorhergehenden Conlonsnten ge-
trennt wird, als: zjem, ich werde aufeffen, und
ziem, der Erden; zjawienie, die Ericheinungs Zar
die Zufammenkunft; hingegen ziarno, ein Korn; ww
jesieni, im Herhfte, ww jamie, in der Hölez „hingegen
wirsienny oder wiosienny, Frühlings-, sigra, der
Glaubez mn fchreibe aber deffen ongeschtet ijaw,
iesieh , sama, iade, igkam sir; denn es giebt keine Ur
fache, das j hier zu gebrauchen, — In der L’ahelle
S. 16 f., wo der Unterfchied der alten Rechufchrei-
bung von der nevern dargeltellt ift, wird wohl “je
Hinletzung des Namens vom Fürft- Erzbilchof Kra-
sicki neben Naruszewicz nicht fo genau zu nehmen
feyn: denn Krasicki felbft hatte keine beftimmte Or-
thographie, wie es Rec. wohl bekannt iflt, der viele
feiner Handfchriften gelelen; und ferner find Ara.
sick’s Werke in frühern Ausgaben nach der Ortho-
graphie der Ahfchreiber oder der Verleger gedruckt,
de er felbft Sch darum weni bekümmerte; man
darf nur -z. B. feine Monac ia, den Zbiör wiado-

DECEMBER 1808. 1024

mösci, und den Do:wiadeZyhski vergleichen; und man
wird auf den eriten Blick eine VerChwanhei wohr-
nehmen, — 5.259 u 264. wird da. Gerundium perf.
der verborum ‚actionis imperfectae m.t Recht uuter ‚ie
Archai men gedäihlt, ud ob es gleich bey manchen
Wörtein noch geblieben iflt: {o wird es doch von ei-
nem Sternchen als Warnzeichen begleitet, Rec;
wünfchte lieber, es gar nicht mitien unter andern
Zeiten aufgeführt zu lehn, fo wie bey den werbis
action;s perfectae kein gerundium praefentis aufgeführt
it, ob-Avich dafür auch aus Bielski dadzac citirt wird,
und noch inehr Beylpiele citirt werden könmen.

Am weniglten genügten Rec, die letzten wier Set,
ten von der polnifchen Profodie. Gleich im $. 371.
fagt Ar. B.: „Ueber die polnilche Profodie.hat Hr,
Kopczyhski in feiner Grammatik, und Hr, Nowarzyhski
in feiuem Buche o prozodyi i harmonii iezyka palskiego —
die befte Auskunft gegeben,” -Aber ‚diefer und
bey feinen folgenden Behauptungen {feheint Hr. B.
picht bedacht zu haben, dafs Kop. von der Profodie,
wie fe wirklich in allen Gedichten üblich ift, gehan-
delt, Now. hingegen fein Werk mur als einen Ver-
fuch gelchrieben, um im Polnifchen den Reim zu
verdrängen und die Quantitätsverfe in Ausübung zu
bringen, Daher hat Hr, B. aus beiden Werken ganz
widerfprechende Bemerkungen neben einander ge-
ftellt: denn fo (pricht er in einem $., dafs die polni-
fchen Gedichte aus Verfen von 4 bis 14 Sylben belte-
hen, in einem-/andern $. theilt er die Verfe in Pedes
ab, wie z, B. gleich die erften Verfe der Ilias nach
der Dmichowskiichen Veberletzung:

Achil | La fpie | way, mu. | zo, gniew | zgubny, co | szkody
. eic.

Soll das etwa ein Hexameter feyn? aber die ganze
Dmöch. lNias befteht ja aus 130ylbigen Verlen, folg-
lich wird jeder. Vers durchaus fo und r‘zht anders
fkandirt werden müffen. In dem 258 Seiten frar-
ken etymologifchen Wörterbuche, mit‘ welchem das
 Krpbholzche keine Vergleichung ‚aushält, er-
feheint Hr, B, als ein gründlıcher Sprachforfcher,
Rec. hat manche treffende Bemerkung und Ableitun

mit Vergnügen daraus gelernt, ung wünfcht, dafs
diefes meilterhaft ausgearbeitete Wörterbüchlein fich
in den Händen eines jeden befinde, der fich‘ mit der
Erlernung des Polnifchen befchäfftigt. Mit Sehn-
fucht fehen wir dem in der Vorrede verfprochenen
Tirocinium entgegen Die Grammatik ift dem
Oberfchulcollegio des Herzogthums Warfchau zu-
geeignet, und diefe erhabne Behörde hat, mach an-
geltellter Unterfuchung diefes Werkes, dem VF,
wie Rec. weifs, in den fcehmeichelhafte(ten Ausdrak-
ken ihre Zufriedenheit zu erkennen gegeben.

€ ; )
