zwar die Selbsterziehung eben sowohl ‚als. die Er-
ziehung‘ durch Andere, In Bezug auf die erstere
empfiehlt. W. vornehmlich die Anlegung eines Denk-
buchs, Beschräukung auf wenige, aber gut gewählte
Hülfsmittel, und ‚ein Stillleben des Gemüths. An
die Vorbereitungsanstalten für. künftige /Schullehrer
macht er die Anforderung, dass; sio weit mehr als
bisher Erziehungsanstalten seyn müssten. Ins Be-
sondere verlangt er von dem Präparanden = Lehrer
eine tüchtige psychologische Bildung, die es ihm
möglich macht, die verschiedenen Geister, in, ver-
schiedener Weise anzugreifen, und ausserdem ein
sorgfältiges Bedachtnehmen ‚auf Reinhaltung des
kindlichen Gemüths- und. auf feste Einübung, aller
Einzelnheiten aus dem für den künfügen Beruf nö+
thigen Wissen, ‚Im Seminar = Corsus dagegen
dringt er ‚auf Beschränkung ‚der Zahl der
öffentlichen Lehrstunden, um ‚den Seminaristen
mehr Zeit zu‘ einem vom Leh rer geleiteten
Selbststudium: und ‚zu praktischen. Vorübun-
gen zu verschaffen, und macht überhaupt auch
in diesem Abschnitte seines Buchs so viel troffliche
Vorschläge, dass man eine sorgfältige Lectüre des-
selben den Schulbehörden, denen. die Sorge für
zeitgemässe Umgestaltung, der hieher, gehörigen
Bildungsanstalten obliegt, wiederholt an’s ‚Herz le-
gen muss. Nur das Eine möchten wir ‚dem Vf.
selbst zu bedenken geben, dass die Reinerhaltung
des kindlichen Gemüths bei Präparanden und ‚Semi-
naristen so lange noch auf sehr, bedeutende Hin-
dernisse stossen wird, als meist. nur Söhne armer
Eltern sich dem Schulstande widmen, welche in
der Regel aus dem elterlichen Hause nur einen, un-
bedeutenden. Fond von Gemüthlichkeit mitbringen,
und wir können, den Wunsch nicht verhehlen, dass
W. dieses Uebelstandes gedacht und darauf hinge-=
deutet haben möchte, wie ‚demselben ‚nur. durch
Verbesserung der Lehrerstellen. gründliche. Abhülfe
geschafft werden. könne, So, viel über den Inhalt
des zweiten Bandes. . ä

_ Der erste: Band, welcher. uns in ‚der zweiteh
Auflage vorliegt , enthält eigentlich nur ein Resüme
von Consequenzen aus den im zweiten Bande ent-
wickelten theoretischen Gründsätzen nebst manchen
aus der reichen Amtspraxis des Vf,’s geschöpften
Beobachtungen über den gegenwärtigen Stand des

A. L. Z. Num, 183, AUGUST 1845.

Volksschulwesens, Alles in einer populären, selbst
für gewöhnlıche Schulmeister verständlichen Dar-
stellungsweise. Auf den Inhalt dieses Bandes brau-
chen wir uns nicht weiter einzulassen , da wirden-
selben schon von der ersten Auflage her als, be-
kannt voraussetzen dürfen, Nur bemerken wir, dass
W. nicht zu viel behauptet, wenn er von sich selbst
aussagt, er sey bei der neuen Bearbeitung seiner
Schrift bemüht gewesen, überall nachzubessern,
zu berichtigen, zu ergänzen. Denn er hat in der
zweiten‘ Auflage viele und grösstentheils höchst
zweckmässige Zusätze gegeben, namentlich über die
Lehrstunden in der Religion und deren Einrichtung,
über Benutzung‘ des Gesangbuchs, über ein vernünf-
tiges Lesen der heil, Schrift, über das Ziel der
Sprachbildung in Volksschulen, über Rechtschrei-
bung, Interpunction und "dergl. mehr, Im Beson-
dern hat sich das Schreiben, die Formenlehre und
das Zeichnen einer weit sorgfältigern. und ausführ-
lichern Behandlung von Seiten des Vf,/’s zu er-
freuen gehabt. Aber übersehn hat derselbe, dass
er den früher gewählten Ausdruck: ., Unser Schul-
wesen steht gegenwärtig auf seiner zweiten Höhe”
in der zweiten Auflage ganz kassirt hat. Wenn er
also auch in dieser Auflage (p. 11. u. p. 82.) gerade
auf besagten Ausdruck sich beruft, so muss diess
allen den Lesern etwas auffallen, welche die erste
Auflage nicht kennen. Auch wissen wir nicht, mit
welchem Rechte der Vf, behauptet, das Schreiben
über Emancipation der Schullehrer habe in der letz-
ten Zeit etwas nachgelassen, (p. 72.) da wir ihm
aus den letztverflossenen 3 bis 4 Jahren wenigstens
6 — 8 Schriften namhaft machen können, die ge-
rade dieses Thema bis zum Ueberdruss abhandeln.
Endlich haben wir noch daran Anstoss genommen,
dass der Vf. seine frühere Ansicht über Benutzung
eines Leitfadens im Religionsunterrichte dahin ges
ändert hat, dass er jetzt ausschliesslich den kleinen
Lutherischen Katechismus für alle Klassen der
Volksschule zum Grunde gelegt haben will, wäh®
rend er früher für die Oberklasse einen mehr syste-
matisch geordneten Leitfaden beanspruchte, Doch
diess führt uns auf den neu erschienenen dritten
Band des Buchs, worin gerade- diese: Ansicht noch
weiter verfochten und begründet, wird.
(Der Beschluss folgt.)

 
