227

auf dem zoologischen Museum und durch mikroskopische
Untersuchungen,

Ueher Kutomologie liest Hr, Prof, Klug zweimal wöchent-
lich Öffentlich,

Die Naturgeschichte der Würmer, besonders der Eingeweide-
würmer , lehrt Hr. Dr. Stein Sonnabends von ä—6 Uhr
unentgeltlich,

Allgemeine Anatomie oder Gewehelehre, Hr, Dr. Schultz
Mittwochs und Sonnahends von 9 — 10 Uhr privatim.

Die Anfanzszründe der Botanik nebst Erklärung der vorzüg-
lichsten Pflanzenfamilien lehrt Hr, Prof. Kunth nach sei-
nem Lehrhuche Montags, Dienstags, Mittwochs, Donners-
tags und Freitags von 4— 5& Uhr privatim,

Ueber die Kryptogamen liest Hr. Prof, Link Sonnabends von
2—3 Uhr öffentlich,

Pflanzengeographie liest Hr. Dr. Walpers Sonnabends von
23 Uhr öffentlich.

Püanzenanatomie und Physiologie mit mikroskopischen De-
monstrationen, derselbe Montags und Mittwochs von 2—
3 Uhr privatim.

Ueber offieinelle Pflanzen, derselhe Dienstags, Donnerstags
und Freitags von 2—3 Uhr privatim,

Zu hotanischeo Repetitorien erbietet sich privatissime der-
selbe,

Mineralogie wird Hr. Prof. Weifs vortragen in 6 Stunden
wöchentlich von 12—1 Uhr privatim,

Mineralogie wird Hr, Prof, G, Rose fünfmal wüchentlich
Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags
von 2—3 Uhr privatim vortragen.

Krystallographie, Hr, Prof. Weils Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags von 10— 11 Uhr privatim,

Allgemeine Geognosie verbunden mit Demonstrationen lest
Hr. Dr.Gumprecht privatim viermal wöchentlich Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags von 3— 4 Uhr,

Gengnosie des nördlichen Deutschlands, Hr, Prof, Beyrich
Sonnabends von 9— 10 Uhr öffentlich,

Versteinerungskunde , viermal wöchentlich Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 9— 10 Uhr privatim,
Die charakteristischen Versteinerungen der Formationen wird
Hr. Dr, Gumprecht zweimal wöchentlich Mittwochs und

Sounabends von 2—3 Uhr schildern.

Staats - Cameral- und Gewerbe- Wissen-
schaften,

Encyklopädie und Methodologie der Staats- und Cameralwis-
senschaften (Nationatükonomie, Finanz - und Polizeiwis-
senschaft, Wirthschafts - Politik , Staats- und Volkerrecht
und Diplomatie) lehrt Hr, Prof. Helwing privatlm vier-
mal wöchentlich von 9— 10 Uhr,

Stnatsrecht und Politik, mit besonderer Rücksicht auf die
neuesten Ereignisse in Deutschland, trägt Hr. Prof, von
Rauymer Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
um 12 Uhr privatım vor,

Staatsrecht und Politik, d, i. historische und statistische Kr-
klärang der gegenwärtig in Kuropa und Amerika hestehen-
den Staatsverfassungen, Mr, Prof, Hirsch sechsmal wö-
chentlich von 5—6 Uhr privatlın,

Grundsätze der Polizeiwissenschaft oder Lehre von der in-
nern Verwaltung, verbunden mit Wirthschaftspolizei, Hr,
Prof. Helwing privatlın viermal wöchentlich v. 8S—9 Uhr,

Nationalökonomie und Gewerbskunde mit einer geschichtlichen
Darstellung der stantswirthschaftlichen Systeme lehrt Hr,
Prof. Riedel Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags von 8—9 Uhr privatim,

Nationalökonomie in Verhindung mit den Graundzügen der Fi-
nanzwissenschaft, Hr. Prof. v., Henning Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 11—12 Uhr,

Finanzwissenschaft, Hr. Prof, Dieterici Montags, Diens-
tazs, Donnerstags und Freitaxs von 9— 10 Uhr privatim.

Statistik des Preussischen Staats, dersclhe Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitage v. 10— 11 Uhr privatim,

Veber sociale Fragen handelt Hr. Prof. Huber Mittwochs
und Xonuabends von 4— 5 Uhr öffentlich,

a EN

238

Cameralistische Uehungen hält Hr, Prof, Dieterici Montags
von 6—8 Uhr öffentlich,

Mechanische Technologie, durch Modelle und Musterstücke
erläutert, lehrt Hr, Dr. Rüst Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 3—4 Uhr privatlın,

Statik, Mechanik und Maschinenkunde mit besonderer Bezie-
hung auf die Construction und Zusammensetzung der Ma-
schinentheile, durch Modelle erläutert, trägt derselbe
Montags, Dienstags u. Donnerstags v, 2—3 Uhr privat, vor,

Chemische Technologie, Hr. Prof, Schubarth achtstündig.
Montags und Freitags von 5—6, Dienstags, Mittwochs u,
Donnerstags von 4—6 Uhr privatim,

Chemisch - technische Industrie- und Fabrikenkunde, gestützt
auf eigene Experimentalforschungen, Hr, Dr. Wuttig vier-
mal wüchentlich von 10 — 11 Uhr privatim,

Landwirthschaftslehre für das Bedürfniss sowohl der Came-
ralisten als Ockonomen liest Hr, Prof, Störig Montags,
Mittwochs und Freitags von 11 —12 Ubr privatim,

Naturgeschichte der Haustbiere liest derselbe Mittwochs
von 10— 11 Uhr öffentlich,

Züchtung, Pflege uud Benutzung der Hausthiere mit besön-
derer Kücksicht auf Schafzucht and Wollkunde, durch Woll-
proben erläutert, derseibe Dienstags, Donnerstags und
Sonnabends von 10— 11 Uhr privatim,

Die Lehre von der Krkennung der innern und äussern Krank-
heiten sämmtlicher Hausthiere, nach seinem Buche „‚Gründ-
liche Thierheilkunde für Landwırthe", derselbe Diens-
tags, Donnerstags u, Sonnabends v, 11— 12 Uhr privatim.

Geschichte und Geographie,

Geschichte des Mittelalters wird Hr, Dr. Köpke fünfmal
wöchentlich von 4 - 5 Uhr privatim vortragen,

Neuere Geschichte vom Anfang des sechzehnten Jahrhunderts
wird Hr, Prof, Ranke privatim in fünf wöchentlichen
Stunden von 12— 1 Uhr vortragen,

Die deutsche Geschichte vom Cimbern-Zuge an bis auf unsre
Zeit trägt Hr, Prof, Gelzer viermal wöchentlich privatim
vor, Montags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags v, 3—4 Uhr.

Die deutsche Geschichte wird Hr, Prof. Stuhr in vier Stun-
den wöchentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 4— 5 Uhr privatim lehren,

Deutsche Geschichte seit dem Anfange der neueren Zeit. Mr.
Dr. Alex, Schmidt Mittwochs und Sonnabends von 11—
1 Uhr privatim,

Geschichte des Preussischen Staats vom Jahre 1807 an wird
Hr. Prof. Hirsch zweimal wöchentlich Dienstags und Frei-
tags von 6—7 Uhr öffentlich lesen,

Die Geschichte Englands, voruchmlich seit dem 16, Jahrhüun-
dert, liest Hr, Prof. Gelzer Mittwochs und Sonnabends
von 4—5 Uhr öffentlich,

Geschichte des Ursprungs und der Anfänge des Revolutions-
zeitalters trägt Hr. Prof Schmidt viermal wöchentlich
Montaxs, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 12—1
Uhr privatüan vor.

Historische Uchungen wird Hr, Prof, Rank e öffent], anstellen.

Litteraturgeschichte des Mittelalters uud der neueren Zeit
lehrt Hr, Prof, v, d. Hagen Montags, Dienstags u. Frei-
tags von 4—5 Uhr privatim,

Geschichte der schönen Litteratur seit dem Ende des 18, Jahr-
hunderts, Hr, Prof. Huher Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 4—5 Uhr privatim.

Ihe neuere deutsche Litteratur- und Cultur-Geschichte wird
Hr. Prof, Gelzer Mittwochs uud Sonnäbeuds vou 3—4
Uhr öffentlich vortragen,

Ueher neuere deutsche Litteraturgeschichte seit Ausgang des
15, Jahrhunderts wird Hr, Dr. Köpke Mittwochs und S0an-
abends von 5—6 Uhr unentgeltlich lesen,

Geschichte der deutschen Hohen Schule, Hr. Prof. Mals-
mann zweimal wöchentlich in noch zu bestimmenden Stun-
den öffentlich,

Allgemeine Erdkunde, Hr, Prof, Ritter in vier wöüchentli-
chen Stunden von 5—6 Uhr privatim.

Allgemeine alte Geographie u. Kthnographie, Hr. Prof, Mül-
ler (hnfmal wöchentlich von 4 — 5 Uhr privatim,

"DD
