217

a —_— 28 —— H8

a

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

"RECHTSGELAHRTHEIT.

Asnav, b. Sauerländer: Gefehichtliche Darftel-
lung und Prüfung der über die denuncirte Er-
mordung Hn. Schultheifs Keller fel. von Luzern
verführten Criminal- Procedur, Herausgegeben
von H. Efcher, gewelenem Verhörrichter bey

der in Zürich verfammelt gewefenen Central-

Verhör- Commiffion, 1826, XXIV u. 348 S. 8,

(1Rthlr. 8 gGr.)

Ebenda f. : Urkundliche Be für die ge-
Jchichtliche Darfiellung und Prüfung der über
die denuncirte Ermordung Hn. Schultheifs Kel-
ler’s fel, von Luzern verführten Criminal - Pro-
cedur. Gefammelt und ausgewählt (?) von
Heinr, Efcher, gewefenem Verhörrichter u, f. w.
1826. 2305. 8, (20 gGr.)

H.. Schultheifs Keller von Luzern, kehrte am
12. September 1816, Abends um 9 Uhr im aller-
tiefften' Dunkel einer Regen- und Sturmnacht auf
einem eine Strecke weit längs dem fteilen Reufs-
Ufer fich hinziehenden Fufspfade aus der Stadt nach
feinem Landgute Geifsmatt zurück und fand auf
diefem Gange, fey es nun durch Gewaltthätigkeit
oder durch Ausgleiten, feinen Tod in den Wellen
des hochangefchwollenen Stromes, Eine ihm aner-
botene Leuchte hatte er ausgefchlagen und zwey fei-
ner Töchter ihn auf der waglichen Heimreife be-
gleitet. .
Schmal, wie der Weg war und weil die Wan-
derer Regen{fchirme trugen, gingen fie Eines hin-
ter dem Andern, in Entfernungen von höchftens
zwey- bis dreyhundert Schritten; der Vater in
der "Mitte. Von den Töchtern war auf dem gan-
zen Wege vom Stadtthore ‚bis zu dem Landhaufe
nichts .Verdächtiges verfpürt oder gehört, kein
Menfch angetroffen worden. Die vor ihm gehende
hatte, wie eine damals erfchienene, dem Rec. vor-
liegende Flugfchrift: „, Nachricht über den Todfall
Seiner Gnaden Han, Ar Schuliheif Xaver Keller fe-
lig.” zu vernehmen giebt, der forgfame Vater, an
der Stelle wo der Abhang nach der Reufs hin am
abfchüfGgften ift, vor der Gefahr gewarnt und zur
Wachlamkeit angemahnt, Erft als die zweyte der
Töchter, welche hinten nachkam, in der Geifs-
matt anlangte, ward Hr, Keller vermifst, und nun
entftand auch fofort die Vermuthung, er fey in
den Strom gefallen. Die fogleich zur Auffindung
feiner. Perfon getroffenen Vorkehrungen blieben
zwey volle Tage ohne Erfolg, ‚Erft am 15. wurde
A, L. Z. 1827. Erfier Band.

"und bey fchöner Witterun

 

- Februar 1827.

 

Tv

der Leichnam an einer Sandbank mitten im Fluffe

efunden. Der aufgenommene Verbal. Procefs und

je ärztliche Unter wchnng brachten die oberften
Regierungsbehörden zu der Ueberzeugung, dafs
die Urfache von Hn, Keller’s Tode lediglich in ei-
nem, an dem fteilen Reufs- Abhange von ihm ge-
thanon Fehltritte zu fuchen fey. ‚, Nach der ein-
zig möglichen V’ermuthung” — heifst es in dem
amtlichen Sections- Berichte (Nachricht u.f. w. 5.5.)
„it Hr. Alt-Schultheifs Keller an der gefährlichen
Stelle mit dem Fufs ausgegliütfcht oder in der Fin-
Jiernifs mit demfelben angefiofsen und‘ zum Falle
gebracht worden.”

Erft nach Verflufs von 8 Jahren, im Deebr.
1824, liefs fıch Clara Wendel, eine im Septbr. 1816
in’s dreyzehnte Jahr gehende, feit geraumer Zeit
zu Glarus verhaftete Gaunerin, verlauten, der
Schultheifs Keller Jy ewaltfam aus der Welt ge-
Jchafft worden un N elbft habe fich bey der
That in der Nähe Dahn en. Diele Angaben wur-
den (Gefchichtl. Darftellung S. 344.) in jeder Rück-
ficht als unzuverläffig und aller Glaubwürdigkeit er-
mangelnd erfunden. Denn nicht nur hatten fich die
erften Aeufserungen der Gaunerin in Betreff des
fraglichen Gegenftandes, die ohne Zweifel von be-
fonderer Wichtigkeit hätten feyn müölflen, nicht
förmlich und in gehöriger Ordnung im Protokoll
eingetragen , fondern blofs kurz und obenhin darin
angegeben gefunden; nicht nur war Clara }V, mehr-
HS in ihren Angaben von ihren Senen Auslagen
abgewichen und hatte diefelben Aeu
für Wahrheit und den andern Tag für Lügen er-
klärt, fondern fie hatte atıch fchon.durch ihre erften
Depoßtionen ihre Unbekannt(chaft mit dem wahren
Hergange von Keller’s Tode zu Tage gelegt und ne-
ben andern erzählt, er fey auf einem Spazier, nge
in den Flufs geftürzt
worden; auch überhaupt fich durch beftändiges Ab-
weichen von ihren eigenen Reden und fortwähren-
de Widerfprüche in ihren Erzählungen als eine
Lügnerin dargeftellt, deren, Glaubwürdigkeit auch
die von ihr gemachte partielle Befchuldigung ihres
leiblichen Bruders, als Theilhabers an jener  revel-
that, nicht hatte fteigern können. Von derfelben
Befchaffenheit wurden die Depofhtionen jenes an-
dern Gauners Johannes Wendel’s, vulgo Krufihans,
Bruders der Clara, ‘erfunden, welcher in einem
im Septbr. 1325 wegen anderer Verbrechen mit ihm
ehaltenen Verhöre fich äufserte, er /elb/}? habe an

er Ermordung des Schultheifsen Theil genommen.
Denn einerfeits hatte man fich überzeugt, dafs feine,
Ee zwar

serungen heute
