18

%e Mi
ankobl

diese
Staat
eutsch
>ndhet
Wolr

1269

Sterblichkeit war die gewöhnliche unter ähnlichen
Verhältnissen, nämlich 10 p. C., das Wichtigste
sind die Bemerkungen sur les meningites encephalo =
rachidiennes en 1840. Bekanntlich haben diese Me-
ningitides in den letzten Jahren eine grosse Rolle
in mehreren französischen Militärhospitälern gespielt;
nach der Darstellung des Vfs, würde ıman an der
Meningitis nicht zweifeln können; wenn man aber
als Ursache die Miasmen anklagen hört, welche
sich in überfüllten, schlecht gelüfteten Casernen
bildeten, während eines feuchtwarmen Winters,
wenn man die Krankheit vom Vf, selbst mit den
Krankheiten von 1812 und 1814 vergleichen sieht,
80 kömmt man wohl ohne Zweifel auf die Marcus-
sche Encephalitis zurück, die dieser cbenfalls an
die Stelle des Typhus setzen wollte; die Krankheit
war nur eigentlicher Typhus oder Petechialtyphus,
der Typhus Hildenbrands und neuerlich Davidsons,
womit sich Enterodothienien nicht zusammenwer-
fen lassen. — 6. Renauld Observations sur la
constitufion physique, le caracttre, les moeurs et
les habitudes des Messins, Manche ganz gute Be-
merkung, doch ohne alle genaueren statistischen
Angaben. — 7. Begin leitres sur quelques phleg-
mmasies muqueuses qui ont regneE depuis deux sidcles
dans le nordest de la France, Der umfangreichste
und der bedeutendste Aufsatz; mit vielem Fleisse
hat der Vf. eine Geschichte der Epidemien vor-
züglich um Metz von Anfange des siebenzehnten
Jahrhunderts bis auf unsere Zeiten zusammenge-
stellt; er hat nicht allein die anderwärts schwer
aufzutreibenden gedruckten Localquellen benutzt,
sondern auch die reichen Handschriften der Muni-
cipalität, der medicinischen Gesellschaft u. 8. w.; €8
ist dieses daher ein bedeutender Beitrag zur Ge-
schichte der Krankheiten. Wir übergehen eine An-
zahl Beobachtungen über einzelne Krankheiten,
(Der Beschluss folgt.)

Schöne Literatur.

Sigismund Forster, Von Ida Gräfin Hahn - Hahn

U. 8. W,

(Beschluss von Nr. 326.)

Zu diesem Zwecke muss ihr alles bis auf die
Angabe der Kleiderstoffs , der Meubles, des Parfüm’s
u. 8, f. dienstbar seyn, Sie unternimmt die schwie-
rigsten Tapezierarbeiten mit eben der minutiösen
Handwerkersorgfalt , als sie in anderer Hinsicht kein
Bedenken trägt aus einem fingirten Pathos für die

Num, 327. DECEMBER 1844.

1270

exclusive Aristokratie und für den Comfort des Pri-
vilegiums ihre Person selbst einem harten Urtheile
bloss zu stellen. Als auf einer Wanderung durch
die Schweiz der Donner der Lavinen, der Gletscher,
die schneebedeckten Firnen, ihr Herz rühren, ver-
sichert sie, zum ersten Male mit ihrem Kammer-
mädchen etwas gesprochen zu haben, was nicht
die Toilette betraf. Welch ein Jammer, dass sol-
ches Streben nicht anerkannt, nicht belohnt wird.
Wir wollen es belohnen , wir wollen es aussprechen,
wonach sie im Herzen sich sehnt: gr088, gross —
aber abscheulich!” Dieser mehr als uneigennützi-
ge Fleiss, den sie auf das Einstudiren des Pathos
für das Privilegium verwendet, ist rührend; aber
leider bleibt es nur beim Fleisse, Es glückt ihr
ebenso wenig ein wahrhaftes Bild der feinen, vor-
nehmen Existenz darzustellen trotz aller Tapezier-
arbeit, als es dem Don Quirote mit seinen adeli-
chen Manieren, der Rosinante und dem Barbier-
becken gelang, einen schwärmerisch geliebten, aber
untergegangenen Weltzustand ritterlichst wieder-
herzustellen, Es bleibt der Verfasserin die traurige
Ehre einer wahrhaft überraschenden Aehnlichkeit mit
dem Helden von I@a Mancha, nur hat Don Quirote
mehr Wahrheit in seinem Pathos, und wir setzen
für einen rüstigen Leser und Kenner des unver-
gleichlichen Midalgo hinzu: er hat auch hie und da bei
Ziegenhirten und sonst einen Erfolg, Diesen letztern
aber wird man der Donna Quirzofu leider absprechen
müssen. Das ‚,Magnifique, die Louisdor's , der ve-
tivert, die Flacons, Theerosen, Tapisserie, Cham-
pagner, das alles hilft nichts. Es gibt das keine
feine vornehme Darstellung, denn zur feinen Dar-
stellung, zum vornehmen Sile gehört, etwas ande=-
res. Man muss diese Dinge nicht tapezierartig auf-
nageln, vielmehr ist der feinste Strich auf dem
Reissbrete schon zu stark für eine Angabe der all-
gemeinen Lebenssphäre, in welcher sich Personen
bewegen sollen, Der Comfort zeigt sich ia den
kleinsten Dingen, wird von einem desselben ge-
wohnten Auge an dem scheinbar geringfüzigsten
erkannt. Nur nicht gleich Sala Taroni’s Austern,
und des Berliner Gastwirths Meinhard Diner's in
die Scene gebracht! Mein Gott! wie sieht das aus,
und von welcher Begehrlichkeit zeigt es! — Mit
der Zeichnung der Tosca hat sich die Verfasserin
Mühe gegeben, aber sie hat durch eine gewisse
Unfeinheit im Ganzen wie im Einzelnen ihrer Hel-
din sehr geschadet, Da ist keine Spur von jener
Idealität der Frauen, wie sie bei Shakspeare der
