419

Pfändang. VI. Abschnitt, Jon dem Anfange des Pfrs.
$. 40. Allgem, Bemerkungen, 5.41. Anfang des frei-
willigen (besondern) Pfrs. 6.42, Einflafs der Zeitbe-
slimmungen und Bedingungen auf den Anf, des Pfrs,
5. 43. Anf. des gesetzl. besondern Pfrs. $. 44. An£, des
allgem, Pfrs, überhaupt, und des gesetzlichen so wie
des an künfügen Sachen im Besondern. $. 45. Anf.
der übrigen nothwendigen und des letztwilligen Pfrs.
VIL. Abschnitt. Yon der Erwerbung bestehender Pfr.
$. 46. Allgem. Uebersicht — unmittelbare Erwerbung,

‚47. Mittelbare Erwerbung. VIII. Abschnitt. /om

mfange des Pfrs. 6.48. Umf, in Bezug auf seinen
Zweck, %$. 49. Wenn ein Pfand für mehrere Fode-
rungen gemeinschaftlich haftet, 6. 50, Umf. in Bezug
auf seinen Gegenstand, $. 51. Vom allgemeinen Pfr,
6. 52. Verschiedenheiten zwischen dem allgem, und
dem besond, Pfr. abgesehen vom Umfange. IX. Ab-
schnitt. /on den Wirkungen des Pfrs. in Ansehung der
absoluten Befugnisse des Glaäubigers und des Verpfän-
ders zum Pfande, $. 53. Allgem. Regeln — Besitzer-
greifung. $. 54. Vom Pfandverkauf, 6.55. Wirkungen
und Folgen desselben. $. 56. Antrag auf Zuschlag des
Eigenthums, 6, 57. Nebenverträge in Bezug auf die
Ausübung pfandrechtlicher Befugnisse. $. 58. Rechts-
verhältnifs des Verpfänders zum Pfande, X. Abschnitt.
Von den durch das Pfandverhältnifs entstehenden Kla-
gen und Rechtsmitteln, $. 59. Allgem. Bemerkungen,
a) Von den petitorischen Klagen. 6.60. b) Von den
possessorischen, $. 61, c) Von andern dem Gläubiger
in Bezug auf das Pfand zuständigen Klagen, 5%. 62.
d)i Von den zwischen ihm und dem Verpfänder Statt
findenden Klagen aus dem Pfandcontractsverhältnifs,
XL Abschnitt, Von dem Zusammentreffen verschiedener

Pfandgläubiger. $. 63. Uebersicht, $. 64. Priorität.
$. 65. Bevorzugte Pfr. .$. 66. Fortsetzung von $. 64,
Absonderungsrecht. 5%. 67. Rangverhältnifs der ver-

schiedenen einfachen wie bevorzugten Pfr. $. 68.
Rechtsverhältnifs des nachstehenden Pfandgläubigers,
XIL Abschnitt. Yon dem Erlöschen des Pfrs, $. 69.
neben und abhängig von dem der Haupt-
oderung, $. 70. Ohne das der letztern,
- Halle, im Jani 1836. /

C. A. Schwetschke und Sohp.

 

Im Verlage der Unterzeichneten ist kürzlich er-
schlenen‘ und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

AUG, GOTTH. GERNHARDI, Direct. gymnas.Fi-
' mar., OPUSCULA, seu commentationes. gram-ı
mafticae et prolusiones var argumenti, aunc. pri-
mum uno volumine comprehensae, emendatag,i
locupletatae, 8 maj, brosch. 1 Rıhlr. 18 Ggr.

Der als Kritiker, Grammatiker und Schulmann
gleich hachgeachtete Herr Verfasser hat, einem mehr-
seilig geäufserten Wansche- nachkommend , in dieser
Sammlung seiner Weimarischen Schulschrif-
ten. die Enuresultate mhehr als 830jähriger Farschungen
uad Erfahrungen im Gebiete der l’hilologie ımd Päda-
gugik niedergelegt. Bei den wichtigen, die schwie-

 

rigsten Punkte der latein. Syntax behandelnden com-
mentationibus grammaticis namentlich (als: De accu-
sat. cum infinit.; de formula nescio an; de vi et usu
coniunctivi; de gerundio jet supino, de parficipäi usu
etc. etc.) hat er mit steter Berücksichtigung der durch
Andere forigesetzten Forschungen die Ergebnisse der
seinigen vervollständigt und mit vielen literari-
schien Nachweisungen bereichert, Das Buch
wird daher allen Sprachforschern, besonders aber jun-
gen Schulmännern als eine reiche Fundgrube gediege-
nen Wissens und bewährter Erfahrungen brauchbar
und willkommen seyn.

Früher erschien:

ANACREONTIS CARMINUM RELIQUIAS edidit
Th.Bergk. 1834, Velinpap. 8. brosch. 1 Rıhlr.
12 Ger.

Diese neueste Sammlung der Anakreontischen
Fragmente ist als die vollständigste und als eine
sehr werihvolle Arbeit von Seiten der Kritik überall
anerkannt worden,

M. T. CICERONIS PRO SEXTO ROSCIO AME-
RINO ORATIO. Recensuit, emendavit, Sscri-
pturae varietatem, Vet. Scholiastam, selectas va-
riorum annotaliones suasque adiecit Dr. Gui-
lelm. Buechner, gymn. Friedland, Director.
1835. Velinpap. 8. 1 Rıhlr. 12 Ggr.

Die bis jetzt bekannt gewordenen kritischen Ur-
theile bezeichnen dies Werk als ein sehr gediegenet,
wodurch das Bedürfnils einer, nächst einer neuen,
correcten Textesrecension , allen kritischen und her-
mepseutischen Apparat zu dieser wichtigen Rede dar-
bietenden Ausgabe sehr befriedigend erledigt worden,

DE GENETICA PHILOSOPHANDI RATIONE
ET METHODO, praeserlim Fichtii, Schellingü,
Hezelii, seu de idea absoluti, pro philosophandi
principio perperam habita, scripsit F, C. Bıieder-
mann, Thil, Dr. 1885, gr. 8. brosch, 8 Ggr.

Leipzig, August 1836.
Gebrüder Reichenbach.

In August Ofswald’s Universitätsbuchhand-
lung in Heidelberg ist erschienen:

Die Philosophie des Geistes,

3 oder
Encyklopädie der. gesammten Geisteslehre,

' " von

Dr. Joseph Hillebrand,
Oberstudienrath und Professor in Giefsen,
Erster Theil,

gr. 8. 8 FI. 36 Kr. rhein. oder 2 Rthlr. 8 Ggr. sächs,
Der Zweck dieses Werkes geht dähin, eine mög-
lichst erschöpfende und umfassende Wissenschaft des
Geistes darzulegen, Es beginnt mit der spekulaliern
e-
