2

Ueber die pathologische Chemie des menschlichen Kör-
pers, besonders des Blutes, des Harns, der Milch
und anderer Secretionen nnd Concretionen wird Hr,
Dr. Simon viermal wöchentlich privatim lesen,

Anleitang zu chemischen und mikroskopischen Unter-
suchungen der gesunden und kranken thierischen
Gewebe und Säfte ertheilt Derselbe privatissime,

Ueber die Steine und Concretionen des menschlichen
Körpers liest Derselbe Sonnabends unentgeltlich.

Allgemeine Anatomie oder Gewebelehre lehrt Mittwochs
und Sonnabends Hr. Dr. A. Schultz privatim.

Naturgeschichte lehrt Hr. Prof, Link nach eigenen
Heften fünfmal wöchentlich privatim,

Allgemeine Zoologie liest Hr, Prof, Lichtenstein
täglich privatim,

Zoologie, Hr. Prof, Erichsun täglich privatim,

Ueber Entomologie liest Hr, Prof, Klug zweimal wö-
chentlich öffentlich,

Entomologie trägt Hr, Prof, Erichson Montags,
Dienstags und Donnerstags öffentlich vor,

Die Aufapgsgründe der Botanik nebst Erklärung der
Pfianzenfamilien lehrt Hr. Prof, Kunth nach seinem
Handhtürhe Montags, Dienstags, Mittwochs, Don-
nerstags nnd Freitags privatim,

Botanische Demonstrationen, Derselbe Dienstags und
Freitags privatim,

Botanische Exenraionen leitet Derselbe Sonntags früh
öffentlich.

"Theoretische und praktische Botanik mit Demonstratio-
nen an lebenden Pflanzen, Hr, Prof. Link sechs-
mal wöchentlich privatim,

Botanische Excursionen wird Derselhe am Sonnabend
Nachmittags anstellen,

Botanische Excursionen wird Sonntags Morgens Hr.
Prof, Schultz öffentlich anstellen,

Mineralogie wird Hr. Prof, Weise vortragen, sechs
Standen wöchentlich , privatim,

Beschreibende Krystallographie, Derselbe vierstün-
dig privatim. .
Geognosie, Hr, Prof, G. Rose viermal wöchentlich

Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv.

Uehrr Versteinerungskunde liest fünfmal wöchentlich

Hr. Dr. Beyrich privatim,

Staats- Kameral- und Gewerbewissen-
schaften.

Allgemeine Staatswissenschaft oder Politik, Diplomatie
und Polizeiwissenschaft lehrt Hr, Prof, Riedel
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv,

Polizeiwissenschaft, Hr, Prof, Dieterici Montags
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Staatswirthschaft, Derselhe an denselben Tagen priv,

Nationalökonomin und Finanzwissenschaft, Hr, Prof,
Helwing Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim, -

Finanzwissenschaft, Hr. Prof, v, Henning viermal
wöchentlich, privatim,

Die Finanzwissenschaft lchrt Hr. Prof, Riedel Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Nationalökonomie und Wirthschafts - Polizei nebst einer
Geschichte der nationalökonomischen Systeme, Hr,
Prof. Dönniges viermal wöchentlich, privatim,

Staatsrecht und Politik, d. h. historische und statisli-
sche Erklärungen der wichtigsten Staatsverfassungen
Europa's, Derselbe fünfmal wöchentlich, privatim.

Kritische Beleuchtung der Preussischen Verfasung, Der-
selbe Mittwochs und Sonuabends öffentlich.

Statistik des Preussischen Staates, Hr, Prof, Helwing
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv.

Historisch - statistische Beschreibung einiger grössern
Städte, Hr, Prof, Dieterici Dienstags öffentlich,

Theorie des Ackerbaues lehrt für Kameralisten und
Landwirthe yach seiner allegorisch-systematischen
Darstellung der Wissenschaft Hr. Prof, Störig
Montags, Mittwochs und Freitags privatim,

Landwirthschaftsiehre für das Bedürfniss sowohl der
Kameralisten als der Ocekonomen, nach seinem bild-
lich dargestellten Systeme des Landbaues, Der-
selbe Dienstags, Donnerstags und Sonnabends priv,

Gartenbau lehrt Derselbe Mittwochs öffentlich,

Technologie durch Verstche und Execursionen in die
hiesigen Fabriken erläutert, lehrt Hr, Prof, Magnus
fünfmal wöchentlich privatim, .

Chemische Fabrikenkunde, Hr, Dr, Wuttig viermal
wöchentlich , privatim,

Metallurgie oder die chemischen Grundsätze der Hüt-
tenkunde wird Hr, Dr. Rammelsberg in noch zu
bestimmenden Stunden lehren, privatissime.

Statik, Mechanik und Maschinenkunde mit besonderer
Beziehung auf die Construrtion und Zusammensetzung
der Maschinentheite, durch Modelle erläutert, trägt
Hr. Dr. Rüst Montags, Dienstags, Donnerstags and
Freitags privatim vor,

Geschichte und Geographie,

Geschichte des Alterthums, nach seinen Annalen (Ber-
lin 1838), Hr, Prof. Zum pt fünfmal wöchentl., priv,

Geschichte der alten Griechen, Hr. Dr, W. Ad. Schmidt
Mittwochs und Sonnabends unentgeltlich,

Nenere Geschichte, Hr, Prof, v, Raumer viermal wö-
chentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitaga privatim,

Deutsche Geschichte wird Hr. Prof. Stuhr viermal
wöchentlich vortragen, privatim,

Deutsche Geschichte, Mittwochs und Sonnabends Hr,
Dr. E, A. Schmidt privatim,

Geschichte des Prrussischen Staats, Hr, Dr. Hirsch
viermal wöchentlich Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privatim,

Territorialgeschichte des Preunssischen Staats, Hr. Prof,
Helwing Mittwochs öffentlich,

Die Geschichte der Armenier liest Hr. Prof, Petermann
in Lateinigscher Sprache zweimal wöchent)., öffentlich,

Geschichte des nennzehnten Jahrhunderts, Hr, Dr. Mül-
ler zweimal wöchentlich , unentgeltlich,

Zeitrechnung der ältern und neuern Völker liest Hr,
Prof. Ideler nach seinem Lehrhuache der Chronolo-
gie, Montags, Dienstags, Mittwochs und Freitags pri-
valim.
