471 ‘
änzungsbl. H. Jahrg. Num. 144.) Aus der vori
eceohon fetzen vr bier als De that voraus, dafs ei-
ze Gefellfchaft yon Methodi{ten oder methodiftifch ge-
finnten fich es feit einigen Jahren (ehr angelegen feyn
Jafst, mit einem nicht geringen Aufwand von Koften
das Evan elium, d.i. die Lehre von der Gnaden-
wirkung Gottes und der Rechtfertigung durch das
Verdienf(t Jefu, in allen Welttheilen zu verkünden.
In dem avangelifchen Magazin werden die six an-
genen und der Svucietät vorgelegten Briefe der Milho-
narien, auch Berichte über den Fortgang des Me-
"thodismus in dem Brittifchen Reiche und die from-
men Gefinnungen der erweckten Seelen bekanot ge-
macht. * Da die fogenannten Brüder oder Herrenhu-
ther in Deutfchland in dem, was zu den wefentli-
chen oder Hauptartikeln der chriftlichen Glaubens-
lehre gehört, mit den Methodiften übereinftimmen,
fo fuchen jene die Bemühungen dieler zu unterftüt-
zen, und ihre Verdienfte um die Erweiterung des
Reiches Chrifti durch Ueberfetzungen aus dem Ma-
azin zu verbreiten. Für das Studium der Menfch-
zeit und der Welt- und Völkerkunde find die mitge-
theilten Nachrichten wichtig. Zu welchen Gefahren
und Mühfeligkeiten fogar in unfern Zeiten, die fo
oft des Unglaubens und der Verachtung aller Reli-
ion angeklagt werden, Menfchen, die von religiöfen
 Celnnungsn befeelt ind, fch entfchliefsen können,
‚zeigen die Beyfpiele der Miffonarieo‘, die von Eng-
Jand aus ach Otaheite und andern Infeln auf der
Südfee gegangen find. Der auf den Marquefas In-
{eln durch den Capitain Wilfon ausgefetzte Milhonar
kam 1799 zurück, und brachte einen Knaben von
der Infel‘ Chriftina mit, den die Societät erziehen
laffen' und dereinft zurückfchicken will. Die mei-
ften Mitglieder der Mifbon in Otaheite, weil he be-
forgten von den Eingebornen, die mit einem ange-
kommenen englifchen Schiffe Streit gehabt, umge-
bracht zu werden, begaben. fich auf diefem Schiffe
nach Port Jackfon in Neu-Holland; das Mifhons-
werk auf der Infel wurde jedoch von Leben Brüdern,
wovon vier ordinirte Prediger waren, und einer
Frau fortgeletzt. Diefe melden im J. 1800, dafs Ge
gefund find und friedlich leben, dafs keiner von ih-
nen in der Landesfprache folche Fort(chritte gemacht
habe, dafs er darin den Eingebornen das Evangelium
redigen könne, dafs einer von ihnen und dazu ein
Ordinirter Prediger wegen feiner Verbindung mit ei-
nem heidnifchen Weibe von der Kirche ausgefchlof-
fen fey, dafs die vielen Gefchenke, die fie den Ober-
häupters machen müflen, die Räubereyen und ande-
re Umftände ihre aus England mitgebrachten reichen
Vorräthe an Kleidungs‘tücken, Seife, Thee (kann
doch der Engländer nirgends ohne Thee leben!)
Stecknadeln und Fifchangelo dermafsen erfchöpft ha-
ben, dafs fie die Directoren der Gefellfchaft um Er-
fatz bitten. Bey fo bewandten Umf(tänden kann man
wohl der Societät auf die Länge keine Dauer ver-
fprecheo. Die Miffionare, welche ohne Mitwiffen
dr Societät nach Port Jackfon gegangen waren,

£RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 59. MAY 1807.

A

472

wurden von dem Gouverneur fehr freundlich aufge-
nonımen, konnten aber, weil fie Diffenters waren,
von den beiden Pfarrern der bifchöflichen Kirche in
der Colonie nicht auf ihre Kanzel gelaffen werden,
erhielten indefs die Erlaubnifs , ein Verfammlungs-
haus, wo he wollten, zu errichten. Sie wählten
dazu die nördliche Gegend um Toon, Tabbe und
Paramatta, predigen fchon am erften Orte ungefähr
hundert Zuhörern und am zweyten haben fie eine
Abendverfammlung eingerichtet. Das Haus wird,
wenn es fertig ift, von den bHchöflichen Predigern
eingeweihet werden. Als die Angelegenheiten der
MilGonarien in Otaheite fo mifslich {tanden, dafs
fie die Flucht ergriffen, waren neue Mifhonare un-
terweges, die NBer von einem franzößfchen Kaper
nach Montevideo am Flufs Plata aufgebracht wur-
den, und auf einem portugiefifchen Schiffe über Lif-
fabon heimkehrten, ohne den Ort ihrer Beltimnmung
zu erreichen, Von dem franzöfilchen Capitain wur-
den fie mit vieler Menfchlichkeit und Artigkeit behari-
delt. Die Briefe des Hn. van der Kemp aus der Cap-
£tadt in Afrika find voll von Ausfichten und Hoffnun-
gen, viele Seelen unter den Kaffern nnd Bufchmäg-
mern zu gewinnen. Er verlangt aber wenigftens fechs
Mitarbeiter, die der Holländifchen Sprache mächtig
find, um in das Ianere von Afrika nach verfchiede-
nen Richtungen zu dringen. Sobald möchten diefe
wohl auf Rolften der Societät nicht nachgefchickt
werden; denn die Societät unterhält jetzt fchon 70
Perfonen in entfernten Weltgegenden und hat auf ei-
ne neue Subfeription von 10000 Pf. Sterl. angetragemn.
Sie braucht ck viel Geld, um die von ihr für nütz-
lich geachteten Bücher in wohlfeilen Ausgaben ins

rofse Publicum zu bringen und zu verfchenken. Za
holen: Büchern wird auch Joh. Arndts wahres Chri-
ftenthum gezählt, woyon nächftens eine neue Aus-
gabe veranftaltet werden fell. Am thätigiten waren
die Methodiften im brittifchen Reiche. Perfonen,
die gar keine religiöfe Erziehung gehabt, nicht lefen
konnten, nie in eine Kirche gekommen waren, wur-
den durch fie erweckt, mehrere neue Kapellen, (im
Jahre 1799 fechs) erbaut, Sonntagsfchulen angelegt,
reifende Prediger, die zuweilen vom Päbel gemifs-
handelt, aber von der Obrigkeit in Schutz genom«
men wurden, unterftützt, ein Seminarium für rei-
fende Prediger errichtet, worin der Unterhalt eines
Studenten jährlich nicht mehr als zo Pf. Sterl koften
wird. Anekdoten von den frommen Gefinnungen ,
womit neulich einige Menfchen geftorben find, ma:
chen den Befchlufs. Nicht die überfpannte Einbil-
dungskraft religiös gelnnter Menfchen, fondern die
Laulichkeit, womit von den Mitgliedern der bifchöf-
lichen Kirche die theologifchen Studien getrieben;

junge Geiftliche gebildet, und geiftliche Aemter ver-

waltet werden, fcheint den Methodismns, der pe-
lehrte Kenntniffe verfchmähet, (obgleich zu Chef-
hunt eine Methodiften - Akademie ilt, worin Studer-
ten vier Jahre beköftiget und unterrichtet werden),
am meiften gefördert zu baben. ; t

 
