439 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

a, ı2 f. über die ’abfolat nothwendige oder nur
relativ räthliche Beobachtung mofailcher Gebräuche,
worüber die Urgemeinde zu Jerufalem felbft. nach
vielen Jahren dem alten Apoftel und Wunderthäter,
Paulus, Ap. Gefch. 21, 21. noch kein vollgütiges An-
fehn zugeftand. Diefe wichtigen Differenzen blei-
ben unläugbar. Welche Gefchichtdata, dafs man die
Apoftel allerdings für in/pirire (von Gott zu allen
nach ihren Kräften und EinGchten möglichen Guten
begeiftert und angetrieben) achtete, dafs fie aber nicht
als infallible Religionslehrer galten oder zu gelten .for-
derten! Weitere von dem Vf. bearbeitete Differen-
zen betreffen den Urfprung er und böfer GeßGn-
nungen, Seligkeit auch der Nichtchriften, wenn Ge
xiers6 im univerlalen Sinn des Apoftels Paulus, d. h,
"Treue für das, wovon fe überzeugt feyn können
(Röm. 2, 9 —16. 14» 23- 4» 12. fefthalten, Körperauf-
erftehung, Paradies, es, Hölle, Schwören (viel-
mehr: Betheuren) Menfchenliebe, Opfern, Falten,
Ewigkeit der Verdammnifs, Lohn der Recbhtfchaffen-
beit, Verfuchung zum Böfen, Dämonen, Jeiu Wider-
vereinigung mit den Seinigen, Zweck der Parabeln,
Wunderglauben, das Abendmal nach mehreren Be-
ziehungen, Vorherfagungen des Todes Jefu, Zehn-
ten im Mefßhasreich , achtmaliges Abläugnen des Pe-
trus, dafs er zu Jefu gehörte, die Auf Sfehungsge-
fchichte. Am Ende werden Emanationsbegriffe der
neute(tamentlichen Schrft(teller, aber allzu fragmen-
tarifch, behandelt. Eine Fortfetzung, welche Rec,
nicht gefehn hat, wird verfprochen,

OEKONOMIE,

. EısewserG, in d. Schöne. Buchb.: Abhandlungen
über Gärtnerey und Blumifterey, von Johann Sa-

- muel Schröter, Superint. u. Oberpfarrer zu Butt;
itädt, mehrerer gs Akademien ‚u, Gefellfchaften
Mitglied. 1808. VIu. 174 5.8. ; (14 Gr.)

Der vollendete Greis, deffen unermüdeter T’hä-
tigkeit nur der Tod: ein Ziel fetzen konnte, hatte
diefle Abhandlungen eigentlich für das allgem. deut-
fche Gartenmagazin beftimmt. Da aber der Abdruck
derfelben nicht fo bald und auf einmal, wie er es ver-
Jangt und erwartet hatte, erfolgen konnte, fo ent-
fchlofs er fch, fie befonders heraus zu geben. Es
find ihrer überhaupt acht, und ihr Werth ift eben:{ö
verfchieden, als die Gegenftände, welche fie betreffen
Wir wollen der Inhalt derfelben kürzlich anzeigen.
1. Ausführliche Befchreibung einiger vorzüglichen /Nel-
ken des Jahres 1807: mit Anmerkungen für die Kenunt-
nifs der Nelken. Liebbaber diefer fchönen Blumen
werden die.hier gelieferte Befchreibung:” mit defto

-öfserm Vergnügen lefen, je gröfser die. Schönheit
Ha befchriebenen Blumen und die Genauigkeit ift,
mit welcher Ge charakterifrt find. : Der Vf. hat da-
bey hauptfächlich auf folgende Stücke Rückfcht
nommen: 1) auf das Blatt des Krautes und auf die
{chaffenhekt.deffelben, 2) auf.den Stengel, deffen. Höhe
und Stärke;. 3) auf die Lrageknoten des Stengels und

} 14 PD Ü a 4 es

 

ZUR A. L. Z. MAY 1813. FT

auf ihre Befchaffenheit, 4) auf die Blame felbft, und
zwar a) auf ihre Grundfarbe und Zeichnung, b) auf
den Bau ihrer Blätter und c).auf ihre.natürliche und
ungekünftelte Gröfse; 5) auf ihre befondern Eigen
fchaften: a) ob fie gefund, ftark und dauerhaft find?
b) ob fie gern Samen tragen? 9) wie fe fich ge
Sonne, Luft und Näffe verhalten? d) wenn fie blü-
hen, ob früher oder fpäter, oder mit andern Nelken
zur gewöhnlichen Zeit? :Nur folche Befchreibungen
fichern vor Verwechfelung. Uebrigens beläuft Gch die
Anzahl der charakterihrten Blumen auf fiebzehn, un-
ter denen Fürft /talinsky, das rothe Meer und Beautt
‚Sormidable ohne Zweifel die (chönften find. Die bey-
gten Anmerkungen find für Nelkenfreunde eben

o intereffant und wichtig. II. Ueber die Nelkenkar-
ten. Der Vf. hat nicht nur das gewöhnliche Verfah-
ren bey deren Verfertigung, fondern auch die verbef-
ferte Einrichtung, die er ihnen ge ben, und feine Ver-
fuche, fie zu vervollkommnen, eben Die letz-
ten befriedigen aber (eine Erwartung nicht. 1LEin-
zeine Bemerkungen über Gärtnerey und Blumifterey,
find von gar verfchiedenem Inhalte und mehrentheils
Erinnerungen entgegengeletzt, welche im allg. deut-
fcheno Gartenmagazin gegen «nigs Behauptungen des
Vfs, gemacht worden waren, ZZ, B. über die Erzie-
hung guter Obftforten aus Kernen aueh ohne Vered-
lung, über die Ent/tehung der englifchen Frühzucker-
erbien aus der gemeinen Felderbfe, über das Verlau-
fen der Prachtnelke Grenoble, über die wahre blaue
Farbe in der Nelke, über einfache und gefüllte Blu
men auf einer Pflanze u. f. w. lauter Gegenftände,
worüber man den Vf. gern fprechen hört. IV. Ue
ber das neue Nelkenfyftem Ger Hrn. Pred; H** in
S**in P. Aus der gründlichen Prüfung‘ deffelben
eht hervor, dafs es ganz und gar keine Aufınerkfam-
eit verdiene, und das alte Syltem weder verbeflern
noch verdrängen werde, ‚ Gedanken über eine
richtige fyftematifche Eintheilung der Obftarten und
einige Beyrträge dazu. Mit Recht behauptet der Vf.
dafs es: uns noch zur Zeit an einem richtigen pomo-
Jogifchen Syftem mangele, rühmt die Verdienfte ei.
nes Diel, Sickler und ermuntert, den vom letztern
eingefchlagenen Weg weiter zu verfolgen. WI. Be-
fehreibung der arabifchen oder Feuerbohne, Phafeolus
vulgaris 8. coccineus Lin, Phafenlus Cara calla Lin
V Wr abe ed Gärten , die zur Erhal-
t und Befeftigun r Gefundheit angelegt, be
 akels und OT CHE erden Terreelich Dit wohl
alle Gärten Ge(undheitsgärten feyn, d, h. fe follten
Mittel und Gelegenheit geben, gelund zu werden und
gefund zu bleiben. Wie folche zu‘ diefem Zwecke
angelegt und eingerichtet werden müffen , wird um*
ftändlich gezeigt. VI. Die Garten - Arichmetik; giebt
eine kurze Anleitung wie Gärten mit wahrem Vorthei-
le benutzt werden müllen, man mag Ge nun entweder
felbft bearbeiten, oder von' andern für eigene Rech:
nung bearbeiten laffen oder. verpat
fonders im letztern' Falle
mit vieler Umficht gezeigt.

achten. Worauf be-
gefehn werden müfle, ift

y >
