‚an dem grofsen Wege und fehr frey. —

101 , Num. 134.
irgend anf Bildung Anfpruch macht und den grofsen
Dichter nicht in ihm kennt. — Auch wird wohl
niemand, der mit der Sache näher bekannt ift, dem
Vf. zugeben, dafs mau Gch bey Schiller’s Begräbnifs
unwürdig betragen habe, ob man gleich bedauern
mufs, le die Ahwefenheit des Herzogs und meh-
rere Umftände eine öffentliche feyerlichere Aner-
kennung der Achtung für den grofsen Todten hin-
derte. — Alle die Declamationen unfers Reifenden
darüber find alfo — wenigftens bey diefer Gelegen-
heit — nicht an ihrem Phatze. — Uebrigens wird
Schiller, in Hinficht auf Göthe, in die zweyte Ord-
nung der Engel verwielen, — Ueber das Cheater
in Weimar fat Hr. F. das Bekannte. — efpear's
Werke werden aber hier zwar unverftümmelt, doch
nicht ganz unbefchnitten gegeben, und nicht. blofs
nach der Schliegelfchen Ueberfetzung, fondern Othello
z. B. nach der trefflichen Ueberietzung von H. Voß
dem Sohne, die ausdrücklich für diefe Bühne einge-
richtet ilt. — Was über Herder, dielen feltnen Ge-
nius, gefagt wird, ift mit Innigkeit und Wahrheit ge-
fprochen, vorzüglich wenn Hr. F. den Vollendeten
gegen den entwürdigenden Vorwurf vertheidigt, dafs
er ein Heuchler gewefen, im Innern der (ganz mifs-
annten) Aufklärung zugethan, und nur Öffentlich
von gläubigem Gemüthe, Wenn er aber auf de, Un-
fterblichen fehr fterbliche Oppofition — nicht gegen
den fogenannten Criticismus, fondern — gegen Kant
felbft einen fo hohen Werth legt, und N USTURL „Dank
ihm, dem Redlichen, dem Streiter Gottes und der
ewigen Wahrheit! Der Erfolg hat ihn gerechtfertigt;
das Kartenhaus des klügelnden phantaßelofen Ver-
Itandes hat längft der göttliche Sturm einer beffern
Philofophie in fein Nichts geblafen;” fo wiffen wir,
mit einem trivialen Sprichworte gefagt, aus welchem
Loche der ‘Wind pfeift. — In der flüchtigen Befchrei-
bung des Parks in Weimar hat fich der Irrthum ein-
eichlichen, dafs das zierliche Römifche Haus im
unkel des Gebüfches ihn überrafcht habe; es liegt
(ine Be-
merknung bey den elenden Sfatuen im Herzoglich Go-
thaifchen Park zu Molsdorf ift wieder eben fo cha-
rakteriftifch. für unfern Reifenden, als der Rüge
werth. Er fagt: „Wenn (wann) wird man doch ein-
mal aufhören, der Natur zum "Frotz in einer Kunft
arbeiten und glänzen zu wollen, wozu der heutigen
Welt ein für all-mal das Organ, Aug’ und Hand, ver-
Sn ift! In der Plaftik, gegen die Alten und einzigen
eifter gehalten, bleib-n die hentigen Künftler, fe!
die beflen, Stü , und müflen es bleiben, ohne Gnade
und Barmherzigkeit;” und an einer andern Stelle:
„Gegen ein einziges Bildwerk des Alterthums, und
Auch. eben gegen keines der beflen , ift alle neue Bildne-
rey Wegwurf, und es ift Schade um. den edela Stoff,
dafs er zu folchen Karrikaturen — sichts weiter briogt
die neuere Plaftik doch hervor — herhalten mufs.” —
Wie kann man fch folche ‚wahnfinnige Urtheile er:
Jauben! Hat Hr. F. denn gar keine der Arbeiten eines
Canova, Zauner, Thorwaldfon, und vorzüslich un-

fers trefflichen Danneckers gefehen? — Und doch
\

"ohne alle

MAY 1809.

fpricht er fo fchneiden *! ab? — Zwar, einem Hypo-
chonder mufs man manches nachfehn, doch wäre es
beffer, er liefse fein Irrereden wenigftens nicht druk-
ken, — In Arnfladt fand Hr. F. zwey Originale der
feltfamften Art, von denen das eine (ein verarmter
Glashändler) fch für den wichtigften Handelsmann
auf der ganzen Erde hält, und von einem andern ar-
men Teufel, einem gutmüthigen blödfnnigen Greife,
fo bald fe zufammentreffen, als unumfchränkter Ge-
bieter und grofser Herr geachtet und bedient wir«d,
ergeltung. „Ein gleiches Gefetz,” fagt

der Vf., der fo gern das Sinnliche‘ in dem Unfinnli-
chen, und umgekehrt dieles in jenem finden mag,
„bemerken wir an den himmlifchen Körpern. Kömmt
ein Geftirn der Sphäre &ines mächtigern Geiltes zu
nahe: fo geräth es .alsbald unter die Herrfchaft def-
f{elben, bis dafs es in feinem weitern Kreislauf aus
den Gränzen des Be UCen Geltirns fich wieder ver-
loren und zum Gefühl feiner Freyheit wieder gelangt,
und zum ungeftörten Mafs und Gefetz feiner himm-
“lilchen Bahn,” — Hn. F's Darftellung diefer beiden
Blödfnnigen ift gachologifch wichtig und fehr inter-
effant. — Bey Gotha und Eifenach verweilt unfer Rei-
fender beynahe zu kurz; er erwähnt nicht einmal
des Marienthals und des Wilhelmsthals mit der
herrlichen Ausfcht vom Hirfchiteine. — Wir eilen
mit ihm, da diefe Städte und Gegenden fo bekannt
find. — Er tritt in Heflen ein. Ob fein Urtheil
über diefs Land gegründet ift, wenn er‘z. B, fagt:
„ Tapfern braven Sinn wird Niemand den Hef(len ab-
ftreiten. Aber die Grazien (cheinen ausgeblieben jan
feyn):. Anmuth, Gefelligkeit, die Gaben der Mulen,
find [pärlich zugetheilt” — kann Rec., nach feinen
kurzen Durchflügen durch Heffen, nicht entfcheiden,
Er rügt «lie Soldaten!pielerey der vorigen Regierung,
die im J. 1803. noch im Befitz war, — Die ganze Ge-
end, durch welche unfer Reifender uns führt, ift
feirdem (anf eine unglückliche Art) wieder merk-
würdig geworden, und von den ehemaligen Verhält-
niffen ift kaum eine Spur noch vorhanden, — Thü-
ringen war {chon ehemals für deutfche Gelchichte ein
merkwürdiges Land. — MDafs Hr. F. gelegentlich
Schnepfenthals gedenken würde, liefs Güch nach dent,
was er über Erziehung und Lehranftalten bis jetzt ge-
äufsert hatte, leicht erwarten, Er fpricht von dem
Beftreben, einen kurzen Abrifs aller Künfte, Wiflen-
fchaften und Handwerke den Kindern einzupfropfen,
and fagt; „Diels ift vielleicht auch eine der unzähli-
en Urfachen, warum aus Schnepfenthal nur —
hnepfen, keine Adler, Nachtigallen oder Paradies-
vögel kommen. — vage die man dort weniger
achtet ihres geringern Nutzens halber, als die rein-
aktifehen Gänfe und Enten.” — Von der Gemölde-
mmlung in Cafe! konnte Hr. F..nur wenig fehen,
da fıe bey dem unerwarteten Einmarfche der Fran-
zofen in ziemlicher Unordnung war. — Künfte und
Wiffenfchaften fand er hier nicht in {fonderlichem
Flore, nicht als ob das Land. unfruchthar an Genieen
wäre, fondern weil es an Aufmunterung fehlte und
‘an’ freyem freudigen Zulammenwirken geh licher
räfte.
