a

103 °

*

ERGÄN

' Num. 25.

 

ZUNGSBL

ZUR

194

ÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den

26. Februar 1807.

 

OEKONOMIE.

Estvar, b. Hennings: Deutfchlands Feldbau, nach
den neueften Entdeckungen und Erfahrungen
praktifcher Landwirthe' bereichert und bearbei-
tet, von ok, Friedr. Wolftein und herausgege-
ben von 3% Volkmar Sickler. Zweyter, dritter
und vierter Band. ;

Auch unter dem Tirel:

Die Kunft ohne alle Anleitung Pferde, Rindvieh, Scha-
fe, Schweine, Ziegen, Hunde und das fämmtliche
Federvich , fo wie-die Bienen, Seidenwürmer u. {.w.
felbft zu erziehen, warten, füttern und ihre Krank-
heiten erkennen und heilen gu lernen. Bearbeitet
von ok, Fried. Wolftein, Chierarzt u. Oekono-
men, u. herausg. von Yoh. Volkmar Sickler, Erfter
Band. 11x05. 2145. 8. (16 gr.) Zwile u. drit-
ter Band. 1506. 288 u. 342 5. (4 ı Rthir.)

Dies vielumfallende Werk eines länglt vortheil-
haft bekannten veterinarifchen Schrififtellers
befchäftiget fich im erfle®s Bande nur mit den Pferden
und dem Rindvieh. — Die KEinfeitung, von der
Viehzucht, erörtert hauptfächlich in der Kürze die
Frage: ob es zuträglicher fey, mit Pferden oder
Ochfen feine Landywirthichaft zu betreiben, wobey
die Gründe für und wider, nach Befchaffenheit ‚des
Bodens und anderer Umftände, erwogen werden. —
Der /. Abfechnitt, vor den Pferden, enthält IV Rap.
1 Vom Einkaufe der Pferde, wobey die Eigenfchaften
eines guten Pferdes, die VorlGchtsregeln bey dem
Einkauf, die Kennzeichen des Alters und fernere
Vorhchtsregeln bey dem Einkauf eines Pferdes be-
fchrieben werden. Bey diefer Prüfung des Pferdes ift
aber vom Zugpferde zu wenig gefagt. — 1. Von
der Stallung, Fütterung und Wartung der Pferde. —
11. Von der eigenen Anzichung junger Pferde, vom
Dutzen derfelben, vom Befchäler, Zuchtfituten,
Verfchneiden , Englifiren u. {. w.. Diefs Kapitel hät-
te, da der Vf. fich auf die Pferde des Landwirths be-
fchränkt, fehr abgekürzt werden können: denn wel-
che Landleute geben Gch mit Stutereyen, Englifi-
ren u, f. w.ab? — IV. Von den gewöhnlichften Krank-
heiten der Pferde und einigen Mitteln dagegen. — Der
II. Abfchnitt handelt von der Rindviehzucht. I. Von
den Melkkühen: worin die Eigen/chaften einer guten
Ergöänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Melkkuh beftehen, wie Ge gefüttert, gewartet und im
Stalle folle beforgt werden. — Il. Von der Miülch-
wutzung, der Butter- und Käfebereitung, dem Mel-
ken und der Behandlung der Milch u. 1. w.. Hier hat
der Vf. einen wichtigen Punct zu erörtern vergeflen,
nämlich die Gefäfse, worein die Milch foll gethan
werden;, um den Rahm oder Sahne oben abfetzen
zu Jaffen. Es ift bekannt, wie verfchieden hiebey die
Gewohnheiten und Meinungen der Landwirtha find.
In vielen Gegenden hat man hohe Töpfe, in andern‘
kleine, in einigen tiefe, in andern flache, in einigen
Näpfe oder blumentöpfförmige, in andern (chöffelför-
mige irdene Gefäfse. Viele Oekonomen behaupten,
die tiefen Töpfe geben den meiften Kahm oben hin,
andere hingegen ziehen die flachen (chüflelförmigen
vor, und fagen — mit Recht — dafs diefe den mei-
ften Rahm geben, indem die Fettigkeit einen kür-
zern Weg und mehr Spielraum habe, Geh oben hin
zu begeben. — Bey dem Buttern oder Butterftofsen,
S. 143, ift die Urfache des Umftandes, dafs die But-
ter nicht zufammengehen will, nicht nur, dafs der
Kahm zu alt oder zu kalt ift , fondern hauptlächlich
diefe, wegn Rahm von einer Milch dabey fch be-
findet, die'’von einer hochträchtigen. Kuh gemolken
worden. Ift deflen viel dabey, fo trennen fich die
Buttertheilchen durchaus nicht, wenn man noch fo
lange ftöfst, auch warnfes Waffer oder ein wenig
Effig dazu fchüttet, und man ift zuletzt doch genö- -
thiget, die Schmalzbutter auf dem Fener davon aus-
zukochen. — IM. Von der Kälberzucht, Gegründet
ift die Berechnung des Hn. v. Steindel ($. 1.), dafs
eine felbift erzogene Kuh einem Landwirth fo hoch
zu ftehen kommt, dafs er für diefes Geld zwey Kü-
he kaufen, und noch etwas Gewinn haben könne.
Es ift aber auch auf der andern Seite wieder eben fo
wichtig, wie der Vf. anmerkt, dafs bey dem mifsli-
chen Handel und Ankauf der Kühe der Landwirth
feine gute Race fortpflanzt, und feinen Viehltand
daraus unterhält, da auch das Vich in dem Stall, wo
es geboren und erzogen ift, beffer gedeihet , als von
fern her angekauftes. Dazu kommt noch, dafs es
dem gemeinen Landmann gewöhnlich hart ankommt,
20, 30 Thaler auf einmal für eine Kuh hinzugeben,
und er leicht dadurch veranlafst wird, eine Kapital-
Schuld zu machen, oder wohl gar fich an Juden zu
hängen, da ihm alsdann eine Kuh auf 60 Thaler zu
Bbh . ftehen
