wähnen, um uns so bald als möglich von diesem öden
Dornenfelde einer geisflosen Buchsta ben - Polemik
zurückzuziehen, der das freie Walten des evangelisch-
protestantischen Geistes ein Gräuel ist,

D. Praktische Theologie,

1. Homiletik, Theoretisch, als Wissenschaft,
ist sie nicht behandelt worden, Desto gröfser aber
ist die Menge praktischer Arbeiten. Wir haben hier

theils gröfßfsere Predigtsammlungen , theils einzeln.

erschienene Predigten anzuführen, -
Zu den Predigtsammlungen gehören vor allen Din-
en die „, Predigten auf alle Sonn- und Festtage des
ohren ", von dem Confessionarius Mynster, 2 Bände,
Zuerst erschienen sie zwar lange vor der Zeit, von wel-
cher hier die Rede ist. Daaher 1832 eine 2te Ausgabe
derselben herausgekommen ist, dürfen sie auch hier
nicht unerwähnt bleiben, Wir können indessen hier
um so kürzer seyn, da sie seit 1831 auch eine deutsche
UVebersetzung erhalten haben, und dadurch einem wei-
teren Kreise zugänglich geworden sind, Die Samm-
Jung enthält im Ganzen 66 Predigten,nach der Ordnung
des Kirchenjahres, eine für jeden Sonn- und Festtag,
Interessante Materien, praktische Behandlung, gebil-
dete und doch einfache Sprache, herzlicher Ton, und
angemessene Kürze, sind die durchstehenden Vorzüge
dieser Predigten, Dagegen sind oft die Texte (abwech-
selnd die alten Evangelien und Episteln) nicht genug
benutzt, und noch öfter die Materien nicht genug er-
schöpft. Hinsichtlich der Form ist zu bedauern, dafs
die Hanptpunkte der Rede fast nie dentlich hervortre-
ten, und selbst von sehr aufmerksamen Lesern oft erst
mühsam gesucht werden müssen; wodurch die Klar-
heit und Uebersichtlichkeit grofsen Abbruch leidet,
Was die Dogmatik betrifft, so gilt auch hier, was bereits
oben bei den „Betrachtungen” des Vfs hemerkt ist:
das Bestreben, kirchliche Rechtgläubigkeit zu be-
hanpten, ist vorherrschend, ohne jedoch das Durchblik-
ken einer freieren Diessung es Evangelii ganz ver-
hüten zu können, Dies wird hesonders sichtbar in der
Predigt über den Taufbund, wo ein Glaubensbekennt-
nils vorkommt, dem zwar unverkennbar das sogenannte
Apostolische $ ymbolum zum Leitfaden dient, das aber
zugleich so paraphrasirt ist, dafs jeder christliche Ra-
tionalist es unterschreiben kann, Als auffallend mu(s
noch erwähnt werden, dafs die Reformations-Predigt
nicht als am Reformationsfeste, sondern als am Tage
Allerheiligen gehalten, angekündigt wird, und dafs,
wiewohl das Thema vom \WVirken für die Verbesserung
der Kirche redet, doch weit melır das Festhalten am Al-
ten, als das Fortschreiten zum Besseren hervortritt, —
Weit entschiedener tritt der bekannte Cette ul in
seiner Predigtsammlung unter dem Titel: „Christ-
liche Predigten, oder Sonntagsbuch ”, in3 Bänden, von
denen der letzte unserm Zeitraume anzehört, die beiden
ersteren abereinige Jahre früher erschienen, Hier ist
das alte dogmatische System mit aller Consequenz,
deren es überhaupt fähig ist, mit sichtbarem Unmuth
und Widerwillen gegen die Abweichungen der neueren
Zeit, mit finsterem Ernste und oft recht bitterer Schärfe
vorgetragen, Bei weitem die meisten Predigten sind

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

‘ Christenthum ist, oder a

50

entweder dogmatisch , zur Aufrechthaltung des apo-
stolischen Symbolums, welches ihm allein das wahre
logetiseh für sich und seine
Partei, indem er sich und die Seinigen ausdrücklich ge-
n den Vorwurf des Mystieismus, der Schwärmerei,
es Fanatismus und Yes Popiamus verwahrt, oder end-
lich direkte polemisch gegen seine Widersacher, die er
als Naturalisten, Rationalisten, Afterprotestanten und
Abtrünnige vom echten Christenthum schildert, und zu

‚deren Bekämpfung mit allen Waffen er seine Zuhörer,

als alleinige Inhaber des wahren Glaubens, unaufhör-
lich auffordert, Indem wir hiedurch den Geist dieser
Predigten sattsam bezeichnet haben, fügen wir, hin-
sichtlich der Form, blofs hinzu, dafs kile Forderungen
der Homiletik hier vernachlässigt sind, und dafs man
einen regelmüfsig fortschreitenden und gegliederten
Zusammenhang fast überall vermifst, während der Vf,
seiner desultorischen Phantasie freies Spiel vergönnt,
und sich von ibr zu einer oft ermüdend weitschweifen-
den Redseligkeit fortreifsen läfst, bei der man sich lan-
g° Geduld nıufs, ehe man zur Sache kommt, —

on ganz anderer Art sind die „Predigten, in der
Viborger Domkirche gehalten in den Jahren 1828 bis
1832”, von dem dortigen Stiftspropste Schiödte, in 3
Bänden, deren jeder einen, wenn gleich nicht ganz voll-
ständigen, Jahrgang ausmacht, Hier begegnet uns eine
Auffassun des Chrisleurbums in Geist und Leben, die,
nach dem Vorgange und der Aufforderung Jesu selbst,
die Offenharungen Gottes in Vernunft und Gewissen,
Natur und Schicksal, mit dem Evangelio Jesu in die
volle, angestammte Harmonie setzt... Fern von allem
Eifern und Polemisiren bewegen sich diese Vorträge
mit Klarheit und Bündigkeit, nicht selten mit begei-
stertem Aufschwunge, und beständig in passender
Kürze, auf dem praktischen Gehiete, und es wäre
ihnen nur noch der Vorzug eines tieferen Eingehens in
das menschliche Leben zu wünschen, tim ihren wahr-
haft erbaulichen Gehalt noch zu vervollständigen,

Ein Band Ka En oden endlich, von einem Pre-
diger Winholdt im Schleswigschen im J, 1831 heraus-
gegeben, ist dem Rec, nicht zu Gesichte gekommen,
und kann daher blofs genannt werden,

Aufser diesen eigentlichen Predigtsammlungen ge-
hören hieher noch zwei Sammlungen von Kasualreden,
Die erste, gröfsere hat den Titel: ‚, Kirchliche Gele-
genheitsreden von dänischen Prädikanten”, herauns-
gegeben von Pastor Brammer, 1832, Dieselben sollen,
nach der Vorrede, sowohl zur Erbauung christlicher
Leser, als zum Muster für angehende Prediger dienen.
Zu dem Ende finden sich hier Kasualpredigten, Schul-
reden, Confirmationshandlungen, Beicht-, Kopula-
tions - und Leichenreden , von verschiedenen Verfas-
sern und eben so verschiedemem Werthe, Die meisten
sind von dem Confessionarius Mynster, und den beiden
orthodoxen Predigern Rönne und Holın ; nächst diesen
ga der Herausgeber fast chen so viele, Des eigent-

ich Musterhaften ist wenig, jedoch manches rechtGute.
Als ein Fehlgriff mufs aber bemerkt werden, dafs die
Predigt des Herausg, über das Evangel. vom reichen
Manne und Lazarus, zu den Kasualpredigten gerech-
net ist; denn was hier, als herrschende Febler unserer
