fentlichen Dienst, und mit ihm seine politische Exi-
stenz und seiner Familie Subsistenzmittel verlieren
werde, und nun überdiess, wegen Rückfälligkeit, jener
rerlust ihm durch neuen Zusatz aus der Surrogat-
strafe in Rechnung komme (S,. 416). Er bemerkt
in der Note v. S. 420: „Man wird freilich hierin
keine gleiche Behandlung erkennen wollen. Allein
die Rechtsungleichheit entsteht nicht bei der Be-
strafung des Rückfalles, sondern sie liegt in der
Natur der Collectivstrafe des Verlustes der bürger-
lichen Ehren- ‚und Dienstrechte, welche auf so
verschiedene Individuen so gar verschieden wirkt,
manche Inconvenienzen mit sich bringt, und über-
haupt nicht jals die glücklichste Erfindung unserer
Gesetzgebung angesehen werden kann.” Die Un-
gleichbeit, die doch weniger die des Rechts als der
Folgen ist, und auf der verschiedenen rechtlichen
und politischen Stellung der Individuen beruht, an
welche auch verschiedene Forderungen gemacht
werden, lässt sich allerdings nicht verkennen, und
es verdient, was hier und an andern Stellen gegen
jene Collectivstrafe, und dann wieder, wo diese nicht
mehr anwendbar ist, gegen die Surrogatstrafe er-
innert wird, allerdings der wiederholten Erwägung
empfohlen zu werden.

Die Abhandlung über Betrug, Fälschung und
andere gleichartige Verbrechen zeichnet sich gleich-
falls, und besonders durch die practische Erörterung,
die Vergleichung mit dem gemeinen Rechte, und
das Detail der mitgetheilten lehrreichen Verhand-
lungen aus, z. B. über den dolus S, 589. Kinzelnes
hier, und aus den folgenden Betrachtungen über
Brandstiftung, Eigenthums- und Sachbeschädigung
hervorzuheben, muss ich mir versagen, und es möge
nur, weil es ein Gegenstand ist, der auch in an-
dern Ländern bei den zum Theil entgegengesetzten
Interessen Einzelner, die das Recht versöhnen soll.
schr schwierig zu behandeln seyn wird, auf das
aufmerksam gemacht werden, was S, 694 über
Wüderei und strafbare Verletzung des Jagdrechts
bemerkt wird, insbesondere über den zwischen Art.
378 und 379 des Entwurfs befindlich gewesenen s.
g- Jagdartikel, welcher (S, 717) „bei der ständi-
schen Berathung eine der Hauptklippen wurde, an
welchen der Entwurf des Gesetzbuches scheitern
wollte”. Der Vf. theilt die Geschichte „dieses
merkwürdigen Artikels” S, 718 mit, der zuletzt,
indem die zweite Kammer der ersten theilweise und
nach mehreren Vermittelungsversuchen unter Mit-
wirkung der Staatsregierung nachgab, weggelassen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 71. AUGUST 1843

wurde, so dass die gerügten Uebelstände und Bo-
denklichkeiten ihre Erledigung auf anderm Wege
finden sollten. Nur kann dieser Gegenstand, wie
er nicht blos nach dem Gesichtspunkte des Straf-
rechtes zu beurtheilen ist, in dieser Anzeige nicht so
erörtert werden, dass er den Lesern der Jetztern,
ohne den Commentar selbst zur Hand zu nehmen,
deutlich würde, und so wird erlaubt seyn, auf diesen
zu verweisen,

Was über „die Vergehungen wider die Pflich-=
ten des öffentlichen Dienstes S; 725” ausgeführt
wird, nimmt das grösste Interesse in Anspruch.
Die richtige Behandlung dieser Uebertretungen und
Rechtswidrigkeiten öffentlicher Beamten von Seiten
der Straf - und der Disciplinar - Gewalt erfordert die
Beachtung sehr verschiedener Rücksichten, die aus
der Natur des Verhältnisses und der Sitte, nicht
blos aus der juristischen und strafrechtlichen Auf-
fassung zu entnehmen sind. Die Würde des Amts
soll gegen andere, und gegen den möglicherweise
abweichenden Willen des Angestellten selbst be-
hauptet, cs sollen die Bürger gegen Willkür und
Amtsmissbrauch geschützt, und die Beamten, gegen
welche eine gewisse Strenge sich nothwendig er-

‚zeigt, doch nicht anders als nach den Grundsätzen

der Gerechtigkeit behandelt, nicht auf eine Weise
beschränkt werden, die sie der Gefahr aussetze, bei
einer Gesinnung, welche dem Staate' und dessen
Wohle treu gewidmet ist, einer Verantwortlichkeit
zu unterliegen, die sie als Verbrecher erscheinen liesse
auch in Fällen, wo dieses bei richtiger Würdigung
der Sache nicht möglich wäre, Der Vf. erinnert
an längst vergangene und nur in der Geschichte
aufbewahrte Uebel und Gebrechen , die Bestechun-
gen und den Diensthandel unter den frühern Her-
zogen, und stellt entgegen den jetzigen erfreulichen
Zustand, welcher theils der politischen Aufklärung
und zunehmenden Sittlichkeit, theils der strengen
Kabinetsjustiz des vorigen Königs verdankt wurde,
vornehmlich aber der jetzigen Regierung, welcher
die Aufgabe blieb, eine höhere Integrität und Eh-
renhaftigkeit der öffentlichen Diener hervorzurufen,
und den Glauben an solche unter dem Volke zu
verbreiten. Er erinnert mit Recht, dass diese Auf-
gabe vornemlich durch organische Kinrichtungen,
durch eine, würdige Stellung der Staatsdiener, und
erst auf dieser Grundlage durch Strafgesetze gelö-
set werden könne, was der jetzigen Regierung zu
ihrem Ruhme und allgemeinem Frommen gelungen sey.
(Der Beschluss folgt.)

nnd EEE
