275

das mit den Gesetzen der Lichtbrechung bekannt ge-
wesen sey, als durch welches wir das Auge als ein
achromatisches Werkzeug erkennen; Die Frage,
die sich der Theologe bei jeder Entdeckung eines
‘ augenscheinlich erreichten. Zweckes in der Natur
stellt, ist die: „„Gesetzt, ich hätte diese Operation
durch mechanische Mittel zu bewerkstelligen, und
wäre mit den Entwickelungsgesetzen der materiellen
Welt vollständig bekannt: würde ich es auf eine an-
dere Art machen , als die ich hier angewandt sehe?”
Ist die Antwort verneinend; so ist auch die Folge-
rung unwiderleglich, dafs wir die vorliegenden Na-
turprodukte auf eine mit grofser Macht ausgerüstete
Intelligenz zurückzuführen haben, Nun aber ist
diese negative Antwort das Ergebnifs von inductiven
Schlüssen, und ruht auf der gleichen Evidenz, mit
welcher die Lehrsüätze aller physischen Wissenschaf-
ten entdeckt und geglaubt werden; und der Schluls,
auf welchen diese negative Antwort so unwider-
sprechlich führt, ist eine Wahrheit der natürlichen
Theologie. Diese fügt überall nur ein einziges kur-
zes Glied zu der Kette hinzu, welche des Naturfor-
schers Demonstration bildet: und dieses Glied ist
von demselben inductiven Charakter. Wir wissen
durch Erfahrung, dafs gewisse Formen, Einrichtun-
gen u, s. w, nur von einem absichtlich schaffenden
und mit Erkenntnifs begabten Wesen ausgehen kön-
nen; also müssen wir dies auch in Hinsicht der .in
der Natur bemerkten Formen, Einrichtungen u, 8, W.
annehmen. Führt uns doch auch die neuerdings mit
so bewunderungswürdigem Scharfsinn und zu so über-
raschenden Ergebnissen ausgebildete Anwendung
der Osteologie auf die Geologie, durch eine weit-
greifende Schlulsreihe von Dem, was wir sehen, zu
ungesehenen Dingen, welche viele tausend Jahre
früher gewesen sind, und von denen wir gleichwohl
volle Gewifsheit gewinnen. Warum sollen wir nicht
auf demselben Wege die Gewilsheit von Demjenigen
gewinnen können, was überhaupt unsichtbar ist? —
Das Einzige also, wodurch sich die Wahrheiten der
natürlichen Theologie von den Wahrheiten der Na-
turwissenschaften unterscheiden, ist der ohne Ver-
leich erhabenere Charakter und das ohne Vergleich
föhare Interesse , welche die Gegenstände der erste-
ren haben; in allem Uebrigen aber stehen sich beide
durchaus gleich, Das entwickelt der Vf, im zwei-
ten Ahschnitte des ersten Theiles an zahlreichen Bei-
spielen aus der äulsern Natur: von dem Kie und der
a Diorschtung der Sinne bei den Insekten bis zum Pla-
netensysteme; im dritten Abschnitte bemüht er sich
dasselbe in Bezug auf die Einrichtung der Seele (das
Verhüältnifs der verschiedenen geistigen Vermögen
zu einander, und zu den dadurch erreichten Zwecken)
zu zeigen: eine Aufgabe, die man sich (wie er be-
merkt) bisher kaum gestellt, und noch weniger ge-
nügend gelöst habe, Der vierte Abschnitt deckt
das völlig Ungeniügende des so allgemein bewunder-
ten, von Clarke und Andern angewandten Argumen-
tes a priori auf; der fünfte entwickelt die prakti-
‚schen Folgen, welche sich aus der Beschaffenheit
des menschlichen Geistes und den Eigenschaften Got-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

tes in Hinsicht der Unsterblichkeit ergeben; der
sechste und siebente sind bestimmt, einige Einwen-
dungen wegzuräumen, die man gegen das Bisherige,
theils aus Baco’s Polemik Gegen die Endursachen,
theils aus der gewöhnlichen Unterscheidung zwischen
analytischer und synthetischer Methode abnehmen
könnte,

Die Begründung also, welche der Vf. für die
natürliche Theologie anwendet, ist die bei uns unter
dem Namen der „ Physikotheologie” bekannte und
vielfach besprochene, Da mufs es nun zuerst anffal-
len, dafs sich in der ganzen Abhandlung auch nicht
die mindeste Ahnung findet von Demjenigen, was
Kant in seiner Kritik gegen diese Begründung erin-
nert hat, Während in allen übrigen Wissenschaf-
ten der regeste Verkehr zwischen allen gebildeten
Völkern besteht, sind wir in Hinsicht der Philoso-

hie leider noch immer durch kaum übersteigliche

chranken von den übrigen Völkern geschieden, so
dafs nach länger als SE Jahren zu einem der viel-
seitig gebildetsten Engländer noch keine Kunde von
Demjenigen gelangt ist, was hei uns gleich bei sei-
nem ersten Krscheinen in so hohem Maalse die all-
gem i0s Aufmerksamkeit in Anspruch genommen

t, und jetzt freilich — beinah ganz wieder verges-
sen ist! nämlich, obgleich er gern zugesteht;
dafs der ikotheologische Beweis für das Daseyn
und die Eigenschaften Gottes, so wie der älteste;
so auch der ekrwürdigste sey, und stets chrwürdig
bleiben werde, erinnert doch mit Recht, dafs man
demselben keine strenge Beweiskraft zugestehen könne
für Das, was er beweisen zu können Debanpte.
Denn es könne uns ja nie eine. Erfahrung gegeben
werden, welche einer Idee, und gar der Idee Gotter
entspräche, Wie grofs auch die aus der wirklich
vorliegenden Welt bervorleuchtende Zweckmäflsig-
keit sey: sie sey doch eipe endlich-beschränkte;
und so bleibe die Einheit, die Allmacht , ja selbst
die Weisheit des Weltschöpfers prohlematisch, ja
nicht einmal auf einen Weltschöpfer würden wir da-
durch mit Nothwendigkeit geführt, sondern höch-
stens auf einen Weltbaumeister. — Brougham er-
wähnt die hier bezeichneten Lücken des Beweises
nur beiläufig, und indem er dieselhen als durchaus
unbedeutend behandelt, Der ersten in seiner Pole-
mik gegen das Argument « priori (p. 82 f.), indem
er sagt, ohne die Betrachtung der Welt (also obne
Begründung auf Erfahrung) sey es durchaus nicht
undenkbar (inconceivable), dafs der Urheber des Uni-
versums ein Wesen von beschränkter Macht und Güte,
ja selbst ein übelwollendes sey: wie denn sogar die
Manichäer und Andere selhst aus dem in der Erfah-
rung Vorliegenden einen solchen Schlufs hätten ziehn
wollen. Er findet hierin den augenscheinlichsten
Beweis für die Widersinnigkeit (ar) des Ar-
gumentes a@ prioriz aber dafs auch seine Induetion
aus der Erfahrung davon köntbe gatroffen werden,
fällt ihm nicht einz und er glaubt dieselbe. vollkom-
men dadurch gesichert, dafs die Unvollkommenheit
der Welt nur ‚wenige scheinbare Ausnahmen von
der allgemeinen Schönheit des Systems” (a few ap-

. ; pa-
