421

ausholen mufste, als es in einem fchulgerechten Com-

ndium nöthig gewelen wäre, und auf der andern,
afs manche Stoffe wenig/tens in beyläufige Berührung
kamen, die in dem Bereiche des Privatkirchenrechts
und der Kirchenpolitik liegen; fo wie hierdurch auch
der Plan des Werks feine Beftimmung erhielt, vermöge
deffen nach vorausgefchickter Erörterung der Grund-
begriffe des allgemeinen Kirchenrechts und einer über—-
Sichtlichen Gefchichte der chriftlichen Kirche überhaupt
und der evangelifch-lutherifchen insbelondere, erft die
geiflige Grundlage der letztern und ihrer-Gefetzgebung
und dann ihr öffentliches inneres und änfseres Recht
dargeftellt wird, Auf folche Weile glaubte der Ver-
falfer, den Anfprüchen, die gebildete Lefer überhaupt,
in der gegenwärtigen Zeit, an eine Arbeit diefer Art
machen, zu genügen, durch diefelbe aber hauptfäch—-
lich denjenigen zu dienen, die in der Kirche des Amts
der Lehre und der Seelforge warten, oder fich darauf
vorbereiten, und denen der Reichthum des Sachinhalts
um fo nützlicher werden mufste, als bekanntlich das
Kirchenrecht in der Regel von ihrem akademifchen
Studienkreife ausgefchloffen ilt, und für fie manche
Nachweifung nicht gründlich gegeben werden konnte,
ohne dafs zugleich ihre Prämiffen und ihre Confecta-
rien berührt wurden, Eine kritifche Beylage charakte-
rifrt die neuefte wiffenfchaftliche Darftellung des all-
gemeinen Kirchenrechts von Hrn. Profelfor Krug; in
einer zweyten aber wird ein Verzeichnifs der wich-
tigern, das proteftantifche Kirchenrecht betreffenden
Schriften gegeben,

 

In A. W. Hayn’s Buchhandlung in Berlin er-
fchien , und ift dafelbft fo wie in allen Buchhandlungen
zu haben;

Der Privatfecretär.
Ein praktifches Handbuch zur Abfaflung aller Arten
von Briefen, Vorftellungen, Klagelfchriften , Berichten,
Protocollen, Verträgen, und vielen andern Gefchäfts-
auffätzen , mit den, dabey zu beobachtenden, gefetz-
lichen Vorfchriften uod Klugheitsregeln, nebft einer
Auswahl wichtiger, in’s. tägliche Leben eingreifender,
Gefetzgebungen , für die Bewohner des preufsi-
fchen Staates.
Von
J. D. F. Rumpf.
Zweyte vermehrte Ausgabe, Preis 1} Rihlr,

 

Bey uns if fo eben erfchienen und in allen Buch-

handlungen zu haben:
Luife von Halling.
In Briefen aus Südfpanien
von Dan. Lefsmann,
Zwey Theile, Treis 23 Rthlr,

Ein Roman, in welchem fich ein merkwürdiges
Land, wie Südfpanien , durch geiftreiche Reflexionen
und pikanten Humor Spiegelt, wird bey dem Publicum

; Num, 158. JUNIUS 1827.

422

feinen Beyfall nicht verfehlen, Der nordifche Charakter
begegnet dem füdlichen in intereffanten Verhältnilfen,
und fo verfchieden auch der Gefchmack oder das Be-
dürfnifs des Lefers feyn möge, ein jeder wird hier fio-
den, was ihn feffelt und ergetzt, und wird dem Ver-
fa/fer für feine reich ausgeftattete Gabe Dank wiffen,

Berlin, Vereinsbuchhandlung.

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt ;

Doctrina
Pandectarum
Scholarum in ufum
feripfit
Chriftianus Fridericus Mühlenbruch,
JCius Halenfis,

III Volumina.

Editio fecunda emendatior,

8 maj. 4Rthlr. -

Wir haben diefer Anzeige nichts weiter zuzufügep,
als dafs das Werk jetzt mit einem fehr vollftändigen
Regifter verfehen ilt,

Die Billigkeit des Preifes wird man nicht verken-
nen; das Ganze zählt 79 Bogen des gröfsten Median-
formats, anftändig gedruckt, i

Halle. Hemmerde und Schwetfchke.

Anzeige für Oekonomen.,

Bey Mörfchner und Jasper, Buchhändler in
Wien, am Kohlınarkt Nr. 257, ilt erfchienen und
auch in allen Buchhandlungen zu haben:

Die
Unkrautpflanzen
und deren
Vertilgungsart,

nothwendiges Mittel

als
zur
Verbefferung des Ackerbaues und der Viehzucht,
Nebft
einer botanifch - ökonomifchen Befchreibung derfelben,
Traktifch dargeftellt
von
Joh. UÜbald Teindl,

Träfecten an der k. k, TherefGanifchen Ritter- Akademie,
und Mitgliede der k. k. Landwirthfchafts- Gefell-
fchaften in Steyermark und Krain,
gr.8. Wien, 1827.

Treis: ı Rthlr, 6 gr.

Die Ausrottung jener Gewächfe, welche nicht nur
dem ökonomifchen Pflanzenbau hinderlich, Condern anch
der Gefundheit des „Arb.its- und Nutzviehes fchädlieh
find, ift für den Landwirth von gröfster Wichtigkeit,
und darum eine richtige Kenntnils derfelben von an-
beftreitbarer Nothwendigkeit, Deffen ungeachtet it

die-
