21 Num. 3. JANUAR 1843.

Vf. ankommt, jene ursprüngliche Identität des end-
lichen und unendlichen Geistes, wie sie ohue den
Schöpfungsbegriff aus dem frei sich selbstbestim-
menden Willen Gottes, der Grundzug bei KErigena
und dem Areopagiten war. Der Vf. räumt wieder-
holt ein, dass Hugo bei seiner Behandlung ‘des
Areopagiten geflissentlich alles Emanatistische und
Pantheistische umgehe; möchte der Vf, daraus nur
selbst abgenommen haben, wie alle Mystik an und
für sich dieselbe Tendenz hat, und dass desshalb
seine Definition, die Beides unbefugt zusammen-
wirft , im schneidendsten Widerspruch mıt der ei-
gentlichen Tendenz dieser Repräsentanten christ-
licher Mystik stehe.

Dasselbe Resultat, wie bei Hugo, kommt auch
bei Richard heraus, nämlich dass hier Mystik vor-
liege gauz allein in dem von uns angegebenen Sinne,
Der Vf. ist hierüber selbst offen genug: wenn er
z. B. S. 461 einräumt, dass die Beziehung Gottes
zur Welt von den innern Beziehungen der Trinität
sich unterscheide , sofern die Schöpfung rein Wir-
kung der Gnade ist, die Unterscheidung Gottes von
sich selbst aber Wirkung der Natur, oder die ab-
solute Nothwendigkeit seines Begriffs: so ist eben
damit eingeräumt, was wir fordern, nämlich dass
diese Mystiker nie mit, dem Pantheismus des Kri-
gena und des Areopagiten zusammengefasst werden
dürfen; dass bei jenen die Einheit mit Gott ein
endliches Aufgehen des menschlichen Willens in
den göttlichen ist, bei welcher Einheit dann frei-
.lich auch ein theoretisches Erschauen der Myste-
rien des göttlichen Wesens erwartet, nic aber an
eine ursprüngliche , metaphysische Identität gedacht
wird.

Wegen Richards können wir überhaupt dem
Vf. auch darin nicht beistimmen, dass er ihn in je-
der Hinsicht über Hugo stellt, und zwar aus dem
Grunde, weil bei ihm die Mystik systematisch er-
scheine, Es ist diess die gewöhnliche Angabe über
Richard, die Einer dem Andern nachschreibt, und
doch wird schwerlich das Systematische anderswo
bei ihm nachgewiesen werden können, als in der
Angabe der einzelnen Stufen, worin die Erkennt-
niss bis endlich zur vollen Anschauung Gottes sich
erhebt. Eben dieser Stufengang findet sich nun
doch aber auch bei Hugo, und worin Richard hier
ausführlicher ist, in der Anreihung dieses Entwick-
lungsganges an eine Allegorie, im Benjamin minor
an dem Stammbaume der 12 Patriarchen, und im

Benjamin major an die Construction der Bundes-
lade, so dürfte darin doch wohl am wenigsten ein
Vorzug vor Hugo zu suchen seyn. Die erste Alle-
gorie enthält schon des Gezwungenen so viel, in
der Zusammenstellung der 2 Weiber Jacobs nebst
deren Mägden als Mütter der 12% Söhne, mit den
menschlichen Geisteszuständen, allein die zweite,
wo jede Einzelheit im Bau der Bundeslade , die vier
Seiten mit ihren Maassen, die Vergoldung, die Ecken,
Ringe nebst den hineingesteckten Stangen, und
endlich die darauf gestellten Cherubim zu Trägern
mystischer Beziehungen gemacht werden, ist so an
Deutung überladen, dass man die Mystik hier nicht
systematisch, sondern forcirt nennen möchte. Wer
zu solchen Vehikeln der Darstellung greifen muss,
giebt dadurch keinen Beweis von Geistesfülle, son-
dern von geistiger Armuth. Uns scheint Richard
jedenfalls bedeutender in seinen scholastischen Lei-
stungen als in den mystischen; die Art, wie er die
Yrinität construirt, Gegensätze in Gott gewinnt aus
dem persönlichen Bedürfniss der Licbe, der Selig-
keit nach einem eben so persönlichen Theilnehmer
ist völlig originell, und leistet das Grosse, dass da-
durch gegenüber dem Sabellianismus, wie er un-
ausbleibliche Folge der Augustinischen Construction
der Trinität aus den Eigenschaften der Macht, Weis-
heit und Güte war, wiederum schärfer das Hypo-
statische an den Personen hervorgehoben wird. Aber
freilich einzuräumen, dass in Richard eher ein Rück -
als Fortschritt der Mystik vorhanden sey, dazu
kann sich die Behandlungsart des Vf.’s nicht ver-
stehen, die dergleichen in der Selbstentwicklung
der Idee der Mystik nicht zulassen kann,

Vebersehen wir jetzt die Leistung des Vf.’s im
Ganzen, so wird zunächst nachgewiesen seyn, wie
sein Begriff von Mystik die zwei schon angegebe-
nen Erscheinungen, Pantheismus und eigentliche
Mystik ungehörig zusammengeworfen hat, und da-
durch gezwungen ist, eine organische Gliederung
da herauszubringen, wo dieselbe gar nicht Statt
findet. Bernhard, Hugo und Richard sind gar keine
Fortsetzung des bei dem Areopagiten und bei Eri-
gena angelegten Fadens; ihre Zusammenstellung ist
eine gewaltsame, und liegt darin die Begehungs-
sünde des Vf.’s, Eben so schlimm aber ist die Unter-
Jassungssünde, oder die nicht gelieferte Nachwei--
sung, wie der eigentliche Faden der Mystik ver-
Jäuft, wir meinen sein Ignoriren des Augustinus.
Hier liegt der eigentliche Schlüssel zum Verständ-
