35

mögensgemeinfchaft gegenüber ftehen: diejeni
Fälle, wordie Fraw AS Maunme einen «Theil a bree
Vermögens (zum Eigenthum oder zum Niefsbrauch)
rechtlich überläfst, während in Anlehung des übri-
en Vermögens eine Abfonderung (rechtlich wenig-
hd Statt findet. Jedermann denkt hiebey fogleich
an die römilche Dos. Wie aber dabey doch in fehr
vielen Fällen eine factifche Gemeinfchaft Gch gebil-
det hahen möge, davor zeugt das Badürfnifs einer
gefetz!ichen Vorforge für die Fran, wenn diefe ihr
nicht zur Dos gehöriges MeaRdpNn (die parapherna)
den Händen des Mannes überlafllen hatte (privile-
gium eirigendi) und Tpäterhig’ gefetzliches Pfand-
recht, Diele fitefi/che Gemeinfchaft hat gewifs auch
Columella (in der Einleitung zu (einem zwölften Bu-
che über den Landbatı) vor Augen gehabt, wenn er
in Beziehung auf das griechifche und römifche Haus-
weflen der ältern’Zeit (agt: ,, Nihil con/piciebatur in
domo dividuum, niit quad aut maritus aut focmina
propriunt' effe Juris‘ fui diceret,.” Auch die von
Han. H. angeführte 1.1. D, de act, rer. amot.‘ift von
diefer factifchen Gemeinfchäft zu deuten, wenn fie
es in der Natur der Ehe gegründet findet, dafs die
Frau „quodammodo domina.” ilt. ns
Welches Recht aber ift unter den genannten
möglichen Wegen das Vermögensrecht zu beftim-
men (die dann. auch noch der mannichfachften Mi-
{chungen fähig: fand) das vernünftigfte? Unter Vf.
antwortet im.Geifte der echten‘ Rechtsphilofophie ;
„Das läfst fich durchäus nicht allgemein heftimmen.
Es kömmt dabey Vieles, wenn nicht Alles, auf die
dermalige Sitte und Meinung des Volks an: ift es in
diefer herrfchende Vorftellung, es fey fchön recht-
lich nothwendig , dals das Gut der Ehegatten gemein
werde; {o mag das (chon als gefetzliche Regel eintreten,
vielleicht abfolut; vielleicht indem man es anders Den-
kenden überläfst , dufeh Vertrag das Recht anders zu
beftimmen. It dagegen die Gefifninung des Volks eine
andere, fo darf das Gefetz das nicht vorfchreiben,.
Giebt es darüber in. demfelben Volke nicht durch-
weg ‚eine und: diefklbe GefGnnung, fondern ift die
„Sitte und Denkart verfehieden nach Verfchiedenheit
„der Gegend oder der Stäfide; fo mufs es auch ver—-
{chiedenes Recht darüber in demfelben Volke geben.”

Erfier Abfehnitt. ‘ Von der rechtlich‘ gültigen
Elke und ihrem Arten bey den Römern. Diefler Ab-
Ichnitt gehört nieht Eigentlich in den Umfang der
Aufgabe , welche fich der Vf, gefteckt hat: und wenn
die: richtigen Anlıchten darüber fo gäng und gebe

- wären, es wohl hillig feyan möchte; fo müfste
man’ es fadeln, ‚dafs der Vf. durch die Aufnahme
diefes :er{ten Abfchnitts, der als blofse Einleitung
zu weitläufig ift, feine Aufgabe fo (ehr überfchritten
hat... So wie aber die Lage der Dinge nun einmal
ift, mag man es ihm danken, dafs er richtigere Be-
griffe über.das-Wefen der römifchen 'Ehe in Umlauf
zu hringen gefucht hat; und felbit derjet ge, dem

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

636

das Ganze der AnGcht nicht fremd ift, wird Geh im
Einzelnen dureh eine Menge geifltreicher Bemerkun-
gen entfchädigt finden. ‘Immerhin aber darf man

nicht überfehen, dafs diefer ganze Abfechnitt nicht

zum Gegenftand des Buchs gdon weshalb er auch
nach einem etwas andern Plane behandelt it: nicht
nur ilt weniger auf Voll/tändigkeit gefehn, fondern
es ift auch das Vorjuftinianifche und das Juftiniani-
{che Recht in Verbindung miteinander vorgetragen,

I. Kapitel. Rechtlich gültige Ehe überhaupt.
Hier ‚fanden wir zulammengeitellt unter welchen
Umftänden und in welchen Verhältniffen das römi-
{che Recht einer in ehelicher Ablcht eingegangenen
Verbindung die rechtlicher Wirkungen einer Ehe
nicht beygelegt habe. Das hey dem furiofis eintre-
tende Ehehinderanifs (1. 8. pr. D. de his qui /ui) hat
Hr. H. wahrfcheinlich deshalb ühergangen, weil es
ein allgemeines Hindernifs aller Willenserklärungen
ift; was fich allo natürlich auch' bey der Ehe ver-
fteht. Auffallend war es Rec. „dafs der Vf. meynt,
der Grund, warum ‚die Caftrateri vom Heirathen
ausgefchloffen find; liege in der „Unwürdigkeit und
Niederträchtigkeit einer folchen abßchtlichen Ver-
ftümmelang.” Von wem fell diefe Unwürdigkeit
und Niederträchtigkeit gelten, von dem- Verftüm-
melnden oder ‚von dem, der das Opfer gewefen ift?
Wenn das erfte die Meinung i(t, fo frägt man hillig.
warum der Unfchuldige dabey leiden foll. Was
aber die den Caltraten vorgeworfene Niederträchtig-
keit des Charakters betrifft, fo mag diele infofern
zugegeben werden, als bey allen Menfchen, die an
körperlichen Gebrechen leiden, und deshalb dem
Spotte des (vornehmen oder gemeinen) Pöbels ausge-
fetzt ünd, leicht eine menfchenfeindliche und bos-
hafte Gefinnung Geh erzeugt; fchwerlich aber ift Se
fo entfchieden, dafs eine rechtliche Auszeichnung
diefer Menfchenklaffe deshalb gerechtfertigt wäre.
Der Grund, warum deao Caltraten nicht die vollen
Mannesrechte eingeräumt find, liegt ganz einfach
darin, weil fe in der Volksanücht nur als halbe
Männer betrachtet werden, und gewils ivon jeher
fo angelehen worden find. Dafs es bey den übrigen
Spadones, ‘die fich nicht fchon durch einen halb
weibilchen Habitus auszeichnen, ganz anders feyn
mufls, ift natürlich: mit Recht rettet allo Hr. H.
das römifche Recht von der ekelhaften Anficht , als
gehöre die (oft fo fchwer zu beurtheilende) Zeu-
gungsfähigheit zum Wefen der Ehe. — Von dem
Ebehindernifs der Standesungleichheit ift fo gefpro- ”
chen, dafs man glauben möchte, der Vf, fuche fei-
neo erften Uriprung in der lex Jalia et Papia Pop-
paca, während es doch (nach dem Geifte dieler 7ex
zu fchliefsen) wahrfeheinlich ift, dafs die lex Popie
den!Umfang jenes Ehehinderniffes vielmehr einge-
fchränkt habe. Sieht man doch aus Livius (39 19.)
dafs im fechsten Jahrhundert nach Roms Erbauung
die weiblichen Freygelaffenen nicht nur keinen Sena-
tor (wie die lex Papia will), fondern überhaupt kei-

ner
