 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

759

ein brauchbares Handbuch und eine Wandertabelle
fehr viel beytragen würde. In jenem könnt: + in ei-
nem populären Ton die Verhältniffe der Lehrlinge,
des Gefeilenftandes und der Meifter gefchil/ert, Sit-
ten und Mifsbräuche dargeftellt, und viel nützliche
Erlahrungen und Lehren mmitgetheilt werden, Die
Wandertabelle müfßte für alleHandwerke, etwa nach
alphabetifcher Ordnung, die merkwürdigften Oer-
ter ihrer Induftrie angeben. Ein Multer einer {ol-
chen allgemeinen Wandertabelle, fo wie auch eine
Wandertabelle für reifende Tuchfcherer - Gefellen
findet man in befondern Beylagen am Schlufs diefer
Abhandlung. Zu einem neuen Hand- und Reifebuch
für Handwerksgefellen macht Hr. Ortloff in einer
Anmerkung mit der Verlichrung Hoffnung, dafs er
folches mit Hrn. Mol gemeinichaftlich ausarbeite.
Wir erinnern uns indeffen nicht, über die wirkliche
Herausgabe deflelben eine Anzeige gefunden zu ha-
ben. UVebrigens hat das, was Hr. M. in vorliegeo-
der Abhandlung fagt, um fo mehr Werth, weil es
fich auf Erfahrungen und Beobachtungen gründet,
die er aus einem vieljährigen Umgange mit Hand-
werkern gefammelt bat, und glauben wir die ge-
machten Vorfchläge den Polizeybehörden , welche
mit Zünften und Innungen zu thun haben, um fo
mehr empfehlen zu können, weil Ge zunächft auf die
beabfichtigte vollkommne Bildung des Handwerks-
{tanıdes zu wirken im Stande fnd.

In Nr. 2. dringt Hr. 0., um dem Wandern der
Handwerksgefellen eine vortheilhaftere Richtung zu
geben, ebenfalls auf Verbefferung der öffentlichen
und häuslichen Erziehung des künftigen Handwer-
kers, auf Abf{tellung der Handwerksmifsbräuche, und
auf fortgefetzte Bildung der Handwerksgefellen durch
Unterricht und Lectüre. Er liefert hiebe einige
Auszüge aus andern Schriften über das Wandern
der Handwerksgefellen. Unverkensbar ift Hr. M,
in feiner Beantwortung tiefer in den Gegenftand ein-

edrungen, er giebt fpeciellere, den Zweck mehr be-
ürdernde Vorichläge. Es fehlt aber auch der mit
dem Accelht gekrönten Abhandlung nicht an tref-
fenden Bemerkungen und lehrreichen Erinnerungen,
die zwar fehon oft genug gefagt find, aher deswegen
wiederholt zu werden verdienen, damit fie endlich
einmal zum Belten des Handwerksftandes befolgt
werden mögen. Eine mit. der hier angezeigten
Schrift in dehr genauer Verbindung ftehende Ab-
handlung deffelben VE it in den Erg, Bl. Jahrg. MI.
Nr. 127. angezeigt. 9

PHILOLOGIE},

KOPENHAGEN, b. Schubothe: Elementairbog i det
raeske Sprog for Begyndere og mere övede.
 FElementsrbuch der griechifchen Sprache für
Anfänger und Geühtere) af Dr. og Pr. Frie-
drich Jacobs, bearbeidet og udgivet 1il Brug for
de laerde Skoler i Danmark og Norge af Dr.

 

Num. 95: AUGUST 18106 769

Sören Nie. Joh. Bloch, 1806. XX u. 484 S. 8-
(ı Rıhlr. 8 gr.)

Die Schulencdirection zu Kopenhagen gie den
Vorfchlag des Herausgebers, jetzigen Schulrectors
zu Nykiöbing abf Fallter, zum Gebrauche in den er.
Jlehrten Schulen in Dänemark und Norwegen das
fchätzbare griechifche Elementarwerk des ‘Hrn,
Prof. Jacobs in Gotha auf dänifchen Grund und
Boden zu verpflanzen. Diele Ausarbeitung ilt in die
Hände eines Mannes gefallen, der fchon durch feine
vor etwa 10 Jahren erlchienene griechifch - dänilche
Grammatik das befte Vorurtheil für fch hatte und
der. fich auch der Arbeit felbft in jedem Betrachte
werth bewielen hat. Ob fıch gleich Hr. BI. (dem
man nicht mit dem gleichnamigen Bifchof, CH
von Xenophons Sokratifchen Denkwürdigk. verwech-
feln darf) fowohl was die Form, als was den Inhalt
betrifft, im Ganzen genommen genau an fein Origi-
nal bindet: fo liefert er doch keine buchftäbliche Ue-
herfetzung des deutichen Textes in das Dänifche,
fondern macht, den Bedürfniffen der Schüler ge-

mäfs, bald hie, bald da zweckmäfsige Abänderun- .

en und Erweiterungen. Befonders ilt diefs der Fall

ey dem er/ften Lehrkurfus, auf welchem natürlich
der glückliche Erfolg jedes folgenden beruhet,
Die grammatikalifchen Anmerkungen ftehn nicht
unmittelbar und zerftückelt unter dem Text, fondern
find erft hinter diefem angebracht, fo dafs fie, um je-
der ihren rechten Platz anzuweifen , mit dem Texte
gleichlautende Numern haben. In demRegilter ift Rec,
auf mehrere Wörter ge(tofsen, welche fich in der deut-
{chen Ausgabe nicht befinden. Wenige einzelne Ger
manismen, welche fich in die Anmerkungen und
Erläuterungen eingelchlichen haben, abgerechnet,
hat der Herausgeber alles geleiftet, was diefem Bu-
chej;ein Recht giebt, in den dänifchen Schulen aufs

enommen zu werden; und ein Lehrer, der fch zu-

leich der Blochfchen griechifchen Grammatik be-
Sient , wird es gewifs mit dem beften Erfolge für fei-
Schüler zu ihrer Vervollkommnung in der gr. Spra
che gebrauchen. Ob auf diefe beiden erften Curfus
welche diefer Band allein enthält, bereits ein dritter
erichienen ift, karn Rec. nicht fagen.

*
x .*

LereziG, b. Barth: Neues Lefebuch z i
Erlernung der griechifchen Sprache. Net aan
auf das Lefen griech. Autoren vorbereiteten Pla-
ne. Herausg. von Chr, Stolzenburg, Rector une
Prediger in Demmin. Er/fte Abtheilung. Zweite
vermehrte Auflage, 1806. 344 S. 8. (20 Gr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1802. Nr. 295.)

*

. *

da
a
—

——— ga

*
Gorua, b. Steudel u. Keil: Englifches Lefchucr
für folche, die das Gedickfehe N Let)

gelelen und verftanden haben,
1803. 226 5. 8.
1804: Nr. 366.)

ka 08 al

Zweyte Auflage.
(12 Gr.) (Siehe d. ec Dt
