$87 Num. 174. J
haben, die hypothekarifchen Anleihen zu befchrän-
ken. Der Grundfatz (S. 161.) dafs alles, was die
Preife der erften Lebensmittel fteigert, auch die
Nachfrage nach Arbeit in gleichem Maalse vermin-
dern müöffe, ift, fo allgemein genemmen, ebenfalls
falfch. -Dena wenn diele Steigerung von vermehrter
Bevölkerung und vermehrtem Reichthume herrährt:
fo kano bey (teigenden Preifen der Lebensmittel die
Nachfrage nach Arbeit fehr wohl wachfent und 'we-
nig(tens diefelbe bleiben, wenn die übrigen pemei-
nen Bedürfaifsmittel in folcher Proportion fallen,

dafs von dem erfparten dafs beftritten werden kann,’

was die Nahrungsmittel mehr koften.

Die Eintbeilung der Banken (137) in Giro - De-
pofito- Zettel - und Disconto- Banken hat keine lo-
gifche Richtigkeit, da Depofito-Banken fowohl
Giro - als Zettelbanken und Disconto- Banken, alle
drey Arten feyn können, Es ift daher keine Dis-
junction in dieler Eintheilung. Endlich handelt das
Jfiebente Kapitel von den Folgen der verfchiedenen
Formen der Erwerbung, fowohl für das Individ als
für die Gefammtheit der Gefellfchaft.

Der zweyic Band umfafst die innere Staatsver-
waltung, welche gänzlich auf die vom Vf. ent-
wickelten Grundfätze der National- Oekonomie ge-
bauet wird, Sie ift die Bedingung der Erreichung
des Staatszwecks und daher auch durrh letzteren
befchränkt. Die Bedingung aber befteht in den ver—-
fchiedenen Staatsinftituten, deren jedes einzelne auf
einen befondern Zweck gerichtet ift, welche zu-
fammen in Harmonie den Staatszweck bilden. Die
Mittel durch welche die Staatsinftitute ihre Zwecke

befördern, find die Gefetze: und deren Vollziehung,

welche theils die Rechtspflege, theils die Errei-
chung anderer Zwecke zum Gegenltande haben,
Was nun der Staat in Beziehung auf die Rechtspflege
zu thun habe, wird im vierten Kapitel entwickelt.
Wie Religiohtät und Sittlichkeit zu fördern fey, zeigt
das fünfte Kapitel. Im fechften wird von der Be-
ründung der äufsern Sicherheit gehandelt. Das /ie-
zergliedert die Functionen der Staatsverwal-
tung für die Ausübung der Regierungsgewalt, wo+
bey nicht abgefehen wird, warum die Förderung der
Religiofität und Sittlichkeit nicht ebenfalls darunter
ezogen ift; wo hingegen die Organifation der richter-
ichen Gewalt, die in diefes Kapite! gebracht ift, of-
fenbar in das vierte zu gehören fcheint. Im den fol-
See Kapiteln bis zum achten werden die Gegen-
tände abgehandelt, die man fonft in der Polizey und.
Finanzwiffen{chäft unter der Rubrik der Mittel, .die
Zwecke des Volks und der Regierung zu befördern
findet, als: die Erhaltung der Öffentlich
lichen Sicherheit und Ruhe, Sicherheit des Gefund-
heitszuftandes, Sorge gegen. den Mangel der noth-
wendigen Lebensmittel — Sorge für die Beförde-
rung der Production ,, Begründung von Wohlthätig-
keits- Auftalten , lauter gemeinfame Zwecke ; deren
Förderung man bisber der Polizey zufchrieb. Die

Führung der Finanzverwaltung, wövon das achte

en und äufser-

ULIUS 1824 558
Kapilel redet , ift bisher zur Finanzwiffen{chalt ge-
rec

net worden.

Der Organismus der innern Staatsverwaltung
wird in der zweyten Abtheilung des Abfchnitts von
der innern Staatsverwaltung abgehandelt, da die
erfte: Grundfätze derfelben überfchrieben ift, wobey
wiederum das Logifche in der Eintheilung vermifst
wird. Denn welchen Gegenfatz giebt es zwifchen
Grundfätzen und Organismus? und wie kommt die
Freybeit der Preffe unter den Organismus? (S. 546.)

Der dritte Band ift der wichtigfte. Er ilt über—
fchrieben: Die Begründung: eines gerechten Auf-
lage- Syftems. _ Der Vf. unterfcheidet Auflogen
von .Abyaben, Unter letzteren verfteht er die Reich-
niffe, welche jemand wegen hergebrachter Rechte
oder auch aus Verträgen abgiebt, als Zehnten, Gil-
ten, der Pachtfchillinge u. f. w., fliefsen derglei-
chen dem Siaate zu; fo begründen fe zwar ein Ein-
kommen delfelben; aber fe ruhen auf einem ganz
andern Princip als die Auflagen, worunter der Vf.
folche Anfoderungen an die Staatsgenoffen verfteht,
welche vom Staate zur Erreichung des gemeinfamen
Gefellfchaftszweckes gemacht werden. Diefer Unter-
fchied ift der Sache nach gegründet, aber der Sprach-
gebrauch knüpft denfelben nicht an die gewählten
Worte. — Da nun jede Auflage aus dem Einkommen,
folglich der Production der ihr unterworfenen Indi-
viduen beftritten werden mufs, der Erfolg gefetz-
Jicher Production aber gefetzlich erworbener Befitz
ift, und dadurch die Eigenfchaft des vollen Eigenthums
erlangt, und da die gefetzliche Bereründung der
Sicherheit des Eigenthums , auf einer Bedingung be-
ruht, welche allein durch Auflagen = Entrichtung er-
füllt werden kann, diefe Bedingung aber die Gemein-
heit oder das Beftehen des Staats ilt; fo beruht anf die-
fer Schlufsfulge das Rechtsprinecip der Auflagen. Sie
find die Aufopferung eines Theils des Eigenthums,

»um dadurch die übrigen Theile zu fichern. Zugleich
i(t dadurch auch das rechtliche Verhältnifs der Aufla-
gen beftimmt. Das Rechtsprineip darüber drückt
der Vf. (S. 6 ff.) alfo aus: „die genaue Bemeffung
der, aus Privatmitteln zu befriedigenden Gemein-

* heitsbedürfniffe und die Erhebung der letzteren
nach gleichem Verhältniffe ihrer Wirkfamkeit für
den Vermögensbefitz jedes Einzelnen ;” eine Formel,
"die dem Rec, dunkel vorkommt, und die er defs-
halb lieber mit den eignen Worten des Vf. herfetzt.

7 Eben fo wenig.getrauet er .fich, den Sinn der Worte
des Vfs richtig zu treffen, womit er diefes Princip

_ weiter verfolgt und zu der näheren Entwickelung
feines Auflage-Syftems übergeht; er findet fich in
diefem Walde von Kunftausdrücken überall in einem
Helldunkel, worin zwar zuweilen Licht und Blitze

durchbrechen, wobey er aber doch durchaus fich
aufser;Stande fühlt , zu vol!kommen deutlichen Vor-
ftellungen des Syltems des Vfs zu Aelangen. Er
überläfst daher gern geduldigeren Lefern das müh-

” fame Stadium diefes Werks, und begnögt fich, die
Lefer diefer Blätter nur mit den verftändlichen Re-
fultaten deffeiben bekannt zu machen, U

m
