237 Num, 268: SEP

Im Zeichnen, Univerfitäts - Zeichenmeilter Dickore,
“Im Tanzen, Univerkräts- Tanzmeiler und Interims-
Fethtmeifter Brusinelle. * ;
° Im Fechsew, Derfelbe,

IL. Beförderungen.

Hr. Dr. 7. $. Rofenheyn, bekannt als Dichter, durch.

ne lectiones Vellejanae, und einige Schulfchriften, ift

s erfter Oberlehrer und zweyter Infpector an das
Collegium Fridericianum, welches in ein Gymnaßum ver-
wandelt wird, nach Königsberg in Preufsen berufen
worden, und hat feit Ende May fein Amt bereits ver-

TEMBER 1810. > 238
waltet, Seit 1805. hat er’als Lehrer an der Kathedral-
fchule zu Marienwerder gearbeitet. Unter andern ift
er auch mit einer vollftändigen latein. Grammatik be-
fchäftigt, wozu er (o viel als möglich den ganzen kri-
tilchen Apparat der latein, Sprache zu benutzen fich
bemüht. Darum auch wird er (fo eilig nicht mit die-

. fem Werke ans Licht treten.

Der bisheri
Hr. Hofrath
je an @ie Berliner Univerfität berufen. ,
eine Dimilion nur für die Anftellung an einem
Ro viel verfprechenden Infitute, und wird dem Rufe
. folgen.

Leibarzt des,Herzogs von Bernburg,
s ift’als ordent). Profelfor der Chirur-
Er erhielt

 

INTELLIGENZ DES BUCH- uxd KUNSTHANDELS.

"IL Ankündigungen neuer Bücher,

I der Joh, Benj. Georg Fleifcher’'fchen Buch-
hand! in Leipzig nd in der Jubilate- Melle
2810, er chienen: ‚

Pradigten wähle über die gewöhnlichen Sonn-, Felt-
; Apofteltags.- Evangelien und Epilteln durchs
ganze Jahr, in ausführlicher und abgekürzter Form,
7rer Bd. ı bis ztes Heft, 8. ı Rıhlr. 4 gr.

— — über die Abfchnitte heiliger Schrift, welche,
allerhöchkter Anordnung guniß „ (tatt der gewöhn-
lichen Evangelien in den Königl. Sächl. Landen öf-
fentlich erklärt werden follen, Als Anhang zu den

Predigten wörten über die gewöhnl]. Sonn-, Felt-

- nd Bofehaps - Evangelien und Epiftem durchs
ganze Jahr. Von M.

Heinrich Sel ich, 3.
4 Bände, 2 Rthlr. 16 gr. Sp frnareich 3

Commilfions- Artikel:

Müller, L. #4. , ausführliche praktilche Anweif,
leichten und richtigen  Berschnum des eubifchen Im
halts ‚der Baumftämme, des belchlagenen Holzer
und anderer zur Forltgeometrie ge rigen Anuf-

. geben, mit beygefügten Tabellen, .-Neblt einer An-
. Jeitung zur Decimalrechnung. 3. Nürnberg, Bie-
ling. ı Rıhlr. ” ;

HinderfF, M., Anleitung zum praktifchen Rechnen,

. zum Gebrauch der Jugend fowohl, als anderer Lieb-
-. haber der Rechenkunft. 8. 16 gr.

 

In’meinem Verlage ift erfchienen:
Heufinger, J.H. G., geographifcher Handaslas über
alle bekannte Theile Senden in 14 Karten,
nebft einem Repertorjum. Nach einer auf Natur-
‚grenzen: beruhenden Darftellung der Länder ent-
worfen, zum Studium der Geographie und Ge-
Schichte, zum vg a lunterricht, und für jedes all-
emeinere Bedürfnifs der Liebhaber der Geographie
frtimmt. - . -
Diefer Atlas, welcher nach Naturgr

a urgrenzen entwor-
Mt, mitbin bey allen politifchen

Veränderungen

dennoch für immer brauchbar bleibt, wird (owohl Leh-
rern, als allen denen, die ihre geographifchen Kennt-
nifTe berichtigen und erweitern wollen, höchft will-
kommen feyn.
Ein Repertorium, das diefem Atlas beygefellt ift,
iebt zu delfen Gebrauch nähere Anleitung. Alle auf
5 214 Karten vorkommende Namen find in dem(el-
ben, mit Hinweilung auf die Karten, nach alphabeti-
fcher Ordnung angeführt; eine dielem Werk vorzüg-
lich zur Empfehlung gereichende Einrichtung, welche
das Auffinden der Orte außerordentlich erleichtert.
Diefes Werk, das fich auch durch DeutÄchkeit
des Stichs und gutes Papier vortheilhaft auszeich-
net, ift für 3 Rtıhlr. Sächl, oder 14 Fl. ‘24 Kr. Rhein,
zu bekommen, Wer aber mehrere Exemplare von mir
directe verfchreibt, erhält Ge gegen baare Zahlung um
einen wohlfeilern Preis. Gotha, im Julius 1810,
Jufltus Perthes

 

Börriger's Aldobrandinifche Hochzeit, eine archän-
Jogifche Ausdeutung, 206 Seiten in 4. ohne Vorrede
und Regiflter, nehft einem Kupfer, ift eben Fertig ge-
worden, und wird in den nächften Tagen in allen
Buchhandlungen zu haben feyn. Der Preis eines
Exemplars auf gutes Schreibepapier ilt nur 2 Thaler,
damit auch unbemittelte Liebhaber Gch ein Werk an-
Ichaffen können, welches über viele Theile der My-
thologie und Kunft Licht verbreitet. Auf die archäo-
Jogilche Abhandlung von Börriger, welcher mebrere
Excurfe über Gegenftände der Altertbumskunde an-
gefügt find, folgt eine Abhandlung von Heinrich Meyer
ın Weimar über diefs antike Gemälde in artiltifcher
Rücklicht, wobey der Verfaller fich veranlaßst fühlt,
über das Technifche der alten Malerey überhaupt feine
auf eigene Anfchauung in Italien gegründeten Ueber-
zeugungen mitzutbeilen.. Unter Hn. Meyer's Direction
wurden auch eine Kleine Zahl Kupfer nach dem Origi-
nal in der. Villa Aldobrandini colorirt. Wer einen Ab-
druck des Kupfers fo colorirt zu befitzen wün(cht , zahlt
dafür 4 Thaler, und mufs fch deswegen befonders mel

den;
