517
Augenblicke ihrer Zufammenkunft. (Der mit der
Natur fo innig vertraute Vf. hat ficher von diefer
feiner Lieblingsmaterie, auf die er immer wieder
zurückkommt, mehr gewufst, als er hier offenbart,
und man mufs es wohl blofs feiner Schamhaftigkeit
zufchreiben, dafs er nicht noch tiefer in die Sache
eingegangen ift.) Endlich geniefsen die Menfchen
u Dröltern Thiere jener Luft nur in Zwifchenräu-
men, während gewiffe Infekten, deren Leben kurz
währt, fe nur ein einziges Mal erfahren; fe nähern
fich den Pflanzen, welche blühen , ihren Samen fal-
Jen laffen und fterben. — Der Mann ift das voll-
kommenfte Ebenbild der Sonne, das Weib das voll-
hommenfte Ebenbild der Erde; beide zufammen
aber find das vollkommenfte Ebenbild des Alls, ja
der Gottheit felbfit. Die Sonne ift das vollkommen-
fte Ebenbild Gottes; des oberfien Mänuchens , und die
Erde das der Natur, oder der fichtbaren Materie,
des oberfien Weibchens. Das ganze All ift ein grofses
Thier , von welchem Gott das materielle und intelle-
ctiuelle Gehirn ift. Der Verftand diefes Gehirns: ift ein
wirkliches Fluidum, wie das Licht, wiewohl noch fei-
"ner. Wenn das allgemeine T’hier aufgelöft ift , kein
Individuum mehr exiftirt, fo exiftirt weiter nichts
als das allgemeine Leben. Aber Gott bringt wieder
hervor, er mufs fich alfo beide Gefchlechter geben;
diefes gefchieht fo, «dafs das göttliche intellectuelle
Verftandes - Fluidum als Männchen auf das Chaos,
die Materie, fein Weibchen, wirkt. "Aus diefer Ver-
bindung kommen die Sonnen hervor und diefe zeu-
en wieder Cometoplaneten, Die aus der Sonne
fervorgelienden Kometen find anfänglich Männ-
chen; wenn fGe‘aber altern, werden fie Weibchen,
erade fo wie bey uns, wo das beherzte, ftarke
efen männlichen, das fchwache aber weiblichen
Gefchlechts ift. Von Gott an bis zum letzten Infekt
herab, ftehen alle Wefen auf einer beftimmten Er-
ketntnifsftufe. - Die Soonen find ein aus Männern
“ und Weibern beftehendes Volk; wie die menfchli-
chen Völker; fie haben Könige, fchliefsen Bünadnif-
fe, treiben Handel und Wandel u: f. w. Mit den
Cometoplaneten ift es eben fo. — Es gab. einmal ei-
ne obere, grofse Gattung von Menfchen, weit vell-
kommner, Sb länger dauernd als die jetzigen.
Mit der allmähligen Abnahme der Fruchtbarkeit
derıErde nahmen Ge ab, die letzten, fchwach und
entkräftet, wurden von unferer Gattung vertilgt.
Hierauf wurden die oberften Affen, wir, die Her-
ren der Schöpfung. Im erften Zuftande feiner ro-
hen Animalität, in welchem die grofsen Riefenmen-
fchen unfere Art zurück hielten, vermifchte fch der
damals blofs als oberfter Affe lebende Menfch mit
andern Thieren , befonders mit der Ziege, mit der
Kuh, der Stute, der Hündin, ja (elbft mit der ge-
bändigten Wölhn. Daher die Centauren, die Cera-
{ten ‚die Pang und Aegipane, die Satyren, Cynoce-
halen, Lycaonen u. f. w. + ‚Es gab Menfchen mit
ferde-, Stier-, Hunds-, Bocks- und Affenköpfen,
wovon noch Exemplare im Tempel des Belus zu Ba-

bylon aufbewahrt wurden, AKwfebius hielt fe für

Num, 65. MAY 1807 u

„Götzenbilder , der arme:Mann! — — Dafs man der-

x 518

leichen Ausgeburten eines materiell phantaftifchen

ehirns ins Deutfche überfetzen kann, ift nur von
folchen zu begreifen, die entweder felbfit am Ge-
hirn oder am Magen leiden,

STATISTIK.
I. Franxrort, b. Varrentrapp u. Wenner: Des kill.
Röm. Reichs freyen IWahl- und Handels - Stadt

r

Frankfurt a. £ verbefferter Raths- und Stadt- Ca-
lender. auf das Tahr nach Chr. Geb, 1806 , welches
ein gemein Jahr von 365 Tagen ift; worin alle Eh-
renämter und Bedienungen, Decreta publica, Pos
fien und alles andere, fo die Stadt Frankfurt betrifft,
befindlich ift. Mit Röm. Kaif. Maj. allergo. Frey-
heit. Aufser der Cal. Arbeit 72 S. 8.

a. Ebendaf.: Staats - Calender der Fürfl|- Primati-
fchen Stadt Frankfurt a. M. auf das jahr 1807,
worin alle x. /. w. (wie oben.) [Mit Fürft - Prima-
tifchem gnäd. PrivMegio. 82 5. 8.

Seitdem Rec. den Jahrgang 1805 (A. L. Z. 1805. ”
Num. 302.) anzeigte, ift das heil, Röm. Reich aufgelöft
worden , und die Wahlftadt feiner Kaifer exiftirt-nur
noch in der Gefchichte; auch hat die bis dahin freye
Stadt Frankfurt Sr. Hoheit, dem Fürften- Primas ,
damals noch Kur - Erzkanzler des Reichs, gehul-
digt, und der Raths - und Stadt - Calender hat den Na-
men Staats - Calender angenommen. — Mit Vergnügen
hat Rec. gefehen , dafs der Redacteur des Jahrgangs
1806 die obige Anzeige in der A. L. Z. benutzt, und
fogleich eine von ihm gewünfchte Verbefferung in
dem nächft folgenden Jahrgange vorgenommen hat,
Solche Bemerkungen find ‘einem ehrlichen Beorthei-
ler von Schriften ungemein erfreulich , und befchä-
men die Eitelkeit derjenigen Schriftfteller , die kei-
nen Tadel ertragen können, und oft‘ zur zu rafch
mit unmuthsvollen Antikritiken einkommen. (Auch
der Vf. des in der A. L..Z. 1806. Num. 154. ange- ‘
zeigten Etats der Bürger von Zürich hat in einer
kürzlich erfchienenen neuen Ausgabe feines Buchs
von den Bemerkungen des Rec. Gebrauch gemacht,
und es fch zur Ehre gerechnet , dafs man von feiner
Arbeit Kenntnifs genommen hat. Durch Erfahrun-

en diefer Art wird das gute Vernehmen zwifchen

Schriftftellern und Kritikern unterhalten, und das
Publikum fowohl als beide Theile gewinnen dabey.)
— Der Staats - Calender vom laufenden Jahre ift ein
fchöner Beweis der Humanität des jetzigen Souve-
räns von Frankfurt a. M. Mit welcher zarten Scho-
nung ift die Verfaflung diefes ehemaligen Freyf{taats
nach den gegenwärtigen Zeitumftänden modifcirt,
wie edle Rückficht ift darauf genommen, dafs der
Uebergang der Bürger in eine neue Ordnung der
Dinge für fie fo wenig fehmerzlich wie möglic (ey,
vielmehr fo vielen wie möglich angenehm werde!
Unter dem Perfonale der Omneral - Commiffion fieht
man den vormals erflen Syndicus der Stadt, Dr. See-
er, mit dem Prädicate eines Geh. Raths, die vier

8
andern Syndici find Appellationsräthe geworden.
Unter
