103

eine Abhandlung über die Schickfale des Welthandels
und der auswärtigen Colonien, feit der Entdeckung
von Amerika 1492, bis zu dem Decret von Trianon
1871. — Da diels Decret den englifchen Handel auf
dem europäifchen Continent falt gänzlich vernichte-
te, fo datirt Geh von diefem Zeitpunkt an aller-
dings ein neues Handelsfvftem in Europa, fo wie
‚eine furchtbare Krife für den brittilchen elthandel,
deffen Monopol auf dem Continent von der Zeit an
aufhörte, — Der Vf, (cbhildert die Alleinherrfchaft
zur See, von Seiten der Portugiefen, {von 1410 an
bis 1556.) fo wie von den Spaniern, (von 1556 bis
31618.) {odann den Welthandel der Bataver, von die-
fem Zeitpunkt an bis zum Utrechter Frieden ( 1714.)
wo der brittilche Seehandel emporikam , und mit der
Verthehrung der englifchen Colonien in Oft - und
Weftindien immer mehr wuchs, fo, dafs England
vorzüglich feit der Mitte des vorigen Jahrhunderts
in Oftindien den Meifter fpielte, Von diefer Epoche
an datirt fich der Welthandel der Britten, der end-
ı lich den holländifchen Seelhandel, nebft den batavi-
fchen Colonien in beyden Indien völlig verfchlang.
Wenn denn auch durch die Gründung des nordame-
rikänifchen Freyftaats (vori 1776 — 1783.) in der Häan-
delswelt novus faeculorum nafeitur ordo, wenn auch
die Holländer, Franzofen, Spanier, Dänen, Schwe-
den damals noch an dem Welthandel Antheil nahmen,
fo übte doch England feit dem Parifer Frieden (1762)
bis jetzt eine See- Despotie aus, die in den letzteren
Decennien in ein drückendes Monopol ausartete. Un-

erechte Willkür und empörender Uebermuth, die-
% Töchter des Reichthums und der Gewalt, zogen
indefs eben fo wie bey den Portugiefen und Spani-
ern, alfo auch bey den Holländern und Britten, den
allgemeinen Hafs aller Nationen den Soedespoten zu,
worauf ein jäher Sturz zu Folgen pflegt. Merkwür-
dig ift übrigens der von dem Vf, bemerkte Umftand,
dafs bisher immer auf dem europäifchen Continent
das Loos des Welthandels entfchieden wurde, (S,
368 — 33%) . .

Es folgen hierauf Parallelen pifchen dem fran-
zößhfchen und fachffchen Handelsrecht, vom Dr, Pfan-
‚nenberg in eipzig, (von S, 392 — 494-) die aller-
dings intereffant, aber nur zu kurz find. Man üeht
daraus, dafs der Code Napoleon in mehreren Punk-
ten doch liberatere Grundlätze aufftellt , als das fäch-
filche Handelsrechtv — Wir übergehen die Auszüge
und Beurtheilungen neuer Schriften, (S, 405 — 432.)
{o wie die Rechtsfälle und Streitigkeiten in Handels-
{achen, nebft deren Entfcheidungen und Gutachten,
(S. 433 — 440.) wiewohl fie, als wichtige Rechtsfälle,
von ce enzglifchen Admiralitäts- Gerichten und von
dem franzöhfchen Caffationshofe ausgefprochen, viel
Intereffe haben, — Unter den Miscellen (S. 441 —

60.) findet man einige lehrreiche Notizen: z.B. über

en franzöfifchen Handel mit der Levante, durch die
illyrifchen Provinzen; (SS. 446 — 449.) — Codann das
Formular zu einem Certificate d’origine, (S.450—451.)
ferner die Ueberficht der bayerifchen Zoll-und Mauth-
Ordnung. (S. 452— 454.) Dagegen hätten die übri-
gen Fragmente ganz wegfallen können. — Lehrreich

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR -A; L- Z. FEBRUAR 1813.

304

ift das Summarium der wichtigften Handelsereigniffe

(in den vornehmfien europäifchen Staaten und in den

rheinifchen Bundesländern) vonr Monat Jünius his
Ausgang Oct. 1811. Angehängt find noch Hand-
lungs- und Fabriks- Anzeigen aus dem Grofsherzogth.
Baden, nicht ohne Interelfe für den Statiftiker und
Kaufmann. — MNoch bemerken wir, dafs diefe Zeit-
fehrift, nach einem Schreiben des General - Directors
des Buchhandels u. f.w. in Frankreich, Baron v. Po-
mereul in Paris, vom 21, Jun, 1811. auch in alle Thei-
le des franz, Kaiferftaats eingeführt werden darf,

* Das fechfte und letzte Heft des zweyten Bandes
oder Jahrganges 1811, liefert zuvörtderft die Furtfe-
tzung der Handelsgefetze und Verordnungen , als of-
fcielle Actenftücke, die Commercial - Verhältni(/e
Frankreichs mit England und Nordamerika; (S. 501
— 505.) fo wie die Vereinigung der Küften- Länder
an der Nordfee mit Frankreich betreffend. (S. 505
— 517.) Darauf folgen Verordnungen und Kundma-
chungen vom Jahr 1ı8711., in Beziehung auf das Zoll-
und Douanen- Wefen in Frankreich, fo wie in der
Schweiz und in Üelterreich (bis S. 535.)-

Von den Abhandlungen und gröjseren Auffüätzen
diefes Hefts ‚enthält der er/tere (S. 536 — 545.) Pa-
rallelen über den Ertrag der Gold - und Silber - Minen
in dem neuen und alten Continent, aus 4A, v. Hum-
buldts efüy politique fur le royaume de la nouvelle Es-
pagne Paris 1811, das in unferer A, L. Z. bereits
angezeigt ift, — Die Fortfetzung der hiftorifchen
Darftellung der Induftrie u. f. w. auf dem Schiwarz-
walde enthält belehrende Nachrichten über den dor-
tigen Glas- und Strohhut - Handel. (S, 545 — 549.)
— Unbedeutend find die Beyträge zur Ge/chichte der
Indujtrie und des Handels der Porsei , von J.
in Würzburg; dagegen die Fragmente über Englands
Handels - Verhältnifle u, f, w, über Englands Handels-
Licenz- Syftem fehr belehrende Nachrichten enthal-
ten, die allgemein gelefen zu werden verdienen, Sie
find aus den englifchen Blättern The new Quarterly
Review, and Britsh colonial Register; überfetzt,
(S. 552— 558.) und geben über den Licenz- Handel
viel Licht, — Der Handelsbericht aus Strafsburg
(S. 558 — 567.) ift für den Kaufmann unterrichtend,
fo wie die Auszüge und Beurtheilungen neuer Schrif-
ten, (S. 568 —- 575.) Der neu hinzugekommene Ar-
tikel Journaliftik (S, 576 — 578.) kann künftig für
den Lefer fehr intereffant werden. Noch ift er es
nicht, —' Aus den Miscellen wünfchten wir die kur-
zen Fragmente und Aphorismen weg, welche aus
andern Schriftftellern gezogen, und meifiens politi-
fchen, oder gar moralilchen und äfthetifchen Inhalts
£nd: z.B. das Bild der Alten von.dem Mercur
(S. 584 — 585.) u.d. m, Solche Gezgenftände gehören
offenbar nicht in diefe Zeitfchrift. Dagegen hat die
Nachricht von dem /ranzöfifchen Handel mit der Le-
vante durch Illyrien, nebit den dazu gehörigen 1'2-
bellen (S. 585 — 590.) allerdings Intereffe für den
Kaufmann und für den Statiltiker, und eben fo das
Summarium der Wwichtigaren Handels- Ereignifje in
Europa u, {, w., vom, Öctober bis zum Schlulfs des
Jahrs ıgır.

 
