N u m,

354

103.

 

«\LLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Sonnabends, den

 

16. Fundus 1810,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE.

MMüncHen, b. Fleifchmann: Die Vernunfilchre, vom
Profellor Buchner. 1808. XXX u. 228 5. 8.
(ı Rthlr. 4 gr.)

Di Logik ift eine Zeit lang ia der Schule der neue-
{ten Philofophie ziemlich verachtet und vernach-
ifGgt worden, weil fie in dem Kreife des Endlichen
er Reflexion befangen ift. Es war vorauszufehn,
afs bald die Zeit kommen würde, wo. fe nach dem
Vechfel der Dinge ‘wieder aus dem Staube hervor-
ezogen und zu Ehren gebracht würde, Doch ehe
ieles gefchieht, wird ße fich noch manche Metamor-
hofen gefallen laffen müffen, um Ge den Ideen des
bfoluten Idealismus anzupaffen. Darauf geht denn,
uch gegenwärtige Schrift, deren Zweck, Inhalt und
jeift wir blofs hiftorilch darzuftellen brauchen, um
u gleicher Zeit den uneingenommenen Lefer in den
and zu fetzen, über den Werth und das Verdienft
Jerfelben ein beftimmtes Urtheil zu fällen.

Die Tendenz diefer Schrift ift, nach S. XI, der
Vorrede, die abfolute Erkenntnifs mit der relativen
ıuf eine folche Weife auszugleichen, dals durch die
Zegen wart erfterer in der Seele die zweyte nicht mur
nicht verfchwinde, fondern felbft in ihrer Endlich-
ceit und Befchränktheit (Individualität) abfolut und
ıniverfal werde. Die Lehre von einem (olchen Er-
zennen nennt der Vf. die Lehre vom vernünftigen Er-
zennen, oder die Vernunftlehre. Sie zeigt die Art und
Weile, wie das endliche und relative Erkennen, felbft
in der Seele eines endlichen Wefens, des Menfchen,
abfolut, das ift, wahr, Identität des Denkens und
Seyns werden könne. Um die Grundfätze zu gewin-
nen, welche zur gründlichen Behandlung des Gegen-
{tandes erforderlich find, entwickelt er in der Einlei-
tung die Lehre von der Seele und ihren Grundkräf-
ten. In diefer Einleitung wurde er durch cönfequen-
tes Verfahren auf den fpinoziftifchen Satz getrieben:
Die Idee und ihr Gegenfland find eins und daffelbe, mit.
kin die denkende Subflanz , als das Subject der Idren, von
der ausgedehnten, dem Leibe, als dem Objecte der Ideen,
nicht verfchieden, Das foll nicht heifsen, der er(chei-
nende, vergängliche Leib des Menfchen fey daflelbe,
was die Seele, fondern nur beide feyen daffelbe der
Subftanz nach. — Um die Nothwendigkeit dieler
Vorausfetzung einzulehn , muf(s man willen, dafs Gch
der Vf. nicht mit der gemeinen, fondern der höhern
Logik befchäftigt. Die erfte, oder das Organon des

A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

Ariltoteles, ift zwar zur Einrichtung. und Anordnung
eines Auffatzes brauchbar, und dem Grammatiker
zu einer gründlichen Behandlung feines Faches dien-
lich, ja unentbehrlich; dem Philofophen aber in Er-
findung neuer Wahrheiten mehr hinderlich , als nütz-
lich. Die zweyte ift eine Erfindungskunft, welche
auf der Vorausfetzung der ldentität des Begriffs und
des Objects beruht , alfo das Denken in ein Erkennen
verwenden.
ie Einleitung handelt alfo von dem Wef

menfchlichen Seele und ihren Grundkräften, den
wahrften und. auch gewöhnlichften (?) Sinne des
Worts wird Seele genannt die Einheit oder der Begriff
des men/chlichen Leibes. Das Thier fıellt fch die Kin-
beit feines Leibes zwar auch vor, aber nicht adäquat,
fondern nur überhaupt. Die einzelnen Merkmale,
woraus die Einheit oder der Begriff befteht, ftellt es
fch nicht vor. Die thierifche Seele ift blofse Wahr-
nehmung des Ganzen, der Bezriff der Einheit .alfo
kein deutlicher, foodern höchfiens ein klarer Begriff,
Er(t wie diefe Kinheit in die Vielbeit, woraus fie be-
fteht, aufgelöft, und beide als Identität begriffen wer-
den, ift-diefer Begriff ein deutlicher, adäquater, dem
Objecte congruirender, eine 1dee, Die Seele des Men-
fchen i(t daher der wahre, abfolute Begriff (die Lee.)
des meunf(chlichen Leibes. Wir nennen die Seele auf
diefer Stufe vernünftige Seele, weil Ge ein wahrer Be-

riff oder eine Idee ilt, das Vermögen der Ideen aber

ernunft heifst ($. 6.), Pflanzen-, Thier- und Men-
fchenfeelen verhalten fıch fo zu einander. Jede it Iden-
tität der Einheit und Vielheit, als Einheit gedacht, die
Pflanzenfeele aber frellt diefe Einheit in der erften Örd-
nung vor als eine beftehende Einheit (comprehenfio rea-
lis); die Thierfeele in der zweyten Ordnung, als eine
Wahrnehmung diefer Einheit, eine Einheit der Ein-
heit (comprehenfionis perceptio, comprehenfio idealis ) ; die
Men(chenfeele endlich in der dritten Ordnung, und
Ge ift daber der Begriff der beftehenden und wahrge-
nommenen Einheit zugleich, Diefer Unterfchied ift
aber kein abfoluter, fondern nur eine Folge unflerer -
abftracten Betrachtungsweife. An Gch ift jede Seele
die abfolute Einheit, eine Idee Gottes, und als folche
der Begriff des Alls. Der abfolute Begriff ift aber
von feinem Objecte, die Ilee von dem Ideatum, alfo
auch der menfchliche Leib und die menfchliche Seele,
fo wie überhaupt Seele und Leib, nicht weflentlich,
fondern nur in der befondern Betrachtung von einan-
der verfchieden, — m jeder Seele Gnd die Kräfte al-
Jer Seelen, oder der Seele überhaupt, wo nicht act

Yy doch
