369

— 207 —

370

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Wıey, b. Gerold: Marienbad — — von Karl
Jofeph Heidler u. (.w.

(Befchlufe der im. vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

V od'‘hoher Wichtigkeit ift aber die vierte Trink-

quelle: die Ferdinandsquelle (nach dem Kaifer
Ferdinand V. genannt), deren Gefchichte im le
ten Theile mitgetheilt worden’ ift, da diefe Quelle
fchdn vor 300 Jahren bekannt war. ‚Aus eigner
mehrwöthentlicher Erfahrung beftätigt Rec. den
Ausfpruch des Vfs. (S. 154): „Für den Zweck der
neuern Zeit betrachtet , erfcheint diefe Quelle in jeder
Hin/ficht als eine der vorzüglichften in Deutfchland,”
Die Ferdinandsquelle (auf einer Wiefe, ungefähr in
der Mitte zwifchen Marienbad und dem Dorfe Au-
fchowitz gelegen, und deshalb, nach dem letztern,
auch die „Au/chowitzer Quelle genennt,) fteht, nach
ihren medicinifchen Eigenfchaften gleichlam in der
Mitte zwilchen dem Kreuzbrunnen und dem Karoli-
nenbrunnen; doch kommt Ge, in ihren Wirkungen,
dem Kreuzbrunnen weit näher, als dem Karolinen-
Brunnen, nur dafs Ge, wie Rec. aus mehrwöchent—-
Tichem eignen Gebrauche hinzufetzt, weit weniger
die Gedärme angreift und (chwächt, ‚als der Kreuz-
brunnen , weil fie weit reicher an kohlenfaurem Gas
ift, als diefer. Allein „ihre Aehnlichkeit mit dem

reuzbrunnen giebt ihr (S. 136) die Eigen{chaft, die
AfGmilation und die ganze Reproduction in ihrem
Innerften anzuregen und umzuänderu, und mittelft
ihrer erften Einwirkung auf den Organismus, die
Thätigkeit der Verdauungswerkzenge , ihre Einfau-

ung und Abfonderung zu vermehren, Magen—- und

armfäfte, Schleim, Galle, Säure und anderer ver-
dorbener zurückgehaltener Excremente chemifch zu
ändern, zu verdünnen und auszuleeren.” So weit
die Aehnlichkeit der Ferdinandsquelle mit dem
Kreuzbrunnen. Nach dem höhern Antheile aber des
koplenfaurengt2fEs an der Ferdinandsquelle nimmt
fe die Circulation mehr und fchneller in Anfpruch
und befchleunigt den Puls mehr, als der Kreuzbrun-
nen; auch befördert fie die Darmexecretion etwas
weniger, als dieler; wirkt in demfelben Verhältniffe,

auf die Nieren mehr, als diefer, und bewährt auch
eine ichere Wir: auf die Haut, Diele vom
Vf. mitgetheilten Beobachtungen: kann, aus eigner

Erfahrung, der Rec. beftätigen. Die Ferdinands-

quelle verdient daher den Vorzug vor dem Kreuz-

brunnen, in dem Zultande:der örtlichen torpiden
A. L. Z. ı822. Drüter Band,

Sehtapen Dem ha 0 map e, und wo
chlaffer , er, egmatifcher 0 edunfener
habitus befteht. Eilgenthümlich ilt der Verdiraden

uelle bey der chemifchen Analyfle (S. 161.) ihr

ehalt von kohlenfäuerlichem Mauganoxyd, Doch
fetzt der Vf. fehr befonnen hinzu: „Es bleibt der
Zukunft zu erforfchen überlaffen, ob diefer Beltand-
theil, durch welche die Ferdinandsquelle als chemi-
Sehe Seltenheit erfcheint, ihr auch in medicinifcher
Hinficht irgend eine feltene oder neue Nebeneigen-
fchaft ertheilt, oder nicht.”” Rec. aber fügt hinzu,
dafs auch der verfchickte Ferdinandsbrunnen von fei-
ner örtlichen Eigenfchaft in der Entfernung nicht
mehr verliert, als z. B. der verfchickte Franzens-
brunnen, der Schwalbacher und Pyrmonter. Das
Hauptrefultat, womit der Vf. (S. 162 ff.J) die Dar-
ftellung der Marienbader Trinkquellen befchliefst,
ift folgendes: „Es erfcheint uns die Ferdinandsquel-
le nach dem Gehalte an Kohlenfäure reicher als der
Kreuzbruanen und als der Karolinenbrunnen; nach
der Summe der Salze und Erden ärmer als der
Kreuzbrunnen, reicher als der Karolinenbrunnen ;
nach dem Erfengehalte reicher als der Kreuzbrunnen,
ärmer als der Karolinenbrunnen. Demnach hat alfo
der Kreuzbrunnen die meiften Salze und Erden, das
wenip(te Eifen, und die wenigfte Kohlenfäure; der
Karolinenbrunnen die wenigften Salze und. Erden,
und das meifte Eifen; die Ferdinandsquelle die meilte
Kohlenfäure.”

Der dritte Ab(chnitt handelt von den Bädern.
Der Vf. beginnt mit dem Werthe der Bäder im All-
gemeinen, und Dal (S. 166) fehr wahr: „, Die Natur
will das Baden , gleich hinter dem Effen, Trinken
und Schlafen , zugleich mit dem Genuffe der freyen
Luft und der körperlichen Bewegung, gefetzt wif-
fen.” Darauf folgen allgemeine Grundfätze zur
richtiger Beurtheilung und Anwendung der Bäder
überhaupt. Temperatur derlelben (Eintheilung in
heiflse, warme, kalte Bäder); Dauer des Bades; Ag-
gregats- oder Beftandform des Materials des Bades
(tropfbarflüfGge , dunftförmige, Luft — oder Gas-,
Erd- und Schlamm - Bäder); Anwendungsart: der
Bäder; chemifche Beflandtheile der Bäder. In allen‘
diefen propädeutifchen Lehren hat Rec. die von den
beften Schriftftellern. aufgeftellten und durch die
Praxis bewährten Vorfchriften über die Bäder wie-
der gefunden. Dem Vf. dienen fie zum Anlaufe,
um über die Marienbader Bäder Gch zu verbreiten,
Der Marienbrunnen , aus welchem die Bäder berei-
tet werden, ift ein .von den. vier Trinkquellen!we—
fentlich. verichiedener Brunnen. Sein vorzöglichfier

Aaa e-
