457
GEOMETRIE,

BarsıLav, b. Grafs, Barth u, Comp.: Elemente der

ebenen analytischen Geometrie, zum Gebrauche

bei Vorträgen in den oberen Classen der Gym-
nasien , und zum Selbstunterrichte , entwor-

fen von M, J. K. Tobisch, Professor am
Königl. Friedrichs - Gymnasium zu Bres-
lau. II und 103 S, 8, Mit zwei Kupfer-

tafeln., (8 gGr.)

Vorstchende Schrift ist als eine, Fortsetzung
der. Lehrbücher desselben Verfassers: Ueber Plani-
metrie und ebene Trigonometrie zu betrachten, Da-
her bemerkt auch der Vf,, dafs er, da er die Ele-
mente der ebenen analytischen Geometrie unmittel-
bar nach der Planimetrie und ebenen Trigonometrie
folgen lassen wollte, er die hier behandelten Cur-
ven nicht als Züge habe betrachten können, wel-
che durch das Schneiden des Kegels entstehen, so
wie er auch nicht von Körpern habe sprechen kön-
nen, die durch Umdrehung der hier behandelten
Curven um ihre Achsen bestimmt werden, Er er-
innert endlich noch, dafs es nicht seine Absicht
gewesen sey, die gesammte ebene analytische Geo-
metrie in wenige Bogen zusammen zu pressen, 8son-
dern nur die Elemente dieser so ausgedehnten Wis-
sensechaft zu geben. Das Buch wird seinen Zweck
nicht verfehlen, da es sich, wie die Schriften des
Vfs sämmtlich, durch grofse Deutlichkeit auszeich-
net. Rec. hat den Versuch gemacht, es einem Pri-
maner, der von dieser Disciplin der Mathematik
noch nichts gehört hatte, zum Selbststudium zu
geben, und dieser fand fast keine Schwiäerigkeit,
welche er nicht ohne Hülfe des Lehrers hätte be-
siegen können, Der Vf. heginnt mit einer Kinlei-
tung, worin er zuerst das Wesen und den Zweck
der analytischen Geometrie erklärt, Dann giebt
er, stets vom Einfacheren und Leichteren zum Zu-
sammengesetztern und Schwereren fortschreitend,
eine Reihe von Aufgaben, numerische Ausdrücke

eometrisch zu construiren. S, 12 — 26 folgt nun
Sie Lehre von der Bestimmung der Lage eines
Punktes in einer Ebene, Wir geben hier $, 48,
als eine Probe des überaus falslichen Vortrages;
„in der analytischen ebenen Geometrie kann man
entweder von einer Haupteigenschaft einer Curve
ausgehen, daraus eine Gier ehung die Natur) für
diese Curve ableiten, aus dieser aber die übrigen

 

A. L, Z. Num 138, AUGUST-1836, . 288

wesentlicheren Eigenschaften der Curve entwickeln;
oder eine Gleichung, worin.zwei Veränderliche
vorkommen, als die Natur einer Curve annebmen,
und ‚daraus die Kigenschaften der zugehörigen
Curve ableiten, Diese beiden Methoden haben so
ziemlich dasselbe Verhältnils zu einander, wie_An-
satz und Auflösung einer Gleichung -zur blefsen
Auflösung einer. schon fertig gegebenen Gleichung.”
Zur Erläuterung des eben Gesagten.. giebt der Vf,
nun mehrere Beispiele ,‘ auch hier wieder vom
Leichteren zum Schwereren fortschreitend, ı Aufg.1.
Es, sey eine Curve von solcher Beschaffenheit ge-
geben, dafs jeder Punkt gleichweit von einem be-
stimmten Punkte entfernt ist; wir sollen die Ghi-
chung finden, wodurch allgemein angegeben werde,
wie man aus der bekannten Abscisse eines. Punk-
tes die Ordinate dieses Punktes findet,‘ Es ist also
hier aus den Bedingungen der Aufgabe. eine Glei-
chung. (ein Ansatz) zu finden, Als Beispiel der
zweiten Methode wird dann die Aufgabe gestellt:
„es sey y?= px die Natur einer Curve; man soll
daraus einige Eigenschaften. derselben ableiten.”
Darauf geht der Vf. zu den Curven des ersten Gra-
des selbst über. Dann folgen die Curven des zwei-
ten Grades, Nachdem der Vf, hier erst die noth-
wendigen allgemeinen Betrachtungen angestellt hat,
eht er nun zu den einzelnen Curven des zweiten
rkden über, und zwar zuerst zur Parabel S. 34
bis 47, Von der Tangente, Subtangente, Nor-
male und Subnormale der Parabel S. 47 —51. Von
den Durchmessern der Parabel S, 51 — 35. Von
dem Flächenraume einer, von einem Parabelhogen
und einer Doppelordinate, die senkrecht auf der
Achse steht grenzten Figur S. 35—560 Von
der Ellipse $. 56—69. Von der Tangente, Sub-
tangente, Normale und Subnormale der Ellipse
S. 69—80. Von der durch die Ellipse begrenzten
Fläche S. 80—81. Von der Hyperbel S. 81—91,
Von der Tangente , Subtangente, Normale und
Subnormale der Hyperbel S. 91— 96. Von den
Asymptoten der Hyperbel. S, 96 — 101, .Von den
Durchmessern der Hyperhel. S. 101— 103, Wir
können das Buch für die ersten Classen der Gym
nasien, wo offenbar eine ausführliche Behandlung
dieser Wissenschaft noch nicht stattfinden kann,
mit voller Ueberzeugung empfehlen, Papier und
Druck sind gut,

M,
