41

Neues allgem. geogr. fatift, Ephemeriden, ı12ten Bdes
4Ates Stück:

Fortfetzung des allgem. deutfchen Gartenmagazins,
7ien Bdes 6tes Stück,

Curiofitäten der phyfi(ch- literarifch — artiftifch — hi-
Norifchen Vor— u, Mitwelt, 10ten Bdes 2tes Stück.

Deutfcher Fruchtgarten, 4ten Bdes 7tes u. gles. St,

Chirurgifche Kupfertafeln, 22(tes Heft.

Weimar, im Januar 1824 .

Gr. H. S. pr. Landes -Induftrie-
Comptoir.-

II. Ankündigungen neuer Bücher.

In der Ettinger’fchen Buchhandlung in Gotha
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Paris und feine Bewohner, Eine Nachweifung für
diejenigen, welche die Haupt/tadt Frankreichs ken-
nen lernen wollen, wie fe ift, von Joh, Heinr.
Möller, 8. ı Rihlr. 12 gr.

Wenn bisher viele Topographieen und Wegweifer
von Städten erfchienen find, fo nimmt unter ihnen die
hier angezeigte Schrift gewifs eine der ausgezeichnet--
fen Stellen ein; ja wir dürfen behaupten, dafs über
Frankreichs Hauptftadt kein fo ausführliches und wohl—-
geordnetes Werk in der deutfchen fowohl als felbft
in der franzöfßfchen Literatur exiftire, indem der um
fichtige Hr. Verf, Alles, was den Fremden, den Ge-
lehrten , und überhaupt Jeden, der fich mit Paris, be=
fonders in wiffenfchaftlicher Hinficht , bekannt machen
will, anziehen kann, an Ort und Stelle gefammelt
und das Ganze in einer zweckmäfsigen Einrichtung und
anfchaulicher Sprache dargeftellt hat,

Manzoni, Alexander, der Graf von Car-
magnola. Ein Trauerfpiel. Aus dem Italieni-
fchen überfetzt von Aug. Arnold, 18 gr.

Tägliches Tafchenbuch für alle Stände auf das Schalt-
jahr 1824. 20 gr.

Allgemein ift die Brauchbarkeit diefes Tafchen-
buchs anerkannt, und wir können es daher jedem Rei-
fenden, Kaufleuten und andern Gefchäftsmännern zit

Recht empfehlen,
» #

- +
Um Collifionen zu vermeiden, zeigen wir hiermit
an, dafs in unfermr Verlag eine Ueberfetzung von
Les Hermites en Prifon pır E, Jouy et A. Jay.
z Volumes, Paris, * P . Y ey
exfcheint, und der Druck fchon begonnen hat.

Ettinger’ [che Buchhandlung in Gotha,

 

4

Neue Verlags- Bücher von C. G. Kayfer
in Leipzig, welche um beygeletzte Preife dureh alle
Buchhandlungen zu beziehen finds

Das Fater Unfer. In „Acht und Achtzig Bear-
beitungen von „Adler, „Ammon, Asfchenfeldt,

Num. 18. JANUAR 1824:

142

Breithaupt , Conz ‚Dante, Demme, Dolz , v. Eckarts-
haufen, Fenner, Finck, Fifcher, Friedel, Gitter-
mann, Hanftein, Th. Hell, Hefekiel, Jais, Kern-
dörfer, Klopftocky „A. v. Knigge, Köfter, Küfter,
Lauts, Dr. M. Luther, Mahlmann, Mörlin, Mül-
ter, Natter, Neuhofer, A. H. Niemeyer, Pohl-
mann, Raupach, HReichhelm, Rofenmüller, Roft,
- Schmidt, J, „A. Schneider , Spener, Fr. Strack, Tie-=
bel, Tiedge, Ufener, Verfaller der Stunden der An-
dacht, Hogt, JVenzel, Witfchel u. a. m. Ein Er-
bauungsbuch für jeden Chriften, z2te verm,, yerb.
und mit einem Kupfer verlehene Auflage.
Ausgabe in 8. Geh. 16 gr. ;
in gr. 8. Geh, ı8 gr.
in gt. 8. Schweizerpap. ı Rihlr. 8 gr.
Wyttenbach, Joh. Hugo, Urania, oder die Natur
in ihrer höheren Bedeutung. Ein Seiten/tück zu:
Tod.und Zukunft. Mit ı Kpfr. gr. 8. Geb. ı Rthlr.
16 gr.. Schweizerpap. geb. 2 Rthlr. 16 gr.
Bouquets. Gebunden aus folchen Gedichten, welche
die Blumen und deren finnvolles Bedeuten in man-
nichfachen Beziehungen zum Gegenfiande haben,
2te vermehrte Auflage, Mit fchönen Kupfern.. 12
Geb. 18 gr. . r
Diefelben mit fein colorirten Kupfern ı Rıllr;
4 87.
Tabacks— Pfeiffe, die. Eine Erzählung aus den Kriegs—
u des ı8ten und ı9len Jahrhunderts. 8,
i .

—,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Schwartz, J. M., kurze Nachricht von der Ent/te—
- hung und Eeyer der chriftlichen Sonn- und Felttage,
zte verın. und verbeflerte Auflage, 8. Chemnitz,
Starke, 4gr.

Diefe Schrift wird allen, die über das Gefchicht-
liche der kirchlichen Sonn- und Fefttage fich näher
zu unterrichten wünfchen, um fo mehr willkommen
feyn, da fie fich bey verhältnifsinäfsiger Vollftäddig—-
keit und Deutlichkeit auch durch Wohlfeilheit em-
pfiechlt,

 

Huchuetlapallan,
die uralte mexicanifche, von Phöniciern und Karthagern
* gegründete Urftadt,

Oeffentlichen und Trivatnachrichten zufolge hat
ein Herr Bullock in London, der an das berühmte,
dafelbft feit einer Reihe von Jahren felron beltehende
Mufeum gleiches Namens erinnert, während feines
Aufenthalts in Mexico mehrere höchft wichtige Alter—
thümer allerhand Art entdeckt, die vum den erfien in
Mexico eingedrutngenen Chriften aus den Tempehn der
alten Landeseingebornen weggenommen und nach der
Finführung des Chriftenthums verfteckt oder vernach-
Yäffıgt worden waren. Vor Kurzem erft ift er mit die—
Fen käuflich erworbenen Gegenftänden der altmexica—-

pilchen Religion, Sitten und Künste nach London zu-
: rück-
