583

als irgend einer seiner Vorgänger, — Zu S,LXXIX
mu(s der Unterzeichnete bemerken, dafs er unter die
Zeugen für die Unechtheit der Worte „und binnen
65 Jahren ist Ephraim zertrümmert, kein Volk mehr”
Jes. 7, 8 nicht gerechnet werden dürfe,‘ In den Sta-
dien und Kritiken hatte er vielmehr im Gegentheil
behauptet: es sey bedenklich, en Worte wegzu-
werfen, weil der ganz parallele V,9 gleichfalls einen
solchen Anhang habe: „„trauet ihr nicht, so wird
euch nicht getraut,” Allerdings aber ist er der Mei-
nung, en Erwähnung der 65 Jahre sey nicht: ur-
sprünglich von Jesaia, sondern ein entlehntes Citat
aus einem damals umlaufenden Orakel, ,

In der Einleitung zu Kap, 1 beweist der Verf,
ausführlich, dafs das Buch mit einer historischen Un-
richtigkeit anfange: nicht im dritten Jahr Jojakims
sey Nebukadnezar ausgezogen; denn nach Jer, 25, 1
war erst das vierte Jahr Jojakims das erste Nebu-
kadnezars; auch sey Jojakim nicht nach Babel ge-
schleppt, sondern laut 2 Kön, 24, 1 in Jerusalem ge-
storben, Hier werden die Gründe, womit Hengsten-
berg dem Daniel die höchste historische Genauigkeit
zuschreibt, treffend widerlegt: übrigens aber ist,
nach unserer Ansicht, das Buch als eine Aggadal
-gar nicht an die Geschichte gebunden und es kann
nur die Frage seyn, wie der Erzähler auf seine Dar-
stellun en sey? Nun ist einleuchtend , dafs
-ihm Jojakim Repräsentant der letzten Könige von
Juda überhaupt sey; und zugleich läflst er symme-
trisch, wie im dritten Jahr des Cyrus das Glück

10, 1), so im dritten Jahr des Jojakim das Unglück
nnen,

2 Chron, 36, wo von einer Gefangenschaft Jojakim’s
und Wegführung der heiligen Gefälse die Rede ist.
Dabei mag er immerhin angenommen haben, die drei
Jahre der Botmäfsigkeit Jojakims unter Nebhukadne-
zar gehören in die Mitregentschaft des Letzteren mit
seinem Vater Nabopalassar, und folglich sey das
vierte Jahr Jojakims das erste der Alleinherrschaft
Nebukadnezars gewesen: genug, seine Absicht war
‚erreicht, dem Leser schon hier Räthsel und Knoten
vorzulegen, Darum thut auch Hr, v, L. den Wor-
ten Gewalt an, wenn er das 58° 1,2 blofs auf die

die Geräthe (z»bz5 nx)) brachte er in’s.-Schatzhans,”
Vielmehr ist der Sinn deutlich: „König und Gerä-
the brachte er in’s Land Sinear, welches Sinear (d,
i, Babel) das Haus seines Gottes (das Nationalhei-
ligthum im weiteren Sinne) war; aber die Geräthe
brachte er in’s Schatzhaus,” — 7,5 wird so erklärt,
dafs die Bärin drei Rippen (ym5y) eines eben gefres-
senen Thieres in ihrem Rachen gehabt habe, ‘zur

A,.L.Z, Num, 73, APRIL 1836,

-Hauern fressend denken?

Und hiezn benutzte er die Nachricht -

 

584

Bezeichnung ihrer Gefräfsigkeit., Allein dadurch
scheint der folgende Zuruüuf: „auf und. frils viel
Fleisch!” geschwächt zu werden, welcher vielmehr
ein Häußfserst hungriges Thier voraussetzt.‘ Auch
sieht man nicht, warum gerade drei Rippen genannt
werden, und es genügt nicht, wenn der Vf, sagt,
das sey eine runde Zahl. Da nun das Wort y5x Kip-
pe auch sonst übertragen wird auf alles Langge-
streckte, z. B. Breter und Gemächer: warum sollte
es hier nicht die Fangzähne des Thieres (nach Ber-
tholdt) bedeuten? ‘Deren waren drei, nämlich einer
in der Mitte und einer an jeder Seite des Rachens.
L. fragt: wie. soll man sich das Thier mit ‘solchen
Wohl eben so, wie den
Elephanten, das Wallrofs u, s, w., deren lange Zäüh-
ne gleichfalls Instrumente des Angriffs, nicht dös

-Kauens sind, — Das mm 492, 8, 5 wird nach der
‘gewöhnlichen Auffassung durch ansehnliches Horn
"übersetzt; allein es 1älst sich nicht beweisen , dafs

mn irgendwo Anschnliches bedeute, und wenn V, 8
u, 12 by 779g dafür steht, so ist das nicht schlecht-
hin synonym, Sondern es heilst: Horn der Visiön,
Etwas das wie ein Horn aussah, gleichsam Zauber-
Horn, Allerdings aber wird ihm dieser Name wegen
seiner ungewöhnlichen Gestalt und Gröfßfse gegeben.
Eben so heifst V, 15'und 10, 16 die Wundergestalt
eines Menschen mx7% oder 58 nya%. Das any nm
V.8 ist also wörtlich: eine Gestalt, vierfach‘, d, hl
Dach dem Zusammenhange: ein vierfaches Wunder -
orn,
(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR,

Lzeirzıc, b, Brockhaus: Lofosblätter. Drei No-
vellen von Adolfine, 1835, 241 S, (} Rthlr.)

Drei Novellen, die erste: Leidenschaft bringt Leid
— 5,87; die zweite Liesbeth oder die schöne Hollän-

derin — S, 165; die dritte Rosa — S, 241; alle drei
recht angenehm erzählt, aber mehr eine männliche

als weibliche Feder verrathend; wenigstens lassen
5a -die unterschiedlichen Verführungen und Entehrun-
Gerüäthe beziehen will; da doch sogleich folgt: „aber -

en schliefsen, dafs die Vfn, eine Frau und keine
ungfrau.ist, Am meisten gehn en ist unstreitig
die Novelle Liesbeth; die sittliche Reinheit der Cha-
raktere, die anmuthige Schilderung von dem spies-
bürgerlich - idyllischen Leben bei Frau Leonhard

- müssen ansprechen, Möge die Vfn. in dieser Gattung

fortarbeiten,
Druck und Papier sind, wie man es von der

Verlagshandlung gewohnt ist, vortrefflich,
