695 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

in dem allein die ewige Welt fich abbildet,” S. 160.
„Leerheit und Mifftimmung in dem überfättigten
Gemüthe” u. a. Uebrigens zweifelt Rec. nicht, dafs
der Vf. bev fortgefetztem Studium guter Multer, tie-
ferer Menfchenkenntnifs, genauer Individualifirung
feiner Charakterfehilderaungen und bey zweckmäfsi-

er Abwechslung in der Darftellung, einft etwas fehr
vorzügliches liefern werde.

Die angehängten yet i0ien Poefien beftehen in
einem nicht metrifch erzählten Traume mit der Ue-
berfchrift: „Wenn (wann) wird es denn Tag wer-
_ den und das Reich Gottes kommen?” und in einem
Gedicht über die göttliche Liebe, in reimlofen Ver-
fen, in welche fich indefs S. 206. unbefugter Weife
ein Reim einge(chlichen hat. Beide’haben mehr re-
ligiöfen als poetifchen Werth. Indefs ift auch an ih-
nen die Correctheit der Schreibart, gegen welche
fch nur wenige Verftöfse, wie 5. 169., „gegen der
Herrlichkeit,” finden möchten, zu loben,

Tüsıncen, b. Schramm: Predigten über Sonn-
und Fefttägliche Texte. Nebit einem Anhang
von einigen Confirmations-, Ten und Paj-

. fionspredigten, von M, Valent. Friedr. Baur,
Diaconus in Tübingen. Zweyte Sammlung, 1810.
(1809.) 614 S. 8.

Die gegenwärtige Predigtfammlung, deren er-
fter Theil in den Ergänz. Bl. zur A.L.Z. 1809. Nr. 33.
S. 263. beurtheilet worden ift, erfcheint nach der
Angabe des würdigen Vfs. durch das ausdrückliche
Verlangen des Verlegers, um dadurch ein vollftän-
diges Predigtbuch über die feftgefetzten kirchlichen
Perikopen an Sonn-, Feft- und Feyertagen zu lie-
fern, Der VE. hat nicht nöthig, fch hierüber zu ent-
fchuldigen; zweckmälsige chriftliche Religionsvor-
träge, welche, wie diefe, zur Erweckung und Bele-
bung des grofsen Religions - Bedürfniffes und zur
Hinwegräumung der mannichfachen,, fich immer
mehr vervielfältigenden, Hinderniffe deffelben etwas
beytragen, find noch immer für erbauungfuchende
Lefer eine angenehme Erfcheinung. Es iit auch in
diefen (ChäteBaren Religionsvorträgen aufs neue
fichtbar, dafs der einfchtsvolle Vf, hierin den mora-
lifchen Zweck der Religion, und befonders des hifto-
rifchen und pofitiven T’heils des Chriftenthums, ftets
vor Augen zu behalten fucht, und die chriftlichen
Religions- Wahrheiten nach der Anleitung der jedes-
malgen Texte zweckmäfsig erläutert , praktifch an-
wendet, und infonderheit in der Beziehung auf die
religiös - moralilchen Anlagen und Bedarfniffe des
Menfchen mit vielem ;Fleifs darftellt und benutzt. —
Die hier abgedruckten Predigten find überhaupt 55.
Rec. bezieht fich im Ganzen auf das Urtheil, wel-
ches er fchon bey dem erften Theil diefer Predigt-
fammlung in diefen Blättern gefällt hat, und hebt
hier nur einige intereffante T’hemata aus diefem
Theile aus. Z, B. S. 53. am zweyten Sonnt. nach
Epiph. Text Matth, 3, 13. bis 4, 11. Wie wichtig für

. %

Num, 87; AUGUST 1810. 696

uns diejenigen Augenblicke und Stellen auf der Bafırz
unfers Lebens feyn follen, in — und auf welcher et-
was Merkizürdiges für uns erfcheint. SS. 139. am
Sonnt, Jubil, Jah. 16, 3 — 75. Der Einflufs des Chr£-
Stenthums auf unfere Bemühungen für Menfcherz-
wohl, befonders durch en ten. ı, Wie wär
befonders auch durch Wilfenfchaften für Menfcherz-
wohl wirken können. 2. Wie wichtig "es für uns fey,
dabey unter dem Einflufs des Chriftenthums und Ver
nes Geiftes zu ftehen. — Diele zweckmäfsige , ge
dankenreiche und gründliche Predigt wurde uach
der Wahl eines neuen Rectors auf er Univerhtät
Tübingen, dem dafigen Herkommen gemäfs, an dem
darauf folgenden Sonntage gehalten. S, 327. am 26
Sonnt. nach Trinit. über Maıth. 22, 2 — 14. Wie fich
manche gerade von der Seite her am meiften verfäu-
men und vernachläflgen, von Welcher fie ich am
wichtigen und bedeutendften feyn follen, ” S. 469.
am Feyert. Mar. Rein. Luc. 2, 22 — 40. Wie Aeltern
Schon frühzeitig, fchon bey der Geburt ihrer Kinder,
auch unter ihren, frohen Empfindungen und Hoff-
nungen an das Schmerzhafte und HWidrige denken
Sollen, was ihnen einft durch fie bereitet werden
kann. S. 492. am Feyert. Jacobi über Matth 20,
20 — 28. Wie wir uns g*gen unbedachtfame Wan-
Sche und Bitten unfers Herzens verwahren können,
u. f. w.. Rec. fügt noch am Schlufs die Bemerkung
bey, dafs bey einer aufmerkfamen Vergleichung die-
fer Predigtfammlung mit der erlteren feicht erlicht-
lich ift, wie fch der würdige Vf, hier in Abfcht der
Darftellung und befonders des Periodenbaues, wei
im er/ten Theil oft ermüdend grois was, rühmlich
bemühet, feine gründlichen und gedankenreichen
Vorträge mehr falfslich, deutlich und dadurch ge-

meinnütziger zu machen.

* *
.#*

BERLIN, b. Maurer: Gefchichte des heutigen Euro-
pa vom fünften bis zum achtzehnten Juhrhunder-
te. In einer Reihe von Briefen eimes Herrn von
Stande an feinen Sohn. Aus dem Engl. überfetzt
mit Anmerk. von Joh. Fr. Zöllner , Kön. Preufs.
OÖberconfiftorial- u. Oberfchulrath, Probft in
Berlin. Sechster Theil. Zweyte verb. Auflage.
Herausg. von Valent. Heinr. Schmidt, Prof. in
Berlin u. f.w. 1806. 220 S. 8. Nebft einer chronol.
UVeberfcht des Inhalts aller fechs Bände, ı Bogen.
(ı Rthir.) (Siehe d. Rec. A.L. Z. 1789. Nr. 249.)

*

FRANKFURT a. d. O., in d. Akadem, Buchh.: Ge-
‚ehichte der Preufsifchen Staaten vor und nach
ihrer Vereinigung in eine Monarchie. Vom Lega-
tionsrathe Jo/. B. Reitemeier zu Frankf. a.d. 0.
Zweyter "Theil, Gefchichte der Preoufs. Länder
an der Oder u. Weichfel vom Jahr 1320 bis 1410,
1895: X u. 664 5. 8. (2 Rthir.) (Siehe d. Rec.

A. L. Z. 1801. Nr. 300.) _

he
