118 -

‚ALLGEMEINE

 

m ET
LITERATUR-ZEITUNG

114

A a

September 1828.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.,

Berııy, b. Duncker u. Humblot: Zur Vermittelun
der Extreme in den Meinungen; von Friedric
.Ancillon u. S. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

8) Ueber den Charakter und die Fortfchritte des
yetzigen Zeitalters. — Satz: Unfere Zeit überflügelt
alle andere Zeiten, und, mit ihr verglichen, find die
früheren Perioden arme und elende Zeiten. Gegen-
Satz. Unfere Zeit ift eine ausgeartete Zeit, die mit
den frühern, friflchern, reinern'Perioden die Ver
leichung nicht aushält. — Der Vf. fteht nicht
Feindlich gegen die Zeit da, die ihn felbft bildete
und auf die Höhe hob, die er als Schrift(teller und
Staatsmann erreichte; auch rühmt er von ihr, was
-ihr nicht abgefprochen werden kann, die faflt ans
Unglaubliche grenzende Erweiterung und Vervoll-
kommnung der materiellen Cultur, unterftützt von
dem mächtigen Anbaue der Naturwiffen{chaften , und
von der vermehrten Circulation des Geldes. Dabey
will Rec, der Behauptung des Vfs. nicht widerfpre-
chen: „ein finnlicher Materialismus fey die Haupt-
tendenz des Zeitalters (S. 74).” — Allein in einigen
‚andern Behauptungen kann Rec, nicht dem Vf. bey-
ftimmen. Der Vf. fagt (S. 79): „man fey in neuerer
Zeit, trotz aller Anftrengungen der Venker, den
Alten nicht viel vorgeeilt.” Diefs mufs (S. 81) in
Hinficht der Logik dem Vf., unter Einfchränkungen,
zugeftanden werden. Will er aber unter den Grie-
chen einen MetaphyfGker mit Leibnitz, Kant und
Fichte vergleichen. — In der Ethik gefteht der V£
den Vorzug unfrer Zeit zu, erklärt aber die Fort-
fchritte ‚diefer Wiffen(chaft „einzig und allein für
eine Frucht der gereinigten chri{tlichen Lehre.”
Rec. it nicht gemeint, dem hohen Werth des Chri-
{tenthums für die Begründung und Verbreitung rein-
fttlicher Grundfätze zu verringern; er gefteht fogar
ein, dafs in den letzten 50 Jahren proteftantifche
Theologen fich gleichgrofse Verdienfte um‘ den wif-
fenfchaftlichen Snbau der Sittenlehre erworben ha-
ben, als die Philofophen felbft;. allein überfehen
darf bey diefer Vervollkommnung nicht werden,
dafs fie zum Theil eine nothwendige Folge der ge-
Sammten Fortbildung der Philofophie ber au 2 war.
Die reinere Moral Kant’s und fein kategorifcher Im-
erativ, fo wie Fichte’s herrliche — nur etwas über-
pannte, jetzt zu wenig geachtete — Sittenlehre
(tand mit ihrer Metaphyik in unmittelbarer Verbin-
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

dung, und g hörte deshalb dem Kreife der Philofo-
phie ausfchliefsend an. Was Joh. Wilh. Schmid,

arl Chfin, Erh. Schmid, Franz Volkmar Reinhard,
Stäudlin , Schleiermacher , ‚Ammon v. a. für die Sit-
tenlehre leifteten,, mufs zur einen Hälfte auf ihre,
aus. dem Zeitalter hervorgegangene, philofophifche
Bildung, und zur andern auf ihre vertraute Be-
kanntfchaft mit dem Geifte des Chriftenthums ge+
bracht werden, — Eben fo, wie bey der Ethik, ift
Rec. auch bey der Ge/chichte nicht der Meinung des
Vfs. Gern gefteht er mit dem Vf. den alten Ge-
fchichtsfchreibern den hohen moralifchen Ernft, mit
welchem fe die Begebenheiten erfaffen, und den
Erden Zufammenhang zu, welchen fie in die
intwickelung der Thatfachen brachten, fo wie die
Individualität ihrer Charakterzeichnungen. Allein
wie fehr unterfcheidet fich die Gefchichtsfchreibung
unfrer Zeit von der Gefchichtsfchreibung im Alter-'
thume durch die Kritik und das Studium der Quellen,
durch die unermefslichen Maffen des zu geftaltenden
Stoffes, durch die Ausdehnung der darzuftellenden
Thatfachen auf fünf Erdtheile, durch den ganz an-

"dern politifchen Geift in dem innern Leben der Staa-

ten und in ihrem äufsern Verkehre, und durch die
Er0n6 Verfchiedenheit der ausgebildeten- neuern
prachen und Sprachformen von den Sprachformen
der alten Welt! — Dafs übrigens die Staatswi/fen-
Jehaften — bey gerechter‘ Verwerthung des politi-
fchen Charakters der Schriftfteller Griechenlands
und Roms — in unferer Zeit auf einer ganz andern
Stufe der Bildung und Reife ftehen, als in der Ver-
gangenheit, gefteht der Vf. felbfit ein, wenn er
leich darin (S. 87) Recht hat, dafs die Politik als
Wiffenfchaft in unfrer Zeit mehr gewonnen habe,
als‘ die Politik als Kunf/ft. Mit Recht hebt er die
Staatswirthfchaft und Statiflik,. als zwey Staatswil-
fenfchaften (S. 88) hervor, die nach ihrer Begrün-
dung, Durchbildung und „parallelen gleichzeitigen
Bearbeitung” er Zeitalter angehören. — Sehr
richtig urtheilt der Vf, (S. 92), dafs „in Hinficht der
Intenjität das Licht der Wiffenfchaft und der Künfte
nicht in dem Grade und in dem Verhältniffe in allen
Verzweigungen derfelben zugenommen habe, als
man gewöhnlich.annimmt, dafs es fch aber anders
mit der /erbreitung der Aufklärung verhalte.” £r
fagt ausdrücklich (S. 94): „, Es Jäfst fch nicht verken-
nen, dafs mehr Menfchen in allen Klaffen der Ge-
fellfchaft an dem Lichte, welches in den obern Re-
gionen der Wiffenfchaft aufgegangen ift, Theil neh-
men. Gewiffe Kenntniffe find allgemeiner gewor-
den a Gndet häufiger eine gewilfe Selbftthätig-
keit
