25

Num. 122.

46

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 4. May

1810,

 

" WISSENSCHAFTLICHE WERKE

OEKQNOMIE,

Lerrzia, b. Baumgärtner: Die Hoch. und Nieder-
waldbehandlung, von Friedrich Karl Hartig, Hoch-
fürftl. Hoch- und Deutfchmeifterfchem Forftmei-
fter, ordentlichem Mitglied der naturforfchen-
den Gefellfchaft in Berlin u, (. w.. Erfler Theil:
Gründe für und wider die Behandlung ;* nebft einer
Umformungsprobe. Zweyter Cheil: Das Forfi-
und Jagd- Stanlerecht : :

Der erfte Theil auch unter dem Titel:

. Unterfüchung ob die Hoch - und Niederwaldbehand.
lung nützlich oder fchädlich fey? nebft einer Umfor-
mungsprobe. Von F, K, Hartig u, 1. w. 1808.
XXIV u. 162 5. nebft 4 Tabellen, 8.

und der zweyte Theil auch unter dem Titel:

Forfi- und. Yagd- Staats. Recht, von F, K. Hartig.
1809. XX u. 420 5, 8. mit 2 Kupfert,

DB Theile diefes Werks find fo verfchied-
nen Inhalts, dafs wir fie einzeln betrachten
müflen. ;

Erfler Theil. Bey den in fo vielen Gegenden
Deutfchlands allgemein herrfichenden Forftbewirth-
fchaftungs - Methoden der Hoch- und Niederwal !be-
handlung, und bey der Vorliebe fo vieler Forftmän-
ner für diefe Bewirthfchaftungsart, ohne dafs es eine
abfolute Nothwendigkeit ift, folche beyzubehalten,
und ohne dafs Ge weiter unterfucht haben, ob diefe
oder eine andere Methode, in Hinfcht auf den hö-
hern Ertrag ’der Forften die vorzöglichere ilt, ift es
fehon ein verdienftliches Unternehmen diefen, in den
meiften Forftfchriften nur kurz berührten, Gegenftänd
befonders und ausführlich bearbeitet, wenig(tens den-
felben zur Sprache gebracht zu haben; noch mehr ge-
winnt aber‘ diefes Unternehmen durch die Mühe, die
der Vf. Gch gab, alle ältere und neuere Forft-Schrif-
ten über diefen Gegenftand, nachzulefen, und das
Nöthige daraus mitzutheilen,

Die Abhandlung zerfällt in drey Abfchnitte. Im
grflen (tellt der Vf, eine ausführliche Unterfuchung
darüber an: welche Gründe der Hoch - und Nieder-
waldhehandlung entgegen ftehen; im zweyten werden
viele Gründe für die Hoch - und Nierderwaldbehand-
. Jung angegeben, wobey der Vf angieht, warum er

in den ober Oherauffcht übergebenen heben Forften
keine andere Bewirthfchaftung einfahren kann; im
A. L. Z. 1810. . Zweyler Band,

dritten Abfchnitt beweifet er durch einen Verfuch wie
viele Schwierigkeiten es hat, wenn aus den Hoch-
und Niederwaldungen Bau - und reine Wurzelwaldun-
gen gemacht werden follen. — Wir wollen fehen
wie der Vf. diefe verfchiedenen Aufgaben gelöft hat.
Da die Meinungen der Forftmänner, ob die Be.
handlung auf Hoch- und Niederwald nützlich oder
fchädlich (ey, getheilt find: fo führt der Vf. im erflen
Abfchnitt zuerIt die Gründe dagegen an. Diefe od
folgende: Das weiche Holz nimmt bald zu fehr über. -
hand, Unter dem Schatten von Oberholz können weder
Stocklohden noch Samen - Pflanzen gedeihen. Da ein
Baum von möglich!ter Höhe und Reinheit des Stam.
mes nur im gefchloffenren Stande erzogen werden
kann; fo erlangt man dergleichen Stämme nicht in
dem Niederwald. Das zu ftark beäftete Oberholz Jei-
det häufig von Aft- und Stammbrüchen, Die Huth
und Weide bewirkt mehr Schaden als in reinen Hoch-
waldungen, und kann auch nur kürzere Zeit benutzt
werden. Der Maftertrag ift geringer. Die alten Mut-
terftöcke mülfen mit grofsen Koften ausgemacht wer-
den, Das Eichen-, Bau- und Nutzholz kann oft
nicht in gehöriger Menge erzogen, und es mufs
fchlechteres Holz von weniger Dauer dazu genommen
werden, Durch mehrmalige Abholzung der Stöcke
vermindert fich der Holzertrag. Durch die zufam-
mengewachfenen Büfche und Dornen ift der Durch-
ang befchwerlich, Da die Eichen in den Hoch- und
Hiederwaldungen felten aufwachfen;‘ fo müffen fie
mit grofsen Kolten hinein gepflanzt werden. Die er-
forderlichen Zäune und Befchützun sgräben erfor-
dern np Geldaufwand. Die durch das Ausroden
der alten Mutterftöcke und fonft entftandenen leeren
Plätze müffen mit Pflanzen befetzt werden, Das Auf-
machen des Holzes koftet mehr Zeit, Arbeit und Geld.
Wenn die Anweifung des Oberholzes nicht mit Vor-
ficht und Virherlepüng gefchieht; fo ftehen‘ viele
Stämme ab, wenn fie zu lange übergehalten werden,
Der Froft thut an den auf den Schlägen freyer als im
hohen Holze ftehenden Stämmen vielen Schalen. Das
in den Schlägen fich einfindende geringe Bufchholz
mufs mit Koften vertilgt werden, Die Gewinnung
des oft fehr nöthigen Streulaubes ift mühlam. Das
Eichel- und Buchellefen wird erfchwert, Die Malt-
fchweineswverden nicht fo gefchwind fett, weil fie zu
weit herum laufen müffen, um ihre Nahrung zu fin-
den. — Von den hier angeführten 20 Gründen ge-
gen die Hoch - und Niederwald - Behandlung, find
Vieles ja die meiften fehr weit gefucht und lalfen fch
auf
