663
gefügten Nachweisungen. von Schriften, wo einzelne
Gesetzstellen erläutert oder sonst besprochen werden,
dürften selbst dem Gelehrten nicht unerwünscht seyn,
da vieles Zerstreute sich hier gesammelt findet. Vör-
„züglich aber ist dieselbe Studirenden , denen die Quel-
“Ien-des Strafrechts so selten bis jetzt zur Hand waren,
und Praktikern, die des mühsaınen Nachschlagens der
in so verschiedenen Werken zerstreuten Quellen ent-
hoben werden, zu empfehlen.

Es ist erschienen:

Nachträge zu den Ergänzungen und Berichtigungen
des Versuchs über die Capitels- und Sedisvacanz-
münzen und Medaillen der deutschen Erz- Hoch -
und- freien ReichsStifter, von: K. F, Zepernick.
Mit der XIX und XX., Kupfertafel, gr.4., Halle,
Gebauer. brosch, 2 Rıhlr.

Auf diese, so wie auf das Werk selbst und des-
sen Ergänzungen und Berichtigungen, nehmen alle
Buchhandlungen Bestellungen an.

 

Tübingen. Bei C.F.Osiander ist erschienen:

Authenrieth, H.F., Professor, das Schwefelbad

. Sebastiansweiler im Königreich Würtemberg u.8.w.

\ Mit 8 lichograph. Abbildungen, gr.8. geh, 18834,
80 Kr. oder 8 Ggr.

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutschlands zu haben:

C. Valerii Catulli Veronensis
‘Carmina
annotatione perpeiua illustravit
Frid, Guil, Doering,
(Altonae, J. F, Hammerichii, 1834, 8. 1} Rthir,)

- Io dieser neuen Ausgabe eines der originellsten
und lieblichsten Dichter der Römer erhält das .philo-
Jogische Publikum nicht etwa nur eine verbesserte Auf-

e der vor fast 50° Jahren von dem Herrn Ober-
Cons.- Rath Döring veranstalteten Edition, sondern
eine völlig neue Bearbeitung des Dichters, Der
Commentar in der bekannten mustergültigen Latinität
des Herausgebers verfafst, giebt eine bündige und ge-
schmackvolle, die sprachlichen und sachlichen. Schwie-
rigkeiten lösende , so wie die neuesten kritischen For-
schungen berücksichtigende Erklärung, und ist — was
zu nicht geringer Empfehlung gereichen wird — vor
dem Abdruck dem geistreichen Freunde des Heraus-
gebers, dem Herrn G. H. R. Friedrich Jacobs, dessen
Krinnerungen benutzt sind, zur Durchsicht mitgetheilt,
Eine wohlgeordnete Uebersicht der metra des Catull,
nach Nobbe, und zwei vollständige, mit musterhafter

da

 

- durch eine sehr grofse Anzahl öffentlich in Ge,

"664
Genauigkeit gearbeitete Indices erhöhen den Werth
dieser Ausgabe, durch welche sich der berühmte Her-
ausgeber im hohen, aber noch frischen Alter ein neues
Verdienst um den Liebling seiner Jugend erworben
hat. Diese Andeutungen werden hinpreichen, alle Phi-
lologen auf diese tortreffliche Ausgabe des Catull auf-
merksam zu machepn. ;

 

Eine neue Operation,
um Blutungen aus gröfseren Blutgefafsen zu stillen.

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

‘Die
Gefäfsdurchschlingung.
Mit Abbildungen,

Von Dr. B. Stilling, Arzt zu Cassel,

10 Bogen gr. 8, br. Preis: 18 Ger. od. 1 Fl. Kr,

Der Gegenstand dieser Schrift ist eine Erfindung
des Verfassers zur sichern Stillung einer Blutung aus
gröfseren Gefäfsen, ohne Ligatur und ohne Torsion; eine
Erfindung also in dem Kapitel, welches unstreitig eins
der wichtigsten in der ganzen Chirurgie ist. — Der
Verfasser, welcher in den für diese Operation geeigne-
ten Fällen , die genau festgestellt werden — indem die
Nichtanwendbarkeit in andern keineswegs übergängen
wird — die Vortheile der Unterbindung, ohne deren
Nachtheile befürchten zu dürfen — durch‘ seine Erfin-
dung zu erreichen versichert — hat seiner Behauptung
nwart
von Sachkundigen angestellter Versuche die triftigsten
Stülzen verliehen, — da derselbe nach Anwendung
seiner Methode nie eine Nachblutung oder andere,
durch jene bedingt, ungünstige Folge eintreten sah.

Iodem wir uns erlauben, auf die bereits erschie:
nenen öffentlichen Beurtheilungen (z, B. Berliner me-
dicinische Central - Zeitung 26, Septbr. 1834), in wel-
chen ‚diese Operation als eine in der Chirurgie Epoche
machende bezeichnet wird, zu verweisen, empfehlen
wir diese gewifs sehr wichtige Schrift allen Herren
HWundärzten bestens. ;

N. G.Elwert inMarburg.

 

‚Als Weihnachts - Geschenk für Kinder ist er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Belustigungen für die Jugend,
bestehend in
40 leichten Kunststücken und Scherzen, 24 Gesell-
schafts - Spielen , 100 auserlesenen schönen Räthseln
und 85 scherzhaften Räthselfragen,
8. Brosch. Preis: 8 Ggr. oder 10 Sgr.

Ernst’sche Buchhandlung in Quedlinburg.

 
