181
breitang unchristlicher nnd revolutionärer Schriften
bestraft; Herausgeber einer theologischen Wochen-
schrift the christian Warrior.

An demselben Tage zu Paris Eugöne Vail, Vfr.
von Notice sur les Indiens de P’-Amerique du Nord u.
Essai sur la litterature americaine,

Den 12, Febr, za Reudnitz bei Leipzig Dr, Hie-
ronym, Gottl, Kind (geb. zu Leipzig 1771), schrieb
de Äustitia nundinarum Lipsiensium (1792), de
XII, edictis Justiniani,.

Den 17, Febr, zu Oppeln der Oberlehrer am ka-
tholischen Gymnasianm Joseph Fiebag (am 14. Octo-
ber 1790 geb.), Vfr. der Schrift: Demonstrative Re-
chenkunst für die untern Gymnasialklassen (1835).

Den 18, Fehr, zu Münchenbuchsen der Seminar-
director Karl Rickli, der sich durch einige Predigt-
sammlungen (1824 und 1828) als homiletischer Schrift-
steller bekannt gemacht hat.

Den 20. Febr, zu St. Georgen bei Baireuth Prof,
Dr. Johann Heinrich Oesterreicher (geb. zu Bam-
berg 1802), durch physiologische und anatomische
Schriften (Tabulae anatomicae 1827; Anatomische
Steinstiche u. s, w.) bekannt.

An demselben Tage zu Hanan der emeritirte Gym-
nasialdirector Dr. Georg Philipp Schuppius (geboren
zu Breitenbach 1778), vorher an den Gymnasien zu
Rinteln und Hersfeld angestellt und als pädagogischer
Schriftsteller besonders durch ein Lehrbuch der Welt-
geschichte, auch als Sprachforscher nicht unbekannt,

Den 21. Febr, zu Reichau bei Nimptsch in Schle-
sien Friedrich v, Sallet (geb. zu Neisse am 20, April
1812). Nachdem er in den Jahren 1824—1829 bei
dem Cadettencorps in Berlin und Potsdam gebildet war,
trat er 1829 als Lientenant in die prenssische Armee,
aus der er am Ende des Jahres 1838 seine Entlas-
song nahm, Er gab heraus: Gedichte 1835, Funken
1837, die wahnsinnige Flasche, ein heroisches Epos
1838, Schön Irla, ein Mährchen und das Laien-
Evangeliam 1842,

Den 24. Febr. zu Berlin Professor Paul Ferdi-
nand Friedrich Buchholz (geb. zu Alt-Ruppin den
5. Febr, 1768), Nachdem er seine Stelle als Lehrer
an der Ritteracademie zu Brandenburg (von 1787—
1799) niedergelegt hatte, lebte er seit 1801 als Pri-
vatgelehrter in Berlin, Unter seinen zahlreichen. publi-
eistischen und historischen Schriften sind die bekann-
testen das historische Taschenbuch von 1814— 37,
das Journal für Dentschland von 1815—19, die nene
Monatsschrift für Dentschland von 1820—35, Ge-
schichte Napoleons 1827 (in 3 Bden) und unzählige
andere,

Den 26, Febr. zu Paris der Architect Ritter Ant.
Marie Peyre (geb. zu Paris am 24. Febr, 1770).
Unter seinen Schriften sind Projets d’architecture
1812, Considerations sur la necessit€ de retablir
PacadEmie d’architecture 4815,

Den 27. Febr, zu Magdeburg Wilhelm Ribbeck,
Rendant der dortigen Kreiskasse, der sich durch .Ge-
dichte ‚(Leipzig 1839) bekannt machte, nachdem er
schon im J, 1820 wilde Rosen aus Eugenio’s Nachlasse

 

182

in Wesel hatte drucken lassen, Er war geboren den
11. März 1793 zu Markgrafenpieske bei Storkow in
der Mark Brandenburg, wo sein ihm zu früh durch
den Tod entrissener Vater (Bruder des zu Berlin ver-
storbenen Propsts Ribbeck) verdienter Prediger war.
Vorgebildet auf dem grauen Kloster zu Berlin hatte er
sich zur Landwirthschaft gewendet, als das Jahr 18138
den Jüngling zu den Waffen rief. Zuerst in der
Lützow’schen Schaar, wo gleiche Doppelliebe, Leier
und Schwert, ihn an Theodor Körner näher anschloss,
dann als Officier focht er muthig fürs Vaterland. In
den letzten Jahren seines Lebens erwarb er sich noch
wesentliche Verdienste um die Kunst, indem er läu-
gere Zeit hindurch als Geschäftsführer der verbunde-
nen Kunstvereine zu Magdeburg, Halle, Halberstadt,
Braunschweig u, s. w. ihre Zwecke, insbesondere ihre
Ausstellungen, eifrig und umsichtig förderte und Le-
ben und Eintracht unter ihnen zu erhalten wusste,
Den 28, Febr, zu London der Prediger der devtsch-
Intherischen Kirche zu St, Georges Dr. thcol, Chrt-
stian Ernst August Schwabe, aus Erfort gebürtig.
Ende Febr, zu Paris der Advocat Albert Fritot
(geb. zu Chateanneuf den 28, Juni 1783). Er gab
heraus: La science du publiciste (1820 — 23 in
11 Bden), Cours du droit naturel, public, politi-
que et constitutionnel (1824 in 4 Bden), Ksprit du
droit et ses applications & la politique et ä Vor-
ganisation de la monarchie constitutionelle (1827).

NL Miscellen.

Unter den wichtigeren Erscheinungen der auslän-
dischen Literatur verdienen hervorgehoben zu werden:
J. M. Pardessus, Loi salique, ou recueil conte-
nant les anciennes redactions de cette loi et le
texte connu sous le nom Lex emendata, avec des
notes et des dissertations (in 4,); A. de Humboldt,
Asie centrale; recherches sur les chaines de mon
tagnes’'et la climatologie comparege (3 Voll. in 8.),
wovon bereits eine deutsche Uebersetzung des Dr. Makhl-
mann angekündigt ist; A. E. Egger, latini sermonis
vetustioris reliquiae selectae (428 S, in 8,), in wel-
chem Buche der junge Verfasser gleichzeitig mit Franz
in Berlin eine Wiederherstellung des Monumentum
Ancyranum versucht hat; Histoire de Joseph II.
par Camille Paganel; Histoire des invasions
des Sarasins en Italie par Cesar Famin (T. I.);
eine kleine Schrift des Marquis Fortia d’Urban über
Plato’s Lehen und eine von Vincent über die Wohn-
sitze der Bott in Gallien; Kardinal Mai's Spici-
legium Romanum, von welchem nach öffentlichen
Blättern bereits acht, meist Kirchenschriftsteller ent-
haltende Bände ausgegeben sind; Bransby B.
Cooper, the life of Sir Astley Cooper (2 Vols
in 8,); &. Dieffenbach, travels in New- Zea-
land (2 Voll im 8.); J. Gould, the birds of
Australia (T, 8 u. 9); von der Natural History of
New- York sind erschienen: P. 1. Zoology by Ja-
mes E. de Kay, Geology bis jetzt in 3 Bden, Mi-
neralogy by L. C. Beck (sämmtlich im 4.); Lovel}
