72

— 259 —

7

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Römische Literatur.

Q. Curtiü Rufi de gestis Alexandri Magni regis
Macedonum libri qui supersunt octo. Heraus-
gegeben von Julius Mützell u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 258.)

\ den Hülfsmitteln, die Mützell für seine Ar-
beit benutzte, bespricht er zuerst die alten Aus-
gaben des Merula, der Aldina und des Modius, und
macht darauf aufmerksam, dass der von diesem ge-
brauchte und rühmend erwähnte cod, Coloniensis,
der jetzt nicht mehr vorhanden ist, ein höchst aus-
gezeichneter cod, gewesen seyn müsse; und da Mo-
dius scine Ausgabe vorzugsweise daraus gearbeitet
habe, so sey derselben ein bedeutender, und zwar
weit grösserer kritischer Werth, als bisher gesche-
hen, beizulegen, Hier könuen wir, wie sehr wir
auch dem Urtheil des Vf’s über den Werth der
Handschriften im Uebrigen beistimmen, seine An-
sicht nicht ganz theilen; er selbst räumt weiter un-
ten p. VI ein, dass in dieser Ausgabe die vorzüg-
lichsten Lesarten mit den verwerflichsten, diploma-
tisch gesicherte mit völlig zweifelhaften gepaart
seyen; der von ihm gemachte Schluss auf die Vor-
trefflichkeit des cod Colon. beruht bloss auf allge-
meinen rühmenden Anpreisungen des Modius; im
16. Jahrh. aber haben es die Herausgeber mit der-
gleichen Lobeserhebungen ibrer kritischen Hülfs-
mittel nicht sehr genau genommen, häufig haben
sie sich durch den äusseren Schein des Alterthums
der Handschriften blenden lassen, und ihr Urtheil
über die Güte der Lesarten hing. von subjectiven
Ansichten ab. Von p. VII folgt eine kritische Auf-
zählung der von den früheren Herausgebern be-
nutzten Handschriften, deren Ergebnisse in den
„Variarum in Curtium lectionum libellus”, welcher
sich in den Freinsheim’schen Ausgaben vorfindet,
euthalten sind. Wir beschränken uns darauf, zu
bemerken, dass die Charakteristik und das Verhält-
niss .der verschiedenen codd. unter einander, so wie
die theilweise schwankende Bezeichnung derselben in
A. L. Z. 1844 Zweiter Band,

don älteren Ausgaben mit grosser Schärfe festge-
stellt ist. Besonders müssen wir als einen Beweis
der Genauigkeit und des Scharfsinns des Vf/’s her-
vorheben, dass er aufs evidenteste dargethan hat,
dass nicht zwei, wie bisher geschah, sondern vier
verschiedene Handschriften, welche mit dem Na-
men des Bongarsius bezeichnet werden, anzunch-
men sind. Nach Beschreibung des Snakenburg'schen
Apparats kommt der Vf. auf Zumpt und dessen
durchgreifende Kritik zu sprechen, und giebt eine
ausführliche und sehr lehrreiche Darlegung der durch
Walch's bekannte Rec. der Zumpt’schen Ausgabe
entstandenen Differenzen zwischen diesen Gelehr-
ten hinsichtlich der für die Textgestaltung des Cur-
tius anzuwendenden kritischen Methode. Das Stre-
ben Hro. Ms geht hierbei darauf, eine Vermittlung
und Ausgleichung der schroff sich gegenüberstehen-
den Ansichten zu bewirken. Zumpt nämlich er=-
klärt die diplomatische Kritik als oberste Norm für
die Constituirung des Textes, scheidet daher die
Handschriften in zwei Classen, in nichtinterpolirte
ältere, und inferpolirfe jüngere; jenen vermeintlich
nichtinterpolirten räumt er nun ein so entschiedenes
Vebergewicht ein, dass er nur in den Fällen, wo
ihre Fehlerhaftigkeit nicht zu verkennen ist, andor-
weitige Hülfe sucht, im Allgemeinen aber mit einer
gewissen Sicherheit den Lesarten jener Hdschrr.,
eben deshalb, weil sie in denselben sich finden, ei-
nen Platz im Texte anweist. Walch dagegen be-
zeichnet dies Verfahren als ein äusserliches, will-
kürliches, und daher unkritisches; er macht gel-
tend, dass bei dem kritischen Geschäft die erste
Frage stets nach dem inneren Gehalt, der inneren
Beglaubigung, der Nothwendigkeit des Sinnes ge-
hen müsse, die Lesarten der Hdschrr. mehr nach
ihrem Werthe, als nach dem Alter oder der Fami-
lie des einzelnen codex zu beurtheilen seyen, weil
unläugbar auch in den hesten und ältesten Hdschrr.
erwiesene Fehler, und wiederum in den jüngsten
oder sehr fehlerhaften auch bessere Lesarten sich
finden, es demnach dieselbe Unkritik sey, aus bes-
seren Hdschrr. ctwas Falsches auszuwählen, als in
259
