737

7 —

738

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguf 1824.

 

OEKONOMIE.

Boxx, b. Marcus: Beyträge zur deutfchen Land-
wirth Ya und deren Hülfswiffenfchaften — —
von Dr. K, Ch, G. Sturm u, 1. w.

(Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

m dritten Bändchen findet fich: I. Beantwortun

einiger Fragen die Wolle und’ ihre Natur betref-
fend, aufgeftellt vom Hn. Staatsrath Thaer, vom
Herausgeber. Diefe Bemerkungen müffen jedem
Landwirth, der die Wollproduktion befonders im
Auge hat, höchft intereffant feyn, da der Vf,
bekanntlich von jeher mit befonderer Vorliebe der
Schafzucht geneigt ift, mithin feine Stimme in einer
fo wichtigen Sache von vorzüglichem Gewicht feyn
mufs. Er hält aber die von Hn. Staatsr. Thatr ge-
machte Eintheilung der Merinos in Negretti und Es-
kurial für willkürlich, ja er glanbt fogar, dafs das
fogenannte Elektoralfchaf kein reines Blut enthalte,
fondern das Produkt einer langjährigen Mifchun
der echten Merinos mit Landfchafen fey, fo dafs
Gich diefer Stamm durch Kreuzung zuletzt gebildet
habe. In Hinfcht des Handels er zwifchen der
Negretti- und Eskurialwolle allerdings ein Unter-
fchied, indem jene wegen ihrer gröfsern Haltbarkeit
von den Fabrikanten zur Kette, diefe aber wegen
ihrer gröfsern Feinheit zum Einfchlag, welcher vor-
züglich die Deckung des Tuches bewirke, gewählt,
mithin nie eine Sorte Wolle allein von kenntnifs-
reichen Fabrikanten verarbeitet werde. Es fcheine
demnach für die Schafzüchter nicht unnütz, beide
Gattungen von Wolle zu produciren und,es dürfte
verhältnifsmäfsig die eine Gattung eben fo viel brin-
gen als die andere , denn was der einem an Feinheit
entgehe, bringe fe durch das Gewicht wieder
ein. — Der Unterfchied beider Wollarten gründe
fich lediglich auf die natürliche Befchaffenheit des
Haares. Bey den dichtfelligen (Negreitis) fey das
einzelne Haar (tärker und weniger kraus; und wenn
diele Wolle auch. wirklich eben fo fein wäre, fo wä-
ren doch die Biegungen mehr wellenförmig als tief
eingekerbt, und die[fs fcheine einen welentlichen
Unterfchied zu begründen. Auf diefen Unterfchied
möchte er vorzüglich den Charakter &r Wolle grün-
den, weil davon (o viele andere Eigenfchaften ab-
hängig wären. Die Kreuzung hält der Vf. nur an-
wendbar „„wenn fie zwifchen Regreiti- Müttern und
Eskurial —Nätern, aber nicht umgekehrt, ftattfinde,
weil er überzeugt zu feyn glaubt, dafs der Charak-

A. L. Z. 1824 er Band,

ter des Haars von dem Vater beftimmt werde, —
In fofern die Wollproduction vorzüglich für die
Tuchfabrikation beftimmt fey, verdiene aus ange-
führten Gründen die fogenannte kurz geltapelte
Wolle den Var Die hochfeine gedehnte
Wolle eigne fich allerdings zu Kämmgarn, wenn Ge
nur die Länge von 23 Zoll rheinl. habe, aber die
daraus gefertigte Waare fey weder fo haltbar noch
fo wohlfeil als die von guter ziemlich weicher Land-
wolle. — Wenn die Wolle aus lauter gezwirnten
Vliefsen beftehe, fo verliere fie gegen andere Wolle
an der Hälfte des Werthes, ind diefer Fehjer (des
Zwirnens) mache fıe allerdings zur Fahrikation des
Tuches ganz untauglich. — Das Filzigleyn der
Wolle habe den Nachtheil, dafs fich eine‘ folche
Wolle nicht unter der Krempelmafchine bearbeiten
laffe. Das Bodigfeyn der Wolle komme felten bey
echten Merinos, wohl aber bey Landfchafen vor. —
Alle Wolle von Sterbelingen fey rauher von Gefühl,
Terüder und von geringerm Glanze. Ein, durch
chnell_ aufeinander folgende fehr fchwache und
ftarke Tahrung der Schafe, ent/tandener Abfatz der
Wolle mache fie unhaltbar und folglich zu allen Fa-
brikaten mehr oder weniger untauglich, — In An-
fehung der von den Aeltern auf die Kinder vererb-
ten Eigenfchaften, meint Hr. St., dafs fich die @i-
gentliche Körperge(talt von der Mutter, das Haar
aber, alfo die Wolle, mehr vom Vater herfchreibe.
Es wäre zu wünfchen, dals der Vf. die Gründe,
worauf er diefe Meinung fiützt, mitgetheilt haben
möchte: denn wir find durch neuere Erfahrungen in
unferm Glauben an die Theorie über die Fortpflan-
zung der Eigenheiten in der Bildung fehr wankend
gemacht worden. Wir haben nämlich bemerkt, dafs
ein fchwarzes Schaf drey fchwarze Lämmer hinter
einander geboren Kat, ungeachtet die Stährböcke
kein fchwarzes Fleck an fich hatten, und dafs eine
rothe Kuh, welche von einem weils- und fchwarz-
efleckten Ochfen befprungen war, ein ganz rothes
alb zur Welt brachte. Nun aber ift es doch mehr
als wahrfcheinlich, dafs fich mit der Feinheit des
Haares auch die Farbe verändern müffe. Leugnen
wollen wir keineswegs, dafs die Feinheit fowohl
als die Weichheit des Haares durch den Vater mehr
oder weniger verändert werden könne; nur glauben -
wir, dafs es fich nie genau beftimmen Jalfe, in wie
fern eine oder die andere Eigenfchaft mehr vom Va-
ter oder von der Mutter herftamme, wie auch der
Vf. (elbft zug Chr. — Von den jetzt vorzugsweife
benannten Electoralichafen getraut Gch der Vf. zu
A (5) be-

—
