37
narien  dieler Familie (wovon übrigens jene Nr. 37%
»fehr:merkwürdig'' gepannt und S. 26 ff. ausführ+
lich befchrieben ‚ilt), nicht über die andern ägypti-
fohens. fpäter noch abgefchriebenen Codd., von de
nen vorher: Griesb. I. 69. 102. 124 131. 157. Be-
nannt Gnd, atsgefprochen. Was nun aber Hand-
fohriften, wie-Reg, 72: betrifft: fo bedarf es zu dem
Schlulle, dafs der Text auch folcher erft aus der
Zeit fey, wo lich der ägyptifiche Text aus dem kirch-
lichen Gebrauche‘ verlor, überzeugenderer Grün+
2 — SS. 23. Reg, 89. nach dem Charakter der
Schrift von einem Lateiner, mit der Ordnung der
Evv.: Matth., Joh., Luc., Marc., welche hier (el-
ten, ftatt dafs in dieler Kirche hä Joh., Matth.,
Luc., Marc. ftehe, eine in der griechifchen feltene
a a man aber die erfte Ausgabe von
Maıhai’s N, T. Br. an d. Theff, u. Cl w. S. 223. die
Note vergleichen mufs). Jene Handfchr. habe den
Text der verdorbenen der ägypt. Familie mit grofsen,
jetzt ausgekratzten, Zufätzen, und folge nie den
Codd., E. F. G. H. S. allein. — Doch es kann hier
nur noch einiger gedacht werden, nämlich de-
rer, welche in dem mE Katalog der kö-
nigl. Handfchriften - Bibliothek noch nicht erwäknt
find (S. 37.). Die Handfchrift 79 a) gehöre zu den
merk würdigften der konftantinopolitanifchen Fami-
lie, Correctheit und Gefchicklichkeit des Ah(chrei-
bers fey zu bewundern, und man erfehe hier die
Art der Entfiehung der Varianten und Zufätze.
a & Di 4 a värd vor den Parifer OLE
er elgefchichte, Briefe und .Apokalypfe ger
bindet Hr. Dr. Sch, hat Nr. 47. 10 N Nib. StR Sr
ganz, von den übrigen den gröfsten Theil, nur von
den aus dem XVI1. Jahrh. blofs einige Kapitel vergli-
chen. — Si 45 ff. it von Parifer lateinifchen Hand-
fohriften, Karls des Gr. Verdien(t darum, und der
Vernichtung älterer ,. um WUeberbleibfel Arianifcher

‚und Adoptianifcher Ketzerey auszurotten , die Rede; -

S. 50 ff. von Syrifchen , (odann von Arabifchen, wo-
von die Curae crit. fchon Mancherley enthalten,
Von S. 65. an find kürzere Nachrichten von den
Bibliotheken zu Lyon; Genf; Chambery:, ' Turin,
Mayland (blofs von beiden letztern Orten find einige
Angaben des Einzelnen mitgetheilt), /enedig , Par-
ma, Modena , Florenz (wo wieder einiges Kinzelne,
- befonders über dafge Handfchriften Arabilcher Ue-
berfetzungen bemerkt ift), Prato, Piftoia, Lucca, Pi/a,
Siena , ‚Bologna. . Der Vf. behält fich vor, in feiner
Ausgabe des N. T. die erheblichen der an diefen
Oerterm gefundenen Handfchriften näher zu be-
fchreiben, Diefs gilt auch von den.nach S. 95 ff. zu
Rom in den einzelnen Bibliotheken verglichenen
(von den mit Unciälbuchftaben gefchriebenen in der
Angelcas und eben folchen zu Modena wird blofs
nachher S, 187. bemerkt, dafs fie „in dem 2ten Theile
des N. T, nicht. folche Unarten haben, wodurch uns
E, F. G. H. S, der Evangelien. fo oft: in Verlegenbeit
fetzen, fondern in den der alexandrinifchen Familie
eigenthümlichen Lesarten nie (zu diefen hin) fchwan-
ken”); von den Vallicellenfbus fey keine kritifch

: Nun) 50. JANUAR 5824 ./ |

38

merkw ‚ alle nach’ äüfseren Gründen in Europa
oder Kleinalien gefchrieben, und alle mit konftanti-
nopolitanifchem Texte. In Rom feyen mehr Ueher-—-
refte der Antehieronymiana, als irgendwo, wohl
befonders deswegen, weil Afrikaner dahin flüch-
teten; während andere Länder mit dem Chri- .
{tenthum auch fchon die Vulgate erhielten... S. 117.
wird eine, von der Erpenfchen verfchiedene, Ara-
bifche Ueberfetzung ausgezeichnet mit Griechifchen,
in den Paulinifchen Briefen feltenern Randbemer-
kungen mit Uncialfchrift, die nieht nach dem
IX. Jahrh. feyn könne. Alfo fey.diefs eine der älte-
ften Handfehrifien, die wahrfcheinlich in Palältina
in kirchlichem Gebrauche gewelen, und deren Um-
fchreibungen und Erklärungszufätze leicht vom
Texte zu unterfcheiden feyen. Nirgends fey vom
Aegyptifchen Texte eine Spur, wie fch Hr. Dr. Sch.
«nach charakteriftifchen Stellen überzeugt hat, und
die gewifs eine volll(tändige Vergleichung verdiene.
Die königl. Bibliothek zu Neapel S. 135: hat wenige
Handfehriften , aber die fehr merkwürdige, we
von Evagrius nach einer Ab(chrift aus der Bibliothek.
des Pamphilus zu Caefarea, und auch die Nebenbe-
merkungen, z. B. über die Anzahl der Stichen ; mit
Er Sorgfalt gefchrieben i(t ; wobey S. 137 er 139:
rterungen über die (tiehametrifchen Handfchrif-
ten überhaupt gegeben, und darauf aufmerklam ges
macht ift, dafs die Angaben der Stichen in der Apo-
ftelgefchichte u. den Briefen gewöhnlich gleich, inden
Evangelien aber fehr verfchieden ift, und Gch hier °
aus der Gleichheit, der Anzahl zwar bisweilen ein
Wink, dafs Handf{chriften aus Einer Urfchrift flof-
fen, aber kein Recht ergebe, auf die Stichometrie
(wie Hug gethan hat) eine befondere Abtheilung der
Handf(chriften zu gründen, indem fich gewöhnlich
aus iiem Texte der ftichometrifchen erfehen werde,
dafs Ge aus verfchiedenen Quellen floffen.

In den Klöftern ee Piens fand Hr. Dr. Sch.
keine griechifchen Handf{chriften des N. T., nur ei-
nige neue arabifche, die griechifchen Klöfter in Kairo
und Alexandrien haben feit der franzöfifchen Invahon
our nöchH einige gedruckte Bücher. In den Biblio—
non zu Jerufalem , St. Saba und Mofalabe (S. 140 ff.)
fan r. Dr. Sch. Handfchriften mit 'dep konftan-
tinopolitanifchen Texte, fo dafs fich auch nicht eine
alte dem 8gypüfchen oder occidentalifchen Texte-
näherte;+ und keine einge vollltändige Vergleichung
zu verdienen (chien, in erfterem Klofter 3 Codd. des
ganzen N. T. aus dem XIII Jahrh., 7 der Svangellone
eins aus dem IX., die übrigen aus dem XII. und
X. Jahrh. 14 Evangeliftarien und Lectionarien,
nur der Apoftelgefchichte und Briefe, (deren
Alter ‚nicht angegeben ilt,); übrigens fanden fich
dort junge arabifche Handfchriften; die 12 ärmeni-
fehen. und 4 Mavifchen fchienen auch das N. T, zu
enthalten; Schade dafs auch 15 fyrifche Handfchrif-
ten des N. T. wegen Kürze der Zeit nieht unter
fucht werden konnten. Ein Mönch verGcherte, im
Klofter von Laodicea einen Matthäus gefehen zu ha-
ben, welcher nach der Tradition und Unterschrift

a
