Num, 218.” AUGUST. 1810. ° 798

ferner für den öffent]. Gottesdienft , die wohl-
Anftalten, die Stati(tik , die Bevölkerungs-
a, die medicinifche Polizey und die Viehfeu-
Auch gehört dazu ein befonderes Rerhnungs-
Im Anhange folgt die General - Direction «des
en Unterrichts. as Minifterium der Finan-
; Handels und es Schatzes theilt Geh nächft
neral- Secretariat in die drey Divihonen der
Eiukünfte, der indirecten Einkünfte und des
ngswefens mit den Fonds. MDie Geflchäfte
;gs - Minifleriums Gnd, nächft dem .General-
jat, unter mehrere Divifionen und einige an-
hörden vertheilt. Die erfte Divikon, welche
(önliche beforgt, hat .5 Bureaux unter fich:
Infanterie; .die Cavallerie; die Artillerie, und
mieurwelen; die Gensd’armerie, Veteranen
den Generalftab, die Miılitäroperationen
; die übrigen forgen für das Materiale; die
nämlich für das  Ooternen- und Montirungs-
tie dritte für die Lebensmittel, die vierte in
ıx für die Recrutirung und Polizey. Zu die-
ivikonen kommt ein befonderes
ınd des allgemeinen Rechnungswefens. Be-
Behörden bilden noch die Direction der Re-
jection, unter einem Ober. Revue Infpector
', und ein Gefunılheits - Rath, der aus 4 Hof-
‚ von welchen einer Präfident, ein anderer
ift, und einem Apotheker befteht,
theils einzelnen , theils mehreren Minifterien
rdneten Zweige der Staatsverwaltung, find un-
nden Rubriken abgehandelt, Militär. Organi-
ır Generalßab der Armes befteht aus 4 Divihons-
irigade- Generalen mit ı2 Adjuneten und Ad-
Der Militär - Divifionen God 3, zu Caffel,
ıweig und Magdeburg. Zu erfterer, welche
ırtements der Fulda, Wefer und Werra be-
ehören aufser einem DiviGons . General, der
s .für das erfte Departement beftimmt und
Gouverneur von Calfel ift, ein Brigade. Ge-
- das Weler - Depart., ein Oberft für das
Jepart,; Commandanten zu Caffel und Fritz-
ulda- Depart., zu Osnabrück, Minden und
im Wefer . Depart., zu Marburg, Schmal-
nd Vacha im Werra. Depart. und 4 Platzad-
zu Caffel; zur zweyten Divibon, welche die
der Ocker, des Harzes und der Leine um-
d für das erfte ein Divifons-.General, für die
beiden Brigade . Generale beftimmt; Com-
en find zu Braunfchweig, Peine, Wolfenbüt-
und Gofslar im ‚Ocker - Depart., zu Nord-
eefen, Holzminden und Einbeck im Leine-
‚im Harz- Depart. keine), und ein Platz - Ad-
Braunfchweig; in der dritten Divifion hat
vernzur von Magdebarg das Elb - Depart,,
ral das Saal - Depart. unter fich: Comman-
ind zu Halle, Halberftadt und Heffen; ein
djudant zu Magdeburg. . Die Hannöver-
rovinzen hatten bisher Commandanten zu
r und Stade,
ı General -Infpector, ein Escadrons’. Chef,

%

ureau der,

Die Gensd’armerie, zu deren.

ein Adjudant- Major und. ein Quartiermeilter gehä-
ren, {(teht unter 5 Capitäns, wovon aber einer zur
Suite gehört. Das Artillerie- Corps unter einem Ge-
neral- Director der Artillerie , einem Director des Ar-
fenals zu Caffel und einem Generdl- Auffeher ‚der Ar-
tillerie, befteht vorläufig nur äus dem erften Regi-
mente Fufs - Artillerie unter 2 Bataillons Chefs, einem
Adjudant - Major, einem Quartiermeifter, einem Chi-
rurg- Major und 2 Adjudanten, mit geommandirenden
Capitäns u: f. w. Die Train -. Compagnie [teht unter ei-
nemUnter Lieutenant. Von Linien Infanterie, R-gimen-
tern werden 8 aufgeführt; ihr Stab befteht aus einem
Oberften, einem Major, 2 Bataillons Chefs, 3 Lieut.-
Adjudant. Majors, einem Montirungs Capitän, einem
Ousrtiermeifler einem Zahlmeifter, einem Chirurg-
Major mit mehrern Gehülfen; die Anzahl der Capi-
täns i't noch nicht überall vollzählig. Die leichte Infan-
terie befteht bisjetzt nur aus dem er(ten Bataillon. Von
Cavallerie indet man an Regimentern, (deren Stab bis auf
die bekannten Abänderungen einiger Titel dem Stabe
bey den Infanterie Regimentern gleichkommt, nur mit
dem Unterfchiede, dafs dazu noch ein Bereiter und
ein Thierarzt mit einen Gehülfen gehört), ein erltes
Regiment Cuirafbers mit g Capitäns, ein erftes Reg,
Chevauxlegers mit 10 Capit. , ein erftes Hufaren-
Reg. mit 6 Capit. — Von den 8 Veteranen - Compag-
nieen in den g Vepartements, hat jede einen Capıtän,
einen Ober - und einen Unter Lieutenant; .doch be-
halten diefe Officiere ihre ehemaligen Würden, fo
dafs hier ein Capitän wohl Bataillons. Chef oder Ma-
jor, ein Lieutenant Capitän betitelt ift; auch ift diefs der
"all mit den 8 Departemental . Compagnieen, ‚deren
jede einen Capitän und einen Lieutenant hat, mit
Ausnahme der Compagnieen im Fulda. und Werra-
Departement, bey denen zwey Lieutenants !tehen,
Der Revue. Infpectoren find, aufser dem. Ober - In-
fpector, 3, der Kriegscömmifare q mit 7 Adjuncten.
ey der von Caffel nach Braun(chweig verlegten, und
mit dem dortigen Carolinum vereinigten königl. Mi.
litärfchule , ftehen ein Gouverneur, ein Commandant
als Director mit einem Adjudant- Major, ein Revue-
Infpector und Kriegscommiffar, ein rer U grmeillen
ein Schatzmeifter und ein Arzt; zwey Profefforen der

Mathematik, des Feftungsbaues und der Zeichen--

kunft, zwey Profefloren der Geographie und‘ Ge-

fehichte, ein Profeffor der Religion, Moral und Li-

teratur, ein Lehrer der franzöfßfchen Sprache, ein

Lehrer der Rechenkunft und ein Lehrer der Calligrä-

phie; der Zöglinge werden 47 aufgeführt. )
(Der Befchlufs folgt.);

ERDBESCHREIBUNG,.

LErPzıG, b: Kummer: Spazierfahrt nach Moskau,
1810. 2445. 8. /

„Nach einer fehr einfachen, aber richtigen Di-
ftinction eines franzöfhfchen Schrift(tellers reift many
entweder um zu reifen, oder — um anzukommem
Im erftern Falle-läfst Gch mit Recht ein gewifler Grad

von Ausführlichkeit und Vollfändigkeit von der Be-
fchrei-

ee

VE) a ENG

aan

BES
ya

Sen

*

:
A

1

 

 
