495

Indem der Vf. Napoleons auf den regelmäfsigen
Eingang der Abgaben und die Ausplünderung der
von ihm befegten Völker berechnete® Finanz - Sy-
{tem an mehreren Stellen tadelt, und es mifsbilligt,
dafs er die Folgen eines heilig. gehaltenen und pur
benutzten öffentlichen Credits mifskannt habe, führt
er an, was Talleyrand nach der Schlacht von Ma-
rengo im prophetifchen Geifte verkündigte. Ich
weils, fagte er, was der erfte Conful, nach dem
wohlverftandenen Intereffe Frankreichs zu thun hat.
Zwey Wege liegen vor ihm offen, das Föderalfy-
{tem} wonach jeder überwundene Fürft unter vor-
theilhaften Bedingungen für den Sieger in dem Ge-
nulle feiner Herrichaft bleibt, wie die Römer thaten.
So müfste derfelbe Conful den König von Sardinien,
den Grofsherzog von Toskana und andere wieder
auf den Thron erheben. Will er aber die eroberten
Länder mit Frankreich vereinigen, fo kommt er auf
eine -Bahn, deren Ende nie zu erreichen ift und wel-
che ihn in die fchwierigften Lagen verfetzen wird. —
Von dem Polizey- Minifter Fouche zu einer Unter-
handlung mit dem britifchen Cabinet über die Ein-
leitung zu billigen Friedensbedingungen GeZWÜDENT)
zeigte der Vf. Gewandtheit, ärntete aber grofsen
Undank.

Befonders merkwürdig ift am Schlufs des erflen
Theils die Befchreibung des Zuftandes des zur Oc-
cupation von Spanien nach der Reftauration beftimm-
ten franzöfifchen Heers, welches in einem weiten
Umkreife von Bayonne alles aufgezehrt hatte, und
dem es auf dem Marfche über die Pyrenäen an dem
Nothwendigften fehlte. Da er die für diefes Heer
zu liefernden Subfiftenzmittel nicht mehr aus dem In-
nern von Frankreich beziehen konnte, fo machte er
fich anheifchig, folche aus Spanien gleich in den er-
ften Tagen des Einmarfches in hinreichender Menge
herbeyzufchaffen. Die von ihm hierzu angewende-
ten Mittel zeugen von feiner Kenntnifs der Lage des
Landes und der Menfchen,

In dem zweyten Theil diefer Memoiren werden
zu Anfang Charakterfchilderungen und biographi-
fche Notizen über diejenigen Perfonen gegeben, wel-
che in Spanien auf die öffentlichen Angelegenheiten
einen bedeutenden Einflufs hatten, — Die Unthä-
tigkeit und Gleichgültigkeit der fpanifchen Nation
bey der letzten Invafon zur Vernichtung der Con-
{titution der Cortes erklärt der Vf., wie uns fcheint,
fehr einleuchtend, indem er fagt: „Eben das Volk,
welches auf Befehl -der Priefter feine Unabhängig-
keit muthvoll vertheidigte, blieb unthätig, als jene
ihm den Kampf verboten. Um aus freyem Antrieb
die Unabhängigkeit eines Staats zu vertheidigen,
bedarf es eines durch blinden Fanatism gehobenen
National(tolzes. Es bedarf, um die politilche Frey-
heit zu vertheidigen, Aufklärung und,Gefühl der

A. L. Z. Num, 167.

JULIUS 1827.

eignen Würde. Beide mufs man, wie ihre Wohl-
thaten und Folgen, zu würdigen wiffen. Dieles
konnte in einem Lande nicht gefchehen, wo nichts
dazu vorbereitet war, wo es an einem öffentlichen
zeitgemäfsen Unterricht gänzlich fehlte. Im erften
Fall Gnd alle Männer Soldaten. Die ganze Bevöl-
kerung ift unter den Waffen, Im zweyten Fall er-
klären Gch die aufgeklärten Bürger der Mittelklaffe
für die Verfallung, welche aber die Mehrzahl nicht
bilden. Die Menge bleibt pafııy, und ergreift gleich
die Partey des Siegers. An einer andern Stelle wird
es von dem Vf, Hn. von Fillele zum Vorwurf
macht, dafs er ihn gehindert habe, durch Sti EM
tionen mit der Regentfchaft, Spanien in den Stand’
zu fetzen, die Koften des Kriegs Frankreich zu er-
fetzen, und zu diefem Ende Anleihen zu negotiiren. —
Ueberhaupt find feine Bemerkungen über das Be-
nehmen der franzöflfchen Regierung gegen die Spa-
nier bey und nach der Occupation be fonders beach-
tenswerth, weil hierdurch manche Aeufserungen in
Canning’s berühmter Parlamentsrede dadurch com-
mentirt und beftätigt werden. Mögen immerhin
mehrere Aeufserungen in diefer Rede die National -
Eitelkeit der Franzofen tief verwundet haben, Ge
wurden doch für richtig anerkapnt.

Ueber den jetzigen Zufltand von Spanien fagt
der Vf. Folgendes: Das Volk hat wenig Bedürfni(le
und kennt den Luxus nicht. Die Mittelklaffe in den
Städten befitzt kaum fo viel, als zu einer fehr ein-

efchränkten Exiftenz nöthig ift. Nur der Adel und
die Geiftlichkeit haben fo viel Vermögen, um noch
lange zu vegetiren. Das Heer wird von Requifhtio-
nen unterhalten, wofür die Quittungen als Steuern
von dem Staatsfchatz angenommen werden. Die Beam-
ten treiben einen Handel mit Monopolen und Privi-
legien. Der Bedarf der königlichen Familie ilt auf
den Ertrag einiger Domänen,  Bauptlächlich aber auf
Abgaben der Geiltlichkeit, eine Art Almofen, ange-
wiefen, wodurch feine Abhängigkeit bleibend wird.

Von der Schwäche der fpanifchen Regierung
mag folgende von dem Vf. erzählte Anekdote den
deutlichften Beweis geben. Ein Räuberhauptmann,
Jiene, hatte der franzößhfchen Armee bey dem Ein-
dringen wefentliche Dienfte geleiftet, und das feyer-
liche Verfprechen erhalten, dafs man ihn unange-
fochten laffen wolle, wenn er feinem ehrlofen Ge-
werbe entfagen werde. Er that diefs, wurde aber
nach dem Ende des Feldzugs von der fpanifchen Be-
hörde verhaftet und zum Tode verurtheilt. — Aus
Furcht vor der Rache feines Bruders wurde er nicht
eher hingerichtet; bis diefer bey einem Angriff ge-
blieben war.

Mit dem dritten Theile wird diefes Werk gefchloßf-
fen. — Es wird zu (einer Zeit angezeigt werden,
L, 0.

496

 
