169 A. L. ZZ. Num, 231.

Cölln und dem Bisthum Münfter ftand, Engern,
das Gch bis an Hildesheim und im Norden bis an
das Meer erftreckte, Pen welches von der
Elbe begrenzt wurde, und Nordalbingien , nördlich
von diefem Strom belegen , zu welchem der Vf. an-
hangsweile noch das zählt, was zwar von Slaven
bewohnt war, jedoch erft unter dem Erzftift Ham-
burg, dann unter Verden, weiter unter Oldenburg
ftand, und feit Otto’s I. Zeiten den Billungifchen
Herzogen unterworfen war. .In /Wefiphalen findet
der vr folgende 13 Gaue: Hamaland, Schoppingus,
Sudergo, rein ‚, Sturmethi , Wefifalon, Hrecwitht,
Grainga, Burfibant, Agredingo, Laingo, Derfi-
burg, Leri; in Engern: Wimodia, Hoftingabi,
Rofogau » Hogtrunga, Enterigawi, Lidbetegowe,
Hedergo, Weffaga, Thiatmelli , Huetiga, After-
burgi, Patherga, Almunga, Nithega, Itergau,
Thilithi, Auga, Sturmi, Lainga, Grindiriga,
Bukki, Merftem, Wikanavelde, Suilbergi, Moronga,
Lognec, Lifca; in Oftphalen: nur Bardaga,
Drewani, Laeni, Greihe, Muldefe, Flotwida, Aft-
hala oder Valim, Scotelingon, Guddingon, Aringho,
Tenithi oder Fleithi , Ambergau, weil der Vf. den
Sprengel von Halberftadt mit feinen Gauen von dem
Herzogthume Sachfen aus(chliefst; endlich in Nor d-
albingien: Thetmarfi, Sturmarii, Hol/atia, die
Marca Heidebi , fodann die Wagiri, Polabi, Obo-
triti, Ki/fini, Warnahi, Cerecepani und Rugiani
oder Rani. Drey fehr zweckmäfsige Regifter fchlie-
fsen diefe Abhandlung, nämlich ein alphabetifches
der Herzoge und Grafen; ein chronologifches über
die Folge derfelben, in fofern deren Jahre beftimmt
angegeben find, und endlich ein geographifches über
die erwähnten Ortfchaften. Zu bemerken ift noch,
dafs in dem folgenden Werke, eine Berichtigung zu
diefem enthalten ift, indem in demfelbenm noch fol-
ende Gauen für Weftphalen ausgemittelt (ind:
Dorerinfis, Boroctra, Ruricgao, Hertber, Avelgowe:
Faft mit noch gröfserm, Rec. möchte fagen,
unfäglichem Fleifse,. und einer fehr treffenden Ur-
theilskraft ift das zweyte Werk über den Markgraf
“Gero abgefafst, Es zerfällt in zwey Hauptabfchnitte,

‚ Der erftere umfafst die Jahre 912 bis 988, und ent-
hält eine vollftändige SLAM AUS aller in den
gleichzeitigen Schriftftellern fich findender Thatfa-
chen über:.diefe Periode der deutfchen Reichsge-
ichichte, und deren genaue Aneinanderreihung der
Jahrszahlen und Daten, wodurch die bisherige Ge-
fchichte der Ottonen zuerft einen feften Halt ge-
wonnen hat, und unftreitig die Anfchauung des re-
gen Lebens während der Kriege Otto’s I. gegen fei-
ne Brüder und den Herzog Eberhard, und gegen
feinen Sohn ünd den Herzog Conrad um ein fehr Be-
deutendes erleichtert worden ift, Vorzugsweife find
hier aufserdem die ausführlichen, oft ganze Blätter

SEPTEMBER 1828, 1

ausmachenden, und fehr reichhal Anmerku
en unter dem. Texte zu erwähnen, in welchen de
felbe bedeutende Erläuterungen in jeder Hinfcht e
hält, und in welchen fo manche geographifche, gi
nealogifche und chronologifche Schwierigkeit be
tigt worden ift. Dafs zahllofe Irrthümer in den früi
hern Darftellungen über den für die Gefchich:
Brandenburgs fo äufserft wichtigen Markgraf Gem
hier berichtigt werden, bedarf kaum einer Erwäh-
nung; ein Anhang giebt noch eine Ueberücht feine
Nachfolger bis CH arkgraf Albrecht von Brandez-
burg (965 — 1136), aus welcher der Behtzltand je
des Jahrs auf. das deutlichfte erfehen werden kann
Der zweyte Hauptabichnitt enthält die Gaugeogrez-
phie von Thüringen oder der forbifchen Mark, auf
diefelbe‘ mufterhafte Weife bearbeitet, wie die Gap-
QORaPINS des Herzogthums Sachfen. Der Vf. hat
N erfelben folgende Gaue erforfcht: In der Pro- |
vincia Sudthuringiae, den pagus Weftergzz
Eichsfeld, Altgau, Nabelgau, Engilin oder Engk-
de, Huftin, vielleicht auch O/iergau; in der
Diöces von Halberftadt , den pagus Belka oder
Belkesheim , Mofidi oder Mo/uedi , Heilanga, Der-
lingo, Nordihuringo, Harıhago, Suabago, Frife-
noveld , Haffegau; ‚im Stift Havelberg ; Zemzizi,

.Liezizi, Niclitizi, De/feri, TnOSER Murizi, Tho-

lenz, Ploth, Mizerez, Brotwin, Wanzlo, Woftze;
im Stift Brandenburg: Moraciani oder Morazena
oder Mortfani, Sir oder Zerbifte, Ploni,
Zpriavani, Hevelecdun, Uueri oder Uucri, Riaciani,
Zamzizi, Daffia, Lufici; in der fogenannten Mark
Laufitz: Serimunt, Ciervifti, Koledici, Suifl
oder Sufali, Scitici, Nitaze, Nitzizi, Lufici, Nic
oder Nicciti, Selpuli, Zara oder Sarawe, Diedefi,
Cilenfi, Nudzici, Neletici , Weitao. oder Vedu, Tu-
churini, Orlgau, Plisni, EGerq oder Geraha, Scun-
tira,. Chuticı , Zwikowe, Delemenci , Nifuni, Milzera
oder Mil/a. —.S. 2238 fg. ift noch bemerkenswerth,
dafs der Vf. die Behauptung des Dr. Leo, „von der
Entftehung und Bedeutung der deutfchen Herzogs-
ämter nach Karl dem Gr. ,’”” dafs nämlich die deut-
fchen Herzogsämter aus Abfindungen folcher Glieder
der königlichen Familie hervorgegangen feyen, die
nicht felbft Anfpruch auf die königliche Würde ge-
habt hätten, nach Rec. Dafürhalten, fehr bündig
widerlegt, und dagegen feine eigene, auch fchon
S. 64 vorgetragene Anfıcht , nach welcher die Ent-
ftehung der deutfchen Herzogthümer nach Karl dem
Gr. aus der Vereinigung der weltlichen Sendboten-
würde mit dem Behtz mehrerer Graffchaften oder
der Graffchaft in mehreren Gauen, abgeleitet wird,
fehr wahrfcheinlich gemacht hat. Ein fehr reich—
haltiges Regifter fchliefst auch diefes Werk, Die
Karten find fauber ausgefallen, auch macht das
Aeufsere des Buchs der Werlagshandlung alle Ehre,

 
