877

A ÜB

878

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG,

 

März 1830.

 

MEDICIN.

Görrtrserr, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Lehr-
buch der Physiologie des Mensc und der
Thiere, von Arnold ‚Adolph Berthold, Dr. Erster
Theil, enthaltend die allgemeine Physiologie.
1829. XXIV u, 312 5. Zweyter Theil, enthal-
tend die besondere Physiologie, 1829. Xu.
S. 313 — 904. gr. 8. (5 fthlr. 12 gGr.)

Bereits im J. 1826 liefs der Vf. seinen ersten Abrifs
der FhyiohPis als Schema drucken, und obschon,
wie er in der Vorrede zum ersten Bande dieses
Werkes erzählte, daraus mancherley Vortheile ent-
sprangen, so gingen doch auf der andern Seite vor-
züglich eigene Ansichten für manchen Zuhörer ver-
loren, weshalb er sich entschlofs, ein ausführliches
Lehrbuch der Physiologie drucken zu lassen, wel-
ches uns hier vorfegn er Entschuldigung, dafs er
dieses that, wie in der Vorrede weitläuftig genu
chieht, hätte es nicht bedurft, da die Schrift
Koh nur zunächst für seine Zuhörer berechnet war
und jedem Lehrer frey stehen mufs, das ihm taug-
lichste Buch zum Grunde zu legen; dafs er das sei-
nige dafür hält, wer kann es ihm verargen? Sicher-
lich hätte er es sonst nicht drucken lassen, Ob es
aber auch dem gröfsern Publicum das tauglichste
scheine, ist eine andre Frage, die nicht von einem
einzigen beantwortet werden kann, wofern er sich
nicht herausnimmt, als Stellvertreter desselben auf-
zutreten: was aber immer sehr gewagt bleibt. Wir
wollen daher auch an diesem Orte blofs unsere in-
dividuellen Ansichten darüber mittheilen.

Das Hauptverdienft dieses Buches besteht kei-
nesweges in einer eigenthümlichen bessern Anord-
nung der Materien als zeither, auch nicht in Reich-
thum neuer einfufsreicher Ideen, oder besserer Be-
han lung: weiten des Einzelnen , sondern vorzüglich
in dem Fleifse und der Belesenheit, mit welcher der
Vf. die Gegenstände darstellt.
auch vorzüglich von Gelehrten zu erwarten, denen
die reiche Göttinger Bibliothek zu Gebote steht.
Zwar hofft er nach dem Schlusse der Vorrede des
ersten Theiles, dafs auch der gelehrte Physiolog
noch manches Neue in seinem Buche finden werde;
allein hoffentlich ist der Bescheidenheit des Vfs, zu-
zutrauen, dafs er auf die-hier und da ausgesprochene
eigene Meinung und ei Beobachtungen nicht
50 viel Werth legt, dafs er glaubt, als werde die

A. L. Z. 1830. Erster Band,

Diefs pflegt man

Wissenschaft selbst wesentlich dadurch gefördert,
Ob durch den Gebrauch neuer Wörter, wie z.B,
Heteropathie, Copropotsis, Geschlechts - Eierstock,
Zwitter - Eierstock, womit er die Physiologie, wie
ausdrücklich am Ende der Vorrede des zweyten
Theils gesagt wird, bereichert habe, so wie durch die
vom gewöhnlichen Sprachgebrauch abweichende
Bedeutung des Wortes Apathie, wirklich etwas Vor-
zügliches, wenigstens gröfsere Bestimmtheit erreicht
worden sey, überlassen wir Andern zur Entschei-
dung, uns wenigstens Scheint diefs Alles nicht
durchaus nothwendig gewesen zu seyn. Ueberhaupt
müssen wir die Anwendung so vieler der deutschen
Sprache fremden Wörter tadeln, welche wir ohne

oth hier gebraucht sehen, wie Manifestation, sa-
turirt, tingirt, Organischseyn u. dgl,, insofern schon
fast zum Ueberdrufs ausländische Worte in unse-
rer Wissenschaft eingeführt sind, und nicht leicht
durch andere verdrängt werden können. Selbst auf
den Stil hätte hier und da mehr Sorgfalt gewendet
werden können, und nicht selten verliert sich der Vf,
in gröfsere Weitläuftigkeit, als zur Erläuterung ir-
gend einer Erscheinung nöthig war. Da er doch
seine Zuhörer zunächst als Leser ins Auge fassen
mufste, mithin Anfänger, denen es vor allem um
eine Uebersicht zu thun war, so wäre es sehr
zweckmälsig gewesen, wenn er die Hauptsache eines
jeden Paragraphen mit wenigen Worten aphoristisch
ausgedrückt hätte, während in klein gedruckten,
darunter stehenden Bemerkungen die weitere Aus-
führung geliefert wurde, Zwar finden wir auch hier
und da Anmerkungen zu den einzelnen $$., aber sie
haben gröfstentheils den Zweck, eigene Urtheile
und andere Meinungen der PPhysiologen zu erörtern.
Nicht selten leuchtet dabey das Bestreben hervor,
den Mittelsmann zu machen, was ihm aber nicht
überall die dabey betheiligten Gelehrten danken
werden, da häufig nothwendigerweise die eine Mei-
nung die andere ausschliefst.. Uebrigens wollen wir
hoffen, dafs er die Vertheidigung dieser und jener

‚angefochtenen oder nicht von Andern angenomme-

nen Lehre ihm nahe stehender Gelehrten aus Ueber-
zeugung übernahm, und nicht um persönlichen Vor-
theils willen,

Um unsern Lesern einen Ueberblick des In-
halts zu verschaffen, wollen wir ihnen die Haupt-
sachen in der Reihenfolge namhaft machen, aus wel-
cher sie im Buche abgehandelt sind. In der Einlei-
tung wird der Begriff der Physiologie, ihr Nutzen,
Uhr Ss wissenschaften und Literatur angeführt

b . . er
