123
den. — Das hier S. 160. über das bekannte Ta.
gebuch von Lieber ausgelprochene möchte Rec, je.
doch nicht unterfchreiben; Dic Fortfetzung diefer
Veberficht i(t übrigens im nächften Jahrgange zu
wünfechen und läfst Gch dann auch Manches zu der
hier gegebenen. nachtragen. So war ‚unter andern
am Ende die in Paris erfchienene Schrift eines Grie-
chen: La Grece en 1821 et ı22. von der Prof. Krug
in Leipzig eine deutfche Ueberfetzung mit Anmer-
kungen beforgt, nicht zu vergeffen, Der Auffatz
Nr. VIL „Die Schweizerijchen Griechen - Vereine
bis zum Anfange des Jahres 1823” ift ein interef-
danter Beytrag zu der Summe de(fen, was von aufsen

rivatim für die Griechen gefchehen ift: am meiften
Bat fich dadurch die freye Schweiz ausgezeichnet,
doch würde gewifs auch eine ähnliche, nur kürzere
Mittheilung unter das, was die Griechenvereine in
Deutfchland "und anderwärts für Griechenland ge-
wirkt baben, willkommen feyn, um daraus ein Re-
.fultat über die den Griechen gewordene Unter-
ftüötzung zu ziehen. Rec. hat eine folche Ueber-
ficht vom Zürcher- Vereine d, d. December 1822.
gelehen, die, fpecieller in den einzelnen Angaben,
zum Mufter dienen könnte, — Nr. IX. ift der Be-
fchlufs des im erften Jahrgange begonnenen Beytrags
des Griechen Xanthos, der früher in Heidelberg ftu-
dirte, zur richtigern und mildern Beurtheilung des
jetzigen griechifchen Volkes, von dem nur zu wün-
{chen wäre, dafs er weniger flüchtig über die Lite-
ratur der Neuvgriechen, den Hauptgegenftand des
Auffatzes fich verbreitete: die Urlachen, welche in
den letzten funfzig Jahren auf Griechenlands Cultur
und Civilifation einwirkten, find von Koray in (ei-
nem bekannten M/moire von 1803 befler auseinan-
dergefetzt worden, Uceber diefen Neftor der ngu-

riechifchen Literatur ift eine biographifch. literari-
che Skizze, aus der Biographie nowvelle des Con-
temporains v. Jahre 1822 überfetzt, hier mirgetheilt,
welche einen Begriff von der grofsen Thätigkeit und
den Verdienften des erften unter den jetzt lebenden
nevgriechilchen Gelehrten giebt, aber mit franzöß.
fcher Leichtigkeit bearbeitet ift. Die proflaifchen
Auflätze beichliefst die Lebensbefchreibung des am
4Aten Nov, 1822 leider zu früh für Oriechenland
verftorbenen Graf Norman Ehrenfels, (geb. ıgten
‚Sept, 1784.) der nach dem, was er geleiftet hat,
auf feiner militärifchen Laufbahn  OMIN Grofses ge-
wirkt haben würde, wenn er länger gelebt hätte,
Der übrige Inhalt des Tafchenbuchs hefteht in Poe-
fien, die iheils Üeberferzungen einzelner mit den
neueften Ereigniffen in Berührung ftehender Gerdich.
te aus der griechifchen Antholozie, von Dr. Weber
in Wetzlar, theils Lieder (owohl von Rhigas, im Ori-
ginale nehft der Verdeutfchung von HWilh, Reinhold
und Mebold, vnd der englifchen Ueberletzung des
bekannten Astrs raidec. von Fyrom, als von Corny
unter andern "Agyum wohsuiortfei0y Tüv Ey Aryurrw
xsp! &isvdeplay man evwu Tpamkäy, aus der Zeit der
franzußhichen Kxpredinion in Aegypten, für delfen

Verfailer Koray gehalten wird, (1.S. 265. des Ta-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L Z.

' Lehrftuhl,

124

fehenbuchs) mit Ueberfetzungen von Wurm und Me-
bold und einem. Mufikblatte, das die griechifche
Melodie zu dem "Asux vön Koray enthält, theils ei-
gene deutfche Gedichte von Mebold find, Auch ilt,
5. 330. die herrliche Ode an die Hellenen von Ri-
zos, die fchon durch die (ehr gelungenene Ueber.
fetzung von Srieglitz in feinen zum Belten der Grie-
chen herausgegebenen Gedichten (Leipzig 1823) be-
kannt geworden i{t, im Originale und in einer Ver-
deutfchung von Mebold mitgetheilt; doch kann Rec.
fie nicht fehr rülımen, eben fo wenig, als die an-
dern Ueberfetzungen, denen man zum Theil zu
rofse Treue vorwerfen möchte. Für die Mitthei-
ung der neugriechifchen Gedichte verdienen die
Herausgeber den Dank derer, die Gch mit der Li-
teratur der Nevgriechen vertraut machen wollen,
Die fehr gut lithographirten Bildniffe des Al. Marz.
rocordato nach einem Gemälde von Fernet, des De-
mofthenes nach Fircontis Icohographie und des Graf
Normann nach einer nach feinem "Fode gefertigten
Zeichnung, fo wie eine Anßecht des.Akrokorinth zie.
ren das Tafchenbuch, das, gutgedruckt, our durch
viele Druckfehler , auch in den Eigennamen, fehr
entftellt wird. So fteht z, B. S, 161. ftatt Ceffen
Ceften und S, 171. ft, Wenck Wendt, anderer nicht
zu gedenken, ;

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,.

‚HAMBURG, b. Meilsner: Predigten von Hermann
Gottfried Horn , Paftor an der St. Pauls Kirche
auf dem Hamburger Berge, 1823. XIl und 179

S. gr. 8. | r
Rec, hat diefe Predigten, zwölf an der Zahl, mit
Aufmerkfamkeit gelefen und freuet fch der Be,
kännifchaft mit einem Manne, dem es ein rühm-
licher Ernft ift, fich in feinem Amte möglichft nütz-.
lich zu machen und der fich glücklicher weife von
dem Schwindel frey zu erhalten weils, von wel
chem fo viele jüngere Zeit - und Amtsgenoffen er-
din God. Hr. Horn il feit 18:9 d. sten Debr. als
’rediger bey der während der franz. Zwingsherr.
fchaft eingeafcherten, dann wieder erbaueten Pauls
Kirche auf dem Hamb, Berge, einer Hamb. Vor,
ftadt als Prediger angeftellt, und aufser den Glie:
dern feiner ihm befonders angewiefenen Gemeinde. ‘
verfammeln fich, wie die Vorrede berichtet, auch
aus andern Gemeinden und fogar von andern Con-
felGonen fonntäglich viele Zuhörer um feinen
Der Vf, ift befcheiden genug, diefs
einzig „der Localität des H. B.”, der die Mitte
zwilchen Altona und Hamburg häk, beyzumellen ;
wir find aber fehr geneigt, auch das vorzüglich An-
ziehende feiner Vortröge dabey in Anfchlag zu brin-
gen, wie denn das fehr anfehnliche Subferibenten-
Verzeichnifs ein augen{chein!icher Beweis von der
Achtung und dem Beyfall ift, deren Gfch Hr Horn
unter den Bewohnern beider Stälte zu ‚erfreuen
hat, und zwar, wie wir gerne, in Beziehung auf
das Allgeraeine, das in diefen Vorträgen geleiftet
WüRs
