293

gröfsten Kostbarkeiten. Die untern Schliel Indianer
sind übrigens aufser den Eskimos die einzigen Ein-
gebornen von Nord- Amerika, bey welchen F, die
untere Nasenscheidewand durchbrochen gefunden
hat, durch diese werden dann Knochen oder kleine
Schnuren von Muscheln gesteckt. Nur wenige von
ihnen besitzen Feuergewehr, allein ein jeder ist mit
Bogen und Pfeil bewaffnet. Die Kleidung der Frauen
unterscheidet sich von der der Männer nur dadurch,
dafs die Haube weit genug ist, um noch ein Kind
mit hinein zu stecken, welches sie auf dem Nücken
ırageD.

Bor vielen Gelegenheiten bemerkten aber auch
unsere Reisenden die Trägheit der Indianer; wenn
der Hunger nicht lebhaft zur Thätigkeit trieb, so
arbeiteten sie nicht. Namentlich war dieses bey den
Huündsrippen - Indianern am Bärenflusse der Fall,
welche im Winter einen grofsen Mangel an Lebens-
mitteln hatten; obgleich Franklin ihnen Netze ge-
geben hatte, so zogen sie es doch vor, sich mit Bet-
teln durchzuhelfen und mehrmals kam die Expedi-
tion um den Ertrag des Fischfanges eines ganzen
Tages dadurch, daf[s die Indianer die Netze während
der Nacht ausleerten und nicht wieder aufstellten,
Daher ist es nichts Seltenes, dafs die Weiber ihre
Kinder weiblichen Geschlechts umbringen ; ja zwey
schwangere Frauen äufserten geradezu, dafs sie die-
ses thun würden , und die eine derselben führte die-
sen Vorsatz auch aus, Auf der andern Seite dagegen
zeigen sie eine sehr grofse Liebe für ihre Kinder.
Als die Expedition im Fort Franklin überwinterte,
brachte die Fran eines Hundsrippen-Indianers ihr
einziges Kind, ein Mädchen, um für dasselbe ärzt-
liche Hülfe zu suchen. Als sie ins Zimmer trat, war
dasselbe schon beynahe verschieden. In der Abwe-
senheit des Dr, Richardson würden alle Mittel ange-
wendet, welche zweckdienlich schienen , und als er
ankam, da der Puls noch schwach zu fühlen war,
andere versucht, aber vergebens, Das Kind endete
so sanft, dafs die Mutter seinen Tod anfangs gar
nicht bemerkte und es fortwährend an ihre Brust
drückte. Als sie sich aber davon überzeugte, dafs
das Leben entÄlohen war, warf sie sich verzweif-
Jungsvoll auf den Boden. Ihre Angst wurde noch
dadurch vermehrt, dafs sie sich sagen mufste, sie
habe zu spät ärztliche Hülfe gesucht, und dafs sie
sich vor dem Zorn ihres Mannes fürchtete, welcher
das Kind leidenschaftlich liebte. Die Indianer zeig-
ten ihre Theilnahme dureh Stillschweigen, in ihren
Gesichtern zeigte sich aber das tiefste Mitleid,

Mit den Eskimos, welche die Expedition am Ma-
ckenzieflusse traf, wäre es bald zu ernsthaften
Streitigkeiten gekommen, indem diese die Schiffe
anfänglich plünderten und späterhin den Entschlu(s
fafsten, die ganze Mannschaft zu erschlagen. In der
Folge trafen sie indessen friedliche Männer ao,
Am Meere westlich von der Mündung des Macken-
zieflusses (in 69° 53‘ N 139° 35‘ W) fand F. einen
Mann , welcher mit Messern und Glasperlen verse-

Num, 87. FEDRUAR 1830.

294

hen war, die er haupt-Schlich von den westlich
wohnenden Eskimos erhalten hatte, alle Artikel aber
waren verschieden von denjenigen, welche die Hud-
sonsbay - Compagnie den Indianern giebt, und sie
rührten unstreitig von den russischen Pelzhändlern,
her; ein Theil der russischen Kisenwaaren gelangt
selbst bis zu den westlich vom Mackenzie wohnen+
den Stämmen. Alle Individuen dieses Stammes ver-
sicherten übrigens, dafs sie den Nutzen einer ferne-
ren Verbindung mit den Engländern sehr wohl ein-
fähen, und dafs sie Alles thun würden, um zu verhin-
dern, dafs nie wieder Europäer bey ihrer Ankunft
an der See eine so üble Aufnahme fänden, als die
Expedition.

Wir wollen nur noch Einiges von den Sagen der
Hundsrippen-Indianer hinzufügen. Der erste Mensch
hiefs nach der Sage ihrer Väter Chapewee; er fand
auf der Erde einen Ueberflufs von Nahrungsmitteln
und schuf Kinder, denen er zwey Arten von Früch-
ten, schwarze und weilßlse, gab, aber von den
schwarzen zu essen verbot, Hierauf nahm er von
seiner Familie Abschied und machte eine lange Reise,
um die Sonne in die Welt hinein zu bringen. Wäh-
rend dieser seiner ersten Abwesenheit waren seine
Kinder gehorsam und’afsen blofs die weifse Frucht,
consumirten dieselbe aber gänzlich. Als er nun zum
zweyten Male verreiste, im den Mond zu bringen;
vergafsen sie aus Verlangen nach Speise den Befehl
ihres Vaters, und afsen, da keine andern Früchte da
waren, von den schwarzen. Bey seiner Rückkehr
war er äufserst unmgehalten und sagte ihnen, dafs in
Zukunft die Erde schlechte Früchte hervorbringen
werde, und sie mit Krankheit und Tod heimgesucht
werden würden, welche Strafen seine Nachkommen
noch jetzt treffen, Chapewee selbst lebte so lange,
bis seine Kehle ganz abgenutzt war, und er keine
Freude mehr am Leben hatte; doch konnte er nicht
eher sterben, als bis auf seine’ eigene Bitte einer aus
seinem. Stamme ihm einen Biberzahn in den Kopf
schlug. — Wir müssen es dahin gestellt seyn las-
sen, Ob diese Sage so wie die folgende, eine frühere
UVeberschwemmung betreffende, deren Mittheilun
aber der beschränkte Raum dieser Blätter N ELDIGLEE
in dieser Gestalt wirklich ursprünglich indianisch
ist, oder ob nicht mit der Zeit durch den Verkehr
mit den Europäern Einiges von dem Sündenfalle
hineingemischt sey; es scheint letzteres um so wahr=-
schelalichen da auch die Erzählung jener allgemeinen
Fluth in vielen Punkten an Noah’s Schicksal nach
der Sage der Hebräer erinnert.

Wir fügen noch dasjenige hinzu, was Franklin
über den häufig mit Unrecht getadelten Mackenzie
sagt: „Die auf dieser Expedition aufgenommene
Zeichnung des Mackenzie unterscheidet sich in An-
sehung der allgemeinen Umrisse sehr wenig von der,
welche der Entdecker dieses Flusses mitgetheilt hat,
und wir hatten oft Gelegenheit, dessen Genauigkeit
zu bewundern, Allerdings hatten wir die geogra-

phische,Breite und Länge mehrerer Punkte zu ver-

än-
