183 Os 'MÄRZ 1813.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

PazsseurRG, in d, Lippert. Buchh.: Neuer Natio-
nalkalender für die gefammte öfterreichifche Mo-
narchie auf 1813. für Katholiken, Proteltanten,
Griechen, Ruffen, Juden und Türken. Zum
Unterricht und Vergnügen für Geiftliche und
Weltliche, Lehrer und Beamte, Bürger und
Landleute fafslich eingerichtet von Chriffian Karl
Andre, ehemaligem Herausgeber des patrioti-
fchen Tageblatts. Drizter Jahrg. 965. 4:

Mit Vergnügen zeigen wir die Fortfetzung diefes
brauchbaren Kalenders an, deffen Publicum fich mit
jedem Jahre, trotz der grofsen Concurrenz, zu er-

/weitern fcheint. Der afltronomifche 'Cheil deffelbhen
it febr zweckmäfsig eingerichtet, und für Katholi-
ken, Proteftanten, Oriec en, Juden und Türken bhe-
rechnet, Auch enthalten die Mannigfaltigkeiten zum
Nutzen und Vergnügen viel Lehrreiches und Unter-
haltendes, wiewohl wir auch diefsmahl wünfchten,
Hr. Rath Andre hätte fich auf eine geringere Anzahl
von Aufflätzen befchränkt, diefe aber vollltändig ge-
eben. Dem Fragmentarifchen ilt niemand Bold.
lanches ift aus andern Druckfchriften genommen,
mehreres erfcheint hier zum erften Mahle gedruckt.
An eine fchon längft geftorbene ehrwürdige Frau,
Therefia Tefchedik aus Ungarn, und ihren noch le-

en verdienten Gatten, Samyel von Tef/chedik,
tung. Prediger zu Szarvas, wird hier, durch lefens-
werthe biographifche Nachrichten über fie, befon-
ders die erftere, mit Recht erinnert, da beyder Ver-
dienfte um Belebung der Indufrie in Ungärn grofs,
dabey aber» felbft im Inlande, nicht hinlänglich be-
ant und gewürdigt find. In dem Auffatze: von
den älteften gedruckten Kalendern wird erzählt: der
ütelte gedruckte Kalender, den man bis jetzt kenne,
fley der auf 30 Jahre voraus berechnete vom J. 1439->
den Joannes de Gamundia ‘ein berühmter Mathema-
tker und Wiederherfteller der Aftronomie, Canoni-
cus zu St. Stephan in Wien und Vicekanzler der da-
sen Univerfität, aus Gemünden, in Steyermark
eb., verfafst, und Becker in feiner Sammlung von
olzichnitten mitgetheilt habe. Aus dem Auffatze?

Ungarifches Kalenderwefen erlieht man, dafs in Un-
gara jährlich eine ungeheure Menge Kalender ge-
druckt werden, z.B. bey den Landererfchen Erben zu
Prefsburg und Pefth jährlich 15,000; in Raab bey der
Wittwe Streibig 30000; in Comorn bey der Wittwe
Weinmüller 20000; in Waitzen, bey Gottlieb 20000;
1 Ofen, b. Anna Landerer 300006; in Pe/fth, b. Tratt-
ner zwifchen 30 bis 40000; in Szegedin 20600. Ue-
berhaupt erfcheinen in Ungarn jährlich über 150,000

Kalender in Ungarifcher Sprache, Die Ungarn, die -

in Ungarn und Siebenbürgen eine Zahl von 5 Millio-
ben ausmachen, nahmen dafür bis zum J. 1808. von
den zwey Ungarifchen Zeitungen, den Hazai &5 Kal-
Jöldi Tudöfitafok von Kultfär und dem Magyar Kurir
von D. Dfcfi, kaum 2000 Exemplare ab, * Für den
äütelten ungarifchen Kalender hält Hr. v. Papay den
im J. 1584. zu Tyrnau erfchienenen, Allein der äl-

254 .

tefte ift unftreitig derjenige, den der Prediger, Ste
phan Stkely von Benczed, ohne Druckjahr und Druck-
ort (doch wohl zu Krakau) hat drucken laflen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Gortwa, b. Steudel: Homilien über die Leidensge-
Schichte Jefu nach Matthäus, Von Johann Va-
lentin Henneberg , Pfarrer zu Stedten an der Ge-
ra, im Gothaifchen, 1809. XIV u. 154 5. gr. 8.
(16 Gr.) ; ;

\
. „Die Homilie, fagt der Vf., hat mit Schwieri
keiten zu kämpfen, die nur mit einem grofsen Au
wand von Kraft, gehoben werden können. Wem e8
an exegetifchen Kenntniffen mangelt, der wird keine
gute Homilie zu Stande bringen; hat er aber auch
diefe, fo bedarf er, aufser einer gründlichen Religi-
onskenntnifs; noch eines grofsen Vorraths pfycba-
Jlogifcher Ideen. Der Gegenftand der vorliegenden
Homilien fodert diefe Eigenfchaften in einem fehr
hohen Grade; immer ift man in Gefahr, auf die eine
oder andere Weife anzultofsen, wenn man den rec
ten Gefchtspunkt treffen will, aus welchem die
Handlungen der in der Leidensgefchichte Jefu vorr
kommenden Perfonen und ihr Charakter betrachtet
werden müffen, wenn das Bemerkenswerthe heraus
gehoben, jede Situation treu gefchildert, das Ver-
werfliche fowohl als das Multerhafte genau angege-
ben, die Uebertreibung vermieden und alles mit
Klarheit dargeftellt werden foll.” Hr, H, glaubt nun
zwar nicht, dafs durch feine Arbeit diefen Forderun-
gen ein Genüge geleiftet worden fey; er will indeflen
bemerkt haben, dafs diefe Form voh ‚Religionsvor-
trägen auch den gebildeten Theil (einer Zuhörer ane
eiprochen babe, und Rec, hat auch diefe Homilieog
hei von manchen Fehlern gefunden, die man fonft
häufig an Palfonspredigten bemerkt; was er daran
auszuletzen hat, ift diefes: Sie find nicht lebendig
enug; fe ergreifen das Gefühl zu wenig; der. Zur
frei konnte nicht leicht durch diele Vorträge in
eine fanfte Rührung verfetzt werden; und diefs fällt
um fo mehr auf, da die Texte eine fo rührende Ger
fchichte enthalten, deren Veranfchaulichung ftarke
Eindrücke in dem Gemüthe der Zuhörer zurücklaß
fen follte. Rec. fchätzt gewils das Befonnene in Kanr
zelvorträgen fo fehr als yaend jemand; aber man
kann Wärme mit Befonnenheit verbinden, und Pal-
fionspredigten follten vorzüglich mit einer gewillen
Lebendigkeit vorgetragen werden; Phantafıe und Ger
fühl follten an denfelben eben fo grofsen Antheil ha-
ben als der helle fehende Verltand und die reife Ver-
nunft; Ge Sollten mehr, als andre Predigten, Gch
durch eine Kraftvolle Beredtfamkeit auszeichnen,
und das bewegte Herz des Lehrers dem Zuhörer
fühlbar machen. Von diefler Seite haben diefle Ho-
milien den Rec. zu wenig befriedigt. - Auch eigige in’
das Einzelne gehende Bemerkungen, {eyen ihm er-
Jaubt. S. 2. fagt der Vf.: „Jefus habe fein Leben für
die Tugend hingegeben,” Das Wort: Togend, ift
jer
