89

Die philosophischen Prineipien des Familienrechts,
Hr, Prof, v. Henning Mittwochs öffentlich,

Pädagogik und Didaktik, Hr. Prof, Beneke Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Hr, Dr. v. Schelling, Mitglied der K, Akademie der
Wissenschaften, wird die im vorigen Sommersemester
eingeleitete nnd angefangene Philosophie der Mytho-
logie Abends zu Ende führen, privatim,

Die neuere Geschichte der Philosophie, seit der Mitte
des 161en Jahrhunderts, wird Hr. Dr. Alıhaus
viermal wöchentlich privatim vortragen,

Die Geschichte der letzten Systeme der Philosophie seit
Kant, Hr. Prof, Michelet Mittwochs und Sonn-
abends öffentlich,

Ueber Hegel und Schleiermacher liest Hr, Dr. George
nach seinem Buche (Princip und Methode’ der Phi-
losophie mit besonderer Rücksicht anf Hegel und
Schleiermacher) zweimal wöchentlich, unentgeltlich.

Die Leitung der philosophischen Uebungen in seinem

onversatorium setzt Hr, Prof, Gabler wie bisher
Montags öffentlich fort,

In den philosophischen Uebungen lässt Hr. Prof. Tren-
delenburg die Kategorien des Aristoteles Mitt-
wochs öffentlich erklären,

Mathematische Wissenschaften.

Die Grundlehren der ’analytischen Geometrie trägt Hr,
Prof. Dirksen fünfmal wöchentlich privatim vor.
Ueber die analytische Geometrie wird Hr. Dr. Lubbe

viermal wöchentlich privatim lesen,

Algebra und Analysis des Endlichen nach der 2ten
Auflage des 2ten "Theils seines ‚Systems der Ma-
thematik” trägt Hr, Prof, Ohm Montags, Dienstags
und Freitags privalim vor,

Die wesentlichsten Eigenschaften der Kegelschnitte,
synthetisch und elementarisch entwickelt , Hr, Prof,
Steiner Donnerstags und Freitags privatim,

Geometrische Uehnngen leitet Ders, Sonnabends öffent].

Die Lehre von den höheren Gleichnngen liest Hr, Prof,
Ohm Dienstags öffentlich,

Die Elemente der Differential- und Integralrechnung,
Hr, Prof, Grüson Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privatim,

Ueber die Anwendung der Integral - Rechnung bei der
Summation unendlicher Reihen, Hr, Prof. Dirksen
Sonnabends öffentlich.

Die Theorie der Zahlen wird Hr. Prof, Lejenne-
Dirichlet zweimal wöchentlich privatim vortragen,

Einige Anwendungen der Integral- Rechnung anf die
Theorie der Zahlen, Derselhe einmal wöchentlich
öffentlich,

Analytische Statik, Hr, Prof, Dirksen fünfmal wö-
chentlich privatim,

Mechanik wird Hr, Dr. Minding viermal wöchentlich
privatim vortragen.

Ueber die Hanptinstramente der Astronomie, ihre "Theo-
rie und ihren Gehranch, verbunden mit praktischen
Uehungen, liest Hr. Dr. Encke, Mitglied der K,
Akademie der Wissenschaften, viermal wöchentlich,
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv,

Zu Privatissimis über einzelne Theile der Mathematik
erbieten sich Hr, Dr. Lubbe und Hr, Dr. Minding.

Naturwissenschaften.

Encyklopädie der Natnrwissenschaften mit deren neue-
ster Geschichte und Literatur trägt Hr, Dr. Isen-
see nach seiner „Geschichte etc, 11, 1. Naturwis-
senschaften. Berlin 1842.” fünfmal wöchentlich
privatim vor.

Allgemeine Geschichte der Physik von Newton bis auf
die neueste Zeit liest Hr. Prof, Poggendorff Mit-
wochs und Sonnabends öffentlich,

Ueber die Elemente der Physik und Chemie wird Hr.
Frof, Turte praktische Vorlesungen als Einleitung
in die medieinisch-chirurgischen Studien Mittwochs
und Doanerstags privatim halten,

Experimentalphysik lehrt achtstündig, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags Hr. Prof, Schu-
barth privatim, Die Versuche werden Mittwochs
angestellt,

Experimentalphysik , vierstündig, Dienstags und Frei-
tags Hr, Prof, Dove privatim,

Meteorologische Atmosphärologie, Hr, Prof. P. Erman
Montags, Dienstags und Donnerstags öffentlich.
Ueber Elektrieität, Magnetismus, Elektromagnetismus
und Magnetoelektrieität vierstündig, Montags, Diens-
tags, Mittwochs und Donnerstags Hr, Prof. Dove

privatim,

Die Erscheinungen und die "Theorie des Galvanismus
erläutert Hr. Prof. Magnus Donnerstags öffentlich,

Optik, zweistündig, Montags und Donnerstags Hr,
Prof. Dove öffentlich,

Theoretische und praktische Anleitung zu geographi-
schen Ortsbestimmungen und zu magnetischen und
meteorologischen Beobachtungen giebt Hr, Prof, A,
Erman Dienstags, Donnerstags und Freitags, mit
praktischen Uebungen in später zu bestimmenden
Stunden, öffentlich.

Einleitung in die medieinische Klimatologie, Hr, Dr.
A. Schultz Montags, Dienstags und Freitags priv,

Experimentalchemie, Hr, Prof, Mitscherlich sechs-
mal wöchentlich, privatim,

Organische Chemie mit besonderer Rücksicht auf Phar-
‚macie, Hr. Prof, H, Rose täglich, Donnerstags
zweistündig , privalim,

Organische Chemie, "angewandt auf Physiologie der
"Thiere und Pflanzen, viermal wöchentlich Hr. Dr.
Marchand privatim,

Den qualitativen Theil der analytischen Chemie, Hr,

® Prof. H. Rose Dienstags, Mittwochs und Freitags priv,

Hylognosie oder die Hanptlehre seines auf materiellen
Dualismus gestützten Systems der Chemie, trägt Hr,
Dr. Wuttig vor Mittwochs und Sonnabends privatim,

Ueber die Fortschritte der Chemie in den letzten zehn
Jahren liest Hr, Dr. Marchand Sonnabends un-
entgeltlich.

Chemisch - analytische Uebungen wird Hr. Dr. Ram-
melsberg täglich in der gewohnten Art in scinem
Laboratorium leiten, privatissime.
