a0 u u

457

458

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1830.

 

MATHEMATIK.

. Data u.  Vontal in der DA Buchb, : Se
‚von Beyspielen und Aufgaben aus

Terenal- und RES EINE E mit den mE

en Verwandlungen der Functionen, von F. W,
esselbarıh. 1828. Villu. 1065, gr.8. (16gGr.)

D. Unternehmen, eine Sammlung von jelen
und Aufgaben über irgend einen Gegenstand der
Mathematik zu liefern, ist bey einer zweckmäfsigen
Auswahl und Anordnung immer als etwas Ver-
dienstliches anzusehen, und Aufgaben über die hö-
here Analysis sind um So willkommener, da eines
Theils Sammlungen. von der Art noch fehlen und
andern Theils nicht blofs dem Anfänger zur eigenen
Uebung unentbehrlich sind, sondern auch für den
Lehrer ein bey dem Unterrichte brauchbares Hülfs-
mittel abgeben. Dafs der Vf. nicht blofs Beyspiele
aus der Differential - und Integralrechnung giebt,
sondern diesen die über die verschiedenen Umfor-
mungen der Functionen vorausfchickt, ist ganz in
der Ördnung, da ohne hinlängliche Fertigkeit in der
Behandlung der Functionen keine grofsen Fort-
schritte in der Differentialrechnung und noch weni-
ger in der Integralrechnun gemacht werden kön-
nen. Auch lälst sich nichts dagegen einwenden,
dafs der Vf. den Beyspielen keine vollständige Auf-
lösung, sondern überall blofs das Resultat beygefügt
hat; aber. dadurch hätte derselbe seiner Sammlung
einen größern Werth verschaffen können, wenn er
einer jeden Gattung von Aufgaben einiges über das
Verfahren bey der Auflösung derselben vorausge-
schickt und von einer Aufgabe die nothwendige Auf-
lösung beygefügt hätte, wenigstens wäre hierdurch
die Sammlung für den Selbstunterricht brauchbarer
geworden, während bey der Sr Een wöreigan Eiprich-
tung der Anfänger bey der Benutzung die Beyhülfe
eines Lehrers nicht wohl wird entbehren können.
Was die Wahl der Beyspiele betrifft, so ist zu be-
dauern, dafs der Vf. einen grofsen Theil derselben
auf indirectem Wege, nämlich von dem Resultate
ausgehend, gebildet zu haben scheint, ohne eine di-
recte Auflösung derselben nachher zu versuchen,
wodurch er nn veranlafst worden wäre, manche
als für den Anfänger nicht geeignet, mit zweckmä-
fsigern zu vertauschen.
Das ganze Werkchen besteht aus drey Abtheilun-
n, von welchen die erste Beyspiele für die verschie-
enen Verwandiungen der Functionen enthält, die
zweyte, Beyspiele für die Differentialrechnung und
A. L. Z. 1880. Erster Band,

deren Anwendung auf verschiedene Operatio u
die dritte, -Beyspiele für die Integralrechnung, x
In der ersten Abtheilung kommen zuerst eini
Fragen über Functionen im Allgemeinen vor und als-
dann S.2—20 Beyspiele über die verschiedenen Ver-
wandlungen der Functionen und zwar 1) Verwandlung
der Aggregate in Producte S,2-—5. Hier aber hat der
Vf, eine Uebereilung sich zu Schulden kommen las-
sen, wodurch von dem auf der zweyten Seite vor-
kommenden 18 Beyspielen nicht weniger als 8 falsch
sind und zwar Na 9, 10, 11, 12, 18, 14 und 18.
Nämlich, es stützt sich bekanntlich die Verwand-
lung der Aggregate in Producte auf den Satz, dafs,
wenn
f X)= x" + Ayo! 4 Bao 2,., ...
und np ag (x) =0 für x= a; X=fj X=Y...
äu x)= (x—a) (x— A) (X—Y)..0s
und daher auch 0)
x Axt Ban tz (K— ca) (X) (Kae
seyn mufs; wo natürlich dieser A Are
eine analylische Gleichung ist, in welcher beide
Theile blöfs der Form nach verschieden sind, so
dafs der eine mit'dem andern durch Umformung er-
halten wird. Diese Umformung kann daher auch
nur bey ganzen rationalen Functionen Statt finden,
wo bereits f (x) die richtige Form einer Gleichung
vom nte= Grade hat, ohne dafs es nöthig ist diese Form
erst durch das Hinzufügen oder Hinwegschaffen von
Factoren zu erzeugen; denn hat f (x) diese Form
nicht und man setzt f(x)= 0, so gehen durch den
Factor =0 alle noch hinzukömmenden Factoren
verloren und man erhält nun das Product für ein
fr anderes Aggregat als die ursprünglich gegebene
unetion und daher auch ein durchaus falsches Re-
sultat. Der Fehler nun, den der Vf, bey dieser Gat-
tung von Aufgaben sich hat zu Schulden kommen
lassen, besteht darin, dafs er das obige Verfahren
auch bey gebrochenen und irrationalen Functionen
anwendet, md so findet er z. B. in Nr. 10
x
are 18+xx = (x — 24) (x— 12).
Dafs diese Gleichung nicht analytisch seyn kann,
zeigt der erste Anblick. Der Vf. erhält dieses Re-
sultat dadurch, dafs er den gegebenen Ausdruck
Jr x 18:4 x =0 setzt und diese Gleichung nun
Migehzaisch bebandelt. Hiernach ist
MM x )=18—x
also (81. ? = (18— x)! (1 + 2x)
‚und (18 +x) — (18 — x) = 2x(18 — x)",

Nnan

 

Hier-
