473 San
bi

ALL

A A

drum an mi At nt u pr era aladıma trnH ent 1ap ar
EMEINE LITERATUR. ZEIT

 

#74

bb —— audajirad
ING
ara Sal

Julius 138324 He eiQG

 

; ‚GESCHICHTE,
Parts; b. Bertrand: Hifloire de
le . de Mohammed
M. Felix Mengin etc.
(Befehlufe der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

je Eroberung Nubiens gab dem Pafcha Gelegen-
heit, fein Heer durch conferibirte Neger zu
verftärken. Er liels fie durch feine Officiere auf
europäilchen Fufs exerciren. Der Feldzug koftete
nicht viel Mann(chaft durch das Schwert des Fein-
des, aber defto mehrere durch Krankheiten. Don-
gola ift die Hauptftadt von Ober- und Niedernubien
und beide mit der Provinz Kardofan des Staates Dar-
four find jetzt dem Vicekönige unterworfen. —
Die Nubier leben meilt von Milch und Dhoura, trin-
ken aber ein betäubendes Getränk, Merilfah oder
Bolbot, das aus Mais und Dockhoun gebraut wird,
Die Hitze erlaubt den Nubietn wenige Kleidungs-
{tücke zu tragen. In Nubien und auch in Aegypten,
au(ser in Alexandrien, werden nicht blofs die Kna-
ben, fondern auch die Mädehen befchnitten , fowohl
nach einem religiöfen Gebrauch, als auch um der
Entjungferung vor der Heirath zu begegnen. — Die
ewöhnliche nubifche Waffe ift eine Lanze, deren
itze fägeförmig ift und ein zweyfchneidiger Säbel,
in der linken Hand hält der Nubier einen Schild von
der Haut eines Elephanten oder Hippopotamus und
Geht nur zu Pferde oder auf einem Dromedar,‘ Das
Pferd ift fchön und ftark. Ale diefs wird nun anders
werden, da der Vicekönig diefe Nubier mit Gewalt
zum Dienft in feinen neuen Truppenchören zwingt,
wo fie auf europäilchen Fufs eingeübt werden , wenn
nüch des Vicekönigs Tode Nuhien und Darfur ferner
Nebenprovinzen Aegyptens bleiben. Jetzt entvöl-
kert er das ohnediels öde Land durch feine Con-
feription. noch mehr, der eine grofse Zahl durch
Flucht aus feinen Staaten entrinnt.) | In Nabien und
egypten will man bemerkt haben, dafs mehr Mäd-
chen als Knaben geboren werden. —' Jede nubifche
Provinz hat einen. Fürften (Maleck) zbm Oberver-
walter. Auch in Nubien brach der Vicekönig die
Macht der {treifenden Nomaden, die feine neuen
Unterthanen plünderten. Zu Sennar"ift der Nil
fehon fo feicht, dafs er nur fehr flache Böte trägt.
CEs können folglich die Nilquellen“ von. dort nicht
ehr weit mehr entfernt feyn)., Auch wird der h6-
here Boden immer unfrucht Dee Alles‘ was dorf
an Producten des Bodens gedeiht 'ühd zur men{ch-
lichen Nahrung oder Bekleidung genutzt. wird; er-
A. L. Z. 1824. Zweyter TO

A

hält Wälferung. Der Kafelbaum liefert ‘den foge-
nannten arabilchen Gummi. Weil Nubien felbft a
feinen Flüffen fo wenig angebauet ift: fo entfüms
man die niedrigen im Hochfommer überfchwemhimten
Ländereyen nicht, und blofs daher rühren die vie-
Jen dort häufigen Fieber, Alle Induftrie Nubiens
fehränkt fich auf einige Lederbereitungen und
Schmidtarbeiten, neben dem gartenmäfsig beltellten
Ackerbau ein, aber auch nur dem allervorzüglich-
{ten Boden weiht man einige Pflege. — Das ä p+
tifche Maafs und Gewicht gilt auch hier — der Bo-
den gehört der Regierung, welche gegen den Zehnk
ten folchen an vornehme Vafallen verpachtet, die
ihn mit grofsem Gewinn vereinzeln. Das Landmaals
ift die Länge eines Steinwurfs aus der Hand eines
Mannes; da aber der Boden dem Regenten gehört,
fo kommt es auf Maafsbeftimmungen den Menfchen,
die Zehnten zahlen, {fo fehr nicht an. Wie in
Aegypten hat des Vicekönigs Cadi in Sennaar: die
höchfte Juftiz. Die zum Tode verurtheilten Ver-
brecher werden enthauptet. Jeder Vafall mufs. für
ein grofses’ Lehn in Grund und Boden eine gewiffe
Zahl Krieger ftellen. — Der Vicekönig entvöl“
kert das Land fchrecklich durch feine Recrutirungen
für die Contingente Nubiens, welche in Aegypten
cantonniren, dem ausgehobenen Jüngling folgt dahin
die ganze Familie, welche meiftens auf der Reife
durch die Wüfte ftirbt. — Durch feinen Schwie-
rfohn, den Defterdar, liefs der Vicekönig auch
ie Provinz Kardofan einen Theil des Reichs Dark
fur befetzen. Ein blutiger Sieg gab der Provinz den
Vicekönig zum Poganlan: Das übrige Darfor bb
hauptet noch feine Unabhängigkeit. — 1.
Intereffant ift die Statiftik Aegyptens von S, 258
bis 442. Es könnte füglich 8 Millionen Menfchen
auf 4 MiHionen Aecker ernähren, wenn nicht die
Abwäflerungen häube ungefunde Luft veranlafsten
und der Belteller des 8 auch Eigenthümer .def-
felben wäre. Noch ift alles Land längft des neuen
Canals vom Nil nach Alexandrien eine Wülte nnd
felbft in Niederägypten liegen 180,000 Feddans ohne
Cultur, wovon der See Mareotis, der gröfstentheils
sbaemöllert werden könnte, 60,000 enthält, Sehr
richtig ift des ve Bemerkum dafs der Staat an der
Grenze der Wülte ungen anlegen müfste;
um die Macht Ge Sander und der ausdörreoden
Winde aus dem heifsen innern Afrika etwas zu
brechen,“ Alles das und mehr ha ln den Planen Na-
‚joleoms and des Inftituts — Bef der
of end hoben Staatsbeamten : des Vicekönigs find
bock, fonft /ollen Ge aber auch. kein Einkommen
00 bde-
