73

— 86 —

24

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Hemeısero, b. Oswald: Staatswirthschaftslchre:
Von Dr. Karl Salomo Zachariae u. 8. W.

(Beschlufs von Nr, 85.)

D. Vf, selbst bekennt sich zum System der Er-
werbsfreiheitz theils weil es dem Menschen am näch-
sten liegt; theils weil es das einfachste und natür-
lichste ist, und das Mittel enthält, einen friedlichen
Verkehr unter den Nationen zu leiten und zu erhal-
ten (S.317); und kein Zweifel ist es, dafs er bei
dieser Beurtbeilung dieses Systems überall recht ha-
be. Nur begreifen wir nicht recht, wie sich die An-
nahme dieses Systems mit der vorhin angedeuteten
Grundansicht des Vfs vom Nationalvermögen und von

der Gütergemeinschaft, in welcher dieser Ansicht zu -

Folge, die einzelnen Staatsglieder leben sollen, ver-
einbarlich wc Uns will es vielmehr bedünken, die
Ansicht des Vfs vom Nationalvermögen und von der
angedeuteten Staatsherrschaft über solches, so wie
von der Gütergemeinschaft unter den einzelnen
Staatsgenossen, führe nothwendig zu dem System
der Erwerbsvormundschaft hin, dem leider unsere
meisten Regierungen bisher zu sehr gehuldiget bahen
und noch huldigen. Wenigstens wird sich, wenn
man von den oben angeführten Ideen des Vfs ausgeht,
gegen die Argumente, welche er (S. 346 — 361) ge-
gen das System der Erwerbsvormundschaft aufführt
zioch mancherlei erinnern lassen, Jeden Falls wir
jede Regierung , welche sich zu der Ansicht des Vfs
yon ihrem Herrscherrechte im Betreff des National-
vermögens‘ bekennt, sich bei weitem leichter zu der
Berormundung des Erwerbswesens ihres Volkes und
üer einzelnen tanteglieder hinneigen, als diejenige,
welche sich nur überhanpt zum Schutze der Erwerbhs-
thätigkeit und des Erwerbes ihrer Stantsangehöri-
en berufen und berechtiget hält, und diesem gemäls
dem Erwerbe des Sonderguts auf rechtlichem und sitt-
lichem Wege möglichst freien Spielraum gestattet,
Allerdings ist auch die Actiengesellschaft , welche
der Vf, im Staate sieht, mehr nur ein Spiel seiner
politischen Combinationsgabe, als eine aus dem
wirklichen Staatsleben abgezogene wahrhafte, reell
CHEN Erscheinung. Der Mensch geht in wirth-
schaftlicher Beziehung in den Staat nicht um dort,
wie die Rot. Simonisten , eine Gütergemeinschaft zu
suchen, und sein Privatbesitzthum in diese Gemein-
schaft einzuwerfen, sondern nur in der Absicht um
sein 'aufserhalb des Staats nicht ganz sicheres Pri-
A. L. Z. 1834. Zweiter Band, Ü + .

vatbesitzthum hier möglichst zu sichern. Er will, in
Beziehung auf sein Erwerbswesen, nicht den Men-
schen im Bürger aufopfern; sondern er sucht das
Bürgerthum als Mittel zur Förderung seiner Stre-
bungen als Mensch, und seines Wohlstandes in die-
ser isolirten Beziehung; er will sich insbesondere
die Vortheile hier aneignen und' sichern, welche er
von der Geselligkeit überhanpt für sein Wirthschafts-
und Erwerbswesen zu suchen und zu erwarten haf,
Was der Vf. vom Nationalvermögen sagt, . ist blos
richtig, wenn man sich Nationen und Nationen, als
Finzelne, Verkehrende, einander gegeniberstehend
denkt. Für die Stellnng der einzelnen Nationalglie-
der gegen die Gesammtheit, zu der sie gehören, pafst
es aber anf keine Weise, Es führt nufserst leicht zu
mannichfachen, dem wirthschaftlichen Wohlstande
der Völker höchst nachtheiligen Verwirrungen und
Verwicklungen, ;

Den Vf, hat es dahin geführt, dafs er (S. 367)
das Staatsvermögen — den Theil des. Capitals der
Nation, welcher zur Bestreitung der gemeinsamen
Bedürfnisse bestimmt ist, — in Beziehung auf den
Eigenthümer , vom Nationalvermögen nicht verschie-
den annimmt, Das Eine und das Andere ist, nach
ihm, das Eigenthum der Nation, oder des Stauts-
herrschers , als des Repräsentanten der Nation, Das
Stantsvermögen ist dem zu Folge nur ein Theil des
Nationalvermögens, nur gleichsam eine besondere
Kasse der Nation. Wenn man, sagt der Vf,, das
Stuatsyvermögen dem Nationalvermögen entgegensetzt
— wie man es diesem Vermögen entgegensetzen
kann, und in der Staatshaushaltungslehre entgegen
zu setzen hat, — so geschieht dieses nur in dem
Sinne, dafs man unter dem Ersten den Theil des Na-,
tionalverınögens versteht, welcher zu jenem beson-
dern Zwecke benutzt oder verbraucht wird, und
deshalb unter einer besondern Verwaltung steht, un-
ter dem Letztern aher das Uebrige, oder das nach
dieser Ausscheidung übrig hleibende Vermögen der
Nation, — Auf das Gefährliche dieser Lehre des
Vfs brauchen wir wohl nicht aufmerksam zu machen,
Solche Lehre führt #ufserst leicht, und wir möchten
sagen, geraden Weges, zum völligen finanziellen
und TEE ESP Ahsolutismus, Sie ver-
schmelzt das Privatgut des bürgerlichen Menschen
mit dem Staatsgute anf eine nur zu auffallend posi-
tive Weise, und die Trennung beider des eigentli-
chen Nationalguts und des Staatsguts in zwei lassen,
giebt für die Sicherheit des Erstern darchaus keinen
Anhaltspunkt. Da beide Cassen nur einen Herrn
und Keouthlmer haben, so ist das Uebergreifen aus

der
