271 AL, Z,
Der Vf. führt uns nun in gut gehaltner Schilde-
rung und treffendem Ausdruck die Uebergänge der
mttischen Verfassungsgeschichte von Theseus bis auf
den eigentlichen Begründer der Democratie, als
der für Beredtsamkeit günstigsten Verfassungsform,
Klisthenes, vor Augen, cine Zeit, in welcher die Zu-
gänglichkeit der atheniensischen Gemüther für die
new sich hesonders an den heiden Beispielen des
Solon und Pisistratus zeigt, von denen der Letztere
in Zeiten eines gröfsern Freiheitsgefühls nur die Rol-
le eines Pericles würde haben spielen können.
Der zweite Hauptabschnitt umfalst von S 31bis
152 die eigentliche Blüthenzeit , wie des griechischen
Volks überhaupt, so insbesondere der Beredtsamkeit,
Wenn wir es hier als cinen Hauptvorzug des Buches
rühmen. müssen, dafs der ganzen Darstellung eine
umfassende historische Skizzirung zu Grunde gelegt
worden ist, so treflen doch die von der Geschichte aus
sich ergebenden Unterabtheilungen nicht immer scharf
nug zusammen mit dem Bedeutenden, was jetzt
/endepunkt in der eigentlichen innern Geschichte
der attischen Beredtsamkeit wurde, Hr. W. zerfällt
nämlich diese Periode in folgende Zeiträume: I, das
persische Zeitalter — 0/. LXXIL 2 — XCIV, 2. d.i.
Archontat des Euklides, 11, das spartanische Zeital-
ter — Ol. XCIV, 2 — CV, 1. d.i. Philipps Auftreten,
JI[, das macedonische Zeitalter — 0/.CY,1—CXIV,
2, d. i. Alexanders Tode. Bei dieser Abtheilung
springt sogleich in die Augen, da(s der mittlere Zeit-
raum eigentlich kein inneres Moment für sich hat,
welches er in der Geschichte der Beredtsamkeit gel-
tend machen könnte, Lysias nämlich und Isocrates,
die diesen Theil füllen, sind durchaus heterogen vom
historischen Standpunkte aus, Während Lysias als
aus der sicilischen Rhetorenschule hervorgegangen
anzuschen ist, und somit theils als Schlufspunkt für
die frühere Periode gelten kann, theils aber auch als
ein den Uebergang vermittelnder Anfangspunkt der
neuen Periode, weil er die eitle Rhetorenkunst zur
edien Nüchternheit des attischen Stiles verkläürte und
läuterte, streift der Einfluls des Jsocrates in Kulserer
und innerer Bezichung so in die folgende Periode hin-
über, und Zsocrafes ist seit Jahrhunderten als der Be-
gründer der totalen Umwandelung prosaischer und
eiell rednerischer Darstellung mit solcher Einstim-
migkeit angesehen worden, da(s wir nicht für gut hal-
ten können, ihn in einer Geschichte, wie sie hier gege-
ben wird, von seinen grofsen, den Meister weit überra-
nden, Schülern zu trennen, Die. dritte Periode end-
ich schneidet etwas gewaltsam den Dinarchus und
Demetrius Phalereus von den attischen Rednern des
macedonischen Zeitalters ab und verweist sie in den
dritten Hauptabschnitt des ganzen Werkes in die Zeit
des Verfalls , ob sie gleich der Form und dem Inhalte
ihrer Reden nach der macedonischen Zeit gänzlich an-
gehören und namentlich Dinarchus — denn über De-
metrias möchte das Urtheil schwieriger seyn — ganz

Num, 110, JUNIUS 1834,

an

die Physiognomie, um mich so auszudrücken, der
grofsen Redner jener Periode an sich trägt. Gerathe-
ner war es daher mit dem Verfall der attischen und
Entstehung der asianischen Beredtsamkeit, wie sie
Hr. WW. $. 76, S, 164 schildert, den 3ten Hauptab-
schnitt zu beginnen, Soll dieser wichtige Zeitraum,
der zur gröfsten Sorgfalt auffordert und Jr Kern des
Ganzen ist, zu dem das Uebrige sich wie leeres Au-
fsenwerk verhält, in drei Perioden zerlegt werden, so
würden wir die erste bis Antiphon führen, die zweite
mit Untersuchungen über den Kanon der 10 attischen
Redner beginnen und an diese die Betrachtung des
Antiphon, Andocides und Lysias knüpfen, mit neben-
hergehender Berücksichtigung der demagogischen Be-
redtsamkeit dieser Zeit, die dritte endlich würde vom
Isocrates ausgehen und aufser ihm Isaeus, Lycurgus,
Demosthenes, Aeschines, Hyperides, Demades, Dinar-
chus und Demetrius Phalereus zu Hauptgegenständen
ihrer Darstellung machen. Somit würde der erste
Zeitraum in einer gewissen Doppelseitigkeit einmal
den naturgemäfßsen auf Staatsbedurfnifs sich stützen-
den Fortgang der Ausbildung öffentlicher Reden in
Athen nicht aus den Augen lassen, die,höchste Kunst
dieser ihrer Quelle nach kunstlosen Gattung der Be-
redtisamkeit im Perikles aufweisen und die mit ihr im
engsten Verhältnils stehenden anderweitigen Leistun-
gen prosaischer Redeform würdigen; zweitens aber
würde er von der sicilisehen Dialektik anhebend die
Verpflanzung derselben auf attischen Boden und all-
möälige Verschmelzung mit jener nationalen, in der
attischen Verfassung wurzelnden Beredtsamkeit nach-
weisen, so dafs denn in der folgenden Periode Anfi-
phon, Andocides und Lysias als die ersten Repräsen-
tanten der neu geschaffnen Kunst dastehen , und den
anfänglich noch schroflen Gegensatz gegen Zeitbil-
dung erkennen lassen, wenn gleich in abnehmender
Folge, bis endlich vom Isoerates an die Redekunst
sich zur bewundernswürdigsten Vollendung hindurch-
arbeitet und eine Zeitlang die schönste Blüthe grie-
chischer Productivitüt bildet, deren Abglanz die red-
nerische Historiographie und die nene Komödie sind,
Schließen wir uns nun der Eintheilung des Vfs at,
die ihrerseits in streng durchgeführter historischer
Consequenz einen nicht unwichtigen Empfehlungs-
grund hat, so begegnen wir in der ersten Periott
zuerst einer gründlich gelehrten Erörterung über di
Anfänge der Beredtsamkeit als Kunst in Sicilien, die
sich mit grofser Sachkenntnifs über Corax, Tisies,
Gorgias und die ihnen an Wichtigkeit des Einflusses
nachstehenden Protagoras, Prodieus, Hippias und
Thrasymachus verbreitet. Besonders hat Gorgias mit
seinen Schülern und Nachahmern eine ausführliche
Behandlung erbalten , die in literarischer Vollstäs-
digkeit — was bei den vielen zersplitterten Untersi-
chungen über Gorgia* in neuerer Zeit keine gering®
Mühe war —, sicherm Uitheil und Anschaulic

der Schilderung wenig zu wünschen übrig lälst,

(Der Beschlufs folgt.)

 
