s61 Num, 108.

stand. Ap. I, c. 16, p. 172: zoiloi d8 2p080i not" Kd-
Qt, OLE, 00 TO Oo Öröpatı Ipayoner xal Inlo=
wuer xal durduag Enomrgauev; xal zöre 200 adTOIg"
\4noyworite dn’ Zuov, koyazaı tüc dvropias. Dial
c. 76, p. 258: nodhkoi Ep0Tol nor 77 Talom Exelun‘ Kö-
Dre, xegre, od 7 a Ördpmte Epayoapev xai Endo-
few xal mo0EqTTEÜGAUEV xl Öamcyım ZEefakoper; al
200 . aUroig* "Anoynprite an‘ Iuos, Beide Stellen
stimmen in allem Wesentlichen mit einander gegen
Mt. 7, 22, 23. Luk. 13, 25—27 überein; namentlich
darf dieses Essen und Trinken im Namen des Herrn,
aus welchem die Scheinchristen schon ihre wirkli-
che Gemeinschaft mit Christo beweisen wollen , nur
von der Eucharistie verstanden werden. Gegen die
Annahme, dass Justin sich an Lukas gehalten ha-
be, spricht schon der Umstand, dass dieses ur-
sprünglich antinomistische Evangelium auch hier
das Wort drou/a, welches Justin hat, vermeidet,
und durch «dıxi/ac ersetzt, 8) Aus derselben Rede
Ap. I a. a. O.;: moAkol yp KEovom Ani TO dröparl
por, Bwder per Endeduudror digpurta nonfdrum, Kaw-
Hey Ö8 Övteg Axor Gonayes. Dial. c. 33, p. 114: ans
yay* Ilokkoi Zedaovras Anl zip Öyduarl uov, ESwder
Zrdedrgtron diguara ngoßartemr, Eowder dt alaı Axor
donayec. Beide Stellen weichen in der Form, mit
welcher übrigens auch das Citat der clement. Hom-
XI, 35 im Wesentlichen übereinstimmt, gleich sehr
von Mt. 7,15 ab. Gleichwohl war der Spruch in
der Form des Matthäus, als Warnung dem Justin
bekannt und wird so an der zweiten Stelle fast
ubmittelbar nach Anführung des dem Inhalte nach
ganz identischen Ausspruches, als ein nmeues Di-
ctum angeführt. Zwischen beiden ist nur der kur-
ze, auch in den clementinjschen Schriften angeführte
Ausspruch eingeschoben: xal* "Eoovras oyloputa xal
nipfong, Dann fährt Justin fort: xai* Tlpockyere
dnd tOv WerdonpognTtOY , AitvEs ElevaoptuL NpÖS PHUC,
Feurden Aydedupıtror dlpputa zooßutwUWr, Kaudıy ÖL alaı
Aöxoı Gonayıs. Diese auffallende Erscheinung, dass
zwei, dem Inhalte nach so identische Aussprüche
in derselben Stelle fast unmittelbar verbunden, als

MAI 1849. 862

zwei verschiedene Aussprüche aufgeführt werden,
ist das schlagendste Zeugniss zunächst für die
Mehrheit der von Justin benutzten Evangelien und
für seine Sorgfalt und Genauigkeit in solchen An-
führungen. Es erhellt ferner aus ihr, dass die
meistens, wie in der Bergpredigt, so eigenthümli=
chen Reden Christi, trotz ihrer materiellen Ver=
wandtschaft, aus einem von unsern kanonischen
verschiedenen Evangelium ontaommen sind, und
dass Justin ein mit dem kanonischen Matthäus im
Wesentlichen identisches Evangelium zwar kannte,
aber doch nur einen subsidiären Gebrauch von ihm
machte *). — 9) Die Worte Jesu über den Zutritt
der Heiden zum Gottesreiche (Mt, 8, 11. 12) werden
dreimal (Dial. c. 76, p. 256. c. 120, p. 400. c. 140,
P- 458), wenn man von ganz unwesentlichen Ab-
weichungen, wie die Umstaltung von aratolar xal
dvopöv absicht, wörtlich mit Matıkäus und unter
eipander übereinstimmend angeführt. 10) Die be-
reits angeführten Worte Josu Mit, 9, 13 zweimal,
nur Ap. I, c. 15, p. 168 mit dem Zusatz «sc uetaroir,
der de resurr, c.8 fehlt. 11) Die namentlich von
den Gnostikern vielgebrauchten Worte Jesu Mit. 11,
27. Luk, 10. 22. Ap. I, c. 63, p. 262: &)ne" Otdelg
Uyvm tür mutkpau, 8 un Ö vis, obdE ıöp vidn, el un
Ö nurÄy, Kal ol ür anoxaktyrn 6 vi0s. An dersel-
ben Stelle wird das Citat noch einmal (p. 264) nur
mit der unbedeutenden Umstellung: x. ols äy.ö viög
dnox. wiederholt. Wenigstens diese, von unseren
Evangelien abweichende Ordnung der Satzglieder
wird auch durch Dial. c. 100, p. 334 bestätigt, nur
dass hier das Präsens yırwoxe Statt des Aorists
Eve Steht: xal dr td uyyaldın de yiyoanıaı alnav*
JTlavıau g000 mupadddorıw nd Tod nurgücg, Ku 08dalg
yırdakar Tor nation, « ur 6 wide, oddE Töv wir,
8 un) 6 nmurno «al olg üv 6 vide dnoxuldymn. Abge-
schen von dem Präsens der letzten Stelle, ist es
gerade diese Textform, in welcher die Markosier
den Ausspruch kannten (vgl. Iren. adv. haer, I, 20,
3), welche wir bei Marcion, in den clementinischen
Rekognitionen und Homilien (Rec. IT, 47. Hom, XVII,

*) Selbst Hr, Dr, Semisch gesteht 8, 340 zu, dass wir hier umhestreitbar eine der selteneren Gedächtnissabirrungen haben,
Es soll jedoch unverfänglich seyn, hei einem Manne, wie Justin, anzunehmen, dass, nachdem sich das Herrenwort von
den Irrlehrern im Schasfskleid einmal seinem Gedächtniss in jener Textmischung (die freilich an zwei verschiedenen
steilen und im Wesentlichen hei zwei ganz verschiedenen Schriftstellern wiederkehrt) eingeprägt hatte, sich inzwischen
der Ausspruch in der Textform des Matthäus wieder auffrischte, und dem Kirchenvater sich nun beide Textformen als

unabhängige, verschiedene Schriftstellen darstellten,

Welche Vorstellung muss man sich von Justin’s Sorgfalt machen,

wenn man meint, er werde in diesem Falle seine gedächtnissmässige Anführung nicht einfach nach der genaueren Erin-
nerung corrigirt hahen! Aber freilich, man kann sich ja dieselben Kirchenväter, deren Glaubwürdigkeit man sonst, wo
man sie nämlich braucht, nicht hoch genug anpreisen kann, da, wo ihre Zeugnisse unbequem werden, wieder nicht

eilfertig und sorglos genug vorstellen!
