257

Von Franz C. Leo, Med, Dr. und ausübendem

Arzte zu Karlsbad und „Adolph Pleifchl, Dr.
und Prof. der Arzueykunde an der K. K. Uni-
‚ verlität in Prag. 1826, 56 S. 8. und einer kolo-
rirten und. einer {fchwarzen Steindrucktafel.

(16 gGr.)

Der rühmlichft bekannte Brunnenarzt zu Karls-
bad, Hr. Dr. Leo giebt uns hier eine gewifs höchft
merkwürdige gut abgefafste Krankheitsgefchichte,
die wieder Tar die ausgezeichnete Wirkfamkeit des
Karlsbades fpricht.

Im Junius 1825 kam nach dem Karlsbade eine
noch munter ausfehende 65jährige Fran, feit 3 Jah-
ren Wittwe und Mutter 4 noch lebender Kinder.
Ihre Menftruation verlor fie vor 20 Jahren und vor
1% Jahren bekam Ge plötzlich eine Gelbfucht mit
einem begrenzten, ftumpfen, beftändigen Schmerze
in der rechten Rippenweiche. Nach 14 Tagen ver-
fchwand die Krankheit und auch der Schmerz nach
und nach. Nach drey Monaten entftand Fieber und
Schmerz in der rechten Seite, Blutegel und „Anti-
phlogiflica befferten den Zuftand, allein es blieb
Appetitlofßgkeit, Mattigkeit, träger Stuhlgang und
dann wieder Durchfall, eine unangenehme Eıphn-
dung in der Lebergegend ; die dem Finger eine Wi-
derftandleiftende Erhabenheit zeigte, gelbliche Ge-
fichtsfarbe u, f. w. zurück. Calomel ‘innerlich und
Ung. mercurial. äufserlich hoben (das Uebel faft

anz; allein nach einem Monate erfchien es wieder
mit fo heftigen Schmerzen in der TieDCTZ SCHI: dafs
jeder Druck, das Aufliegen der Bettdecke, das lie-
en auf der rechten Seite nicht vertragen werden
onnte, Nachdem die Schmerzen wieder nachge-
Jaffen hatten, wurde die Reife nach dem Karlsbade
ziemlich gut vertragen. Bis auf die bey jeder Be-
rührung [o empfindliche Stelle und den fchwärzlich
rünen Stuhlzang konnte kein Zeichen von Krank-
Bei aufgefunden werden. 30 — 42 Unzen Mühl-
brunnen täglich wurden 15 Tage hinter einander ge-
braucht und es erfchien dann auf einmal
‘erüento. Eflsluft und Schlaf verfchwanden, Hitze
und Durft erfchienen; der Unterleib war nicht über-
mäfsig aufgetrieben und aufser dem täglich 80 bis 40
Mal wiederholten Stuhlzwange weich und nur we-
nig empfindlich. Schleimige Getränke und Klyfltiere,
Cataplasmata emollient. auf den Unterleib, Vier
Blutegel an die fchmerzhafte Stelle gefetzt fogen
nicht bis auf einen, der auch nur kurze Zeit ein
dünnes, hellrothes, wäfsriges Blut wegfog. Diefer
Zuftand dauerte drey Tage, nur der Blutab n
hatte fich vermindert , und kein Stuhlgang mit ot
war erfchienen. Hr. Dr. L. liefs nun von einer Mi-
fchung aus Ag, laxat, Fien, unvjj , Mellag, gramin,
ung. und eben fo viel Karlsbaderfalz zweyftündlich
zwey Efslöffel voll nehmen. Nach dreymaligem
Einnehmen fing um 6 Uhr an der heftigfite Krampf
bis 2 Uhr Morgens zu wüthen, und es erfolgte
fürchterlicher Schmerz im After, Stuhlgang, und
dann Schlaf, Das Ausgeleerte beftand aus zwey har-

Num. 50. FEBRUAR. 1827.

Dy ‚fenteria -

288

ten Stücken und blutigem Schleim. Die Stücken
waren cylindrifche, äufserlich rauh und fett anzu-
fühlende Steine, deren jeder einen Zoll im Durch-
mel/ler hatte. Die Kranke fühlte fich nur etwas bef-
fer und war noch immer appetitlos. Am dritten
und achten Tage erhielt fie wieder von der abfüh-
renden Arzney und jedesmal ging wieder ein eben
fo grofser Stein ab; jedoch waren die Schmerzen
und Anftrengungen der Kranken nicht fo grofs, als
das erfte Mal. Nach 8 Tagen kam wieder etwas
Efsluft und beffere aber grünliche Stühle; die em-
pfindliche Stelle war noch fehmerzhaft , jedoch nur
erft bey bedeutenderem Drucke. Drey Wochen ge-
brauchte die Kranke noch den Mühlbrunnen und
reifte nicht im mindeften fchwach, aber mit weni-
gem Appetit und der noch immer etwas empfindli-
chen Stelle nach Haufe. Bis zum 20. Februar 1826.
war kein Stein wieder erfchienen , die Empfindlich-
keit der rechten Seite hatte fich Tehr vermindert, nur
zuweilen, bey fehr heftigen Gemüthshewegungen,
frellten {ich bald wieder verfehwindende Hämorrhoi-
dalbefchwerden ein. Der Stuhlgang ift in der Farbe
etwas gebeffert und kommt täglich, Mit Recht
fürchtet er, dafs noch nicht alle Gallenfteine aus
dem Körper der Kranken verfchwunden find, indem
noch der zuletzt abgegangene Gallenftein eine glatte
Fläche zeigte. In dr Epikrife ftellt L. Gründe auf,
die den Beweis liefern follen , dafs die Steine in der
Gallenblafe und nicht im Darmkanale gebildet find.
Wahrfcheinlich füllten he (die weggegangenen und
vielleicht noch zurückgebliebenen Steine) die ganze
Gallenblafe und den gemeinfchaftlichen Gallengang
ganz aus. Gewifs eine grofse Seltenheit!

Nach einer kurzen, aber zweckmäfsigen Ge-
fchichte der chemifchen Analyfen der Galleulteme
befchreibt Hr. Prof, Plei/chl die vier Gallenfteine,
deren Ge/talt rundlich ift und an der Stelle, wo der
angrenzende Stein anfängt, eine platte, wie abge-,
fchnittene Fläche zeigt, Die Farbe ilt von dunkel-
braun in gelb gehend, Die Länge der vier Stücke
beträgt 23 Zoll Wiener Maafs, der Queerdurchmef-

Ser einen Zoll; das Gewicht der einzelnen von dr. ij

gr. Xi) bis dr, i/ gr. XXFijj, zulammen dr. ij IX gr.
XX: Wiener Med, Gew, Das Gefüge dieler Concre-
tion ift fein fafrig , die Stücke fühlten fich‘ fettig an,
liefsen fich mit en Meffer leicht {chaben und zer-
fchmolzen auf dem Feuer, indem fie einen dem Fett-
fleckeähnlichen Fleck auf dem Papiere zurück Jiefsen.
Das Eigengewicht war dem des deftillirten Waflers
bey + 18,5° Gets, gleich.
Die chemifche Analyfe zeigte
in 100 Theılen

Analyfe andrer Gallen-

einen, Wurzer,

 

Chnleßerin 92,7190, Cholelterin 970
Gelbe Materie 1,0451, Gelb, Mat.’ 1,80.
Phosphorfaurer Kalk 0,5896, Eifenoxyd . 0,48.
Eine Spur von kohlen-
faurem Kalk

Eingedickte Galle . 0,2267. Eingedickte Galle 6,47.
Waller . . + 5,2400: Waller . „3,53
Spuren von Kiefelerde

998184 99:94,

Auf-
