. 641

-

— 81 —-

642

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Lemezic , b, Sühring: Fom Jufiizmorde, ein Fo-
tum der Kirche, — Unterfüuchung über Zuläffig-
keit der Todesfirafe aus dem chriftlichen Stand-
punkte, 1826. 1105, gr. 8. (16 gr.)

D. Kirche, als Zufsere Erfcheinung und Corpora-
tion, hat in die Angelegenheiten des Staats, der Ge-
fetzgebung und Juftizverwaltung, überall Nichts
einzureden, was fchon das Beyfpiel des Stifters der
chriftlichen Kirche und feiner Äpoftel an den Tag
legt. - Mit keinem Worte haben fie je geradezu die
Todesftrafe, oder irgend eine andre politifiche Ein-
richtung getadelt, fondern vielmehr ausdrücklich
gelehrt, dafs der Lehrer und Bekenner diefer Reli-
gion der beftehenden Obrigkeit in allen Stücken un-
terthänig feyn folle, wohl wiffend, dafs, da fe fich
mit nichts Irdifchem befafsten, fondern allein Gei-
ftiges ausfäten, der Geiflt, in welchem ihre Lehre
Wurzel {chlagen und Früchte treiben würde, alles
Aeufsere zu überwinden vermöge, und alle weltli-
chen Einrichtungen nach fGch und durch fich felbft
umfchaffen werde. In diefem Sinne nun, und fch
unumwunden zu eben diefen Grundfätzen heken-
nend, braucht der Vf. den Ausdruck der Kirche un-
eigentlich, nicht als die Gemeinde der Religions-
bekenner, fondern als die Wohnung des Geiftes der
chrifılichen Religion, und erörtert fonach die Frage:
ob die Todesftrafe mit den Grundlehren der chrift-
lichen Religion vereinbar fey? da diefle Religion die
Religion der Vernunft felblt ift,- und ftets auf den
Gebrauch derfelben verweifet; fo zerfällt die Unter-
fuchung in zwey Theile, einmal, was die heilige
Schrift unmittelbar darüber befage, und fodann was
mittelbar dem Chriftenthume gemälfs fey, weil es
die Vernunft fordert. Die Abhandlung des Vfs, —
den wir gern näher kennen möchten — ift eben fo
tief gedacht, gründlich durchgeführt und reiflich
erwogen, als fchön gefchrieben. Ganz Herr feines
Stoffes wetteifern umfalfende Gelehrfamkeit, heller
Verftand und lauterer Sinn, ihn fo darzuftellen, dafs
die Ueberzeugung unwiderfiehlich wird. Schon von
jeher find Zweifel an der Rechtmäfsigkeit der Todes-
fırafen aufgeworfen worden, wie der Vf, felbft nach-
weifet. Die alten Germanen in ihrem kindlich rei-
nen und klaren Sinne, verabfcheuten fie, mit allei-
niger Ausnahme der Noth bey Verrath und Feigheit;
und es wird in diefem, wie in fo vielen andern Din-
gen, in Erfüllung gehen, dafs wir erft wieder wer-
den mü’fen, wie diefe Kindlein, wenn das Himmel-
A. L. Z. 1827. Erfter Band,

reich unfer werden foll. Nicht das verdorbene Mit-
telalter, das wahrlich die Bengeljahre des Germanus
in fich fafst, fondern jene alte Zeit der kindlichen
Unfchuld follte fcharf ins Auge gefafst werden wenn
man aus dem hiftorifchen Principe den dermaligen
politiichen Zuftand würdigen will. Weltlicher und
Seiftiger Despotismus haben fich, vereinigt, die Ge-
walt durch Blutvergiefsen zu begründen und zu ver-
breiten. Mit der  Kehrumg der Menfchenwürde und
des Bürgerthumes mufs die Anwendung der Todes-
fırafe nothwendig abnehmen, weshalb Carpzows blu-
tiges Nichteramt immer weniger Nacheiferer gefun-
den hat, Wenn aber auch hier die Praxis der Theo-
rie, wie überall, vorausgegangen ift, fo haben doch
nur erft wenige Gefetzgeber, und faft noch weni-
ere Rechtslehrer, fch ermannt, gegen das ver-
Jährte Herkommen die Unzuläfhgkeit der Tocesfirafe
an fich auszufprechen. v.  Sunen dei und Beccaria ha-
ben in der neueren Zeit die Bahn gebrochen, und,
nachdem Wieland fich dem Gegen{tande unterzogen,
hat in der neueften Zeit Grävell bey vielen Gelegen-
heiten die Todesfirafe angefochten. Aber noch nie-
mals ift die Sache zu A fo gründlich und allfeitig,
und fo bündig und bedächtig erwogen worden, Zr
in der vorliegenden Schrift. Mit Wärme und den-
noch ohne alle Ereiferung, beleuchtet der Vf. die-
felbe, und weit entfernt, Alles über den Haufen
oder in einen Haufen zu werfen, untericheidet er
die Regel und die Ausnahmen, fo wie die Anerken-
nung des Rechten von der Ausführung deffelben,
Nicht nur giebt er zu, dafs die Umänderung der Ge-
fetzgebung nicht auf einmal erfolgen dürfe, vielmehr
vorbereitet werden mülffe, fondern er erkennt auch ”
an, dafs Verrath und Feigheit im Kriege den Tod
zur unausweichbaren Folge haben mülffen, folglich
auch damit bedroht werden können, fo dafs die
Form der Strafe dabey obwaltet, obgleich dem We-
fen nach die Sache nur Nothwehr ift, daher auch
ohne Androhung eintreten würde. Als wirkliche
Strafe hingegen enthält die Verpönung mit dem Tode
mehr als einen Anl ruch, und widerftreitet eben
fowohl der gefunden Vernunft, ‚als dem Chriften-
thume, der RoNalts dafs Chri{ti Ausfpruch bey‘ der
ihm vorgeführten Ehebrecherin gar keiner Mifsdeu-
tung fähig ift. „In wie fern nun überhaupt die Ver-
nunft und das Chriftenthum einen geiftigen Einfluls
und Herrfchaft ausübt und ausüben (oll auf die Ge-
fetzgebung chriftlicher Staaten,” mufs auch die
Strafgefetzgebung von dem abltehen , was beiden zu-
wider ift, So gewifs aber die Vernunft und alles Ver-
nünftige fich verwirklicht im Menfchengefchlechte,
M (4) mit
