a5

fiums, der Präfect unter’ dem Director. Wo eine Uni-
verGtät vorhanden ift, foll der Director der philofo-
hifchen Facultät allemal auch Director der Local-
mnafıen feyn. Der Director fteht unmittelbar un-
ter der Landesftelle. Die Directoren haben die Cen-
fur der Lehrbücher, der Streitfätze, der öffentlichen
akademifchen Reden; bey den Jetztern follen he nach
S. 44 dahin fehen: „dafs in diefen Reden keine Er-
wägung folcher Gegenftände gefchehe, worin gleich-
- {am eine Vörzeichnung der von der Staatsverwaltung
zu befolgenden Grundfätze zu liegen fcheint, ” (Ein
bedeutender Wink für die Profefforen, dafs Gehor-
chen und Schweigen ihre Haupttugend feyn foll.)
Findet der Director, dafs ein Profeflor fich in feinem
Fache befonders auszeichnet, oder durch literarifche
Arbeiten Gch hervorthut: fo hat er das Recht, auf
Remuneration oder andere Belohnungen einen Antrag
bey der Behörde zu machen. Der liber Calculorum
mufs nach S, 71. bey dem Präfecten als ein Geheimnifs
aufbewahrt werden, damit Niemanden und zu keiner
Zeit einiger Nachtheil hieraus zufliefsen kann; allein
der tabellarifche Auszug daraus gelangt zur öffentli-
chen Kunde der Landesftelle, Der Umfang der Reli-
jonskenntniffe, die auf Gymnalien gelehrt werden
ollen, ift S. 75. beftimmt. Dahin gehört z. B. Ver-
anlaffung zur Verfallung der Bücher des neuen Tefta-
ments, ihre Beftimmung der erften Abficht gemäfs,
ihr Hauptinhalt, die Art ihrer Aufbewahrung his
auf unfere Zeiten, daraus abgeleitete Folge der Noth-
wendigkeit einer Ueberlieferung fo mancher nicht auf-
ezeichneten Lehren, er(te Wirkung der perfönlichen
emühungen der Apoftel und ihrer Schriften, Ver-
faffung der erften Kirche, daraus abgeleitete Hierar-
chie und gegenfeitiges Verhältnifs der Kirche und des
Staats; ferner daraus erklärte Einrichtung des heuti-
n Gottesdienftes, der Ceremonien und Kirchenge-
räuche, ‘Begriffe der allgemeinen Kirche, Entlte-
hung der von ihr getrennten Religionsparteyen, ihre
Abweichungspunkte von der Lehre der allgemeinen
Kirche. (Von der Nothwendigkeit und dem Nutzen
der chriftlichen. Duldung foll alfo nichts gefagt wer-
den?) Die Inftructionen für die Klaffen - und Fach-
lehrer find im Detail bearbeitet, hin und wieder auch
mit reeller Kenntnifs deffen, was nöthig wäre; nur
wird nirgends gefagt, wie man taugliche Lehrer bil-
den wolle, und ob Klofter- und Ordensgeiftliche
durchgängig hierzu gefchickt feyn werden. Die nach
S. 92. bisweilen anzuftellenden Declamationsübungen
find für den wichtigen Zweck, den fie erreichen {ol-
Jen, nicht hinlänglich; die Uebung im mündlichen
‘ Vortrage wird auf allenGymnafien , zum grofsen Scha-
den, befonders der Theologen, fehr vernachläfßgt.

Bey Nr. 2. fallen drey Umftände vorläufig. auf.
Der erfte, dafs die frühere‘ Ratio Educationis von zwey
Weltlichen, Hn; v. Urmenyi und Hn, v. Trfztyanfzky
unter der Kaiferin Maria Therefa redigirt worden,
unter Kaifer Franz I. aber diefe Sorge einem Exjefui-
ten anvertraut ward, welcher hierbey das Werk der

Num, 270. SEPTEMBER 1808. -

126

Reichstags - Deputation vom J. 1792. is /iterariis zum
Grunde gelegt zu haben vorgiebt, ohne auf die bey
diefer Deputation angegebeuen Abftimmungen helle-
rer Köpfe die mindefte Rückficht genommen zu haben.
Der zweyte, dafs die wralschifchen und raizifchen
Schulen der ÖOrientalifchgläubigen „munc adhuc” un.
ter ihrer eignen Leitung bleiben, und diefer Norm
nicht unterworfen werden follen, wovon kein Grund
angegeben wird. (Man weifs nicht, gefchieht es,
weil man fich um die Bildung und Cultur diefer noch
zum Theil fehr ungebildeten Völker nicht beküm-
mern will, oder weil man es für leichter hält, den
Proteftanten die katholifchen Schulbücher, die fämmt-
lichen Schuleinrichtungen und die AufGcht kathol.
Schuldirectoren — die Jetzt meiftens kathol. Geiftliche
fnd — aufzunöthigen, als den Orientalifch - Gläubi-
gen.) Der dritte, dafs man von Conformirung des
evangelifchen Schulwefens, das blofs durch Stiftun-
gen und freywillige Beyträge der Proteftanten erhal-
ten wird, zur katholifchen Schulnorm fpricht, obne
von. ihrer Theilnahme an den Einkünften des öffent-,
lichen Studienfonds das Mindefte zu erwähnen. Man
fucht die Anfprüche der Proteftanten auf jene Theil-
nahme dadurch abzuweifen, dafs der Studienfond aus
dem Vermögen des aufgehobenen Jefuiterordens be-
ftehe, auf welches Vermögen die Proteftanten keine
Anfprüche hätten. Allein woher hatten die Jefuiten
ihr Vermögen anders, als theils aus königl. Schen-
kungen von Nationalgütern, theils aus erfchlichenen
Gütern’ anderer Klöfter und Orden, theils aus gewalt-«
fam weggenommenen und den. Jefuiten‘' übergebenen
Kirchen- und Schulgebäuden, Fundationen und lie-

enden Gründen der Proteftanten felbfit. Wenn nur

ie letztern zurückgeftellt würden: fo wären falt alle
proteftantifchen Kirchen und Schulanftalten befler
daran. Webrigens ift der Punkt über die Conforma-
tion der Proteftanten zum katholifchen Schulleiften
abfichtlich fehr zweydeutig abgefafst. Es heifst:
„quod fcholae G. R. Non Unltorum nunc adhuc [ua fu b
directione retineri poffint: Evangelici autem A. et AR.
Conf. addicti in is, quae pure [unt literaria, fudiorum
argumentis huic normae [efe conformare debeant,” Aus
dieflem Gegenfatz läfst fıch folgern, dafs man die Ab-
ficht habe, den Evangelifchen nicht nur die katholi-
fehen Schulbücher, Stunden - Eintheilungen vu. £ w.,
fondern auch die katholifche Schuldirection aufzu-
dringen, gleichwie man in den deutfchen Erbftaaten
bereits im J. 1805. den Verfuch machte, Kkatholi-
fche Dechanten zur ViGtation der evanglifchen Schu-
Jen auszufenden, wogegen jedoch im Junius 1806.
geziemende Vorftellungen von den k. k. Confifto-
rien A. und H. Conf. zu Wien gemacht wurden,
die wahrfcheinlich Eingang gefunden haben. So wie
alfo fchon dig Entftehung und die Vorrede des Werks
kein Zutrauen erwecken kann: fo ift auch der Inhalt
nicht im mindeften hierzu geeignet. Die alten Fehler
des öftreichfchen kathol. Studienfyftems, die fchon
öfterer auch in_unfern Blättern gerügt worden find,
und hier zum Theil auf Veranlaflung diefes Stuien

P
