625 i ;

626

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1 Ankündigungen neuer Bücher,

ZI. Verlage der Unferzeichneten ift erfchienen und
für Buchhandlungen in CommilGon der Palm’ chen
Verlagshandlung in Erlangen zu haben:
Schreber’s Naturgefchichte der Säugthiere. Fortge-
fetzt von Dr. „Aug. Galdfufs. gr. 4. 69ltes Heft.
Mit illum. Kupfert. 3 Fl. 36 Kr. oder 2 Rthlr,
Sächf. ; mit fchwarzen Kupfert, 2 Fl. 6 Kr. oder
ı Rıhlr. 4 gr. Sächf,
Das 7ofte-Heft wird zur nächften Oftermelle aus-
gegeben werden,

Erlangen, den 2. Nov. 1824.

Expedition des Schreber’Ichen Säugthier— und
des Esper’fchen Schmetterlingswerkes,

 

Tafchenausgabe des Don Quixote,

Miguel de Cervantes Saavedra
Leben und Thaten
des‘ finnreichen' Junkers
Don Quixote von der Mancha.
Ueberfetzt -
von
. Hieronymus Müller,
Vollftändige, auf das feinfte Schweizer Velin- Papier,
fehön, gedruckte und mit netten Titelkupfern gezierte
= Tafchenausgabe in 8 Bänden,
Subfer, Pr. 2 Rthlr. 16 gr” roh, 3 Rthlr. geheftet,
Zwickau, 1825.
Im Verlage der Gebrüder Schumann,

Wenn in der Bihliothek eines Theologen die Bi-
bel, oder in einer, Sammlung griechifcher Dichter der
Sänger der Ilias und Odyffee fehlte, könnte es nicht
auffallender feyn, als dafs man in unfrer vom Publi-
kum mit fo vielem Beyfall aufgenommenen „Tafchen-
bibliothek der ausländifchen Klaffiker in neuen Verdeut-
fchuhgen” noch immer denjenigen Dichter“ vermifst,
dem höchftens Witliam Shakespeare, fein Zeitgenol/Te,
den Ein Jahr, ja Ein Monat (April 1616) mit ihm der
Erde entrückte, den Ruhm des erften aller neuern
Dichter (treitig zu machen vermag. Auch ohne einen
Blick auf die Ueberfchrift diefer Ankündigung zu wer-
fen, würden die meilten Lefer derfelben erralhen,
dafs von dem Stolze der fpanifchen Nation, von dem

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

4

Liebling aller Gebildeten Europas, dafs von Ce:
die Rede ift. Von ihm, dor dc grafsen ren de
rw Eigenthümlichkeit, an echter lebendiger
ichterkraft, an treffendem Witz und heitrer Laune.
an feiner, auf tiefe Blicke in das verborgne Heiligthum
der von den mannichfachften Leidenfchaften beweg-
ten Menfchenbruft gegründeter Charakterzeichnung ge-
wills nicht nachfteht, an reicher Erfindungskraft aber
fo wie durch eine Profa, zu deren Anmuth, Zierlich-
keit und Gediegenheit wir nur in der Griechen und
Römer vollendetften .Rednero ,. Gechichtsfchreibern
und Philolfophen das Gegenfück finden , unbeftritien
ihn übertrifft,

Je gegründeter aber der Vorwurf war, d i
Kenner der ausländifchen fchönen Literatur deshalb
bisher unferm Unternehmen machen konnte; um fo
‚angenehmer ilt es uns, den Beförderern de/felben die
ihnen, hoffen wir, nicht unerfreuliche Nachricht mit-
theilen zu können, dafs hereits in künftiger Jubilate-
meffe der Roman aller Romane, wie ihn der geniale
Hoffinann nennt, „das Leben und die Thaten des Sinn-
reichen Junkers Don Quixote von der Mancha” des
unfterblichen Dichters originellfies und gelungenftes
Werk iu einer voll/tändigen und bis auf die Nachbil--
dung der Rolzen, vollıönenden-Profa, fo wie jeder
metrifchen Eigenthümlichkeit möglichft getreue Ueber-
fetzung erIcheinen wird, die, wie wir mit Zuverficht
OT zu Förben glauben, den Vergleich mit.ihren
rühmlichen Vorgängerinnen, der Tieck’
Soon nicht nn fcheuen brachen Then und

edes Wort zur Anpreifung einer fo i
vortreffüch Pnerkannlen Dichtung, des In
zeugniffes der durchaus neuen, glücklich aufgefafsten
und mit poetifcher Begeilterung durchgeführten Idee
eines heroifchen Phantaften, der das untergegangne
Ritterthum' in das Leben zurück rufen will, würde
unnöthig feyn. ,

Der Ueberfetzer, Herr Hieron. Müll
fich durch feine fehr gelungenen  Urberiraagnten des
„Abts von WW. Scott, und des treuen Schäfers von Gua-
rini, der literarifchen Welt fchon vortheilhaft bekannt
‚gemacht hat, wird auch durch diefe , mit dem zröfs-
ten Fleifse und der gründlichften S rachkenntnifs un:
ternommene Arheit den verdienten Beyfall einärnten zZ

Der Sübferiptions- Preis für alle 8 Bände diefer
fchönen Tafchenausgabe beträgt nicht mehr als 2 Rthlr.
16 gr. roh, und 3 Rthir..in farbigem Umfchlag geheftet,
Das Manufeript befindet fich vollltändig in unfern Hän-
den, der Druck hat bereits begonnen, und das Ganze

K (4) wird
