497

Monat September.

— 207 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549.

498

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Medicin,

C. Pruys van der Hoeven, de historia medicamen-
forum liber unus, in usum juventutis academicae.
gr. 8. XVIu.50158. Lugd, Batav. ap. S. et J.
Luchtmans. 1547. (2%, Thlr.)

D. durch mehre treffliche Leistungen im Gebiete
der historischen Medicin bekannte Vf., dessen Ver-
dienste in dieser Hinsicht Rec. schon anderwärts
gebührend gewürdigt hat, bereichert abermals die
Literatur mit einer gediegenen Schrift, die von
Neuem den Beweis liefert, welch’ segensreichen Kr-
folg gründliche historische Studien für die Vervoll-
kommnung der Wissenschaft haben, und nicht blos
der „juventus academica”, für die sie zunächst be-
stimmt ist, eine ebenso anzichende als belehrende
Lectüre gewährt, sondern auch von gereifteren
Aerzten mit Nutzen gelesen werden dürfte.

Das Werk beginnt unter der VUeberschrift „De
Jo. Andr. Murray, principe pharmacolagiae historicae
aucftore” mit einer kurzen Schilderung der Verdien-
ste dieses Mannes um die Geschichte der Pharma-
kologie. Im „ Provemium” entwickelt der Vf. die
Grundsätze, welche bei Bearbeitung der Medicin
überhaupt und ihrer verschiedenen Disciplinen insbe-
sondere, wenn diese eine wahrhaft erspriessliche
seyn soll, befolgt werden müssen und sich nach
ihm auf gleichmässige Berücksichtigung und zweck-
müässige Verbindung des Alten und Neuen, der Beo-
bachtung und des Experiments, zurückführen las-
sen. Er glaubt, diese Aufgabe am vollständigsten
dadurch lösen zu können, dass er das historisch
Ueberlieferte mit Hülfe einer gesunden Kritik, un-
ter Benutzung der Chemie, Botanik, Zoologie und
vergleichenden Physiologie, prüft und erläutert, und
von diesem Verfahren bei Bearbeitung des vorlie=
genden Gegenstandes um so mehr Gebrauch machen
zu müssen, je weniger derselbe, wie er mit Recht
bemerkt, bis jetzt kritisch bearbeitet worden sey,
Wenn man zeither bei Bearbeitung der Pharmako-
logie entweder blos die ärztliche Erfahrung benutzte,

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

oder nach chemischen und botanischen Principien
verführ, oder endlich die Ergebnisse physiologischer
Untersuchungen zu Grunde legte, wodurch diese
Disciplin entweder eine empirische oder pharmaceu-
tische oder pharmakodynamische wurde, so erkannte
der Vf. die Nothwendigkeit, auch bei gegenwärti-
ger Arbeit dieselben Gesichtspunkte festzuhalten,
indem er dem Praktischen das Pharmaceutische und
diesem das Pharmakodynamische nachfolgen liess,
um in dieser genetischen Darstellung die einzelnen
Entwickelungsperioden dieser Wissenschaft zu ver-
einen, von denen die Pharmakodynamik zwar die
höchste und letzte sey, aber wie sie selbst erst aus
jenen beiden hervorgegangen, so auch auf ihnen
fortwährend ruhen müsse, wenn sie keine leere und
unfruchtbare seyn solle, Nachdem nun der Vf. noch
die Vortheile dieser Methode, besonders für die Er-
kenntniss der Arzneiwirkungen, welche ursprüng-
lich und’ zunächst physikalische oder chemische,
und dann erst physiologische, pathologische und
therapeutische seyeh, mögen sie nun durch das Blut
oder die Nerven erfolgen, hervorgehoben und die
dazu erforderlichen wissenschaftlichen Hülfsmittel
und die Nothwendigkeit ihrer gegensejtigen Unter-
stützung nachgewiesen hat, geht er zum Hauptge-
genstande seiner Arbeit — zur historisch - kritischen
Darstellung der Arzneimittel selbst über, die er so
classifieirt , dass er mit den einfachsten und milde-
sten beginnt und zu den zusammengesetzteren und
starkwirkenden fortschreitet, und zwar in folgen-
der Ordnung: „Emollientia” — „Amara” — „ Ad-
stringentia” — „Acria” — Narcotica” — Resi-
na” — „Oleoso- aetherea” — ,, Medicamenta e regno
minerali; Alcalia, Terrea, Acida, Salia, Metalla.”
An die Erörterung der einzelnen Arzneimittel, de-
ren keines von Wichtigkeit Rec, vermisst hat, knüpft
der Vf. treffende Bemerkungen über das Gemeinsa-
me der Heilwirkungen der cine jede dieser Classen
bildenden Arzneimittel, ihre Beziehungen zu den
verschiedenen Organen und Systemen des Körpers
und die durch Zusammensetzung mit anderen Arz-
207
