selbst bemerkt gelegentlich, dass bei den Alten das
Kigenthum der Republik gehört habe, in Asien den
Despoten, im Mittelalter dem Oberlehnsherrn, So
ohne Weiters konnte sich also Thiers gar nicht
auf die Geschichte berufen, indem es ihm ausdrück-
lich darauf ankam, das Privateigenthum als wesent-
liches Gesetz der menschlichen Natur nachzuweisen.
Für die vollständige Einsicht in die Bedeutung des
Eigenthums wäre es entschieden von dem höchsten
Interesse, die verschiedenen Formen desselben hi-
storisch zu verfolgen. Hier vor Allem zeigt es sich,
wie das Eigenthumsrecht mit den politischen Insti-
tutionen und der ganzen sittlichen Gestaltung des
Lebens in dem engsten Zusammenhange ‚steht,
Thiers lässt in seiner überwiegend praktischen Ten-
denz diese sehr wesentliche Seite der Sache so gut
wie vollständig bei Seite liegen,

Im zweiten Buche handelt Thiers über den
Communismus. Im ersten Buche ist direct bewie-
sen, dass ohne Eigenthum die Ordnung der bür-
gerlichen Gesellschaft nicht bestehen kann; jetzt
will Thiers hiervon den Beweis per absurdum führen
d. h. er will hypothetisch das Eigenthum aufheben
und aus den Consequenzen dieser Aufhebung die
Widersinnigkeit derselben darthun. Im Allgemei-
nen ist es der Communismus, welcher das Eigen-
thum aufhebt; und zwar kommt es hier darauf an,
das Princip des Communismus in seiner ganzen
Strenge in Untersuchung zu zichen; also nicht die
mannichfachen Abarten des Communismus, die ge-
linden, mehr oder weniger inconsequenten Formen
desselben sollen betrachtet werden, sondern der ab-
solute, keine Consequenz scheuende Communismus,
Nur in diesem absoluten Communismus kommt das
wahre Wesen desselben zum Vorschein. — Indem
der Communismus dem Einzelnen nicht das Recht
eines besondern Besitzes zugesteht, so ist. ein voll-
kommen gemeinschaftliches Leben die nothwendige
Consequenz desselben. Jeder arbeitet nicht für sich,
sondern für die Gesellschaft, und diese ist es, wel-
che das Erzeugte an sich nimmt und damit für den
Unterhalt Aller sorgt. Soll nicht sogleich wieder
eine Ungleichheit entstehen, so müssen die Arbei-
ter je nach dem sie. Deissig gewesen sind, einen
gleichen Lohn erhalten. Um aber ihren Fleiss zu
controlliren, muss in Gemeinschaft gearbeitet wer-
den. Eben so muss auch die Erholung von der Ar-
beit, das Vergnügen in Gemeinschaft genossen wer-
den. Denn sonst würde sich sogleich wieder der
unwiderstehliche Trieb geltend machen, den Lohn

A. L. Z. Num. 122. JUNIUS 1849.

der Arbeit zu sparen; will man nicht fortwährend
die Privatwohnungen durchsuchen lassen, ob sich
nicht irgend wo aufgehäufte Reichthümer finden, so
bleibt nichts übrig, als den Lohn auch gemeinsam
consumiren zu lassen, Ferner ist es nun aber eine
ausgemachte Thatsache, dass die Theilung der Ar-
beit das einzige Mittel ist, gut, schnell, viel und
billig zu erzeugen. Will man daher nicht die ganze
Kultur in ein rohes Hirtenleben zusammensinken
lassen, so muss der Communismus auch diese Ar-
beitstheilung einführen, also verschiedene Unterab-
theilungen in den allgemeinen Werkstätten einrich-
ten. Sollte es nun unmöglich seyn, denen, welche
ganz verschiedene Arbeit thun, ein schlechthin glei-
ches Leben führen zu lassen, so müsste doch die
öffentliche Behörde das Mass dieser Ungleichheit
fortwährend bestimmen. Auch dürfte es unmöglich

der Willkühr des Einzelnen überlassen bleiben, sich

einen Stand oder eine besondere Arbeit auszusuchen ;
denn ist er dieser Arbeit nicht gewachsen, so lei-
det nicht bloss er selbst sondern die ganze Gesell-
schaft Schaden, Die Behörde muss also auch über
die Fähigkeiten aller Einzelnen entscheiden und ih-
nen hiernach ihre Arbeit anweisen. Die letze Con-
sequenz des Communismus ist die Aufhebung der
Familie. Freilich ist es möglich, dass auch in dem
gemeinschaftlichen Leben Jeder seine Frau und seine
Kinder behält ; allein da Jeder nur für Alle zu arbeiten
und zu sorgen hat, so würde es nur eine Qual seyn,
wollte der Kinzelne sein Herz noch au bestimmte In-
dividuen hängen. Will man den Trieb nach einem
besondern Besitz bis auf den Grund vernichten, so
muss man auch den besondern Neigungen der In-
dividuen zu einander kein weiteres Recht zugeste-
hen. — Das Widersinnige dieses consequenten
Communismus besteht einfach darin, dass er die
Arbeit , die Freiheit , die Familie zerstört. Er zer-
stört die Arbeit weil es der menschlichen Natur
durchaus widerspricht, dass der Einzelne ohne Hoff-
nung auf eigenen Besitz, den er nach Belieben ver-
wenden, seiner Familie, seinen Kindern übermachen
kann, bloss zum Besten Aller mit Eifer arbeiten sollte.
Er zerstört die Freiheit, weil er dem Kinzelnen
alle selbstständige Entscheidung über seine eignen
Anlagen und geistigen Interessen nimmt, damit aber
auch die Erfahrungen, durch welche der Mensch sich
bildet und entwickelt, die Erlebnisse und Schick-
sale, welche ihn theils verschuldet theils unver-
schuldet treffen, und in deren Kampf er seine Frei-
heit zeigt, und seinen Charakter ausbildet.

(Die Fortsetzung folgt.)

_ A
Gebanersche Buchdruckerei.
