453 Num. 291,
Was nun die wissenschaftliche Behandlung und
Darlegung des Stoffes betrifft, so ist der Vf. zu-
vörderst zu loben wegen seiner klaren und planen
Darstellung im Allgemeinen, besonders aber wegen
der schätzbaren Sammlung und geschickten An-
ordnung so massenhafter Details, Der grosse Fleiss
im diesen ungemein gelehrten Untersuchungen ist
ganz besonders hervorzuheben. Indessen so rühm-
lich hier auch die Leistungen des Vf’s zu nen-
nen sind, so können wir uns doch nicht mit seiner
theoretischen Entwickelung und Begründung des in-
ternationalen Lebens im Alterthume einverstanden
erklären, und müssen das vom Vf, Gebotene am Ende
cher für eine Darstellung des internationalen Lebens
der wichtigsten einzelnen Völker des Alterthums,
nicht für eine eigentliche Geschichte, für eine histo-
risch - philosophische Entwickelung des internatio-
nalen Lebens halten, wenn auch überall und na-
mentlich in die einleitenden und schliesslichen Be-
merkungen der einzelnen Hauptabschnitte die vor-
trefflichsten Winke über eine solche geschichtliche
Entwickelung von dem geistreichen und gelehrten
Vf. gegeben werden, Wir wollen daraus dem Vf.
zumal seine Schrift der erste Versuch der Art ist,
keinen Vorwurf machen, und gern erklären wir seine
Arbeit auch in ihrer Art und Form für ein sehr
gelungenes Product wissenschaftlicher Darstellung.
Aber die Kritik hat das Recht, den höchsten Mass-
stab der gegenwärtigen Wissenschaft anzulegen,
Der Vf. gibt Kap. I. S. 17 —36 seine allgemei-
nen Ansichten über Völkerrecht; Kap. II eine Ueber-
sicht des Völkerrechtes des chinesischen Staates,
Kap. III der Juden, Kap. IV Indiens, Kap. V Per-
sien’s, Kap. VI Griechenlands, Kap. VII Roms, Kap.
VIII der Muhamedaner, und am Schlusse dieses
Kapitels $. 100. S. 222 — 232 fasst er sodann den
Hauptcharakter des alterthümlichen Völkerrechts in
einer kurzen Darstellung, die nicht blos eine Re-
capitulation der früheren Auseinandersetzungen ist,
zusammen, Endlich wird in einem „Anhange” S. 233
— 266 speciell das Völkerseerecht des Alterthums
dargestellt, doch nicht in einem systematischen Zu-
sammenhange, sondern indem nur die vornehmsten
Grundsätze des Scerechts bei den wichtigeren See-
mächten der Zeit in detaillirter Uebersicht darge-
legt und nur in wenigen Punkten mehr allgemeine
Bemerkungen gemacht werden, Mit der Secherr-
schaft Cyperu’s wird $. 3 begonnen; $. 5 u. 6 han-
deln von Alhen, $.7 von Asien, $,8 u. 9 Karthago,
$. 10 Rhodus. $. 11—13 von Rom, $. 14 wird so-

SEPTEMBER 15849,

454

dann mehr allgemein vom Sceceremoniel, $. 16 vom
Rechte der Schiffbrüchigen und endlich zum Schluss
$. 16 vom Seekriege gehandelt.

(Der Beschluss folgt.)

Völkerkunde,

Transactions of the American Ethnological So-

ciely etc.

(Beschluss von Nr. 200)

IV, Kurze Andeutungen von Morton, dem Vf, der
Crania Americana, Philad, 1839, Crania Egyptiaca
1844 u. s. w., über seine, ausgezeichnete Schädel-
sammlung; schon allein an Americanischen bis zu
400 Stück aus den allerverschiedensten Gegenden.
Resultat: Alle Amerikanischen Indianer, mit Aus-
nahme der Eskimaux, zeigen denselben physischen
Gesammttypus, der sich von dem anderer Rassen
wesentlich unterscheidet.

V. Eine dankenswerthe, allein auf das Hum-
boldt’sche Werk keine Rücksicht nehmende Skizze
der polynesischen Sprachfamilie. Viel wichtiger ist

VI. Die grammatische Skizze der auf der
Mosquito - Küste gesprochenen Sprache von Hrn.
Cotheal; eine Arbeit, die, auch abgesehen von dem
besonderen Interesse, welches sich wegen des, ich
weiss nicht ob jetzt völlig aufgegebenen Preussischen
Auswanderungsprojectes dahin für uns an jene Kü-
ste knüpft, des Forschers ganze Aufmerksamkeit
verdient. Ich bedaure, dies des Raumes wegen nicht
ausführlich darthun zu können. Ich will aber doch
Einen Punkt, Umschreibung des Comparativs mit-
telst einer Verneinung , herausheben. Tho following
construction (st. des Comp.) is also used: Jan al-
muk, Samuel almnuk apia John (is) old, Samuel
(is) not [d. h. nicht in dem Grade, wie J.] old.
Mizdschegisch im Kaukasus (Klapr. Kauk. Sprachen
8. 174). Atte kuik (rechte Hand) tschohondu (stark)
ärre kuik (linke H.) nikz (stark) baz (nicht). Man
vgl. überdem die ähnlichen Sprachweisen bei den
Abiponen Mithr. IIL 2, 499, im Totonaca 3, 48, Me-
xikanischen 95, Waikurischen 188, Chikkasah und
Choctaw 301, und wundere sich dann noch, wenn
man kann, dass auch andere Sprachen, z. B, die
Romanischen (Diez IN, 393 Zählmeth. S. 269), gern
in den Comparativsatz eine Verneinung bringen.
Ein durchaus menschlicher, nicht Ölos volklicher Ge-
dauke, indem Vergleichung, wo anders nicht völli-
ge Gleichheit statt findet, neben dem positiven auch
cin negatives Element (Ungleichheit der vergliche-
nen Glieder) setzt (nothwendig!). Auch dem Lat.
