765 Num.

dass dabei auch die grössten Geister des Alterthums
nur als Gewährsmänner und Quellen der Phraseolo-
gie und taktfeste Beobachter der grammatischen Re-
geln erscheinen und von dem ganzen reichen Geiste
der antiken Literatur und Kunst und ‘des antiken
Lebens nicht verlautet, was der Gegenwart förder-
lich sein könnte, dann ist freilich nicht abzusehen,
warum nicht mit der Zeit auch ein andrer als der
antike Bildungsstof angenommen werden sollte, um
an ihm die formale Bildung mit gleichem Erfolge
zu erzielen. Aber gewiss werden sich die Philolo-
gen den Fortschritten ihrer Wissenschaft, und diese
sich den Fortschritten der Zeit anschliessen und da-
nach auch der philologische Gymnasial - Unterricht
einen über die formale Bıldung hinausgehenden gei-
stigen Gehalt annehmen. Die methodische Frage,
wie dies zu bewerkstelligen ist, kann hier nicht be-
handelt werden; da aber daneben an der Gründlich-
keit der formalen Bildung durchaus nichts cinge-
büsst werden darf, so ist für den, welcher über
diese noch hinausgehen zu müssen glaubt, jeder
Vorschlag doppelt willkommen, welcher geeignet
ist, sie zweckmässiger und sicherer als bisher und
dabei so zeitig zu erreichen, dass sie nicht noch in
den obersten Classen überwiegend erstrebt zu wer-
den braucht. In der "hat scheint es, dass die for-
male Bildung , So. weit sie namentlich in dem gram-
matischen Unterrichte liegt, nur in den unteren und
mittleren Classen ein entschiedenes Uebergewicht
haben muss und dass sie in den beiden obersten
Classen allmählich immer mehr nicht zu vertauschen,
sondern zu verbinden ist mit einer reiferen und
freieren Einsicht in das Wesen des antiken Geistes,
Wir sind übrigens überzeugt, dass Hr. RR. trotz seiner
oben angeführten Acusserung doch fern ist vonder Ab-
sicht, die Gymnasien einseitig auf die formale Bil-
dung einzuschränken, welche ihm nur bei der Ten-
denz seiner Methode besonders nahe liegen muss-
te; manche andre gelegentliche Aeusserungen des-
selben zeigen, dass er dem Vorstehenden gewiss
beistimmt, und dass auch er die Ansicht hat, in den
obersten Classen müsse mehr geleistet werden und
Anderes, als was zur formalen Bildung gehört, Das
ist freilich dann auf keine Weise möglich, wenn
die dem Schüler mühsam applieirten grammatischen
Regeln und sonstigen sprachlichen Einzelnheiten nicht
an ihm haften wollen, sondern an allen Ecken ihm
wicder entfallen, je nachdem dies oder jenes Stück
zufällig über anderen Beschäftigungen einige Zeit
ausser Acht gelassen und nicht immer wieder neu

9%. NOVEMBER 1843,

766

festgeklopft ist, wobei denn allerdings der Lehrer
alle Hände voll zu thun hat, wenn er dafür sorgen
will, dass wenigstens das Meiste in dem Augen-
blicke festsitzt, wo zur Abiturienten - Prüfung ge-
schritten wird; ist der Zögling aber über diese hin-
aus und wird das zerbröckelnde Gebäude seiner phi-
lologischen Weisheit nicht mehr von der sorgeuden
Hand des Lehrers überall zur rechten Zeit nachge-
bessert und gestützt, dann zerfällt es in klägliche
Trümmer, die ihrem Besitzer nutzlos, ja selbst zu«
wider sind, weil er nicht einmal eine Ahndung da-
von hat, was eigentlich daraus hätte werden kön-
nen und sollen, und weil ihm eine solche Frucht
langjähriger Arbeit doch unverhältnissmässig theuer
erkauft scheinen muss, Wir überlassen es der Er-
fahrung eines Jeden, zu ermessen, ob nicht dies das
traurige Ende der philologischen Studien bei Medi-
cinern, Juristen und selbst Theologen schr häufig
ist; Hr. R, deutet dies wenigstens öfter an, ohne
die Gymnasien im Allgemeinen zu beschuldigen, was
auch hier nicht geschehen soll; s. S, 5. fg. Be-
trachten wir aber die ncueren immer dicker wer-
denden Schulgrammatiken, so wird man sich schwer-
lich des Gedankens erwehren können, dass daraus
die Sprachkenntniss der Jugend, zumal die sichere
und nachhaltige, in‘ demselben Verhüältniss immer
magrer werden wird. Wie ist num diesem Uebel-
stande abzuhelfen? Sollen wir die grammaltische Un=
terrichtsweise überhaupt wegwerfen und Hamilton
und Jucofof folgen? Dagegen protestirt Hr. R.
8. 7—13 feierlichst und wir mit ihm: „nicht um Ver=
drängung oder Schwächung der grammatikalischen
Methode handelt es sich; sondern um ihre Belebung,
Nährung, Kräftigung”, sagt er S. 13. Zu diesem
Zwecke nun verlangt er, dass ein mässiger und
zweckmässig gewählter Lernstoff allmählich, bis Se-
cunda hin, memorirt und durch fortgesetzte Wie=
derholungen immer lebendig erhalten werde, der
gleichsam ein syntaetisch - formeller Auszug der
Sprache selbst” seyn soll (S, 21.), jedoch, wıe na-
türlich, ohne sie materiell zu erschöpfen (S. 344).
Es ist nicht nöthig zu referiren, wie grosse Vor-
theile Hr. R, mit Recht davon erwartet, wenn Leh=-
rer und Schüler zugleich, und zwar durch alle
Classen hindurch, im Besitz eines solchen Stoffes
sind, welcher vollstäudig klar gemacht und genau
festgehalten dem anschaulichen Verständniss der
grammatischen Regeln, der Lectüre, dem Schreiben
und Sprechen olıne Zweifel sehr förderlich seyn
wird. Indem nun dieser Stoff einerseits für die
