517

reden), #s facts ut abique quadrat atque'animadvertat
gotiws quod landet, quam quod reprehenfionem mMerratur,
durch feine individuelle Einbcht und Ueberzeügung die-
fes. zu thün im Stande ift, nieht um 'zu tadeln, fon-
dern um den Arbeitern (owohl, als den Lefern eine
Achtung zu beweifen, deren er Gch nicht entledigen
darf, und welche ein fo wichtiges Unternehmen
{chon imnfch felbft verdient.

1. (S. z —15) Ueber die Sternbilder der Araber
und ihre eigenen Namen für einzelne Sterne, von Hr.
v. Hammer. Bekanntlich haben wir bereits meh-
rere {chätzbare Schriften über die Aftronomie "der
Araber und /Perfer, theils : Werke der Orientaler
felbft, theils Commentare darüber, theils allgemeine
und befondere , aus den Quellen felbft gefchöpfte, Ab-
handlungen über diefen Gegenftand - der Gelehrfam-
keit, im Druck erhalten; allein die gegenwärtige
des Hrn. v. H.: deren Fortfetzung in dem folgenden
Hefte der Zeit{chrift erfolgen foll, zeichnet Gch vor
allen übrigen dadurch aus, dafs fie nach einem eig-
nen Plane gearbeitet, und nicht blofs dem Aftronom
von Profeflion, fondern überhaupt jedem andern Ge-
Jehrten und zugleich jedem gebildeten Lefer brauch-
bar zu feyn, eine voll/tändige Ueberfcht des Ganzen,
mit ungezwungener Verkettung der einzelnen Theile
deflelben im Vortrage, in bewunderungswürdi
leichter und Jichter Darftellung gewährt, die durc
die Neuheit der Anfcht und durch einen fchönen
blühenden Stil gehoben ift;: Nur Schade, dafs diefe
fchöne Abhandlung, fo fehr auch in den übrigen
Stücken der Zeitfchrift die Herausgeber ( wenige ein-

efchlichene unbeträchtliche Verfehen abgerechnet)

ür Correctheit Sorge getragen haben, vornehmlich
in den orientalifchen Texten der untergefetzten lehr-
reichen Anmerkungen durch mehrere läftige Druck-
fehler entftellt ift. Rec. wird aus Bereitwilligkeit
gegen den Vf. und feine Lefer diefe Druckverfehen
mit Sorgfalt bemerken, und hofft dagegen, dafs die
Hrn. Herausgeber. in den folgenden Heften, zum Be-
ften ihrer Zeitfchrift, ein (trengeres Auge auf den
Setzer und Corrector richten wollen, damit derglei-
chen Unannehmlichkeiten nicht ferner vorfallen,
Befonders dürften alle von Hr. v. HM, eingelieferte
Auffätze eine vorzügliche Aufficht in diefer Rück-
ficht erfordern, da dem Rec. die Handfchrift die-
fes- gelehrten -Orientaliften als etwas fchwierig zu
Jefen bekannt ift.. Dem Vf, ilt es, wie er bald an-
fangs zu erkennen giebt, um eine reine Darftel-
fung der arabifchen Sternkunde zu thun. Nicht das
erlt in (päterer Zeit aus den aftronomifchen Entdeck-
ungen der Griechen, felbft mit Beybehaltung der grie-
abalehen Namen und von daher zugleich neuerfunde-
nen arabifchen Kunftwörtern, in das Syftem der Wif-
fenfchaft einverleibte Fremde und Eingebürgerte, fon-
dern das Aeltefte und Urfprängliche der arabifchen
Sternkunde ift der Gegenftand feiner Unterfuchung.
Ferner bleiben ihm auch die Geftalten des Thierkrei.
fes, welche die Griechen aus der ältelten Zeit her un-
verändert .beybehalten haben, im Ganzen unberührt

und als bekannt zur Seite liegen, und befchäftigen

Num, 183. JULIUS 1810.

518

ihn nur durch einzelne grofse Sterne von befondrer
Benennung oder befonderm Sinn, Hingegen verweilet
er um fo länger bey den Planeten, deren Namen nicht
nur mit den griechifchen nichts gemein haben, fon-
dern auch mit ganz andern Symbolen erfcheinen, als
die ihnen der griechifche Mythos beylegt. Sie find
dem Araber keine Götter, fondern‘ Bewohner der
Erde, die fich mit ihrer Sitte jund Wirth({chaft in den
Himmel eingebürgert haben. Wie diefe Vorftellung
der Araber -feit der Einführung des Ifsläms, da der
Stifter deffelben den Kultus der Sabäer (Zabier) ver-
nichtete, entftanden ift, und wie dagegen in den älte-
ften Zeiten die fieben Lichter des Himmels, nach cem
Sterndienfte oder der älteften Religion des Zabeismus,
dem fpäterhin erft der perf. Dienft des Feuers, als
Abglanzes des Sonnen-, Mond- und Stermen- Lich-
tes, ALS allerdings als höhere Mächte, als
Leiter des Schickfals und irdifchen Wechfels der
Dinge, erfcheinen, und die {elbft noch in den Tagen
des Ifsläms unverlöfchten Spuren jenes von Muhham-
med zerftörten zabifchen Kultus im altrologiflchem
Glauben an einen wirkfamen Einflufs himmlifcher
Kräfte, durch Talismane und conftellirte Steine u. {. w.
das ift das erfte was der Hr. Vf. fo richtig als bün-
dig vor Augea legt. S.3— 5 in den Anmerkungen
hierzu wird uns fonderlich zweyerley Neues mitge-
theilt. Erfilich (S, 3) eine merkwürdige Stelle aus
dem arabifchen Gefchichtfchreiber Tabari ( T'habar!)
nach der perf. Ueberfetzung, die vor dem arabifchen
Originale bekanntlich viele Vorzüge hat. Wir lernen
aus diefer Stelle eine bisher unbekannt gebliebene
alte Eintheilung des perf, Reichs in fieben gro(se Statt-
halterfchaften oder Königreiche ‚kennen. Zweytens
(S. 4) die Auskunft, welche‘ Meßudi (Mals'üdi) der
berühmte arabifche Hiftoriker des zehnten chriftl.
Jahrh. in feinem die goldenen /Wiefen betitelten Werke,
im 59. Kap., über die alten Tempel der Zabier und
ihre Religion ertheilet, Zu diefer Stelle erlaubt fich
Rec. eine berichtigende Bemerkung, | Der Tufarfef,
welcher zur Zeit des perf. Kaifers ["hahmürath aus
Indien kam, und der Afchem, der den Feuerdienft
einfetzte, find beides verftümmelte. Namen der Hand-
fchrift, deren fich H. v. H. bediente. In dem Exem-
plare des Mafs‘üdifchen Werks, welches Rec. auf
einige Zeit hat benutzen können, ftand Büdäßp und
Df/chem, und diefes find die wahren Perfonen, von
denen Mafs’adi redet. Ye ift der bekannte Mo-
narch Df/chemfehld, und Büdäßp fcheint fch in dem
Budha der Stamanäer oder Schamänen und dem Fo
der Sinefer wieder zu finden. Von 5, 5 zu Ende bis
S. 10 läfst der Vf. die Befchreibung der 7 Planeten
der arabifchen Sternkunde folgen, in der ptolemäi-
fchen Ordnung: Mond, Merkur, Venus, Soxne, Mars,
eyepiter, Saturn, Zu diefem Theile der Darftellun

iflt die am Ende des Hefts befindliche Kupfertafeß
welche die muhhbammedanifch - arabifchen , bisher
unter uns noch nicht bekannt gemachten, Abbildan-
gen der 7 Planeten giebt, fo wie folche der Vf, ge-
treu, mit Beybehaltung des ganzen Charakters aug
des Sakarja el Craswini Werke Ad/chäjeb el mach
