29 Num. 4.

und wird gleichfalls die Zusammenstellung dieser
Sätze mit dem kirchlichen Systeme nicht überra-
schen, da ja der orthodoxe Satz vom Gottmenschen,
als Einheit des göttlichen und menschlichen Prin-
eips die so leichte Grundlage herleihet, um den
Schluss auf die Einheit des endlichen und unend-
lichen Geistes darauf zu bauen. Wir vermögen hier
dem Vf. nicht in sein speculatives Labyrinth zu
folgen, und begnügen uns mit der Nachweisung
dessen, worin er bei Behandlung desselben Themas
von dem Vf. unter Nr. 1 in dem Hauptbegriffe ab-
weicht.

Treffender als Hr. Helfferich spricht er sich über
die Unterscheidung einer romanischen und deutschen
Mystik aus, indem er zu jeyer Bernhard und die
Victoriner, zu dieser den deutschen Meister Eckart
und die von ihm ausgehende Schule der Mystik bei
Tauler, Suso u. 8. w. rechnet. Unsere oben an-
gegebene Unterscheidung von Mystik und Pantheis-
mus wird von dem Vf. gewissermassen gebilligt:
S. 51: „Die mystische Theorie ist durch ein practi-
sches, subjectiv - religiöses Interesse vermittelt, und
dieses ist es, was der Mystik ihren specifischen
Character giebt im Upterschiede vom theoretischen
Pantheismus., Dieses practische Interesse ist näm-
lich die Sorge des Individuums um seine Seligkeit , und
diese Rücksicht ist gleichsam der heimliche Faden,
der die Seele auf allen ihren Wegen durch das
Labyrinth der Betrachtung leitet.” Ganz richtig;
die Einheit mit Gott ist hier eine erst angestrebte,
während der Pantheismus sie als eine vorausge-
setzte fasst. Freilich lenkt der Vf, gleich darauf
wieder ab, indem er die ursprüngliche metaphysi-
sche Einheit dennoch die Voraussetzung jener an-
gestrebten sittlichen seyn lässt. „Der Mystiker hat
gefunden, dass die Seele ihre Seligkeit nur finden
könne in der absoluten Identität, das heisst, in ei-
nem Verhältnisse Gottes und des Menschen, das
da wesentlich ist das unendliche Verhalten Gottes
zu sich selber.” So fällt er doch also wieder in die
Vermischung beider, Erscheinungen, was freilich
unerlässlich war, wenn er die ganze Erscheinung
als Mystik bezeichnen, und mit der modernen Spe-
culation identificiren wollte,

Die ganze Behandlung des Vf.s ist gewandt
und treffend von seinem Standpuncte aus, und ge-
winnt das Ganze namentlich dadurch an Klarheit,
dass er sich keineswegs vor dem Schreckbilde des
Pautheismus fürchtet, denselben als nothwendig zur

JANUAR 1843. 30

speculativen Erfassung der religionsphilosophischen
Aufgabe erklärt, sobald dieselbe sich über den Stand-
punct des ordinären Bewusstseyns erheben wolle.
Ein weiteres Eingehen auf die Ausführung des Vf/’s
würde nur durch Erörterung der pantheistischen
Speculation selbst geschehen können , wobei dennoch
zwischen dem Vf, und uns keine Verständigung er-
reichbar wäre.

War nun bei den Verfassern von Nr, 1 und 2
die historische Unbefangenheit durchaus getrübt durch
den überall vorherrschenden construirenden Stand-
punct, durch die speculative Brille , womit die Her-
ren in die Geschichte hinein schauen, so ist dage-
gen der Vf. von Nr. 3 durchaus Repräsentant der
kritischen Sorgfalt , die beim Prüfen des Einzelnen
beginnt, und erst so schrittweise zu seinen Resul-
taten gelangt. Hr. Prof. Schmidt -in Strassburg weiss
wenigstens in der Vorrede sich einigermassen als
Franzosen darzustellen, erinnert an die Kriegsge-
rüchte von 1840, wobei cr Frankreich als sein Va-
terland , die dortige Sprache als seine Mutterspra-
che bezeichnet: wir sehen darin nur einen "Tribut,
den er der französischen Kitelkeit zollt; als Ge-
schichtschreiber ist er wenigstens vollkommen ein
Deutscher; und sollte jene construirende Methode
der Geschichte sich auch ferner in Deutschland
Raum verschaffen, so hätten wir uns hier vor dem
Ausländer zu schämen, der deutschen Fleiss und
deutsche Nüchternheit besser vertritt, als die Ein-
heimischen. Der Vf. hat sich schon wiederholt mit
Arbeiten aus der Geschichte der mittelalterlichen
Mystk beschäftigt, Gerson, Meister Eckart bear-
beitet, und liefert für dieselbe Aufgabe in dieser
Monographie über Tauler einen so bedeutenden Bei-
trag. Hier ist Alles aus den Quellen geschöpft und
documentirt, wozu ihm theils die reichen handschrift-
lichen Schätze Strassburgs, theils Mittheilungen aus
vielen deutschen und schweizerischen Bibliotheken
in den Stand setzten, Wir begnügen uns hier mit
Anudeutung einzelner wesentlich neuer Aufschlüsse,
die der Vf. mittheilt.

Das Leben Taulers lässt uns einen Blick thun
in die so bewegten Kreise stiller Frömmigkeit am
Oberrhein während des 14ten Jahrhunderts, die theils
gleichgültig gegen die hierarchische Form der Kir-
che, theils in offenem Kampfe mit ihr, eine stille
Form der Mystik cultivirten, Bei dem Zerwürfniss
zwischen Papst und Kaiser Ludwig dem Bayer, wo
nicht selten die Städte lange Zeit unter dem Inter-
diet standen, und des gewöhnlichen Gottesdionstes
