879

einfüge Beerbung betreffen, auf die Unterfchiede
zwilchen pacta dotalia fimplicia et mixta, und auf
die Verfchiedenbeit der in der Praxis und in den Lan-
des gefetzen in diefer Beziehung angenommenen An-
fichten Rückficht genommen werden {ollen; nur zu

häußg wird diefer Punkt von den Ehegatten bey Ein-"

ehung der Ehe nicht genug beachtet, und Procelffe
find die unvermeidlichen Folgen des Mangels fefier
Beflimmung. Hier it eine fehr genaue richterliche
Anweilfung an die Contrahenten Pflicht, S, 115 ilt
das Gegenvermächtnifs ‚ Leibgeding und Wittum
nicht zweckmäfsig getrennt. Ua über die Natur und
Anwendbarkeit der donatio propter nuptias immer in
der Praxis Streit entlieht: 10 il den Parteyen zu ra-
then, keine Vermögensart unter dem Namen Gegen-
vermächtnifs zu begreifen, oder genau anzugeben,
was darunter verfianden werden {foll, und welche
Wirkungen man dadurch N will. Auch
fümmt es mit den deutfchrechtlichen Anfıchten nicht
überein, wenn der Vf. ($. 151) Leibgeding dann an-
nimmt, wenn das der Wittwe angewielene Vermö-

en im Niefsbrauche gewifler Güter oder Kapitalien
Eefieht, und Witrum, wenn das Ausgefetzte jährli-
che Reichniffe find. Von der Morgengabe (einer fo
häufig vorkommenden und imden Kechtswirkungen fo
fehr befirittenen Vermögensart) (chweigt der Yf. ganz,
Auch if das Verhältni[s der ehelichen Gütergemein-
fchaft zu kurz (S. 116) angedeutet, während eben dar-
über eine Belehrung der Ehegatten am wichtiglien
wird, z.B. wegen vorehelicher Schulden, wegen erb-
{fchaftlicher Verhältniffeu.a. Kine wefentliche Lücke
if es, dafs über die Einkindf{chaft nichts gefagt ili, da
bey diefem Verhältnifs doch der Michter am meilien
thatig feyn mufls, um künftigen Streitigkeiten vorzu-
beugen. „Delio vollliändiger ilidagegen die Lehre von
den Erbtheilungen und von den Vermögens - Ausein-
anderfetzungen gearbeitet,

ARZNEYGELAHRTHEIT.
Tünıxczs, b. Laupp: Medicinifch - practifche „Ad-

verfarien am Krankenbette gefammelt von Peter
Jojeph Schneider, Dr., practifchem Arzt in Eit-
Jingen, Aflelfor u. f, w.. Er/te Lieferung, 1821.
XIY u.3655. Zieyte lüeferung, 1824, XXI u,
6165. (mit fechs Steindrucktafeln.) Dritte Lie-
ferung. 1826. XV u. 357 S. 8. (6 Kthlr.)

in dem. erflen Bande diefes Werks erhalten wir
eine Sammlung einzelner, aus der Erfahrung des Vfs,
efchöpften Bemerkungen über verfchiedne Krank-
Beitszuuände, gröfstentheils praktilch, mönchmal
auch mit theoretifchem Käfonnement begleitet, Im
Ganzen find die mitgetheilten Betrachtungen fehr
Jehrreich, nur einzelne Krankengefchichten würden
bey einer firengern Auswahl weggefallen feyn. —
Ueber die Convuljionen der Kinder und ihre zweckma-
fiig/te Heilart, Minüchtlich der Symptomatologie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 110. OCTOBER 1827.

 

880

fagt der Vf., er rechne zur convulfvilchen Confitu-
tion eine feine, weiche und zarte Haut, dünne Mus-
keln, ausgezeichnet erhöhete Senfbilität und folgen-
de Vorboten — Vorboten einer Krankheit kann man
aber doch füglich nicht zur Confliitution rechmen,
Unter die conlianten Symptome würden wir es nicht
zählen, dafs das Kind durchaus nicht zu fchlingen
vermag, und eben fo wenig können Vollblütigkeit
und Entkräftung Gelegenheitsurlachen der Convul-
fonen genannt werden; fıe gehören vielmehr zu den

rädisponirenden, Entüiehen Convulkonen in der
Dentittons-Periode (Dendition, wie hier und im gan-—-
zen Buche flieht, il doch wohl Schreib - oder Druck-
fehler) — fo Jäfst der Vf. mit einer Mifchung aus ei-
mem gefättigten Aufgufs von Salbey, Borax und Ro-
fenhonig die ganze Kinnlade öfters reiben; ein Mittel,
das bey entzündlicher Aufgetriebenheit des Zahnflei-
fches nicht immer paffen möchte, wo im Gegentheil
recht kaltes Waller gute Nienfie leitet. Bey der
{ymptomatifchen Kurmethode wird die Indication auf-
gelielit, die gelunkene Neproduction allmählig wie-
der aufzurichten. Ohne Zweifel gehört das in die
Kadicalcur. Den Mofchus giebt der Vf, immer in
flüflger Form und zwar in Verbindung mit Mitteln,
welche die reproductive Sphäre anlprechen, extr,
chinae und extr. cort, aurantiorum. Zweckmäfsiger
möchten die letztern Mittel allein, nach Beleitigung
des Anfalls, wo fe indicirt Gnd, ihre Anwendung fin-
den. Der Vf, if überzeugt, dafs der Molchus, in
Pulverform gegeben, die Senhbilität gleichfam tumul-
tuarifch, vielleicht durch Ueberreizung afücire, wo-
her lich das plötzliche Belferwerden, aber auch das
fehnelle Zurückkehren der böfen Zufälle erklären
liefse, Er machte an füch felbit einen Verfuch, der
das zu beilätigen fcheint: allein er nahm den Mofchus
in Pulverform, unvermifcht; in der flüfbgen Form
aber in Verbindung mit ätherifcher Baldriantinetur,
China- und Pomeranzenfchaalen- Extract, was na-
türlich nicht diefelbe Wirkung erzeugen konnte, wie
der reine Mofchus.— Ueber Strangurie. Ein Mann
von funfzig Jahren, der an Paralylis der Blafe und
Strangurie litt, wurde durch ein Decoct der Bären-
traubenblätter, mit Zct. cantharid. und Tet. thebaica,
geheilt. Der Vf. füeg in der Dofis der Canthariden-
tinctur fo, dafs er in 24 Stunden zwey Drachmen neh-
men liefs. Nach feiner Meinung (oll erfchwerter
Marnabflufs nur in feltnen Fällen aus Stricturen und
Calloßtäten der Harnröhre entfehen; eine Meinung,
der die Erfahrung aller Chirurgen widerfpricht. Bey
Gelegenheit der Diagnofe feines Falles fagter: Hämor-
rhoiden der Blafe konnten die Veranlaflung nicht fevn,
fonli würde der Gebrauch der Tinct. cantharidum die
fürchterlichlien Schmerzen hervorgebracht haben,
Das il doch aber ein fchlechtes Kriterium der Abwe-
fenheit der Blafenhämorrhoiden, denn billig mufste
er Vf. davon überzeugt feyn, ehe er Canthariden
gab. —

(Die Fortfetzung folgt.)

.
