’

387

nem andern Stocke abgeflogen und .deffen Weifel
nicht eingefperrt, fondern frey ift, hinein, binde
ibn zu, und Jaffe ihn: die Nacht hindurch auf.der
Krone.ftehen. Diefe fremden Bienen zerftören au-
genblicklich die Weifelhäuschen, und der Stock ver-
ifst das Schwärmen.“ Was über die Erfahrung,

afs zuweilen in königlichen Zellen Arbeitsbienen

efunden werden, bemerkt worden, hat Rec. nicht
Befriedigt. Ungleich beffer ift das, was über die
Zehrung gefagt wird: ob fe in ftrengen oder lauen
Wintern [tärker fey. 4. Wie kann, in Tolchen Län-
dern, worin kein Haidkorn und (Haid-) Kraut
wächft, befonders im Hildesheimifchen und Calen-
bergifchen oberhalb Hannover, mehr Honig geärn-
tet und die Zahl der Zuchtftöcke vermehrt werden ?—
Hr. B. beantwortet diefe Frage fehr richtig: Wir
müffen die Bienennahrung, die in diefen Ländern
ift, beffer als bisher nützen, insbefondere die Hei-
delbeete und Winterfamenblüthe, und .zu dem Ende
die Bienen in Wälder transportiren und an Winter-
rübfenfelder rücken, dafelbft Lagftellen miethen,
Wächter halten u. f. w.: durch folcdhe Gelegenheiten
zur Nützung der Honigblüthen, die wir im Lande
haben, würde fehr viel Futter erfpart, frühe und
ftarke Schwärme und viel Honig und Wachs gewon-
nen werden. 5 —8. folgen Nachrichten von den
Preifen der Schwärme und Zuchtftöcke, des Wach-
fes und Honigs, Gefuche, Anfragen und Recen-
fonen.

Im IL Hefte finden wir 1. eine kurze Ueberfcht
der Bienenzucht im Lüneburgifchen v. Kuifer. Man
lernt daraus, wie ‚beträchtlich die Bienenzucht da-
felbft fey. Aber wie viel einträglicher könnte fie
werden, wenn fe nicht nach dein gewöhnlichen
Schlendrian, fondern magazinmäfsig betrieben und
das heillofe Todtfchwefeln abgefchafit würde. 2. Ge-
fchichte meiner Bienen im Winter, Frühling, und
Sommer 1799 v. Bilching. . Vergleichung der
Vortheile und Nachtheile, welche die Betreibun der
Bienenzucht fowohl in einfachen Körben, als in
theilbaren Wohnungen (Magazinen) hat; von Büfching.
Die Vergleichung fallt ganz zum Vortheil der Maga-
zine aus. Hr. B. mufs jedoch wenig Ableger von
Magazinen gemacht haben, weil er fonft unmöglich
behaupten fonnte, dafs fe läftig und gefährlich zu
machen wären. Im Gegentheil ift eben die grofse
Leichtigkeit Ableger zu machen, einer der gröfsten
Vorzüge der Magazinwohnungen. 4. Kennzeichen
der mutterlofen Stöcke, und was man damit zu thun
hat; von Spitzner. Der Vf. hat diefen Gegenftand
höchft befriedigend abgehandelt; jede Bemerkung
zeugt von tiefer Einfcht und Erfahrung. 5. Landes-
herrliche Verordnungen die Bienenzucht betreffend,
und bekannt gewordene Vorfälle, die nach dem Bie-
nenrechte gerichtlich entfchieden find; von Kaifer.
6. Beyträge zum Bienenrechte. Ift ein Auszug aus
des Herrn Oberappellationsraths von Bülow ud des
Herra Hof- und Canzleyraths Hagemann praktilchen
Erörterungen aus allen "Fheilen der Rechtsgelehrlam:
keit. Merkwürdig ilt, was Hr. B. S. 95. bemerkt:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z >

®%

388

„dafs im Lüneburgifchen Bienendiebftähle, weil Ge
äufserft nachdrücklich beftraft würden, felten find
wenn gleich zur Zeit der Haideblüthe auch fette
Stöcke dort geftohlen und Honig ausgefchnitten wird.
In benachbarten Ländern aber, worin kaum der 10te
Theil Bienen fıch befindet, ift oft kein Bienenbehtzer,
der nicht beftohlen worden. Viele ermüden des-
halb, andere werden dadurch abgehalten Bienen zu
haben.“ Diefs letztere findet häuptfächlich in Sach-
fen und Thüringen {tatt. 7. Von einigen Bienen-
Pflanzen. 8. Warum mögen bey der Korbhbienen-
zucht alte Körbe den neuen vorzuziehen feyn?  —
weil fie luftiger find, antwortet Hr. Kaifer, weshalb
fich im Winter nicht fo leicht Schimmel in denfelben
erzeugt, ugd im Sommer die Hitze nicht zu grofs
darin wird. Der ı. Heft des II. Jahrg. enthält zwey
Abhandlungen von Spirzner. 1. Von den Zeugungs-
gliedern ‚und der Begattung der Bienenmutter und
der Drohnen. Der Vf. unterfcheidet fich von allen,
welche bisher über diefe Materie gefchrieben haben,
durch die Behauptung: die Drohne, als das Mian-
chen, begatte fich mit der Mutterbiene eben wie
andere fliegende Infekten, nämlich fie belteige das
Weibchen, ob fie gleich kein Zeugungsglied zum
Ausftrecken und Einlaffen in daffelbe habe; das
Weibchen laffe hierauf fein Geburtsglied — den Be-
attupgs- oder Legekanal — über den Stachel aus,
rd folches nach dem Männchen in die Hühe, und
ftecke es in das fich öffnende Schlofs am letzten
Ringe deffelben hinein. Sp. will diefe Art der Be-
gattung felbft beobachtet haben, wiewohl er nicht
erzählt, bey welcher Gelegenheit und unter welchen
Umftänden: Man karn daher diefe Beobachtung
mit eben dem Rechte in Zweifel ziehen,. mit
chem Spitzner die Beobachtungen eines Reaumur »
Poefel, Hüber und Riem beftritten hat. Diele Män-
ner ftimmen doch in ihren Beobachtungen überein,
dagegen hat kein einziger von ihnen etwas yon dem,
was $. gefehen zu haben behauptet, wahrgenom-
men. VUceberdiefls klingt es etwas abenteuerlich,
wenn Sp. fagt: die Königin ftrecke den Begattungs-
und Legekanal 24 Linien hervor; welches ihre ge-
 Wöhnlicls Länge um das Doppelte übertrifft !!
2. Beobachtete Äehnlichkeiten zwifchen den gelell-
fchaftlichen Horniffen und Wefpen und den Bienen,
befonders die Befruchtung der Bienenmutter betref-
fend, Die Horniffen und Welpen find darin den Bie-
nen vollkommen ähnlich, dafs fie a. vom Frühjahre
an nur eine Mutter haben, b. dafs die Weibchen der
Horniffen und Welpen eben folche Zeugungsplelgs
wie die Bienenmütter haben und c. dafs Ge ebe fo
wie ılie Bienen, fechseckigteZellen zur Erziehung ihrer
Jungen bauen. Darin find fie aber von den Bienen
unterfchieden , dafs fie fich nicht aus der vorhande-
nen Brut eine neue Mutter erzeugen können. Die
Abhandlung gewährt eine angenehme Unterhaltung-
Den II, Heft des II. Jahrg. eröffnet ı u. 2. die Ge-
fchichte der Bienenzucht vom Jahre 1800. v. Kaifer
und Büfching. Weder die eine noch-die andere ft
erfreulich zu Jefen. 3. Befchlufs der Abhandlung‘
