1915

Stufe Aie’er Ichön-durch Fürltengunft erftiegen, wie-
‘der herab“ wird“ auf Has‘ eEmphodlichfte Chämt
ıad befehl pft, erduldet’den härtelten Zwang, zieht
in fein Verderben den eigenen Vater und Be att-
fangs- Keliebte,. dann’ wider /Willen’ geehlichte -Rö-
famunde, mufs Haus und Hof verlalfen, und, em-
pfängt in weiter, Ferne, ‚an dem, Leichnam des hoff-
nupgsvollen Sohnes, felbft von Siechthum gedrückt,
Gm Ad ick des Todes; nicht einmal den Jetzten
VTProfe, Gelder endlich yefundenen, "nie gekahnten
Tochter, der zweyten Marie, freuen zu Können,
So wird die geopferte Unfchuld gerächt. —  Schau-
derüd- wendet fGch das Auge weg von dem wülten
Leben roher akademifeher Jünglinge; die dem Aüch-
tigen Taumel. der Sinne, und dem, Sturme Sn r-
ter. Leidenfchaft' folgen; — das, Gott, Lob! im-
mer mehr abzunehmen beginnt. . Liebliche Bilder
begegnen dem Blick in den Zügen Mariens, ehe der
Verführung Hauch ihr genaht i(t, und’ diele zarte
‘Blüthe, obwohl auch nach ‚der Hinopferung noch
rein, getrübt hatz oder in dem, originellen Haus-
wefen des alten Mäters. Rührend ift der Armen
Sterbeftunde, ‚wo der Geift, ehe er ganz frey wird,
‚noch einmal’ die Feffeln bricht, | mit. welchen der
"Wahpllo IHR in EA A Et
5 39 NE: 2 will die uns‘ Allen ' liebe 'Pfarrin
Yön Mainau von Heuem mit‘ Erinnerungen aus
ihrem“ nn unterhalten, und. wir‘, verlammlen
uns, vor, ‚ihrem Lehnfeffel, _begierig‘‘ laufchend
“der. belehrenden Rede, — ‚Noch ift uns das
Bild des Tages im Gedächtnifs, an ‘welchem Seba-
[tan feine Antrittspredigt in Mainau, und,jene rüh-
"rende Leichenbeftattung hatten hatte. Der fchöne
Abend diefes fchönen "Tages wird uns. hier :zuerft
ge MErt- Bald folgt der‘ Hochzeitstag, an dem
He ‘Mütter "der Braut ihre eigene, Brautwer-
"bungsgefchichte, die mit Hülfe des ergreifeten Re-
‘ctors gelungen, zum Belten giebt. Der Einzug‘ der
Pfarrin in die Pfarre, durch die liehevolle Theil-
nahme der. Gemeinde verherrlicht,. wird auch die
Lefer nicht ohne. Theilnahme ‚laffen. ‘Aber allen
jungen Geiftlichen möchte es Rec. in das Herz und
auf” daß Kanzelpult Tchreiben, ‘wie Sebaftian fein
'Amtverwältete; dann würden folcher Miethlinge im-
mer weniger feyn, wie fie das Junge Paar bey feinen
Befuchen unter"den Amtsbrüdern in der Nachbar-
Xchaft antrifft, und Alle blofs mit Geift und Herz
und Leben an den Pfarrer von Erbach’ fich anfchlie-
fsen, —‘ ‘Wir fehen ferner das junge Paar im’ den
Tüßseflten Hoffnungen, und' nach ihrer Erfüllung in
den felikften Freuden, den Vater-.‘und Mutterfreu.
den... Wir fehen es dann bald durch die Unver-
fchämtheit eines Gutsbeßtzers, bald durch Neid und
Hafs unwürdiger‘ Feinde in {chwierige‘ Lagen ver-
feizt, aus. welchen fie aber immer durch die klu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüum. 127. NOVEMBER 18232.

3016

e vörfichtige Art ihres Benehmen® und’ Me une.
Tchütterliche Rechtlichkeit ihrer Händlung 'be-
freyt werden. Endlich Bine S wir dett/imöter Kei-
terer werdenden Greis, durch mancherley' Begeben-
heiten , die in fein äufseres Leben verflöchten Ghd,
und wovon uns die Gefchichfe der armen‘;' Kinder.
lofen Wittwe und des alten‘ Andres’ vorzüglich: wo
thuend anfprechen, während ins die von dem wol.
'1üftigen Fürften mit Abfeheu erfüllt; bis zu den fj
ten Grenzen‘ (einer Tage, das er fo fehön, fo .
reich befchliefst, ; Ge A

Den übrigen Theil des Buches nehmen‘_„zer-
Jireute Blätter aus Odo’s, (des Unbekannten) Hand"
‚ein; welche Erinperungen aus deinem Aufenthalte in
der, Schweiz, ..vor der Verbindung mit. Amanda,
enthalten... Wir preifen. mit.dem. Wanderer die Ge-
gend.um Bern, und laufchen dem Gefpräche. über
alte und neue Zeit, dem Gch die Gefchichte von dem
Grafen zu Bollingen: graufenerweckend anfchliefst.
Darauf nimmt der Streit der zufällig vereioaten Rei-
fegefellichaft, der den, Enthußasmus. zum: Gegenftan-
de hat, unfere Theilnahme in Anfpruch. Die Wier-
thin zum Falken in Zürich erzählt uns,die ent(etz-
Jiche Gefohichte Auguftins und feiner Frauen; und
damit der‘ erfchütternde Eindruck nicht in uns
bleibe, führt uns das} Leben -des armen Thomas ia
das {anft Rührende; die Brautfahrt des Aelplers. im
Pufterthale in das ftill Erheiternde, — diefe
Jängern Auff(ätze fchliefsen fich kürzere, aber’ nicht
minder treffliche Bemerkungen, über die wichtigften
Gegenftände des: men{chlichen Nachdeukens, und
beenden {0 den dritten Theil diefles Werkes! anf. ei-
ne Weile, dafs wir einem vierten und fünften, oder
fo viel uns des Vfs. Mufseftunden noch (chenken
wollen‘, mit freudiger Erwartung entgegen fehen,

ARZNEYGELAHRTHEIT.,

Parıs: Des Congeftions fanguines de la rate ou
des obftructions de ce viscere .vulgairement ap-
pellees en anglais Spleen, par. M, FF. M. Au-
douard. 1818. 32 S. 8. (12 Gr.)

Hr. A. hatte in (einer Schrift über die Anfte-
ckungsfähigkeit der intermittirenden ‘Fieber auch
von den Anf{chwellungen der Milz gefprochen,
mehrere Recenfenten hatten Hrn. 4. Anfichten ge-
fadelt, gezen diefle und zur Vertheidigung feiner
Anfıchten ift die gegenwärtige Schrift beftimmt.
Aufser Ausfällen gegen feine Gegner. macht der
Verfafler manche ganz gute practilche Bemerkung,
wie man das von einem nne erwarten kann,

der lange Zeit Militärarzt in verfchiedenen Län.
dern war,

EEE
