ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Und doch find ke
Nicbts mehr als Vich;
Denn auch nicht Eins von allen u, Lf.

fo heifst es jetzt in der /echsten Ausgabe:

O welch ein Heer

Zeugt Erd’ und Meer

Von fichtbar fchlauen Thieren!
Wer überheht

Ganz ihr Gebiet, .

Wo ße die Schöpfung zieren?
Gleichwohl bleibt er,

Der Meofch, ihr Herr,

Weit über ße erbaben;

Spürt man doch nie

beym klägften Vich,

Der Meni{chheit edle Gaben,

Mit dem Vieh hat überhaupt der Vf. viel zu than. So
heller es in einem Bittgefange beym Rindyieh-
ben:

559

Gott, du hilft gern;
Sey nicht fern,
Dafs uns auch am Thiere,
Deine Huld noch rühre!
Sichtbar fchwindet, mit dem Vieh,
Mancher Felder Segen!
Zweifler, fieh
Nur aufs Vieh!
Und in dem Dankliede nach dem Aufhören der Rind-
vieh - Peft.
Verbreite, bis auf unfer Vich,
Dein göttliches Gedeihn!
Was der Rec. von 1793. aus einem Liede wider die
Wolluft ausgehoben hatte:
. Ift der ein Menfch, der fich durch Ge
Verwandelt in ein geiles Vich?
ift zwar verbeflert; aber das Vieh kömmt doch auch

noch vor:
Nur gar zu leicht erniedrigt fe
. Deo Herrn der Erde bis zum Vieh.

S. 15. ift die unrichtige Idee von einem Schlafe der
Todten bis zum jüngften Tage ausgedrückt:
Wenn ich einft im Grabe

Ausgefchlummert habe, ,
Dann, Gotz, weckft du mich.

Ueber den für Lübeck fo fchreckenvollen 6ten Nov.
1806. erwartet man etwas Vorzüglicheres; allein man
findet keine Linie, die fich über das ganz Gewöhnli-
che erhöbe, und das Lied fchliefst mit den Worten:

la Gottes Welt .
Verfchwand noch nie ein kleiner Staat,
So 7 es Gott verhütet hat.

Herr aller Welt,

Sey unfer Schutz, anch unfer Gott,
Und Lübecks Name wird kein Spott.

In einem Liede an einem heitern Morgen fagt der Vf.:

Wo ift, fo weit der Himmel reicht,
Wohl Ein Licht, das der Senne gleicht?

ZUR A L. Z. JUNIUS 1813

560

An der kirchlichen Rechtgläubigkeit des Vfs, ift in-
deffen nichts auszufetzen, und er erklärt in einem
Liede über die Gottheit Chrifti:

Dein Feind mag diefle Lehre (chmäbhn,

Der Zweifler fe beltreiten,

Der Neuling ihren Sion verdrebn,

Uns wird er nie verleiten.
Wenn inzwifchen der bey weitem gröfste Theil die-
fer Lieder fGch durchaus nicht über die Mittelmäfsi
keit erhebt, fo achten doch die Mitbürger des Vfs.
in ihm einen würdigen und verdienten Mann; eine
fehr grofse Anzahl von Lübeckern hat auf diefe /echs-
te Ausgabe feiner Gedichte unterzeichnet, die zum
Behuf Ir Creditkaffe für Lübeckfche Profefßoniften,
alfo zum Vortheil einer gemeinnützigen Anftalt ge-
druckt worden iflt,

JUGENDSCHRIFTEN,

KosLenz, b, Pauli u. Comp.: Fridelin, oder das
Kind der Vorfehung. Ein Lefebuch für die ge-
bilde Jugend. IV u. 2345. 8. (ohne Yahrzafl)
(16 Gr.)

Um den Kindern fo früh als möglich ein vernünf-
tiges und feftes Vertrauen auf die göttliche Vorfehung
einzußöfsen , fchrieb der Vf. die Gefchichte des Frie-
delin , in welcher die Wahrheit, dafs die Vorfehung
den frommen. und‘ tugendhaften Mann nie verläfst,
recht anfchaulich dargeftellt werden foll.. Abenteu-
erlich genug ift denn nun freylich die Gefchichte,
und es ift auf diefen wenigen Bogen fo ziemlich alles
aufgeboten, was das jugendliche Gemüth heftig zu
erfchättern vermag. a zeigen fich Räuber und
Mordbrenner, Betrüger und Seelenverkäufer in un-
ermüdeter Thätigkeit; Ketten und Banden, Kerker
und Hochgericht bewähren ihre Kraft an der verfolg-
ten Tugend; Meeresftürme und Schiffbrüche erpro-
ben die Standhaftigkeit des Helden; zur rechten Zeit
ftellt eine liebreiche Generalin, ein grofsmüthiger
Gouverneur, ein edler Jude, ein reumüthiger Feind
und ein geretteter Feldkamerad fich ein, Ja felbft
das grofse Loos mufs unerwartet feine 20000 Thaler
und ein reicher Onkel aus Oftindien feine holländi-
fchen Dukaten fpenden. Der Held der Gefchichte
wird aus einem Studenten, Huflar, Wachtmeifter,
Gefellfchafts - Cavalier, Erzieher, Krankentröfter in.
einem Hofpital auf dem Vorgebirge der guten Hoff-
nung, Reilegefährte eines reichen Juden nach Japan,
bey /athet dann eine Wittwe mit drey Kindern und
ruhet als Seelforger auf einer fchönen Pfarre am
Rhein von den rrfehrien des Lebens aus. Was fol:
len dergleichen Romane doch unferer lieben Jugend
frommen! Oder wie mögen fe aus fo feltfamen Zu-

fammenftellungen die Wege Gottes erkennen und
verehren lernen!

EEE EEE EEE
