539

Wir theilen hier mit, was wir von Anführungen
dieser Art uns angemerkt haben, wobei kaum an-
zunehmen, dass etwas Wichtiges übersehen wor-
den sey. Ausser Homer S. 67, Pythagoras S. 218,
WO xeyagıoKEvag zu lesen ist, Herodot und Phlegon,
welche von heidnischen Schriftstellern, beide letz-
tern bei gelegentlicher Erwähnung Babylons S. 297,
angezogen werden, scheinen vorzüglich Aquila
(S. 27. 218. 229. 259) und Symmachos (S. 118.
218, 229, 251. 257. 259. 321) zu Ratho gezogen
worden zu seyn. Ferner werden genannt Basi-
leios &y toi ng6s "Ayyqıldyor S, 216; Theodotion
S. 218. 219, sicher derselbe welcher im zweiten
Jahrh, das alıe Testament ins Griechische über-
trug, worauf sich auch die von Prokopios auge-
führten Bemerkungen zu beziehen scheinen. Eben-
daselbst auch Syros, welcher Name jedoch auf
einer falschen Lesart zu beruhen scheint, da mir
wenigstens kein kirchlicher Schriftsteller dieses
Namens bekannt ist, zumal da man an eine Ver-
wechslung mit Kyros dem Alexandriner zu denken
leicht geneigt wird, KEbendaselbst auch Julianos 6
Srooefnig und Porphyrios. Ferner S. 260 Apelles 6
Maugxiwrosg yrwoq«og; Josephus S. 293 und 295,
Vorzüglich bemerkenswerth ist in literarhistorischer
Hinsicht dio Stelle S. 204, welche vollständig au-
zuführen wir uns nicht versagen können: Tovro
dE naävtes we endiv ayrıkdyovomv ol Thg Zkxhnolug dı=
Sdoxakor, Kinung &wv tolrw Irpwauater, xal dıovdows
6 AeSuvdolwr Inloxonos Zw rt #6 0 Exxhnowaothy
Eounvela, xal IIlrpos 6 zig adıhg möhlewg Inloxonde
ze xul udorug dv zo negl Poxhs ngwrw Aöyp, xul
4Aduvaoi0s navy 6 AheSuvdpelag dv tm xard Aguuvüv
devrdow A6ym zul Zw tm film ToU yeydhov "Avtwvlov,
xal Orögqulos ö TodrOwW diudeldpuevog Ev Enıorohl yoa-
geion toig Ev Kuvortayrivov nöhe xurd wv id Qoı-
y&vovs qoovotrıwv, xal Kugılkog 6 tovtou diadoyos
&v Emıor0h yoagptlay nQüs TOUS dv . . . MOVAyOUG,
xal Elonvutog 6 Aovydovvwv Anloxonos dv z@ ol
Aöyıp T5s xard TOM ulplorwv nguypatelac xıpalalp vF
xul Se, xal Tovorivog quldaogds TE xul udoTUS dv TO
nEgl dvaotdoewg Adym, xal Baolkuosg 6 Kunnadixne dw
xu T5c EEunudoov xal dv TR «ls 2öv d wahudr Öpuhler,
xal 6 tovrzov ddelmös T’onyopıos dv TR nmegi tod dvdgw-
n0u moayyuTER Ev xepalalıy xD, xuı I) 0770Q105 6 de0-
Adyos &v mid Unmokoyntıx xal Ev üikoig te mohkoig xal
dv eG ? Seodoyızıp * xl dy Aykaopavıs Medidıoc, ZE
ob trug Örrolas dv toi qdaoagı napeddueda, Hierzu
nur einige wenige andeutende Bemerkungen, Die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

50

vom Bischof Petros, in der ersten Hälfte des vier-
ten Jährh. angeführte Schrift über die Secle war
bisher unbekannt. Die Biographio des Antonios,
welche dem Athanasios beigelegt wird, gehört unter
dessen rücksichtlich ihrer Acchtheit angefochtenen
Schriften, Die genannte Schrift des Theophilos ist
wohl dieselbe, von welcher jetzt ein Bruchstück
unter dem Namen eines mpoopwWYNTIXOS OÖ TOUS
Jovvodüvrag TA Qoıykvovg sich erhalten hat. Die
Lücke vor “ovdyovg bei Erwähnung des Briefs
des Kyrillos ist wahrscheinlich durch &y Kwvorav-
Tivov öl auszufüllen, da wir wenigstens von
einem solchen Briefe des Kyrillos Nachricht haben.
Das Zeugniss für die Schrift des Justinos meoi dru-
ordoaws ist nicht ohne Bedeutung , da dieselbe unter
den ihm untergeschobenen Werken genaunt wird.
Das weiter dem Basileios beigelegte IIexaecmeron
wird gewöhnlich dessen gleich darauf genannten
Bruder Gregorios zugeschrieben. Endlich aus der
Notiz über Methodios ist zu entnehmen, dass der
Tıtel der in Rede stehenden Schrift von einer der
in em Dialog als redend eingeführten Personen
entlehnt war. Vgl. Cure an seinem Ort. — Zu=
letzt ist noch die Nachricht hervorzuheben, dass
wenn auch die Handschrift, aus welcher Mai den
Commentar über die Genesis mittheilt, keiner be-
sonders alten Zeit angehört, dieselbe doch, einer
Bemerkung des Schreibers zu Folge am Schluss
der Schrift S. 347, nach dem Original des Pro-
kopios selbst angefertigt seyn soll: &wowdn xard r6
Euvz0d AQWIOTUROV,

Dem Inhalt nach verwandt schliessen sich von
S. 379 — 500 an: Xyödı naked 85 ayyelıon xurd
Murdauior und xurd MMugxov an, „ex antiquis mem-
Eranis bibl. Vuticanae”, deren Würdigung Anderen
verbleiben möge; Bis auf die Erwähnung des ein-
zigen Gregorios S, 400 entbehren sie aller sonsti-
gen literarhistorischen Beziehungen,

Den Schluss dieses Bandes machen Lateinische
Excerpte lexikalischen und grammatikalischen In-
halts aus und zwar ‚macht den Anfang ein Glossa-
rium velus ex membranis bill, Vauticanae S. 501 —
551. Unter den verschiedenen vom Herausg. ge-
brauchten Handschriften befindet sich seiner Ver-
sicherung S, VII nach eine aus fast dem sechsten
Jahrhundert, wodurch diese Glossensammlung , falls
nämlich dieso Angabe gegründet ist (wir hätten
aber wohl eine genauere Beschreibung dieser Hand-
schrift gewünscht), um so mehr an Bedeutung go-
winut, als unsre sonsligen Glossarien dieser Art
