225

zZ

226

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

A Ed BEE A ————

 

EEE RE a

; ‘ Februar 1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

Assav, b. Sauerländer: Gefchichtliche Darfiellung
und Prüfung der über die denuncirte Ermordung
Hn. Schultheifs Keller fel. von Luzern verführten
Criminal - Procedur, Herausgeg, von H, Efcher
u, ff. w.

Ebend.: Urkundliche Belege für die gefchichtli-
che Darfiellung und Prüfung der über die de-
nuncirte Ermordung Hn. Schultheifs Keller’s fel,
von Luzern verführten. Criminal - Procedur, Ge-
fammelt und «usgewählt (P) von H, E/cheru.f.w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenfion.)
.

Di vorftehenden Bemerkungen führen unmittel-
bar auf die Frage, zu was für Kefultaten bey fo be-
wandten Umftänden die in dem ganzen Procelfle ge-
führte Kriminal- Procedur habe leiten können; ob
aus dem Ganzen klar und unzweifelhaft hervor-
gehe, dufs Keller fey ermordet worden und dafs
die An. Pfyffer und Coruggioni an dem Morde
Theil gehabt oder aber das Gegentheil, Was die-
fen Punkt betrifft, fo geht die Ueberzeugung des
- Rec., die mehr als ein Sachkundiger mit ihm theilt,
dahin: Wer immer von Mechtskundigen. diefe ganze
Vrocedur lefen wird, mufs finden, es fey im höch-
fen Grade zu bedauern, dafs die Führung des Pro-
celies nicht gleich von Anfang in Hände von Sach-
kundigen gerathen und auch zu Luzern nicht von
folchen fortgefetzt worden fey: nicht weniger fey
zu bedauern, dafs auf eine mit folcher Verkehrtheit
eingeleitete Procedur hier die Hn. Pfyffer und Co-
raggioni zu Luzern in Verhaft genommen worden,
indem ja die Mitglieder der Conferenz, gleich beym
erfien Teberblicke der Akten die Menge der darin
vorkommenden Lücken und Unfürmlichkeiten be-
merkten, ohne mehr im Stande zu feyn, fe auszu-
füllen oder zu berichtigen, ‚An eben diefen Lücken
und Unförmlichkeiten Jiegt es auch, dafs fich über
die Frage betreffend Keller’s Ermordung und die
Schuld der gedachten zwey Individuen mie mit ir-
gend einer juridifchen Gewifsheit abfprechen Jäfst.
Zur Gewilsheit lollen einzig die Acten verhelfen
und wenn diefe ihrer Mangelhaftigkeit wegen nicht
dazu verhelfen können , fo dürfte wohl jedes Urtheil
über diefen Punkt ohne Ausnahme, zu gewagt und
» für blofse Muthmafsung zu erklären feyn. Wo bey
einer Kriminal- Unterluchung die Hauptfundament&
fehlen, bleibt alle Möglichkeit, ein zuverläfliges,
keinem Zweifel mehr Raum geltatiendes Refultat zu
A, L. Z. 1827. Erfter Band,

erzielen , abgefchnitten. So verhält es fich mit dem
Kellerfchen Proceffe. Aus der rudis indigeftaque
moles von Gefchichten, Mährchen, Geftändniffen,
Selbftanklagen, Retraktationen, Widerfprüchen
und Lügen aller Art, welche Hr. E., obwohl nur in
verftümmelter Geftalt, dem Lefer vor Augen legt,
die reine Wahrheit herauszufinden, ift und bleibt
fehlechterdings unmöglich. Stellt man unter dem
Lefen der G. D. und der U. B. das Fehlerhafte der
Procedur auf einen Augenblick in Vergeffenheit, fo
{töfst man auf Umftände, welche auf den Gedanken
führen können, es fey bevnaht nicht möglich, dafs
die ganze Sache eine Erc ichtung fey. Es find Be-
kenntniffe da, aber auch Retraktationen und diefe
Jetztern gewinnen gerade durch die Art, wie. jene
find abgelegt worden, einen gröfsern Grad von
Wahrfcheinlichkeit, als die Bekenntniffe felbftz da
her es auch für die Verhör-Commiffion in Zürich
ungleich leichter war, Keiraktationen anztnehmen,
als die Procedur im umgekehrten. Verhältniffe fort-
zufetzen. Wenn üch daon in folchen Fällen vol-
lends noch mancherley Leidenfchaften einmifchen,
von den Handelnden nicht zu einem gemeinfchaftli-
chen Zwecke, fondern im entgegengefetzten Sinne,
zu Werke gegangen wird; wenn Zeitungsfchreiber,
Keferenten und Puhlicilten vornelımer und gemei-
ner Gattung , den Ausgang des Procefles verwegen
und eigenmächtig anticipirend, das Publicum zu
bearbeiten und mit Gewalt in ihren allein richtigen
Geßchtspunkt, in ihre dermaligen, wenn auch mit
frühern feltfam contrafiirenden Anhchten hineinzu-
zwängen fuchen, und bey folchem Tliun oft weni-
ger auf die Ehre des Vaterlandes als auf ihre eige-
nen wenig-Heil bringenden Theorien und Syfteme
Bedacht nehmen; wenn endlich das Publicum ({elbft
auf die angezeigte Weile angeregt, feine Stimme
ebenfalls glaubt erheben und fein Votum, (was nicht
felten mit der gröfsten Unbefcheidenheit gefchieht)
zu Tage legen zu müffen, von welcher Einwirkung
fich  enelen auch der Richter unwillküärlich fort“
gezogen (ieht: fo möchten wir jeden bemitleiden,
den Amt und Beruf verurtheilt, ein jolches Gemen-
ge entwirren zu helfen. Bemerkenswerth ift übrie
gens und mit der eben dargelegten Anlıcht überein-
Itimmend die Art und Weile, wie die Central-Ver-
hör-Commilffon in Zürich in ihrem, vom 10, May
1526 datirten Schreiben, womit fe die Veberfen-
dung der Efcherfchen Darftellung und der Gerichts-
akten an die Luzerner Regierung begleitet, fich
über das Maximum der in der Keller/chen Sache er-
haltbaren Gewifsheit fowohl, als in Betreff Der

Ff e-
