— 108 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

December 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leipzig, b. Barth: Wissenschaftliche Reise durch
das südliche Deutschland, Halien, Sicilien und
Frankreich — Von FF, Fl. Fleck u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 107.)

Asch in den „theologischen Reisefrüchten” IM.
Bandes zweite Abtheilung, ist vieles Wichtige nud
Zeitgemässe zur Sprache gebracht, obgleich auch hier
die Darstellung meist eine skizzenarlige ist, Wir
wollen den Inhalt der einzelnen Kapitel kurz angeben
und unsere etwanigen Bemerkungen gleich hinzufü-
gen, Das I. Kapitel giebt eine „christliche Rede”
gehalten in der Unmversitätskirche zu Leipzig den 22,
März 1835, welche der Vf. als „das Resultat der von
ihm durch die vorhergegangenen Reisen gewonnenen
oder doch sicherlich sehr befestigten Lebensansicht und
zwar nach der bedeutendsten Richtung hin,” betrach-
tet. * Er sucht darin auf Grund des Textes Ephes, V,
1—9 den Satz durchzuführen, dass „die Erneuerung
des Lebens der Christen kein nichtiger Traumwunsch
(") sey, sondern eine unabweisliche Mahnung”, denn
1) dieses Leben (?) ist mehr als einmal laut der Ge-
schichte in der Wirklichkeit vorhanden gewesen, und
2) ist ein solches von unserm Innern aufgegeben und
drängt sich stets aufs Neue demselben auf, Wir wol-
len an diese Predigt nicht den gewöhnlichen homileti=
schen Maassstab anlegen, wonach wir manches an ihr
zu tadeln hätten, sondern sie für das nehmen, was sie
ist, ein schöner Erguss lebendiger, auf das wahrhaft
christl. Leben bezüglicher Gefühle, die des Vfs, Brust
nach seiner Reise erfüllten. Doch können wir nicht
unterlassen, dem Vf, anzudeuten, dass wir nach der
Ankündigung des zweiten "Theils in demselben, des
Schönen und Wahren ungeachtet, was er enthält, et-
was anderes erwarten mussten, nämlich eine mehr
psychologische, als historische, eine mehr auf in-
nere, als auf äussere Erfahrungen gegründete Nach-
weisung, und dass uns in Bezug auf die Sprache na-
mentlich die „geistigen Fühlhörner. der. Seelen der
Krgänz, Bl, zur A, L, Z. 1839.

Apostel , mit denen sie alles vor Augen hatten” , nicht
zugesagt haben, DasII. Kapitel gibt die Fortsetzung
„Römischer Darstellungen,” wovon der Anfang in der
ersten Abtheilung der Reisefrüchte gegeben war, und
enthält in einzelnen Notizen, Interessantes über das
Kardinalscollegium, die Krönung des Papstes, die
Besitznahme des Laterans durch denselben, über day
häusliche Leben des Papstes und seine Erscheinung,
über die Sitte, geweihte Degen, goldne Rosen, erz-
bischöfliche Pallien zu ertheilen, über den Lateran
und die Peterskirche. In einem Schlussworte gibt der
Vf. noch einige Nachträge zur Litteratur der Walden-
ser (deren Geschichte die erste Abtheilung enthält)
und etwas Statistisches über die Herrnhuter, Zwi-
schen bedien eine Parallele zu ziehen, wie der Vf,
anfangs wollte, erschien ihm zuletzt unpassend, da
die Waldenser in ihrer gegenwärtigen Erscheinung den
Reformirten, besonders in Frankreich, gleichen und in
einem gedrückten Zustande sich befinden, was bei
den Herrnhuotern nicht der Fall ist. Aber nicht bloss
die verschiedene äussere Lage bei den Religionspar-
teien und die Verschiedenheit ihrer religiösen An-
sichten schliesst eine solche aus, sondern auch die
ganzo innere Richtung und die religiös kirchliche Dis=
ciplin der Herrnhuter, die in ihr ganzes äusseres Le-
ben so tief eingreift und demselben ein so charakteri-
stisches Gepräge verleiht, ist einer solchen Parallele
zuwider. Das MI Kapitel beschreibt die Lage der
Juden in Rom. Der erste Abschnitt bezieht sich auf
die bekannten Stellen Sueton, im Claud, c. 25 und die
doppelte Erklärungsweise derselben, und Dio Cassius
LX, 6, ohne dass darüber weiter etwas Neues bei-
gebracht wäre; der zweite gibt einiges über den ge-
genwärtigen , eben nicht gedrückten Zustand der Ju-
den in Rom, Das IV, Kapitel beschäftigt sich mit
Darstellung der Katholisch - Französischen Kirche des
Abbe du Chatel zu Paris. Der Vf. führt nach einigen
einleitenden Bemerkungen die dogmatischen Lehr-
stücke im einzelnen nach der Bekenntnissschrift der
Chatelisten an, nach welchen nur die allgemeinsten

Q ©
