167 A. L. Z. Num. 21.

Jung eine dauernde machte und erst sich das lebensläugliche
Consulat übertragen liess, dann aber es in die Monarchie
"umwandelte und um durch keine Erinnerungen an den könig-
lichen Namen zu einer unpassenden Vergleichung Anlass zu
geben, nicht ein Königthum, sondern ein Kafserthum errich-
tete.”

Die Geschichte dieses Kaiserthums hat der Vf.
bis zum Frieden von Tilsit fortgeführt, nicht will-
kürlich, sondern weil sich bis zu diesem Abschnitte
die Revolution in räumlicher und auch in geistiger
Hinsicht am weitesten ausgebreitet, und Napoleon
durch die Gewalt seiner Waffen oder des höhern
Geistes den ganzen Continent unter seinen Willen
gezwungen hatte. Er sey bis dahin als der neue
Repräsentant der Idee der Revolution, die ursprüng-
lich keine andre als die des Fortschrittes zum Bes-
sern ist, angesehen worden und weder sein Krieg
mit Oesterreich noch der mit Preussen hatte die
Völker empört. Er hätte die Sympathie der Mensch-
heit auf seiner Seite gehabt, er hätte die Hand zum
Frieden geboten, aber man hätte sie verschmäht,
und da hätte sich die Ueberlegenheit seiner Sache
bewährt.

Nach unsrer Ansicht ist hier Wahres und Fal-
sches vermischt. Allerdings stand Napoleon nach
dem Frieden zu Tilsit auf der Höhe seiner Macht,
die niemals wieder so ausgebreitet gewesen ist, ob-
schon wir Hrn. Lochner empfehlen über diesen Ge-
genstand die Betrachtungen Wachsmuth’s (das Zeit-
alter der Revolution Bd. IV. 8. 123 — 126.) nicht
ausser Acht zu lassen. Der Ausspruch aber: „Na-
poleon habe damals die Sympathien der Menschheit
auf seiner Seite gehabt”, ist mehr sophistisch als
wahr und enthält eine auffallende Achnlichkeit mit
Thiers Worten über denselben Moment in der Ge-
schichte seines Helden: les peuples vaincus, parla-
ges entre le putriotisme et Vadmiration, ne pou-
vaient Sempecher de reconnaitre en Napuldon, Pen-
fant de la revolution francaise, le propagateur de
ses iddes, Vapplicateur glorieux de la plus populaire
de toutes, Vegalite, (Hist. de Coasul. et de l’Emp.
T. I. p. 166). Denn wo waren denn solche Sympa-
thien? Nur bei einzelnen der Rheinbunrdsstaaten in
Deutschland, wo dann die über ihr Vaterland ge-
kommene Schmach nicht gefühlt wurde, eben so bei
Einzelnen in Oesterreich, in Spanien, in Schweden uud
Diuemark , aber im Allgemeinen war weder Napoleon

JANUAR 1849. 163

beliebt noch die Franzosen, Und wem hätte denn
Napolcon, wie Hr. Lochner sagt, die Hand zum
Frieden geboten? Oder, wenn dies geschehen ist,
wo geschah es redlich und in guter Absicht? Wir
wollen durchaus nicht die Preussische Politik der
Jahre 1504 und 1805 in Schutz nehmen, aber den
Krieg hat Preussen bei seinem ängstlichen Fest-
halten an der bereits unmöglich gewordenen Neutra-
lität gewiss nicht gewollt. Ihn hat nur Napoleon
gewollt und glücklich herbeigeführt. Denn er hatte
die grosse Verlegenheit nicht vergessen, in welche
ihn das Preussische Cabinet vor der Schlacht bei
Austerlitz gebracht batte und wusste sich für diese
deloyaute und ingratitude zu rächen, Jetzt folgte
eine Reihe von Kränkungen seit dem December
1805, von denen selbst Lefebvre, ein billiger Fran-
zose und wohl unterrichteter Mann, in der Histoire
des cabinets de l’Europe pendant le Consul, et ’Em-
pire (T. IL p.290) schreibt: Napoleun s’etait affran-
chi & son Egard de toute espkce de menagements
contre le rui de Prusse, Soit qwil voulut intünider
sa foiblesse et le reduire par Iu terreur, ou quim-
patient de T’abattre, il enträt dans ses calculs de le
pousser & Gout, il semblait se plaire & Tabreuver
d’humiliations. Diese Behandlung, welche sich mit
der Ehre eines unabhängigen Staats nicht länger
vertrug, rief dann die Preussische Kriegserklärung
hervor, ehe Napoleon es gewünscht hatte. Wäre
aber die Sympathie vor dem "Tilsiter Frieden für
Frankreich so gross gewesen, woher kam denn der
gewaltige Umschlag in der öffentlichen Meinung,
schon im Jahre 1807 und noch mehr im folgenden
Jahre? Denn es war ein ungeheurer Missverstand
in dem, was Napolcon am 16. August 1807 zu dem
gesetzgebenden Körper sprach: „Frankreich ist mit
den Völkern Deutschlands durch den Rheinbund,
mit dem von Holland, Spanien, der Schweiz und Ita-
lien durch die Gesetze unsres Föderativ - Systoms
verbunden. Unsre ncuen Beziehungen zu Russland
sind festgekittet (eimentes) durch die gegenseitige
Achtung dieser beiden grossen Nationen,” Die Völ-
ker und, Nationen sind, wie Wachsmuth a, a. 0,
ganz richtig bemerkt hat, nur RedeGgur statt Für-
sien und Regierungen,
(Der Beschluss folgt.)

2 dd)

Gebauersche Buchdruckerei
