9*

ALLGEMEI

Num, 123
NE LITERATUR- ZEITUNG

10

 

 

Dienstags,

den 2. May 1809.

 

'WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT,

Rostock, gedr. b. Adlers E.: Grundzüge zu einer
erechten und billigen Vertheilung der durch den
rig vermehrten Staatsbedürfnifft an fich und in
der Collifion mit. befondern Verfallungen und pofiti,
ven Beflimmungen, mit Anwendung auf Mecklen-
burg — von Karl Sibeth u. 1. w.. .

(Be/chlufs der in Num, 122. abgebrochenen Recenfion.)

D: Anwendbarkeit feiner in der erflen Haupt - Ab-
theilung aufgeftellten theoretifchen Grund(lätze
auf Mecklenburg hat der Vf. in der zweyten Haupt-
Abtheilung ganz befriedigend nachgewiefen, Insbe-
fondere zeigt er fehr En afs die im 6. 320.
des landesgrundgefletzlichen Erbvergleichs v. J. 1755.
enthaltene Sanction dem von ihm aufgeltellten Princi
einer allgemeinen gleichmäfsigen Vertheilung voll-
kommen entfpreche. Wir müffen auch offenherzig
geftehn, dafs wir darin durchaus nichts fioden kön+
nen, 'was den Anfprüchen der Ritterfchaft auf eine
Vertheilung in der von ihr behaupteten Form das
Wort reden könnte. Die Tendenz des -Gefletzes ift
-augen{cheinlich Vermeidung aller möglichen Prägra-
vation, welche eine oder die andere Klaffe von Unter-
thanen bey Einquartierungen ,* Schatzung und Durch-
märfchen etwa treffen könnte, Die Erreichung die-
Ies Zwecks würde aber durchaus unmöglich feyn;
wenn die Kriegslaften blofs nach dem Tertienverhält-
niffe zwifchen Domänen, Ritterfchaft und Landfchaft
vertheilt werden follten: denn die collectiven Theile;
nach welchen die Ausgleichung gefchehn foll, find
fich felbft nicht gleich, vielmehr höchft ungleich,
Der Ueberlaftete kann nie gleichen Erfatz erhalten,
wenn ’er einem collectiven 'T’heile angehört, wo er
verhältnifsmäfsig mehr tragen mufs, als der, welcher
in einer andern Klaffe gleichen Schaden erlitten hat,
Schon in Friedenszeiten find die Staatslaften in Meck-
lenburg fo höchft ungleich unter die Bewohner der
Städte und des jatten Lenwcles vertheilt, dafs die Städte
durch ihre Belteuerungsart, ({tatt etwa den dritten
Theil des Betrags der ritterfchaftlichen Contribution
zu erlegen, mehr als das Doppelte aufbringen mü(-
fen. N h der (S. 204.) vom Vf. gegeben in detail-
lirten Berechnung belaufen fich die jährlichen Abga-
ben von vier Familien in der Stadt, welche Eine Hu
oder 600 Scheffel Landes beftzen, auf vierzig Thaler
35 Schillinge; die eines gleich grofsen Hubenbelfitzers
auf dem ‘platten Lande aber, nur auf
A. L. Z. 1809. Zweyter Band,

44 Schillinge, weil dieler von (ehr bedeutenden Ab-
gaben, welche der Städter zu entrichten hat, z. B.
der Confumtionsfteuer und Häuferfteuer, ganz frey
ift.] Sollte alfo das Tertienverhältnifs bey der Ver-
theilung der Kriegslaften zum Mafsftabe genommen
werden : fo würden dadurch die Städte über die Hälfte
vervortheilt werden; und der Erfolg diefer Verthei-
lung würde feyn, gänzliche Erfchöpfung und Ver-
nichtung des ftädtilchen Wohl(tandes, der ohnedie(s
durch den Krieg und die damit verbundene äufser(te
Hemmung des ftädtifchen Gewerbsbetriebs bey wei-
tem mehr gelitten hat, als der Wohlf(tand des platten

Landes. Soll das Tertienverhältnifs bey der Verthei- -

lung der Kriegslaften zur Norm genommen werden:
fo kann diefs, wie der Vf. (S. 119.) ganz richtig be-
merkt hat, nicht anders gefchehn, als nach dem rea-
len Verhältniffe der contribuabeln Fonds der beiden
Stände; keineswegs aber nach dem die Städte fo fehr
überlaftenden idealen Verhältoifle, das man von Sei-
ten der Ritterfchaft zur Norm angenommen willen will,

Auf das Detail der Vorfchläge des Vfs. in Bezu
auf die Ausmittelung des Betrags des Mecklenburgi-
{chen Staats - und Privatvermögens, und auf die Art
und Weile, wie die Summen aufzubringen feyn möch-
ten, welche erforderlich find, um die Zinfen und den

Abtrag der durch die Kriegslaften erwachlenen —-

5 187.) auf dritthalb Millionen Thaler angegebenen —
andesfchulden zu decken, können wir uns hier
nicht -einlaffen. Eine detaillirte Angabe diefer Vor-
fchläge und der dafür aufgeführten Gründe würde
uns weiter führen, als die Gefetze unfers Inftituts er-
lauben. Wir wollen uns daher blofs auf die Haupt-
punkte befchränken,

In der Auffüh der contribuabeln Fonds
herrfcht die möglichfte Vollftändigkeit und Genauig-
keit; ob die Fonds ‚aber immer richtig angegeben
und gehörig gefchätzt ind, können wir nicht beur-
theilen. Der Vf, hat die aus ihnen zu fchöpfenden
Abgaben (S. 184 f.) folgender Geftalt angefletzt :

I. Vom Ertrag des, auf Achtzig Mil-
lionen. Thaler berechneten, nd-
eigenthums (der auf drey Millionen
beftimmt wird), etwas mehr als
zwey Procent, oder von jedem
Scheffel Ausfaat Einen Schilling ge-
rechnet , jährlich — — —

EH. Von den Wohnungen, deren To-
talwerth zu 25 Millionen Thaler

an

84000 Rıhlr.
