163

Man kann dieses Meisterwerk nicht lesen, ohne
unaufhörlich an die theolog. und kirchlichen Bewe-
gungen unserer Zeit erinnert ‘zu werden. Und da
zeigt es sich, dafs nichts Neues unter der Sonne
schieht, dafs das Wahre wahr bleibt und das Rechte
recht, und dafs es unter dem segensreichen Einflusse
des Christenthums, so viel auch menschliche Kurz-
sichtigkeit, Schwachheit und Leidenschaft verderbt,
und so oft sie auch den freyen Lauf des göttlichen
Worts zu verhindern sucht, doch immer besser
wird auf Gottes guter Erde,

Es ist in unsern V’agen nichts vorgekommen,
wozu uns diese Shrift nicht Parallelen aus der Ver-

ngenheit OR Dafs es mit der menschlichen

ernunft in Glaubenssachen nichts sey, hat uns Hr,
Harms gelehrt, An Daniel Hoffmann , in Helmstädt,
(vergl. 5.91 ff.) hatıe er einen Vorgänger, wie er ihn
sich nur wünschen kann. Denn Hoffmann schimpfte
auf die Vernunft als auf ein JFerk des Satans und des
Fleisches, sagte, dafs die ''heologie gar nichts mit
der Vernunft zu thun habe, und- verdammte fast
ohne Einschränkung jeden Gebrauch, den man von
ihr in der Religionswissenschaft machen könne. Das
war doch der philosoph. Facultät zu arg. Sie er-
suchte ihn daher collegialisch, sich über den Sinn
einiger, alle N VernuDEt schmähenden, Ausdrücke
zu erklären, und gab nicht undeutlich zu erkennen,
dafs man sich schon befriedigt fühlen würde, wenn er
nur die Versicherung ausstellen wollte, dafs er sich
auf eine falsche Philosophie und auf den unrichtigen
und unbefugten Gebrauch bezogen habe, der schon
so oft von der Vernunft in der Religion gemacht

worden sey. Aber Hoffmann , dem einige irrationale f

Rechtsgelehrte Beystand leisteten, antwortete tro-
tzig, Yals er in der Religion gar keinen Gebrauch
der Philosophie zulasse, und dafs er alles, was er
ihr Böses nachgesagt habe, de vero, veriore et veris-
"simo usu prhilosophiae verstanden haben wolle, weil
sie auch bey ihrem rechten Gebrauche (in recto usu)
und wenn Sie in ihrer Sphäre bleibe (si in officio sit‘,
immer nur mit der Theologie streiten könne.
Man findet es befremdend, dafs eine gewisse
Partey sich heute zu Tage den Namen der ‚, evan-
elischen” usschliesend” anmaafst und Schonungs-
0s allen, die das Christenthum anders als sie auf-
fassen, den Namen ‚, Christen” verweigert. Auch
das .ist nichts Neues; die sogenannten Orthodoxen
haben sich immer so gezeigt. Nicht genug, dafs sie
den Calvinismus durchweg heillos nennen, und’ dafs

das Papstthum bey ihnen das epitheton perpe-—

zuum verflucht führt, nicht genug, dafs Calov es
den Helmstädtern zum gröfsten Verbrechen macht,
dafs nach ihrer Ansicht Papisten und Calvinisten als
Brüder in Christo betrachtet werden könnten (S. 99),
sondern noch viel schlimmer verfuhr man gegen ver-
meintliche Irrlehrer innerhalb der Lutherischen Kir-
che. Wie benahmen sich die Hamburger Geistlichen
gegen ihren Collegen Horbius? Sie erklärten dem

agistrate, „dafs sie unter sich beschlossen hätten,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

164

zu erkennen, jeden Umgang mit ihn abzubrechen,
und ihn selbst weder zum Beichtstuhle noch zum
Abendmahle zuzulassen, so wie sie auch Jeden aus

„ihrer Mitte, der diesem Beschlusse entgegen handeln

möchte, davon ausschliefsen würden.” “Ueberhaupt
liefsen die eifernden Zionswächter nichts als christ-
lich gelten, was von dem Buchstaben ihrer stabilen
Rechtgläubigkeit abwich. Welchen Lärm schlugen
die orthodoxen Polemiker in Leipzig und Witten-
berg, als in einer unter dem Namen Calixts heraus-
geKOmmens Dissertation de Trinitate zu lesen war,

afs das Geheimnifs der Dreyeinigkeit im A, T. noch
nicht deutlich geoffenbart worden sey, dafs also die
Gläubigen des A. T. noch nicht verbunden gewesen,
es zu wissen, und dafs die Dogmatik in den Schrif-
ten des A, T. für diese Lehre keine so entscheidende
Jicta probantia Gnden könne, als das.N.,T.
darbiete!

Man klagt über die Anmaafsungen der neuevan-
gelischen, die jedem, der sich nicht zu ihren An-
sichten bekennt, den Austritt aus unserer Kirche zu-
muthen, und, da diefs natürlich ohne Wirkung
bleibt, die Andersdenkenden wenigstens auf das Ge-
hässigste als gräuliche Irrlehrer denunciiren und ihr
Möglichstes thun, sie um Ansehen und Einflufs auch
wohl um das Amt zu bringen. Solche Impertinenz
ist bey den Inhabern des alleinseligmachenden Glau-
bens so erklärlich und beynahe moralisch nothwen=-
dig, dafs man sich wirklich wundern müfste, wenn
diese Erscheinung unserer Tage nicht auch sonst
vorgekommen wäre. Sie ist vorgekommen... Was
nahmen sich die Wittenberger heraus, welche ihr
eines Machwerk (so neannt’s der sanfte Planck S. 132
mit Recht), ihren consensus repetitus fidei vere Luthe-
runae der ganzen Kirche als ein symbolisches Buch
aufdringen wollten? Diese Schrift, sagten sie, sey
mit sonderburem Fleifse und zu dem Ende verfertigt
worden, „dafs bey der theuren Beylage unserer Kir-
chenbücher wir und andere erhalten, auch der Ab-
weichung von derselben und Trennung unserer Kir-
che gesteuert werden möchte.” Nur die Helmstädter
wagten es, Bogen diese impertinente Anmaalsung (an-
ders weifs sie Planck nicht zu nennen, S. 5. 138), dafs
die Theologen einer einzelnen Universität der ganzen
Lutherischen Kirche ein neues symbol, Buch auf-
zwingen wollte, aufzutreten. Culixt der Sohn gab
eine Schrift gegen diesen Consensus heraus. Dafür
Johnte ihn Strauch, der Hauptverfasser der Schrift :
Vindiciae consensus repetiti, mit einer so pöbelhaften
Grobheit, dafs er selbst den rüstigsten von den Po-
Jemikern des. vorhergegangenen Jahrhunderts, den
Flacius’s und Mörlins, den Wigands und Hefshufs den
Preis streitig machen konnte. Die höflichsten Naw
men, mit denen er seinen Gepner belegte, waren
noch die eines Esels, einer Schmeifsfliege, eines
Schnarchhansen , eines Rattenkönigs, der von dem
Ungeziefer der Adegypter und von den Mäusen der
Philister übrig Tebleben sey. Schon weniger höflich
war es, wenn er von Calixt sagte, er sey prior Syn

ihn durchaaos nicht mehr als Bruder und Collegeny’cretistd , immo ipso diabolo peior, — homo, qui in
