555
die Subfrituirung anderer Sorten nicht ausdrücklich

‘ im Eriefe verbeten wird.” Da kann es nun wohl ge-
fchehen Teyn, dafs, da dert Rec, Sommer - ünd Winter-
obft verlangt und erhalten hat, wenn eos an demeinen
Art gemangelt, die andere — aber mit getreulich an-
gezeigtem Namen — ihm dafür gefchickt worden, weil
er desfalls nichts ausbedungen hatte. — Was Rec. fer-
ner als fülfche Sorten erklärt, davon führt er als Bey-
Spiele an: die Kirfehe 4 auf ein Pfund, — Aber wer von
uns beiden, Hr. Pf. Sickler und ich, die wir Ge zuerft
bekannt gemacht und mitgetheilt haben , hat ihre Frucht
als eine pfundfchwere Kirfche beflimmt angegeben? - >
Nichts haben wir gelagt, als dafs das Gewächs des Bau-
mes und das aufserordentlich grofse Blatt uns zur Er-
wartung einer {ehr grofsen Kirfche berechtige. Da aber
bey ihrer erlten Frucht die Erwartung getäufcht war:
fo haben wir alles redlich angezeigt, und in dem ıten
Band meiner Pomologie kann Rec. (der ihn (chon an-
ticipirt und mit Galle ebenfalls zu färben droht — dar-
am aber nichts gelegen ift) mehreres davon lefen. Fer-
ner führt er das Kömigsgefchenk von Neapel an, die ich
doch im recenhrten Euche für keine Butterbirne mehr
erkläre wegen Mangel einer Neapolitanifchen Wärme
bey uns, und Ge unter die blofs wirthfchaftlichen Sor-
ten verwießfen habe. Ferner fetzt er dazu den Cicad-
Apfel, Dielen mufls Rec. gar nicht zu erziehn und ihm
die rechte Lage zu geben, die rechte Zeit ihn zu pflük-
ken, zu geniefsen u. (. w. verltehn: denn andere mei-
ner Gartenfreunde fnden an ibm eine grofse Delica-
te(lfe, das ich.ihm mit mehrern Briefen beweifen könnte.
Das beißen denn nun bey dem Hn. Rec, fülfche Sorten.
Q wie verläumderilch! Doch fetzt er mich in eine
elırenvolle Gefellfchaft, da er weiter fagt: „leider ift
das freylich in mehrern Baumfchulen der Fall, und na-
mentlich Hr. Pfarrer Sickler in Kleinfahnern bat den
Rec. auch nicht in a!len Stücken verwahrt.” — Ich
weils wohl , guter Hr. Rec. , dafs dieferrechtfchaffene,
inganz Deut hland gefchätzte und verdien(tvolle Mana
Jängft nichts mehr mit Ihnen wegen Ihrem egoiftifchen
Stolz u. f. w. hat mögen zu fchaffen haben. Hine lachry-

mac !: hinc ira! darum mußte auch feiner hier in Ehren
edacht werden. — Weiterhin kommt er in (einem

ecenfhons-Gewäfch auf die gemalten Kupfer meiner

Pomologie, auf die Befchreibungen der Sorten u. [. w.

Jene find ihm nicht fchön genug, diefe nicht fo um-

ftüändlich in.der Kritik, wie Hn, Biel’, Allein es hätte

an mir nicht fehlen follen, die Kupfer aufs fchönfte
nach der Punctirmanier (techen und auf die prächtigfte
and feinfte Art malen zu laffen. Allein, wer hezahlt
jerziger. Zeit [olche.enorme Auslagen (die ich ohnehin

tragen muls)? und wie kann man einem Werke,

*enn- es noch fo prachtvoll ift, hey einem noıhwen-
dig fo theuren Preile Publicität verfchafen? -- Er be-

ehren fich ferner, „dafs bey einigen, obgleich be-
fchriebenen , Sorten keine Kupfer beygefügt feyen,”

Die Antwort. hätte er in der Vorrede lefen können.
Eimige- Sorten: führt er an. als ohne Kupfer, davon er
ahdr. doch, wenn er die Atgen hätte aufchun wollten,
gefunden haben würde, Wwierz, PR, Fig. 11..den Gräfen-
feiner, Wird aber nicht übrigens jeder vernünftige Obft-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5356

freund einf{tweilen lieber eine genaue und richtige Be. .
fchreibung einer Obftforte lefen ohne Abbildung, als
ar keine Befchreibung? Und warum tadelt (lches der
Aec., da doch fein Pomolog Diel gar keine Abbildun-
gen hat. — Aber auch meine Befchreibungen taugen
nichts gegen die des Hn. Diel, Beweife: „Die Calvil-
artige Renette befchreibt Diel auf der Sonnenfeite r#:
skeleimarıt „ Chrift aber als braunrork. ” Welch ein
Unterfchied! — O wie kleinlich! - - Ferner: Dem
Gubener Warrafchapfel (den wir beide aus Guben er-
halten haben) Ifchreibt Died! eine öftere Kugelform zu:
ich aber (age: diele Form komme bey ihm nur felten
vor. Und woher weils denn der dreift abfprechende
Rec., der nur Dilettant, und noch lange kein Pomo-
loge ift, dafs fein infallibler Diel auch bis auf diefe
Kleinigkeit Recht hat? — Die pomolog. Gefellfchaft
zu Guben (chrieb mir: Hr. Diel hätte ihren Warralfch-
apfel in Vielem ganz unrichtig in feinen Heften be-
fchrieben, und fchickte mir die wahre und richtige
Befchreibung zum Einrücken, neblft Früchten, da meine
Päume noch nicht getragen hatten. Das heifst Recen-
Gren!! Diefer Stubenpomologe , der vielleicht ı Dutz.
Bäume in feinem Garten hat, und ein Salatland vall
Wildlinge als Paumfchule, giebt ferner Winke zur Ver-
gleichung mehrerer Renetten, die vielleicht unter
mehreren Namen ein und diefelbe Sorte feyen, und

. ver(chiedener Birnen, um ja alles verdächtig zu ma-

chen: da ich doch bemeldte Sorten meilt in einew Gar-
ten beyfaınmen ftehen habe, und alfo am beften nicht
nur die Früchte, fondern auch Baum, Holz, Blatt,
Blüte u. f. w. vergleichen konnte. Was heilst das aber
für ein Recenfent, der nicht [elbft_prüfet »nd prüfen
kann, und allo von der Sache To gut, als nichts ver-
fıchr, girichwoßnT einen ehrlichen Mann, der fch un-
endlichen Fleifs und Mühe om die Richtigkeit feiner
Sorten giebt, fo lieblos, fo bitter, fo injuriös bekrit-
telt!! — Endlich mufs auch mein Handbuch über die
Obfibaumzuckt u. 1. w. herbeygezogen, und über dal-
felbe die Nale gerümpft und es verachtet werden, da
doch fo viele grofse und kleine Baumfehnlen, Ob[t-
anlagen vu. f. w. weit und hreit darnach und daraus ge-
bildet worden, und ich noch vielfältig darüber gefeg-
net werde, auch ftets deffelben in A Necenhonert
ehrenvoll gedacht worden, — Jedoch foll mich die
verächtlich kleine Stimme eines fo gehäflgen und fch
felbft befchimpfenden Rec. nicht abhalten, memen
zwegren Theil über das Stein-, Schalen- und Beeren-
obft mit eben jenem Fleifs zu bearbeiten und mein
Werk zu vollenden.
Chrift,

Oberpfarrer zu Kronberg

Antwort des Recenfenten.

Seit länger als 20 Jahren arheite ich an verfchie-
denen der gelefenften kritifchen Zeitfchriften, und
kaum erinnere ich mich, die Ausarbeitung einer Ant-
wort anf eine Antikrirtik nörhig gehabt zu haben, zum
Beweife, dafs meine Recenfonen die gehörigen Erfor-
derniffe mülfen gehabt haben, che fe mir von Hn. Ch.

+ gelehrt
