113

415

14

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

Kritische Uebersicht

der

plautinischen Literatur in den letztverflossenen Jahren.

(Fartsetzung von Nr. 14.)

Für den ersten Blick scheinen sich allerdings die
empfohlenen Handschriften zum Gebrauche als
Grundtext schlecht zu eignen und der genane Ab-
druck, den Hn, Ritschl’s Freund und College Schnei-
der als Probe des Decurtatus aus der Heidelberger
Handschrift selbst veranstaltet hat:

5) Plauti Truculentus e codice ‚Heidelbergensi ex-
el Rectoratsprogramm ) Vratislaviae 1834,
15, 4,

könnte hei dem gröfseren Theile des philologischen
Publicums das Vorurtheil eher gegen als für sie zu
bestimmen geeignet seyn, in sofern sich darin eine
solche Viörpnob Teaig ung, der metrischen Abtheilun-
gen und eine solche Verunstaltung vieler Worte
zeigt, dafs man oft nicht weifs, ob man umbrisch
oder lateinisch, geschweige denn ob man Prosa oder
Verse vor sich hat, und jeder, dem es blofs um die
Sache und den Sinn zu thun ist, das Stück lieber in
der ersten besten noch so ungenauen Ausgabe als in
dieser urkundlich treuen Copie lesen wird; auch der
vefus, obschon im Ganzen, wie es scheint, correcter,
bietet doch eine Menge offenbar verdorbener Lesar-
ten dar, und in sofern hat Hr. Weise ganz Recht,
dafs wer nun weiter nichts thun wollte als diese
Lesarten an die Stelle unseres Vulgattextes setzen,
uns gerade wie es Invernizzi beim Aristophanes
durch die ungeschickte Benutzung der Ravennati-
schen Handschrift gethan hat, mehr zurückwerfen
als fördern würde; so wenig aber darum Bekker
sich hat abhalten lassen, hei seiner nenen Recension
diesen nämlichen Cod, Ravennus zu Grunde zu le-
gen, so wenig wird die Glaubwürdigkeit der Palatt,
"an sich darch jene Fehler erschüttert, die vielmehr

erade für die Ahwesenheit jeder nachbessernden

Villkür zeugen, und in sofern es sich, wie auch
von der philologischen Gediegenheit brider Hernus-
geber nicht anders zu erwarten war, zuvörderst nur
um einen äufserlich festen Ausgangspunkt handelte,
an den sie, wie ältere an den 8, g, Vulgattext, ihre
kritische Thätigkeit anknüpfen wollten, so können
wir gleichwohl ihre Wahl nicht tadeln, ‚deren Ge-
sichtspunkte anch schon Schneider in dem Vorworte

A. L, Z, 1838, Erster Band,

zum Truculentus so angedeutet hat: Valde corrunpfas
hodie circumferri Planti fabulas inter amnes constat,
sed vis corruptelae plerasque fugit, qui dum aptam
hand raro ad sensum et ad metrum seripturam in
aliquo codice mann exarato vel in lihro aliquo typis
impresso velustioribus repertam pro vera amplectun-
fur, eo longius enm interdum, quo aptior sit, a vera
distare non intelligunt , funtis iqnoratione, ad quem
omnis referenda est et exigenda Plautinae lectionis
veritlas — iam vero eınn ipsum quum temporis tum
hominum injuria multis modis corrupit, ex quo fit,
ut in plurimis locis conjectura niti coactus certi in-
venias nihil — tamen qui accuratissimam fontis quam-
vis corrupti notitiam habeat, eum ad conjiciendi {u-
cultatem ma.xime juvari, immo unum sapere posse,
reliquos umbrarum instar vagari necesse est, Denn
dafs die beiden Palatt. „die einzigen von der nicht
interpolirten Familie sind, welche von Anfang his
Ende verglichen sind und dadurch erst den Maufls-
stah zur Beurtheilung der ührigen ahgeben ,” hat Hr,
Ritschl in der angeführten Ahhandlung im Rh, Mu-
seum mit einer seltenen Umsieht und Belesenheit in
der älteren plautinischen Literatur aufs überzeu-
gendste dargethan, und wenn er gleich zugiebt , dafs
namentlich die von Lin in den Lectionibus anti-
quis angeführten Codd, Vaticani optimi jene beiden
noch an Güte zu übertreffen scheinen , so sind diese
doch bis jetzt weder so vollständig verglichen noch
überhaupt so zugänglich, dafs sie einem deutschen
Herausgeber als Basis dienen könnten, und verrathen
dabei auf der andern Seite, wo es nicht auf blofse
Schreibfehler ankommt, so viele Spuren der Ver-
wandtschaft mit den Pulatt. selbst (vgl. Niehuhr’s
kl. Schr, S. 163), dafs ihre Güte auch dfesen nur
zur Empfehlung gereicht, während die jüngeren
Handschriften in den wesentlichsten Stücken von ih-
nen abweichen; dals diese Abweichungen aber nicht
etwa auf älteren uns unbekannten Handschriften, son-
dern auf wirklicher Interpolation beruhen, beweist
er schon aus der Vorrede des ersten Herausgebers
Merula, der selbst die simplices et intaclas a cen-
soribus, quamgquam mendösas den lHiteratorum negli-
a depravatis entgegensetzt, ja er
