419

auf beruhenden krankhaften Erfcheinungen in der
Function diefes Organs, z.B. Atonie, Stricturen des
Uterus, krampfhafte Zufammenziehung des Mutter-
mundes u, (. w..als ‚eine fehr häuhg vorkommende
Urflache abnormer Geburten angenommen und eben
fo häufig mit den: vom Vf, empichlenen Opium glück-
lich be gt ift. Jene Afthenie des Uterus könnte
nun freylich eine Rhevmatalgie genannt werder,
wenn man jede nicht allein durch Erkältung oder verän-
derte Mifchung der Atmofphäre , ‚fondern auch durch
andere fchwächende Einflälfe veranlafste krankhafte
Affection-eines ‚zu beftimmten Bewegungen. geeigne-
ten Organs fo nennen will; aber weiter wird auch
wohl nichts Neues bey der ganzen Sache herauskom-
men, — Von einigen äußern Handgriffen, wodurch
man unter der Geburt , die TREE En Lagen der
‚ Frucht verbeffern kann. , Von Wigand.. Diefe fehr le-
fenswürdige Abhandlung verdient von jedem Geburts-
helfer geprüft zu werden. Der Vf. empfiehlt die re-
elwidrigen Lagen des Kindes bey noch ftehenden
/affern. durch einen Druck vermittellt der Hand
oder eines untergefchobenen Kiffens. allmählig. zu ver-
ändern, und verfichert, dafs er feit der SO
diefer Methode auch bey den ungünftig{ten Kindesla-
en nie nöthig gehabt habe, mit der Hand in die Ge-
Bürmuner zu gehen. Ja er erbietet Gch zu-jeder noch
o grofsen Wette, wenn er nicht, fo lange die Walfl-
fer noch ftehen, vermögend feyn follte, jede regelwi-
drige Lage des Kindes fo zu verändern, dafs nach
Umfränden entweder eine gänz natürliche Kopf - oder
Steis oder Fufsgeburt daraus entftehe. Rec, fordert
den Vf,’auf, alle Fälle, wobey er in der Folge feine
Methode anwendet, N treieh mitzutheilen, der Er-
folg mag günftig oder ungünftig ausfallen. Wgnn
äuch nur die Mehrzahl ‚der. Wendungen durch. diefe
Methode verhütet werden kann, fo ift jeder Geburtshel,
fer‘ dem Vf. Dank {chuldig. Etwas über meine Ge-
Hurtszange,. Von Wigand. Der Vf. hat unter und
meben dem gewöhnlichen breiten Smelliefchen Schloffe
'am männlichen Arme einen flachen, an feinem aobern
Rande abgerundeten Keil angebracht , der in eine Ver-
tiefung der weiblichen Branche pafst und das Ver-
rücken der Zangenblätter hindert; übrigens ift-die
Zange von der Siebold/chen nicht fehr verfchieden,
Die Kupfertafel macht ihre Conftruction deutlicher,
als es durch eine Befchreibung gefchehen kann. —
Etwas über meine Abhandlung: von den Urfachen und
der Behandlung der Nachgeburtszögerungen. Von Wi
fand Der Vf. macht auf verfchiedene in jener Ab-
ndlung enthaltene Behauptungen von neuem auf-
merkfam, und wünfcht über ihren Werth oder Un-
werth bald belehrt zu werden, Rec, hat fGch über
den Rhevmatismus der Gebärmutter fchon erklärt
and fetzt hier nur noch hinzu, dafs feine ausgebrei-
zete Praxis ilım das Nachtheilige‘ kalter-Ein/pritzun-
gen nicht gezeigt habe, dafs er zu Einfpritzungen in
je Gebärmutter keine zweckmäfsigere Mutter/pritze,
als die Boer/fche, kenne, dafs er das Einbringen der
Hand in den Uterus und das innere Betaften deffelben
nicht für hinlänglich halte, um den Blutfzurz. zu he-

x U

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

_ben, fo lange die Nachgeburt noch nicht weggenom-
men ift: dena die durch jenes Betaften  hervorge-
brachte Contraction kann wieder nächlaffen, fo bald
das mechanifche Irritament, die Hind des Geburtsi
helfers entfernt wird, und die Blutung fängt immer
von neuem wieder an, Diefs ift der all entweder
ar nicht oder doch bey weitem feltener, wenn die
achgeburt gelöfet und der“ Uterus dadurch in die
Lage gefetzt wird, fGch bis auf einen nach der Indi-
vidualität dieles Organs befiimmten Grad zufammen
zu ziehen. Auch Rec. befürchtet die Blutungen und
Ohnmachten nicht, die Gch bey einerivon der Nach.
eburt befreyeten Entbundenen zeigen, wenn die Ge-
irmutterkupel bey ihrer‘ einmal “angenofhim
Härte und Kleinheit bleibt; indelfen hat er eine bey-
nahe tödtliche langlame Verblutung "entftehen fehen,
ob fchon fich die Gebärmutter nach einem ’Abörtus
felt, aber länglicht‘ zufammnıengezogen hatte ind be-
reits 4 des Mutterkuchens aus dem Muttermünde her-
vorragte. Die gänzliche L.öfung der Nachgeburt ret- *
tete in diefem Falle das Leben der höchft gelchwäch*
ten Frau. — Die Gefchichte zweyer Geburten einer und
eben derfelben Frau. Zur Warnung für voreilige Pro-
gnofliker. Von Gumprecht,, Der Vf. entband eine
38jährige, kleine, zum erftenmal fchwangere Frau;
vermittel(t der Zange, von einem nicht. fehr (tarken
lebenden Kinde. die conjugata. nicht ‚über dr.
Zoll weit und die Entbindun Kür mühfam war, ®
ftellte der Vf. der Frau die Gefahr.vor, der ße fch
bey einer nochmaligen Entbindung ausf{etzen würde,
wenn das Kind-nur um ein geringes {tärker feyn
follte. Aber zwey. Jahre nachber kam die. Frau fehr
leicht mit lebendigen Zwillingen nieder, die, zum
Glücke für den Ruf des Vfs. die vorige Prognofe nicht
widerlegen- konnten. Rec, begreift nicht, warum
der Vf, fich bey einer. conjugata von drey Zollen zum
Kaiferfchnitte bereitete, und warum er ıdiefe
{chichte als Warn für voreilige Prognoftiker auf-
ftellt, da er gewifs. felbft nicht geftehen wird, dafs
feine Prognofe durch. die nachmalige Jeichte -Entbin-
dung von Zwillingen umgeftofsen By? — Kann ein
neugebornes Kind in gewi/len Fällen aus der gar. nicht
oder fchlecht unterbundenen Nabelfchnur fich zu Tode
bluten? und — if die (ogenannte Lungenprobe‘ wirklich.
ein fo untrügliches Mittel, um zu beflimmen; ob das
Kind nach der Geburt gelebt und geathmet;habe oder
nicht? Von Wigand. ‚Die erfte Frage wird bejaht,
wenn der Nabelftrang im Nabel felbft,oder in deffen
Nähe abgefchnitten oder abgeriflen ift, ‚wenn er
nach der Geburt der Einwirkung der kalten Luft ent-
zogen wird, wenn das Kind auf der Seite und die
Nabelfchaur von allem Drucke frey er ‚wenn das
Kind eine fchlecht organifirte oder mit-Schleim über-
ladene Lunge hat und fchwächlich ift. Die. zweyte
Frage wird verneint. Der Vf. ift felt überzeugt; dafs
es wohl Fälle gebe, wo ein fogenannter. Vagiüus ute-
rinus des von den Geburtstheilen feiner Mutter noch
änzlich umfehloffenen Kindes ftatt finden könne.
en erften Grund zu diefer Ueberzeugung ‚die
wohl 20 und mehrmal. gemachte Beobachtung ville
