“u
fl

A

n —— BI N
LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

218

 

October 1813.

 

PHILOSOPHIE.
Leitfaden der Entwicke-

cn des bürgerli-
on Gottlob Ernß

nn dE N erh N

ung der philofophifchen Princ

Cr und peinlichen Rechts,
Schulze u. {. w.

-(Portfetsuhg der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D*2 riffe der Achtung, des Wohlwollens. und
der Billigkeit gegen Andere, auf welche der Vf,,
wie fchon oben bemerkt ift, die Begriffe vom Rech-
ten und dem Rechte ndet, drücken nach dem-
felben ein in der Wechfelwirkung der Menf{chen auf
einander darftellbares fittlich Gutes, aus. — Der
ldee der allen Menfchen fchuldigen Achtung liegt die
Einfcht zum Grunde, dafs der Menfch, wegen fei-
ner Vernünftigkeit (warum nicht Vernunft?) nicht
als ein blofses Mittel für die Abfchten Anderer exi-
ftire, und als ein folches behandelt werden dürfe.
Der Menfch der ohne Einfchränkung jener Achtung
emäfs handelt, ‚wird fe dadurch zu erkennen geben,
Hm er in-allem, . was er in Beziehung auf Andere
thut, Gch mit durch‘ die Anfprüche beftimmen läfst,
welche diefe auf eine der menf{chlichen Natur ange-
meffene Exiftenz machen. Diefleldee entwickelt fıch
aus einem natürlichen Gefühle, dafs ‚nämlich der
Menfch Vorztige vor allen Thieren und leblofen Din-
n befitze, und daher anders als fie behandelt wer-
-den müffe. Diefes. Gefühl hat noch keinen fttlichen
Werth, zeigt Sch zuweilen nur eingefchränkt wirkfam,
oder wird auch durch die heftigen-Begierden (es Egois-
mus wohl ganz unterdrückt. In einer Naturanlage
hat derfelbe auch das Vermögen einer T’heilnahme
‚an den Leiden und Freuden anderer. lebenden Wefen,
welches fich am ftärk{ten in Beziehung auf feine Mit-
menf{chen äufsert. - Diefe Theilnahme‘ und was ihr
zu Folge gefchieht, hat in fo fern es die blofse Wir-
kung einer Naturkraft ift, noch keinen fittlichen
Werth; wohl aber das Handeln: nach der Idee von
einem auf jedes Mitglied des menfchlichen Gefchlechts
fich erftreckenden, und jeder Aufopferung des indi-
viduellen Wohlfeyns für Andere fähigen Wohlwol-
lens. Diefes Wohlwollen erhält in Anfehung feines
Umfangs; desjenigen, wodurch es bewiefen werden
foll ; der Verhältniffe derjenigen, gegen welche wir es
beweifen zu uns’; ihrer Zufrände u. {. w. verfchiedene
Beftimmungen (oder ift vielmehr in feinen Aeufserun-
gen verfchiedentlich zu beftirmmen). Es heifst ein billi-
s, wenn es diefen Beftimmungen gemäfs ift. Mt
jefes, nach den Zuftänden Anderer und ihren Ver-
hältniffen zu uns a
A. L. Z. 1813. Dritter Band.

bgemeflene Betragen zugleich de

den Menfchen als folchen fchuldigen, Achtung ent-
fprechend: fo ift es recht, oder Se thalt das rc
jefes befteht alfo in einer, durch fittliche Ideen be-
ftLimmten , Befchaffenheit unferer Handlengen in Be-
ziehung auf andere Menfchen, Diefes ift die objective
Bedeutung des Worts Recht; in der fubjectiven Be-
deutung bezeichnet es eine, durch jene Befchaffef-
heit einer Handlung begründete, fahigung eines
men(chlichen Individuums zu einer folchen Hand-
lung. — Nach dem bisherigen fände alfo ein Recht
nur zu Handlungen ftatt, zu welchen man, und
zwar gegen Andere, verpflichtet ift; nicht zu
Handlungen , die blofs moralifch möglich find; noch
wen zu Handlungen , denen wir nicht einmal mo-
raliiche Möglichkeit zugeftehen können. Rec. hät
fchon oben offenherzig geftanden , dafs er den argen
Widerfpruch, welchen der Vf, darin fieht, dafs et-
was, wie er es glaubt ausdrücken zu können ; Rech-
tens und doch pflichtwidrig feyn könne‘, nicht fehe;
er geht hier noch weiter und Gehaupter nicht alleitı,
mit dem Vf. (6. 79. Anm. 5. dafs die Rechte eitfe
Beziehung auf die Sttliche Beftimmung des Menfchen
und die Erreichung derfelben haben; fondern über-
diefs noch dreift, dafs der Menfch felbft folche Rechta
haben müffe, um feine fttliche Beftimmung erreichen
zu können. Der ‚Beweis diefer Behauptung würde
hier zu weit führen; nur‘ glaubt Rec. den (charffr-
nigen Vf, und jeden andern anffordern zu können
ihm hierin einen Widerfpruch nachzuweifen. Sol ie
diefes wider fein Erwarten gefchehn, fo würde er
hierfür dem Vf,, oder wer font einen folchen WI-
derfpruch zeigen würde, aufrichtig dankbar feyB.
Rec. ift hierbey mit dem Vf. darin einig, dafs kein
Menfch als ein blofses Mittel zu den Zwecken eines
andern exiftire, oder fo behandelt werden dü
glaubt aber dabey, dafs man von diefer Wahrheit in
der Moral nicht eher Gebrauch machen könne; als
man aus andern als Gründen, welche der Moral ärt-
hören, beftimmt hat, welche Rechte‘ dem Me
hen zuftehen, Der Vf, fcheint diefen Einwürfeh

(Anm. 1. $. 79.) begegnen zu wollen, „Hoffentlich, -

nämlich fagt er, werde man feiner Ableitung der
Rechte aus fittlichen Geboten nicht en egenletze:

dafs man von einem Aufgeben gewifler Nechıe un

von einer Berechtigung, oder wohl gar "einer Gewif-
fensverbindlichkeit dazu rede: denn diefe Redensar-
ten beziehen fch auf die Unvollkommenheit bürger-
licher Gefetzgebungen, die oft etwas als ein Recht
eines Individuums feftfetzen, was dem Rechten im
Verkehr der Menfchen nicht‘ allezeit apgemeffen
ift.” — So finzreich diefes auch ift, fo wenig möchte
“

&
