57

—— 113 —-

58

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

May 1827.

 

NATURGESCHICHTE.

Müxecnex: Nova genera et /pecies plantarum bra-
JSilienfium , auctore C, F, P, de Martius. Vol. 1.2.
tab. 1 — 200. 1822 — 1826. Fol.

Deuttcher Wilfenfchaft und Kunft bringt diefs
Werk die gröfste Ehre. Die Pflanzenkenntnifs, die
durch des Vfs brafilifche Reife einen bedeutenden
Zuwachs erhalten; gewinnt durch die höchlt ge-
rauen Analyfen der neuen Gattungen und Arten und
durch die gründlichen Befchreibungen nicht blofs
an Umfang, fondern auch an Sicherheit, da die
Charaktere mit folcher Klarheit aus einander gefetzt
find, dafs faflt nichts zu wünfchen übrig bleibt, und
da mehrere Irrthümer anderer berichtigt werden,
Die lithographirten Darftellungen der Pflanzen und
ihrer feinften Theile (oft des Pollens, des Zellge-
webes einzelner Organe) übertreffen an Sauberkeit
und Schärfe alles, was uns bis jetzt in diefer Art vor-
gekommen. Doch wird man bey fo grofsen Vorzü-
gen hier und da an menfchliche Unvollkommenheit
erinnert, da manche neue Gattungen ohne Noth auf-
geftellt , die Namen - Gebung nicht immer den Re-
geln der botanifchen Sprache angemeffen und die
Arten bisweilen zu fehr vervielfältigt find.

Eine. genauere Anzeige mag diefs Urtheil recht-
fertigen. Unter den 80 Gattungen, die hier abge-
handelt find, ift Mniop/is die erlte und eine der in-
tereffanteften. Sie gehört zu der natürlichen Fami-
lie der Podoftemeen von Richard, und zur 16ten
Linne’{chen Klaffe.. Ein blüthenlofes Pflänzchen, an
Steinen in Quellen gefunden, ganz von dem Anfehn
einer Jungermannia. Nur ilt der Name zu tadeln,

(Linn. plätof. bot. $. 225. 227.) Zu derfelben Familie
ehört 2) Lacis Schreb., zu welcher Ga'tung der

f. auch Marathrum Humb, rechnet, hier mit einer
fehr merkwürdigen Art, L. fucoides vermehrt.
8) Heteranthera, Nicht Ruiz und Pavon, fondern
Paliföt- Beauvois ftellte zuerft diefle Gattung (Hete-
randra) in den Transact. of the americ. philof. foc,
vol. 4. p. 178) auf. Hier ift eine neue Art, H. zo-
Neraefolia trefflich dargeftellt. 4) Pontederia craf-
f'pes, durch. die dicken fehwammigen Blattftiele
ausgezeichnet. 5) Burmannia bicolor, dafyantha
and /ava; treffliche Darftellung der Antheren und
des Pollens, Ueberficht der ganzen Gattung. 6) Jel-
lofia Vandell. Diele wunderbare Gattung erhält hier
vier neue Arten, von denen zwey 7”, abietina und
plicata durch fechs freye Staubfäden von den übri-
gen polyadelphifchen fo fehr abweichen, dafs fe
A. L. Z. 1827. Zweyter Band, ,

entweder zu EEE Juff, gezogen, oder diefe
(was wohl nicht zu billigen) mit /ellofia vereinigt
werden mufste. Die Schuppen an der Bafe der
Staubfäden fcheinen nugzwey Arten 7”, abietina und
a/perula, zu haben. J, alouefolia Mart. {fcheint
YV”. candida Mikan, zu feyn. 7) Barbacenia, welche
wir bis dahin durch /andelli mır fehr unvollltändig
kannten, ift hier meifterhaft erläutert und mit fechs
Arten ausgeftatiet. Es folgen nun Violeen, worun-
ter 8) Glo/fJarrhen, wegen der zungenförmigen An-
hänge der Staubfäden, mit zwey Arten. 9) Noifet-
tia Humb. Hier nimmt der Vf, geflügelte Saamen in
den Charakter auf. Allein Kunth wenigftens läfst
die Geftalt der Saamen unbeftimmt, und Humb, nov.
gen. 5. t. 499.6. f. 13. 14. ift offenbar eine ganz an-
dere Form, Aug. S. Hilaire hat nun die. Norfettia
rriformis unlers Vfs für eine andere Gattung aner-
annt, welche er Anchietea nennt. (Plant. uf. du
Brafil,. t. 19.) 10) Corynoftylis, eine durch ‚den
keulenförmigen Griffel und die holzige Kapfel mit
zufammengedrückten Saamen trefflich beftimmte
und eben fo fchön dargeftellte Gattung. Es ift /iola
Hybanthus Aubl. 11) Alfodea "Uhuars gewinnt an
Ausdehnung, feitdem man nach R, Brown’s Rath
„Aublet’s Conohoria , Riana ,. Rinorea und Piparea,
auch Palifot- Beauvois Ceranthera damit vereinigen
elernt hat. Alfodea paniculata des Vfs ilt viel-
eicht Rinorea guianenfis Aubl.z doch ftimmt die
Abbildung des letztern nicht völlig überein. 12) Lav-
radia Vand., mit Sauvogefia äufserft nahe verwandt,
wird hier erft ganz klar, und mit zwey Arten aus-
geftattet,, denen Aug, S. Hilaire Später noch drey
neue hinzugefügt hat. 13) Sauvagefia, mit drey
neuen Arten. S. Adima und erecta Aubl. werden
von dem Vf. unterfchieden , von 5, Hilaire vereinigt,
14) Plectanthera des Vfs mufs wohl dem frühern
Namen Luxemburgia Hil. weichen. Auch {fteht die
Gattung den Violeen fo nahe, dafs wir fie nicht ein-
mal zweifelhaft mit dem Vf. den Tremandreen
R. Brown’s beyzählen möchten. 15) Terminalia,
mit 5 neuen Arten, 16) P/yllocarpus,_ eine eigen-
thümliche Kubiacee, aus der vierten LinneIchen
Klaffe, Meifterhafte Darftellung der fchildförmigen
latt gedrückten Saamen, Vier aufgeftellte Arten:
haben aufser den feinen faden- oder borftenförmi-
en Blättern übereinftimmendes Anfehn. Es folgen
 Gontorten: N Oxypetalum R. Br., welches hier
erft feinen vollftändigen Charakter erhält. Nämlich
die Verbindungskörper der Pollen - Maffen haben
oberwärts Anhänge und here menförmice Zähne,
Hier U 7 neue Arten aufgeführt, 18) DilaaR- Ar.
15-
