all

war, als (eine Meffung zu bewerkfielligen. Legt man
zwey Glasfcheiben horizontal auf einander, doch fo,
dafs man eine fehr dünne Walferfchichte dazwifchen
Jäfst: (o hängen beide Scheiben mit einer aufserordent-
Jichen Kraft an einander. Hr, Laplace giebt für diefen
Fall eine Formel, durch welche er für die Adhälons-
kraft etwas weniger als zwey Drittel von dem fndet,

was Hr. Guytom durch den Verfuch fand. , Diele Diffe-

renz beruht ohne Zweifel auf der fehr fchwierigen
Schätzung des Zwifchenraums, der die Scheiben trennte
oder vielleicht auf den Unebenheiten ibrer Oberflächen,
die Gch [chwerlich ganz eben machen laflen,

Diefelbe Theorie ergiebt eine Verbelferung für den
fo bekannten , von Archimedes erfundenen, hbydrofiati-
fehen Grundfatz über die Verminderung des Gewichts,
die ein in eine Flülügkeit tauchender Körper erleidet.
Diele Verminderung läfst fch nicht blofs nach dem Ge-
wicht eines Volumens von FläfGgkeit meflen, das dert
über dem Niveau liegenden Theile des Körpers gleich

ift, Es gehört dazu noch das Gewicht der Flülfgkeit,
die durch die Haarröhrchen - Wirkung entfernt wird,

wenn der Körper nicht von der Art iflt; dafs er genäfßst
wird; wird er aber von der Flüfligkeit genäfst, fo mufs
im Gegentheil das Gewicht des durch die Wirkung der
Haarröhrchen aufgehobenen Volumens abgezogen wer-
den. In dem obgedachten‘ Memoire hatte Hr. Monge
den erften Theil diefes Theorems. als eine evidente Sa-
che angegehen; Hr. Laplace giebt hier einen fırenyen
Beweis deffelben, mit der Bemerkung; dafs das, was
fich auf die Haarröhrchen - Action bezieht, völlig ver-
fchwindet, wenn der Körper gänzlich in die Fiülügkeit
unterhalb des Niveau’s getaucht wird,

Um die Haarröhrchen- Wirkung vollends aufzuklä-
ren, betrachtet Hr. Laplhace noch die interelfanıen Phä-
nomene, welche die g'vichen und fehr dünnen Stahl-
Cylinder darbieten, wenn fe auf der Oberfliche einer
Flüßffgkeit f.hwimmen, Wie ınan fe auch immer mit
einander in Berührnug bringen mag, fo vereinigen fie
fch doch immer, nach mehrern Oscillationen, in ihrer
ganzen Länge, als wenn fe cine eiuzige P’a!te ausmech-
ten. Da diefe Oseillationen hch durch die Analyle be-
{timmen !affen: fo wäre es zu wünfchen, daß man fie
mit grofser Präcifion beohachtete , um fe mi: ihrer ana-
1ytifchen Formel zu vergleichen. „Solche Vergleichun-

en, fagt der Verf, , fnd der Prüfftein der Theorieen;
oll aber der Verfuch für vollltändig gelten, Co ilt es
nicht hinreichend, dafs die Formeln auf eine unhe-
fümmie Weile die Wirkungen anzeigen, die aus den
gegebenen Umfränden entfichen werden; Ge mülfen
auch genau die Quantitäten derfelhen; beftimmen, * —
Hr. Laplace wird zu dieler Theorie einen noch intere[-
fanteru Zafatz liefern. *

; Rockons Verluche mit unverbrennlicher Leinwand für
die Marine. Im Jıhr 1784 überreichte Hr. Roswach aus
Strasbürg dem Handelsbureau Galle von Eifendrath,
die ihm eine Belohnung zuzog, und der von ihm zur
Verfertigung derfelben erfundene Stuhl wurde im Cahi-
net der Vancanfonfchen Mafchinen niedergelegt, Nach
dem Mufter dieler Gafe machte Rochon im J. 1799
andere, und überzog ke mit einem durchlüchtigen Leim,

212

um fe an die Stelle des Horns bey den Schiffsleuchten
zu fetzen. Späterbin fiel ihm ein, dafs eben diefe Ga-
fe, mit einem leichten Ueberzug von Gyps, die Schiffe,
befonders die Kauffahbrteyfchiffe, vor dem Brande be-
wahren, oder wenigftens dazu dienen würde, die Ver-
wülungen des Feuers weniger häufig und Schrecklich
zu machen, Auch könnte diefle Gale bey den Thea--
ter- Decorationen gebraucht werden, die dann nicht
mehr Feuer fangen würden. Ibr einziger Nachtheil
würde ihre geringe Bieglamkeit feyn; Hr. Rochon zwei-
felt aber nicht, dafs lich nicht in der Chemie Mittel ge-

n diefe Unvollkommenheit [follıen finden laffen, und
eben defshalb hat er feine. Erfindung den Chemikern
vorgelegt.

Die Somnenfinflernifs am 16, Jan. 1806 wurde den
Parifer Afıronomen durch Gewölke entzogen, fie wurde
aber an ınehrern Orten Frankreichs, Deutifchlands,
Hollands und Iıaliens beobachtet, In Amerika mufste
fe aber befonders intereffant feyn, da Ge zu Bolton in
Albany total feyn follte, In der Nähe der letztern
Stadt, zu Kinderhook, wurde fe von Hn. Ferrer mit
trefüchen Inferumenten beobachtet. Er folgerte dar-
aus, dafs die Conjunetion um 11 U. 43‘ 33 eingetreten
fey. Hr. Lalande fand genau daflelbe, und da er durch
andre Beobachtungen ausgemittelt hatte, dafs fe in Pa-
ris um 4 U. 30‘ 6” eingetreten war, fo ergiebt fich, dafs _
der Längen- Unterfchied 7 St. 15’ 27“ ift. Eine inter-
effante Bemerkung Hn, Ferrer’s ift die, dafs die Mond-
fcheibe einige Secnnden vor dem Ende der gänz'ichen
Finfternifs erleuchtet fehien, welches ihm eine Wir-
kung der Atmnofphäre des Mondes zu feyn fcheint. Die
Dunkelheit war nicht fo grofs, als man geglaubt hatte;
man fah nicht mehr als 6 Hauptlierne und Maneien;
ein lichter Ring aber von 45 bis 50‘, der die Sonne umgal',
verminderte die Dichtigkeit der Finfternifs. Nach der
Vergleichung diefer totalen Sonnenfinfternifs mit eini-

en früher beobachteten ringförnigen - Finfierniffen
glaubt Hr. Lalande, dafs die Irradiation der Sonne
2" beträgt, und dafs man zum Halbme/fer des Mordes,
den er durch directe, znr Zeit des Vollınondes arge-
ftellte , Beobachtungen befümmt hatte, uoch 1” binzu-
fügen müfle, '

Die Bewegung des Sonnenfuftems war der Gegen-
ftand eines Mewoire von Hn, Burckhardt. Nach der
Meynung mehrerer Aftronomen if die Sonre auf einem
Punkte des Raums nicht vhbeweglich, Nach der nicht
zweifelhaften Axen- Umdrehung der Sonne hatte Hr.
Lalande eine progreflive Bewegung vermuhet. Diefe
blofse Vermuthung hat Hr. Herfehel durch Beohachtun-
gen zu heweifen gzfucht, ja er hat fogar am Himmel
den Punkt beftimmen zu können geglaubt, gegen den
die Sonne mit ihrem ganzen Planetengefolge vorrückt,
Auf daffelhe Delultat war Hr. Prevofl, Akademiker zu
St. Petersburg, gekammen; Hr. Du Sejour hatte aber
bey der analytifchen Unter fuchnng deı Leihen Frage ge-
funden, dafs he, in ihrer ganzen Allgemeinheit be-
trachtet, unauf’ö lich wäre, Hr, Herfchei hat Ge in den
np Transact. für 1805 von neuem hehandelt. Wenn

je eigenen Bewegrngen, die man an mehrern Sternen
beobachtet hat, nur (chembar find, und nur durch die
