153

154

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

 

Februar 1841.

 

) THEOLOGIE,

TÜBINGEN, b. Osiander, STUTTGART, b, Köhler:
Die christliche Glaubensliehre. in ihrer geschicht-
lichen Entwicklung und im Kampfe mit der mo
dernen Wissenschaft dargestellt von Dr. David
Friedrich Strauss, Erster Band. 1840, XVI u.
717 8. gr. 8. (3 Rıhlr. 4 gGr.)

S. wenig das vielbesprochene frühere Werk von
Strauss cin Leben Jesu, eben so wenig ist das ge-
genwärtige eine‘ christliche Glaubensichre. Wer
diese hier erwartet, ist in einer völligen Täuschung
befangen, die indessen der Vf. nicht verschuldet
hat. Dass er diese zu geben nicht gesonunen Sey,
hat er nicht blos auf dem Titelblatte schon ange=-
deutet, sondern auch an.mehreren Stellen des Bu-
ches unverholen ausgesprochen, ‚Nichts Eigenes
zu geben, sondern nur Gegebenes zusammenzufas-
sen”, erklärt er S. IX für seine Absicht, und man
kann ihm dies um so weniger als cinen „Tadel” an-
rechnen, da er eben diese Absicht bestimmt erklärt
hat. Seine Schrift soll (S.X—XI) der dogmati-
schen Wissenschaft dasjenige leisten, was einem
Handlungshause die Bilanz leistet, — das Verhält-
niss der Aktiven zu den Passiven genau ermitteln,
Was sich ihm bei diesen Berechnungen für ein Re-
sultat herausgestellt (S. XII), will er um so we-
piger voraussagen, da ja mit diesem Bande die Rech-
nung noch nicht geschlossen ist. Die -wahre Ver-
mittelung der Gegensätze, bemerkt er S, 70 f., muss
eben so sehr Scheidung, Auseinandersetizung seyn,
Dieser kritische Prozess liegt in der ganzen Ent-
wickelungsgeschichte des Christenthums bereits vor.
Die wahre Kritik des Dogma ist seine Geschichte. —
So ist der ganze Gang seines Werkes ein histo-
risch-kritisclier, und dass er diese Aufgabe mei-
sterlich gelöst habe, wird ihm Jeder bezeugen müs-
sen. Kingeleitet ist diese Darstellung durch eine
umfassende und gründliche Betrachtung‘ der wech-
selnden Stellung der Philosophie zur Religion über-
haupt, und insbesondere zum Christenthume in der
neuesten Zeit, deren Grund in den verschiedenen

A. L. %, 1841. Erster Band,

Auffassungsweisen beider nachgewiesen wird, S. 1
—72. Und nun wird im weiteren Verlaufe an den
kirchlichen Lehren von Offenbarung, Inspiration,
Wundern und W eissagungen, Kanon, Trinität, gött-
lichen Kigenschaften, Weltschöpfung, Engeln und
Urzustand ‚der Menschen ausführlich gezeigt, wie
sie sich allmählig entwickelten, und bis zu einer
Spitze hinauf fortbildeten, wo sich nothwendig der
Keim ihrer Auflösung entfalten musste, die dann
durch den Einfluss der ncueren und neuesten Phi-
losophie stufenweise immer vollständiger herbeige-
führt ward. Hier beweist, der Vf. eine Treue der
Darstellung und eine Schärfe des Urtheils, bei der
scin historisch - kritisches Talent sich in dem glän-
zendsten Lichte zeigt, und gewiss wird ihm jeder
unbefangene Leser auf diesem Wege mit gespann-
ter Aufmerksamkeit und hoher Befriedigung folgen,
Ist man nun aber mit ihm bis zu dem Ziele der
Auflösung der einzelnen Kirchendogmen gelangt und
fragt man sich sodann, was, wenn ihre Unhalt-
barkeit zugegeben werden muss, nun geschehen
solle? so wird wohl Jeder im Interesse des Chri-
stenthumes erwarten, dass das Zurückgehen auf die
ursprüngliche, reine und einfache evangelische Leh-
re, wie sie in den Urkunden des N. ”T, vorliegt, als
das einzig sichere Heilmittel. für die dogmatischen
Zerwürfnisse und Verlegenheiten werde angegeben
und angewendet seyn. Diese Erwartung aber wird
von dem Vf. nicht hlos nicht erfüllt, söndern gra-
dezu abgewiesen, und hier schen wir uns aufgefor-
dert, zunächst seine Ansicht von, und sein Verhält-
niss zu Christenthum und Bibel näher zu betrachten,
Zuerst nun ist hier ein Synkrefismus zu rügen,
der um so befremdlicher erscheint, da der Vf. sich
sonst überall als einen so scharfen Kritiker aus-
weist, Durchweg nämlich stellt er Bibellehre und
Kirchenlehre so neben einander, als ob sie ohne
Weiteres als einstimmig und gleich vorauszusetzen
wären; eine Voraussetzung, die wir gleich von
vorn herein als irrig in Auspruch nehmen müssen,
Schon der Titel des Buches veranlasst zu dieser
Bemerkung. Der Kampf der „christlichen” Glau-
U 0
