 

Num. 106.

RGÄNZUNGSBLÄ

642

TTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 22. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

KöniGssErG, in Comm. b. Göbbels u. Unzer:
Wahrnehmungen über den gefunkenen Men-
Jfchen- Werth. 1803: XVI u. 400 3. 8. (1 Rthlr.
12 gr.)

Dass die. Welt im Argen liege, ift, fchon nach
Kant’s Bemerkung, eine Klage, die fo alt ift,
ıls die Gefchichte, felbft als die noch ältere Dicht-
kunft, ja gleich alt mit der ältelten unter allen Dich-
tungen , der Priefterreligion, Sie ift zu allen Zeiten
geäufsert worden. Kein Wunder daher, dafs fe
auch in neuern Zeiten, nachdem die moralifchen Be-
griffe wieder mehr geläutert und gefchärft find, und
nachdem durch unfelige Kriege insbefondere die
Summe des phyfifchen wie des moralifchen Uebels
häufig vervielfältigt ift, von neuem und mit verltärk-
ter Stimme vorgetragen wird, befonders wenn das
Organ derfelben ein bejahrter Weltbeobachter ift,
den das Horazilche querulus cenfor cafigatorque mi-
norum noch gewöhnlicher zu charakterihren pflegt,
als andere weniger mit der Welt bekannte ältere Per-
fonen. Der vr diefes Werks äufsert in der demfel-
ben vorgefetzten Zueignungsf{chrift an einen Freund,
dafs nur der Drang, ein Zeugnifs für die wichtigfte
Wahrheit abzulegen, und vorzüglich der Wunfch
des Freundes, clafls jemand, die urlpritagliche Quelle
des gefuukenen Menfchemwerths entlecken, und
olıne Schen kund machen möchte, ihn veranlafst ha-
be, über den Gegenftand nachzudenken, und dafs
er nunmehr feine Erfahrungen als Warnungstafeln
feinen Zeitgenoffen und der Nachwelt übergebe,
nicht um der men(chlichen Natur Hohn zu fprechen,
aller feine Mitwelt zu verläumden, fondern um die
Nachwelt zu belehren, Ohne die gute Abfcht des
Vfs. verkennen zu wollen, bemerken wir im Allge-
meinen, dafs er diefe nur dann würde erreichen kön-
nen, wenn er fein Gemälde mit weniger grellen Far-
benaufgetragen, feinen Gegenf{tand gründlicher, we-
niger weitfchweifhg und einleitig und ohne alle un-
nütze Wiederholungen behandelt, und wenn er feine
eigenen, wie die renden Gedanken, (man findet
hier nämlich eine grofse Menge Stellen aus fehr he-

Ergüänzungsblätter zur 4. A. Z. 1810.

ba

terogenen Schriften zufammengetragen) nur einiger«
mafsen folgerecht geordnet hätte.

In dem erften Abfchnitte des Werks, in welchem
die Kennzeichen des gefunkenen Menfchen- Werths
und die Grundübel angezeigt werden (ollen, welche
jenen Verfall verurfachen, geht der Vf. davon aus,
dafs nachdem „die Stamm-Menfchen die verbotenen
Schleichwege betraten” zwar viele ihrer nächften
Abkömmlinge noch hienieden wie vor Gott wandel-
ten, daher auch weit über hundert Jahr alt, und
zum Theil lebendig der Welt entnommen wurden,
dafs aber naclı einigen taufend Jahren die Menfchheit
fchon zu der Stufe des Verderbens herabgefunken
fey, auf welcher der Vf. fie jetzt erblickt und von
welcher er S. 5. fagt: „Vergleichen wir unlere Hand-
lungen mit denen der Thiere; fo findt es fich ,“da(s
wir nichts mehr, vielleicht weniger thun, als fe.
Im Lafter (?) übertreffen wir fie, und werden nur
zu oft in Tugenden (?) von ihnen übertroffen. Es
ift diefs eine fchreckliche Wahrheit, die ärgl(te Be-
fchimpfung; die wir aber, mit unferm vernunftwis
drigen Betragen verfchulden.” In diefem Tone fährt
der Vf. fort einzelne Aeufserungen phyfilchen und
moralifchen Verderbens, „welches mit einem un-
merklichen Unterfchiede eines Reichs und einer Ge-
gend vor der andern, mit noch geringerer Ausnahme
einzelner Gefchlechter und einzelner Men(chen, un-
gefähr im Verhältnifs der Familie des frommen Lots
gegen die Einwohner von Sodom un«d Gomorra,” alk-
gemein verbreitet [eyn foll, ohne Ordnung an einan-
der zu reihen. Beyläufig wird die in einem Winkel
Indiens übliche Sitte, die Kandidaten zu obrigkeit-
lichen Stellen nackt zur Prüfung erfcheinen zu lalfen,
angepriefen: „denn «durch uralte Erfahrungen hatte
fich die Beobachtung beftätigt, dafs von Krankheiten
bezeichnete Menfehen, bösartig, rach jerig, übel-
launigt, und keiner Recht  haffanheit äahig wären,
weil die ganze Malte des Bluts eine nachtheilige Ver-
änderung gelitten.” — S, 42. Am Ende will der Vf,
durch die Aerzte, von denen erdoch die mehrften (?
nur für promovirte Pfafcher erklärt, den Beweis füh-
ren, dafs die gefährlichfte Krankheit auf der Welt,
die den Werth des Menf{chen am ıneiften finken läfst,
im der Selbftbeßleckung und Luftfeuche befteht. —

0 (5) „Der
