 

7%

— 208 —

SEE

794

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

 

1845.

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Geschichte.

Preussen in den Jahren 1806 und 1807. Ein Ta-
gebuch. Nebst einem Anhange verschiedener
m den Jahren 1806-—1809 verfasster politi-
scher Denkschriften. 8, VI u. 365 S. Mainz,
v. Zabern, 18453. (2 Rıhlr.)

Vorksgente schon durch ihren Titel interessante
Schrift ist zwar ohne den Namen ihres Verfassers
erschienen, allein es fällt nicht schwer, diesen aus
ihr selbst zu errathen. Der Vf. theilt nämlich in
der Einleitung zu dem Anhange der politischen
Denksechriften mit, er habe die erste derselben am
30sten Januar 1807 in Memel entworfen, und soy
bald darauf, nicht ohne Rücksicht auf diese Denk-
schrift und die Billigung der in ihr ausgesprochenen
politischen Grundsätze von Seiten des Kaiser Ale-
xander, zum preussischen Gesandten am Peters-
burger Hofe ernannt worden, in welcher Stellung
er dann die folgenden Denkschriften in den Jahren
1808 und 1809 verfasst und übergeben habe. Da
nun in dieser Zeit der vor einigen Jahren zum Gra=
fen erhobene Kammerherr von Schladen Gesandter
in Russland war, so fragt sich nur noch, ob auch
das den Denkschriften vorangehende Tagebuch
demselben Vf. zugeschrieben werden darf. Zwar
spricht das Tagebuch, wio es jetzt vorliegt, von
dem Kammerherrn von Schladen, dessen es nicht
selten gedenkt, stets als von einer dritten Person;
wenn aber der Vf, dio Absicht gehabt hat, hier-
durch den Leser irre zu führen, so hätte er selbst
folgerichtiger bei der Ueberarbeitung seiner Auf-
zeichnungen verfahren müssen. Kr berichtet näm-
lich unter dem Sten Juni 1807 (p. 228): „Man
beschäftigt sich gegenwärtig mit der Absendung

des Kammerherrn von Schladen ins russische
Hauptquartier, und vermulhet, solcher werde
nicht zögern, sich dorthin zu begeben.” Die-

selbe Nachricht wird unter dem 18, und 19. Juni

(p- 236 und 237); wiederholt und an letzter

Stelle hinzugefügt: „er ist schon diesen Abend

abgereist.” Die weitere Fortsetzung des Tage-
A. IL. Z. 1845. Zweiter Band,

buchs aber zeigt unwiderleglich, dass dessen Verfasser
in denselben Tagen ins russische Hauptquartier ge-
reist ist und ohne dieser Reise ausdrücklich zu er-
wähnen, dort seine Aufzeichnungen fortgesetzt hat.
Erwägt man hiezu noch, dass das Tagebuch von
allem sich sehr genau unterrichtet zeigt, was nur
den Hn. von Schladen betrifft, dass es sich zwar
nicht direct aber doch indirect als von dem Vf. der
Denkschriften herrührend ankündigt, so wird dies
alles zusammengenommen die Ansicht rechtferti-
gen, dass Herr von Schladen der Verfasser bei-
der sey.

Vor dem Ausbruche des Krieges im Jahr 1806
preussischer Gesandter in München, ward Hr. von
Schladen , noch vor der Jenaer Schlacht in das
Hauptquartier berufen, und folgte dann dem Kö-
nige in jenen unglücklichen Tagen bis nach Memel
nach. In fortwährender fast unmittelbarer Verbin-
dung mit dem Hofe wie mit dem Ministerium des
Auswärtigen hatte er also die beste Gelegenheit,
das in diesen Kreisen öffentlich vorgehende zu be-
obachten, das insgeheim betriebene zu erfahren,
so dass seine Aufzeichnungen jedenfalls von ge-
schichtlichem Werth seyn müssen, falls er nur ein
treuer Beobachter war, und das Vertrauen der
Machthaber genoss,

Refer. gesteht offen, dass er die Schrift einer
allseitigen ins einzelne gehenden Prüfung nicht hat
unterwerfen können, Nur wer mit den Persönlich-
keiten genau bekannt war, die damals im Mittel-
punkte der Geschäfte standen , und aus eigner An-
schauung, oder wenigstens aus zuverlässiger Mit-
theilung das Treiben kennt, in welches das Tage-
buch uns andern erst einen neuen Blick eröffnet,
könnte eine solche Prüfung unternehmen , deren
Resultat freilich auch noch immer kein sichres seyn
möchte, da das Urtheil natürlich stets von des Ur-
theilenden individueller Auffassung der Menschen
und Verhältnisse abhängig bleibt. Von solchem
Standpunkt aus wird es wahrscheinlich an Gegen-
rede nicht fehlen, zumal der Vf. keineswegs grau
in grau, sondern im Gegentheil mit starken, bis-

248
