87 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Individualität im Lateinifchenbeobachten können, und
mit einem Worte, fo fchreiben, dafs man auf keine
Weile merkt, dafs es neueres Latein ift.” Bey der Fra-
ge: Wie müffen diefe Uebungen angeltellt‘ werden?
erinnert fich der Vf4 erft, den Unterfchied zwifchen
er und Stilübungen in Erwähnun
ringen: Ein Unterfchied, den er gleich zu Anfang
hätte feltfetzen, und zu einer richtigen Anordnung
des Ganzen gebrauchen follen. Was nun weiter ge-
fagt wird, über die befte Art, diefe Uebungen ein-
zurichten, erregt wieder ‘den Wunfch nach einer
fe(teren Ordnung, fo dafs nicht der Zufall die Stel-
Jung der eiuzelnen Regeln, fondern eine forgfältige
Erwägung des Ganzen fie beftimmte. Der letzte $,
diefes Abfchnitts empfiehlt mit Recht Verbindung
des Studiums neuerer lateinifcher Schriftfteller mit
dem Studium der Klaffker, natürlich mit der gebüh-
renden Einfchränkung., :

(Der Befchlufs folge.)

NEUERE SPRACHKUNDE.

Lyox, b. Cormon et Blanc: Dictionnaire portatif
et de prononciation , e/pagnol - francais et francais -
Opa nach a Vufage des deux nations. Seconde
edition, par . L. Barthelemi Cormon. 1803. Tom.
‘1. 778 S. Tom. IL 692 S. 8. ”

; Unter den vielen fpanifch - franzöffchen und fpa-
nifch-deutfchen Wörterbüchern, die in dem letzten
Decennio erfchienen find, zeichnet fich das vorlie-
' gende gar fehr zu feinem Vortheile aus. Rec., der

ch der erften vor acht Jahren erfchienenen Ausgabe
fehr fleifsig bedient hat, kann der Wahrheit gemäfs
verfchern, ‘dafs er nur felten davon verlalfen ‚ift.
Diefs gilt indeflen nur {o lange, als man nicht nach
nautifchen, -technifchen, mercantilifchen und na-
turhiftorifchen. Ausdrücken zu fuchen nöthig hat,
Was diefe anlangt, fo fehlte es der erften Ausgabe
eben fo fehr an Genauigkeit und Vollftändigkeit, als
es noch immer bey diefer zweyten der Fall zu feyn
fcheint., ZumiBelege diefes Urtheils wollen wir blofs
den Buchftahen A: N nrebgehen, und noch obeucrein
die naturhiftorilchen Ausdrücke ganz überfehen,
weil. fich hier ohnehin keine Vollfändigkeit errei-
chen läfst. — An den bekannteften und gewöhn-
lichften nautifchen Ausdrücken haben wir folgende
vermifst: Unavela de Abanico, ein Sprietlegel. —
Abordar & algan puerto, in einem Hafen anlan-
den. — Abrir, vom Wetter, z. B. el tiempo fe
‚abre, das Wetter klärt fich auf. — Abroiado,
wurtaftichig, vom Schiffsbauholze. — Afıirmar
la bandera, mit einem Kanonenf(chuffe die Richtig.
keit der Signale, oder der aufgelteckten Flagge hbe-
kräftigen, = Agarcar, vom Anker. El an-

zu,

cla agarra el fundo, der Anker fafst Grund. —
Agua del timon, Kielwalfer. — ‚Agua viva, eine
Springzeit. = Agua muerta, todt Waller. —
Aguas malas, Seequallen, — Aguzino (franzö-
filch Argoufin), der Sclavenaufleher auf der Galee-
re. lijar un navioy das Schiff erleichtern,
indem man die Güter über Bord wirft. — Alije,
rar unas nave, ein, Schiff ausladen, löfchen. —
Embarracion de” Alijo, ein Lielter. — Alma
del palo; die Zunge eines Mafltes. — Alya, der
Anbruch des Tages, — Eftar anclado, vor An-
ker liegen. — N fohre el ancla, auf den Anker
treiben. — Anclote, ein Wurfanker. — Apar-
zarfe, abhalten. — Aplazcrado, z.B. von ei-
ner Külte, platt, (es ift acantilado, entgegenge-
fetzt, welches fteil, felfig bedeitet). Arpeo, ein
Enterdreg. — Arruigado, vom Winde, ein {te
hender, anhaltender Wind. — Afiento comun,
der Abtritt. — Atracar, anholen. — Azora-
do, von einem Schiffe, das fchlecht geladen ift, und

Num., 11. JANUAR rrß8o9.

‚ daher nicht gut {egeln kann. — Von gewöhnlichen,

häufig vorkommenden technifch - mercantilifchen
Ausdrücken fehlen folgende in dem Buchftaben A —
Acemite, Semmelmehl. — Aciche, AT:
waffer, Vitriol. — Acoceado, gewalkt. — ar-
ama, feines Weizenmehl. — Aderezos de ca-
a, Meublen. — Aderezo de caballo, Pferdege-
fchirr. — Agallones, Silberperlen, — m
ilas, Gemfifenkugeln. — Agujas de mecher,
Bpicknadeln. — Agujas quadradas, Packnadeln. —
Alambrillo de oro, unechter Golddrath. — Al-
cafar, eine‘ Schabracke,. — Alfocigos, Pifta-
cien. Alicates, Drathzangen. — Algafa-
nas;, Walchbecken. — Azucar ordeado, Gerften-
zucker. — Azucar de pila, Zucker in kleinen Stü-
cken. Man feht, wie wenig auch die beften Wör-
terbücher in diefer Hinficht U Jeilten pflegen, ob man
gleich gerade hier ihrer Hülfe am meilten bedarf.
Von diefen Mängeln indeffen abgefehn, ift obiges
Wörterbuch allerdings fehr empfehlungswerth. Es
wurde von einem gebornen Spanier durchgefehn und
mit der gröfsten Sorgfalt verbeffert, "es zeichnet fich
auch wirklich durch eine feltene Correctheit aus,
UVeberdiefs ift bey fchwierigen Wörtern die Ausfpra-
che und der Accent bezeichnet, auch durch fehr Aut
veränderte Zeichen der mannichfaltige Gebrauch der
Wörter angezeigt. Die geographifchen Anhänge,
u. ff. w., erhöhen die Brauchbarkeit des Ganzen,
und die vorangefchickte kleine Grammatik, dient ”
wenigftens zur erften allgemeinen Ueberficht. Der
franzöfifch - fpanifche Theil {fcheint, obige Mängel
ahgerechnet, ebenfalls mit grofser Sorgfalt bearbei-
tet zu feyn, und ift mit einem Anhange begleitet,
der die neuen adminiltrativen und legiftativen Aus-
drücke enthält. .

EEG GE -

El
