1095 A. L. Z. Num. 281.

geahmt, aber olıne Ausnahme sehr roh, die Auf-
schriften Ixteinisch; auf dem Avers das Brustbild
des Königs, mit dem Paludamentum und dem Stirn-
bande, rechtshin gewendet, die Umschrift nennt
den Namen mit dem Beisatze: ON REX (Dominus
nosfer rex), der aber durch Unkenntniss oder Nach-
lässigkeit des Stempelschneiders häufig sehr ent-
stellt ist. Wir halten es deshalb für allzugrosse
Aengstlichkeit des Hrn. Friedländer, wenn er das
verstünmelte RC und RG nicht erklären zu kön-
nen glaubt; wir wüssten nicht, was es anderes
bedeuten sollte, als Rex, das vandalische Reiks,
Reics, Reigs (Fürst). — Der Revers zeigt ge-
wöhnlich die Buchstaben DN und die Zahlzeichen
C, L und XXV, seltener eine weibliche Figur mit
Aehren in den Händen, eine Andeutung des Ge-
treidereichthums Nordafricas, Die autonomen Mün-
zen der Stadt Karthago, welche nach der übrigens
nicht erwiesenen Ansicht des Hrn. Friedländer
während der vandalischen Herrschaft geschlagen
sind, haben ebenfalls die Andeutung oder einen
stehenden Krieger auf dem Avers, auf dem Revers
aber einen Pferdekopf und im Abschnitte die Zah-
len XLIL, XXI und XIL oder diese Zablen allein
mit emem beigefügten N. Die angeführten Zahlen
beziehen sich jedenfalls auf den Werth der Mün-
zen, und wir nehmen einstweilen die schr scharf-
sinnige- Erklärung des Vf/’s an, bis dieser noch
wenig erörterte, schr schwierige. Punkt iu der al-
ten Numismatik ‚seinen Ocdipus gefunden haben
wird; dass aber DN ebenfalls Dominus noster heis-
sen solle, können wir nicht glauben, da eine solche
Wiederholung des schon auf dem Avers vorkom-
menden Ehrentitels uns nicht recht einleuchten will;
auch steht auf den Kupfermünzen vor den Zahlen
nur N (Nummia); cben so wenig gefällt uns aber
auch die Erklärung Marchants und Lelewels durch

Denarius novus oder durch, Divisio nummi, wie wir

in. einem neueren numismatischen Werke oder in
einer numismatischen Zeitung gelesen zu haben
glauben. Das Räthsel wird sich bei weiteren For-
schungen über die Werthbestimmung der alten Mün-
zen lösen. v 50.48

Wir. kommen jetzt zu den Münzen der ein=
zeinen Könige. Von Genserich (427 — 477) kennen
wir trotz. seiner. langen Regierung keine; Münze,
denn die ihm früher von Münier und den ihm fol-
genden. Numismatikern :zugeschriebene gehört ‚we-
der ihm an, noch ist sie überhaupt eine vandalische,
wie. der Vf. mit unwiderlegbaren ‚Gründen (S. 15—

DECEMBER 1849. 1096

18) dargthan hat. Was nun aber Hunerich (477 —
4841) beirifft, so überzeugen uns die Gründe, wel-
che den Vf, bewogen, zwei Silberfünfziger mit dem
Avers HONORIVS ACT und HONOR... ACT
diesem Könige zu vindiziren, keineswegs, wir hal-
ten sie eher mit Mionnet (a. a. O0. IL 347) für Mün-
zen des Honorius (395— 423), welche, wie die
weibliche Figur mit den Aehrenbüscheln beweist,
zu Karthago geschlagen sind. Dass auf dem Avers
der Münzen des Honorius ohne Ausnahme dem Na-
men. des Kaisers DN beigefügt seyn müsse, wie
Eckhel ( Doetrine Numorum veterum, Tom. VII
P-172) annimmt, dürfie vorerst zu beweisen seyn. —
Mit Gunthamund (484— 496) beginnt mithin erst
die Reihe der unzweifelhaften vandalischen Münzen,
Bis jetzt sind drei Hunderter, zwei Fünfziger und
drei Fünfundzwanziger in Silber bekannt (beschrie-
ben S. 21—26). — Von Thrasamund (496 — 524)
sind (S. 26—28) sieben Fünfziger und ein Fünf-
umlzwanziger in Silber, von Hilderich (523-—330)
ein Fünfziger und zwei Fünfundzwanziger und eine
(übrigens keineswegs über allen Zweifel erhabene)
Kupfermünze (S. 29—31) verzeichnet. Unter dem
letzteren König wurden zu Karthago auch Münzen
(S. 32, 33) mit dem Kopfe des gleichzeitigen Ju-
stin I. geprägt, was schon einige von den frühe-
ren Königen nicht anerkannte Abhängigkeit von
dem oströmischen Kaiserthum andeutet., Von dem
letzten Vandalenkönige Gelimir (530 —5334) haben
sich bis jetzt nur zwei Silberfünfziger und eine
zuerst von Friedländer richtig bestimmte Kupfer-
münze (S. 34. 35) gefunden. — Die autonomen
Münzen von Karthago (sechs unzweifelhafte und
drei unbestimmte), welche häufiger vorzukommen
scheinen als die Münzen der vandalischen‘' Könige,
findet man, so weit sie jetzt bekannt geworden
sind, S.37—40 genau zusammengestellt. Ob sie
aber während der Herrschaft der Vandalen, oder
früher oder später geprägt sind, dürfte sich schwer
beweisen lassen, doch dünkt es uns wahrscheinli-
cher, dass die vandalischen' Münzmeister die frü-
heren karthagischen Stempel nachahmten, als dass
die Karthager vach dem Muster der Vandalen prägten.

Möge es Hrn. Friedländer gelingen, bald eine
recht reiche Nachlese vandalischer Münzen zu hal-
ten, und möge er überhaupt nicht ermüden, die
noch so sehr im Argen liegende Numismatik des
vierten, fünften und sechsten Jahrhunderts zum
Gegenstande seiner Forschungen zu machen,

Ph. H, Külb.

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
