NL Et
ya z.
. - ’
’

121

Nun. 10.

123

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 5. Februar 1807.

 

PHIEOSOPHIE.

0

. Dayııc, b. Trofchel: nachher Zeasst u. Lermzio, b.

- Füchfel u. Fleifcher d. J.: Elvizon; oder über
meine Fortdauer im Tode. Erjter Cheil. Dritte
verbeilerte Ausgabe, 1803, 382 5. Zweyter und
dritter "Theil. 13x04. 3635 u. 3c8 5. 8. (Alle drey
Theile 4 Rthir. 22 gr.)

D: jeglicher Frage über Fortdauer und Unfterb-
Tichteit kommt es darauf an, was man eigent-
lich darunter verftehe. Gehört, nach der Anlcht
neuerer Philofophen, die Individunlität und Perlön-
lichkeit zur blöfsen frets wechfelnden Ericheinung,
der kein beltehendes Seyn im höhern Sinne zus
fehrieben werden kann; welches lediglich dem A 1-
Einen über die Erfcheinung und Individualität Erha-
benen zukommt: fu i{ft die Frage leicht beantwortet,
namlich bejahend und verneinend zugleich: beja-
hend in Beziehung auf das eivige Seyn, verneinend
in Bezug auf Individualität und Perfönlichkeit. Der
ältere Sinn der Frage bezieht fch hingegen blofs auf
diefe letzteren und hält eine UnfterDlichkeit, bey
weleher die Perfon, das denkende und mit Bewufst-
ı deyn wollende Individuum verloren geht, für gar
keine; fo wie der Körper als wirklich zerfiört an-
efehen wird, wenn gleich feine aufgelöften 'L heile
zur Bildung eines andern Körpers dienen mögen.
In diefem Sinne haben denkende und edle Men-
ichen, denen ihre freye Perfönlichkeit und lebendi-
» ges Bewufstfeyn wichtig und theuer war, mit Inter-
e/le über die Furtdauer jen(eits des Grabes geforfcht,
und fich entweder mit Zweifeln Fruit oder mit
Hoffaungen beruhigt. Falt aber fcheint es, gleich-
wie die Perfönlichkeit des Menfchen felbft Ganz und
Grofs mit iowohnender Begeifterung und Fülle im
Bewulstfeyn aufgefafst und anerkantıt wird, müflfe
auch der Gedanke an ewige Fort/auer ganz und
rafs aus der Tiefe einer glauben. u Seele feinen Ur-
f ruag nehmen. Die mikrofkopifche Unterfuchung
es Dualisınuz zwifchen Geilt und Körper, Perfön-
lichkeit und Nichtperfönlichkeit, wird keinen Auf-
fchlufs gewähren köonem, weil fich diefer Dualis-
mus unter kein Mikrofkrop bringen läfst, und er
entweder angenommen oder aufgehoben, entweder
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

als eine urfprüngliche Wahrheit anerkannt, oder
als urfprünglicher Schein verworfen werden mufs.

° Der VE. vorliegender Schrift hat nach Th. I.
S. 17. fehr beftimmt die Fortdauer feiner Perfönlich-
keit und Individualität zum Gegeoftande feiner Un-
terluchung gemacht, Seine Ueberzengung wankte,
als der von feinen Lehrern ihm eingeprägte Glaube
an Offenbarung fank. Er unterfuchte nun felbft,
las Alles, was auf den Gegenftand Bezug hatte,
und wollte durchaus mit fich felbft darüber. einig
feyn, ob er im "Tode fortdaure, oder nicht. End-
lich gelangte er zur Ueberzeugung (einer Fortdauer,
und genofs von nun an einer heitern Stimmung, da
er (ouft fehr oft troftlofe Stunden hatte. Den Gang
feines Nachdenktens verzeichnet er in diefer Schrift,
die fich hellı!enkenden religiöfen Menfchen empfeh-
Jeu 1äfst und yewifs fchon von vielen gelefen ward.
Hit gleich in ihr, der Natur der Sache gemäfs, nichts
eigentlich Neues enthalten, fo Gnd doch die Ver-
nunftgründe für eine Fortdauer recht gut zufammen
geftelit, und können mit ihrem vereinten Gewicht
manchem Zweifel begegnen , indem fie zugleich den
Vf., der es (o redlich mit feinem Gegeaftande ıneynt,
fehätzbar und achtungswürcig machen. Wäre auch
jemaad als Chrift fchon von der Unfterblichkeit
überzeugt, fo wird er doch dem Vf. nicht zürnen,
dafs er auf andere Weile fich feine Ueberzeugung
rettete.

Im erflen Theile werden die Gründe für die Fort-
dauer im "Tode (fo fchreibt nämlich der Vf, ftets,
obgleich es eigentlich Fortdauer nach dem Tode hei-
fsen follte. Tod heifst der Moment, in welchem
das uns bekanate phyfifche Leben aufhört) ohne
RückGcht auf die Yeherzen ung vom Dafeyn Got-
tes entwickelt. Diefer erfte Theil ift in unfern Blät-
tern fchon von einem andern Rec. beurtheilt wor-
den. (A. L.Z. 1796. Num. 69.) Die Gründe, welche
der Vf. für eine künftige Fortdauer zweckmäfsig ent-
wickelt, wer4°n im zweyten Theile mit dem Glau-
ben an Gott in Verbindung gefetzt, und erhalten da-
durch erft ihre eigentliche Stärke und Kraft. Gott
ift Urheher (der Wefenseinrichtung des Menichen,
jeder Naturtrieb ift ein Verlprechen, alfa ift Gott
der Verfprechende. Fr kann fich felbft nicht wider-
fprechen. Gott ift zugleich der Freund der Weifen
und Guten, er ift Geber des Sittengeletzes, er ilt
; - ] VO Führer .
