521

ALLGEM. LITE

INTELLIGENZBLATT
der ;

RATUR-ZEITUNG

(822

Num., 65

 

Sonnabend den

ısten Auguft rgom7.

e

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften,
S BB” uns ift erfchienen und in allen Buchbandlungen

zu haben: .
Neues Nordifches Archiv für Naturkunde ,. Artneywif-
Senfehaft und Chirurgie. Verfafsp von einer Gefel-
Schaft nordifcher Gelehrten, NE vom Prof.
Pfaff in Kid, Doctor Scheel in Kopenhagen und
Prof. Rudolphi in Greifswalde, ır Band. ’1s u.
25 Stück. 8. Preis I Rıhlr. 4 gr. -
Die Namen der in der gelehrten Welt rühmlich!t
bekannten Herrn Herausgeber dieles Journals geben
ihm eine Eınpfehlung, dureh weiche wir uns überho-
ben finden, den reichhaltigen Ichalt diefer beiden er-
fıen Stücke bier anzuführen. Ueber den nähern Plan
und den Zweck des Journals findet lich eine ausführli.
che Anzeige in diefer Zeitung im July des vorigen Jah-
res. Die Zeitumfrände, unter welchen die beiden er-
Sften Stücke gedruckt wurden, verzögerten das frühe-
re Frfcheinen derfelben,‘ die Fortferzung hoffen wir
aber nun unausgeletzt verfprechen zu können,
Frankfurt a, d. O., im July 18097.

Akademilche Buchhandlung,

 

Es ilt erfchienen und an alle Abonenten verfandt
worden:
Die-Zeiten , oder Archiv für die neucfte Sraatengefchich-
ge, und Polirık, von C. J. Fofs. April 1807.
Inhalt. I Nekrolog der merkwürdigen , ım Jahre
1806 gefıorbenen, Regenten, Staatsmänner und Krieger,
1, Karl Wilhelm Ferdinand, regierender Herzog zu
Braunfchweig u. Sf. w.. IL Krieg zwilchen Frankreich
‚and Preufsen. B. Wirkungen des Kriegs. III. Wie-
derhergeftellte engere Verbindung zwilchen Frankreich
und der Pforte, IV, Urkundliche, durchaus unpar-
teifche Darftellung und Prüfung der Lage und des Ver-
haltens Schwedens, während der politilchen Verwick-
lung in der neuelten Zeit. (Fortfetzung.) V. Ueberlcht
der Haupt - Momente der Gefchichte des Tages. Beyla:
em. I. Urkunden- Buch Nr, I. II. Polikifch- Hrerari-
; Anzeiger Nr, IL. I. Auszug aus Arnould Hifoi-
re generale des Finances de Ia France. 2. Ueberblick
des (chwedilchen Finanz - Zultandes, x

May 1807. 1. Diplomatifches Tableau der neüe-
ften Staats- und Kriegs- Verhältnille. Erfle Abtheilumg.
Diplomatifches Tableau der ferneren kriegerifchen Ent-
würfe und Verhältniffe Ceit der Unterzeichnung des
nicht ratifcirten Waffenftillfiandes zwilchen Frankreich
und Preufsen, II. Ueberlicht der Hof- und Staatsyver-
fallung des franzöflchen Reichs. (Fortletzung.) II Se-
Jim der Dritte, entletzter Beherrfcher des türkifchen
Reichs. IV, Hoffnungen und Befürchtungen. V. Ue-
Gicht der Haupt - Momente der Gelchichte des Tagen,
Beylage. Urkunden-Buch Nr. ML

 

Inhalte
des
Allgemeinen

Kameral-, Ockonomie-, Forft- und Technologie -Corre.,
fpondenten von und für Deurfchland,

78er Stück. NB. Neue Original - Abhandlungen
über Sreuer. Recrificarion. Erler Bericht des
Herausgebers des K, K. an die allerhöchflen General- Lan-
des. Collegien in ganz Deutfchland, über ein neues Sy-
Item der Univerfal. Sreuer - Recrificarion nach
rechtlichen, nationalökonomiflifchen und finanziellen Grund-
färzen. (Schlufs.) —-Literarifche Noziz. — Univerfal-
Kameral - Verk, — * 79ßes Stück. Kuhpockenim.
pfung. Sendfchreiben des Herausgebers des K. K. an
den berühmten und hochverdienten Herrn Hofrach Dr.
Bremer, beltallten Impfarzt zu Berlin, — Aufmunte.
rung zur Kultur des türkifchen Waizens auf dem freyen
Felde. Von Han, Domainen- Allellor Mayer, — An
weife Finanz - Minifler, — Von dem Herausgeher. —
Kameral . Chronik. — Poftfeript. — Univerfal. Ka-
meral. Verkündiger. — Boßer Srück, Kameraliftilche
Literatur, Meine’ neuefre Reife zu Waller und
Land oder ein Bruchfiück aus der Gefchichte meines
Lebens, Von Dr. Johann Chriflian Fick. — Kameral -
Chronik, — Neue Entdeckung. — Univerfa)l- Kameral-
Verkündiger. — 8ı1ıfes Stück. NB. Original- Abhand-
lungen über Gemeinhefts. Theilu »g. Meine Ideen
über das einzig wahre Princip der Geinzinheits- Thei.
lungen, Von Herrn vom Scheurl, Königl. Bayer, Pfleger
zu Neicheneck. — Beförderung. — Univerfal- Kame.
ral- Verkündiger, — Ekhrenbezeugung, — 8aıfßler Stück,
Original - Abhandlungen über Gemeinheits - Theilung,
3) T - Meine
