,

1149

Splint und dürch Widerfprüche gegen die Natur, dafs
ınuan erftäunen mufs. ir wollen fehen, ob wir die
Sache klarer machen können.‘ Zuvörderft bemerke
man, dafs wir von Holzpflanzen fprechen und nicht
von Sommer - Gewächlen , bey denen allerdings die
Schraubenängeg in der Nähe des Markes in kreisför-
migen Bündein ftehen, Aber bey diefen Gewächfen
ift Ja von Splint auch nicht die Rede, Bey allen Holz-

pflanzen aber wächft das Holz von innen nach aufsen:

alle Jahre fetzen fich an dem äufsern Umfange neue
Gefäfse an , die, als die jüngften, allemal in der
Schraubenform erfcheinen. Man unterfuche im Früh-
jahre, wenn’ der Saft eintritt, die jungen Zweige der

äume, und es kann nicht anders feyn, man. wird
allemal im äufsern Umfange des Splintes, niemals in
der Nähe des Marks, die Schraubengänge antreffen,
Was Rec., und mehrere hundert Zuhörer mit ihm, feit

zehn Jahren immer auf gleiche Weife gefehen hat,.

darüber bleibt ihm kein Zweifel mehr; zumal, wenn
die ganze Vegetation dafür fpricht. Unbegreiflich ift
dem Rec., wie Hr. B. den Wurzeln’ die Schrauben-

gänge abläugnen kann. In den Wurzeln der Sommer-
jewächle find fe viel fchöner ünd gröfser als im
Stamme, Unbegreiflich ift, wie der Vf, noch von

Verwandelung des Baftes in Holz fprechen kann, da
du Hamels Verluche längft widerlegt find,

Hr. B. nimmt noch ringförmige Gefäfse an, die
nichts als abgeriffene Theile der Schraubengänge find,
und in Gräfern in Ge übergehen. Er geftattet endlich
noch halsbandförmige Gefäfse, die nichts als
‚pengefäße von beträchtlicher Gröfse oder Kanäle find,

Num, 144. JUNIUS 1807.

Trep-.

1150

an deren Wänden fich feftere Stoffe niedergefchlagen
haben, Die Kupfer find fehr fchön gearbeitet, aber
hier und da ift die Natur verfchönert, und befon-
ders bey Taf. 2. fig. 7— ı2. hat dem Zeichner die
Einbildungskraft eben fo den Pinfel geführt, wie
wir diefls den Mirbellchen Zeichnungen vorwerfen
mufsten.

SCHÖNE KÜNSTE.

Hanamar, im Verl. d. N. Gelehrten - Buchhandl. :
Adam, oder das verlor’ne Paradies: Ein Gemälde
des erften beftraften Ungehorfams, von Stephan
Chrifoph Staufebach. 1805. IV und 1405. gr. 8.

(10 gr.)

Wenn eine Menge bunter oft verzeichneter Figu-
ren und grell aufgetragener Farben, übrigens ohne
Plan und Haltung, ein Gemälde genannt zu werden
verdienen, fo ift auch vorliegendes Produkt ein Ge-
mälde. Gleich der Anfang des Werks fpricht den
Charakter des Ganzen aus:

„Sanfı wie das Gelispel füfstönender Wellen erufeh19pE
ten die erften harmenifchen Stunden der gplückfeligen Ju-

end in Edens Geflden. Adams Brünflige Seele — fo dul-

ind und Gottes Geheimnifs umf[chliefsend (?) «— Fe oft,
frark von Gottes Wunder ergriffen , vollen Flugs zum Him-
mel empor — und hing mit nafjem Blicke am fernen Blao
des hohen Gewölbes. Wonnetrunken forführe fein Auge
Bilder der fanften Unfehuld herbey — und — die geheime
Quelle feines Innern enthegelnd — erwaächten anfs nene
So frarke und edle Gefühle des erften gottgefchaffnen Mun-
nes in ihm! !

®

 

KLEINE SCHRIFTEN.

PFinacocıKk, 1) Wien: Der Taub/tumme, und deffen

Brauchbarmachung zu bürgerlichen Handwerken und andern

Gewerben. Eine Einladungsfchrift zur öffentlichen Prüfang

der Taobltummen (in Wien) Von J. M. Weinberger, 285. 4

2) Ebend.: Verfuch über ein allgemein anwendhare Mi-

mik in Beziehung auf die methodifchen Geberdezeichen der
i

Taubftummen. Eine Einlsdungsfehrift u. L. w, von J, M, Wein-
berger. 495. 4:
Hr, #., der V£, diefer zwey Schriften, zeigt fch in den-

felben als ein Mann, der über die behandelten Gegenftände
reiflich nachgedacht hat, ein gebildetes Denkvermögen be-
fitzt, und aufmerkfam angehört zu werden verdient. Man
mufs dem Wiener Taubfltummen- Inftitute zu dem Behiıze eines
fo einfichtsvollen und dabey fo humanen Mitarbeiterssaufrich:
tig Glück wüänfehen. Unftreitig gehört die gedachte Anltalt
unter die vorzäglichften diefer Art, und die Nachrichten, die
der Vf. in beiden Schriften über den gegenwärtigen Zuftand
derfelben ertheilt , verdienen gelefen zu werden, Kurz, aber
intere/fant, Kind die Notizen, die er in Nr, I. über die Ent[te-
hung der Taubftummen - Inftitute mittheilt. Die Kunft, die
Tatbfltummen zu onterrichten, fall fchon im 1Cten Jahrh. er-
funden worden feyn. Tn Spanien follen zwey bandfchriftli-
che Urkunden exiftren, welche beweifen, dafs die Taubftum-

men damals picht nur im Lefen, Sprechen , Schreiben , Rech- ,

nen -and in der chriftlichen Lehre unterrichtet worden find,

überdiefs noch die lateinifche, griechifche, italiänifche und

fpanifche Sprache verftanden haben Follen, fondern auch da-
durch in den Stand gefetzt worden find, Geiftliche und Soldar
ten zu werden, Güter zu verwalten, und väterliche Lehen zu
beheryfchen. Der erfte Schriftfteller, welcher über die Me-
thode des Taubfenmmen - Unterrichts gefchrieben hat, ift Juan
Pabbo Bonnet. Den Spaniern gehört demnach das Verdienft
der wohlthätigen Erfindung, Taubfitumme zu bilden. Das
meißfte Auffehen machte in das Parifer Inftitut für [olche
Unglückliche, an welchem der ehrwürdige PEpede vierzig
Jahre lang unentgeldlich arbeitete, und dabey feine Glücks-
güter zum Beften diefer Ungläcklichen auf die edellte Art ver-
wandte, Nach! feinem Tode ‚übernahm die Regierung diefe
wohlchätige Anftalt, übergab fe der Leitung des Abbe.Sicard,
und fetzte die Anzahl der anufzunehmenden Zöglinge anf hun-
dert felt, Sie vergröfserte fch aber bald fo ftark, dafs man
fich gezwungen fah, noch eine zweyte Anftalt der Art zu
Bordeaux unter der Direction des Hn., Sainı fernin zu errichten,
dıe bereits über 6 Zöglinge zählt, Auch aofserhalb Frank-
reichs ent/tanden bald ähnliche Iaftitute, namentlich zu Leip-
zig, Berlin, Zürich, Kiel und Londou, fpäter zu Prag, Grü-
ningen, Genua, und die kleine Anftalt in Bayern, die im
3. 1805. nur acht Zöglinge zählte. Seit 1802. belteht auch zu
Waitzen in Ungarn eine Taubftummen - Anftalt , die nach der
Wieger eingerichtet . und durch patriotifche Beyträge der Na-
tion, fo wie des öftr, Kaifers für so Zöglinge gegründet wor-
den ift, deren Anzahl aber bis auf 60 anwachfen dürfte, ‚Was

je-
