"3

ALLGEMEI

‘ Num 211.

74

 

 

Mittwochs,

den

NE LITERATUR- ZEITUNG

2. Augufß 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,.

HaıLe, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Die Inflitu-
Gongn des römifchen Rechts, von Dr. C. G. Konopak
u. . We.

( Befchlufs der in Num., 210. abgebrochenen Recenfion.)

IL, Üuchenrecht. ı) Eintheilung der Sachen. Wir
möchten fireiten mit dem Vf,, dafs er, 'ein fo

d enkender Manu, den in der That unfinnigen Begriff.

v on res incorporales geduldet und aufgenommen habe.
S ache kann immer nur ein Gegenftand {eyn der in die
Sinne fällt, 'alles Uebrige kann gar nicht als Sache
edacht werden. In den Inftitutionen kommt zwar
Ber famöfe Titel vor. de rebus incorporalibus; Juftinian
it aber nicht fähig durch feine Autorität uns fo zu
& mponiren, dafs wir Unfinn, den er verbreitet, für
etwas Vernünftiges halten könnten. Der ganze Titel
enthält blofs die flächtig hingefchriebene Stelle des
«Zajus, welche uns in der L. ti 1. D. I, 8. noch ein-
amal aufbewahrt ift. Das römifche Recht: nimmt , ab-
efehen davon, dafs abufiv der Ausdruck hier ünd
a wohl vorkommt, z. B. Dip Fr. XIX, ı1. weiter
keine. Notiz davon. . Nirgends findet fich ein haltba-
rer Begriff, blofs Be fpiele werden von Cajws ange-
führt, und die(s find lauter Rechte. Die Idee ift aber
durch Abußon entftanden, ftatt nämlich den Gegen-
{tand des Rechtes zu nennen, begnügte man fich da-
mit, das Recht felbfit genannt zu haben, und dachte
fich diefes denn als etwas Unkörperliches, als eine res
incorporalis. Spricht man vollends von einem Recht
auf ‚eine res incorporalis, fo hat diefs gar keinen
Sinn. — Noch eine Frage wird uns der Vf. erlau-
ben, feiner Beurtheilung vorzulegen: follte es nicht
zweckmäfsig feyn die allgemeinen Grundfätze von
Perfonen, Sachen und Verbindlichkeiten in einem
kurzen allgemeinen Theil vorauszufchicken? die zu-
fammenhängende Darftellung der Rechte f{elb(t würde
alsdann , wie es fcheint, weniger unterbrochen wer-
den. Die Vorbegriffe (S. 46.) hätten leicht eine et-
was ausgedehntere Beftimmung erhalten können,
wenn der Vf. aufser den Eintheilungen des Rechts,
auch die Gegenftände deffelben darin durchgegangen
hätte. Doch diefes nur beyläufig.

2) Darflellung der Sachenrechte felbfi: a) dingliche
Rechte (dominium , im weitern Sinne), =) dominium fin-
gulare: a) in re propria ( Eigenthumsrecht); 1) Be-

;ff und Eintheilung. Der 6. 197. an eführte Be-
griff des Eigen real im engern Simne {cheint

A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

uns nicht cbarakteriftifch genug zu feyn. Wenn man
blofs fagt: „, Figenthum ift das Recht an einer (kör-
perlichen) Sache” fo ift doch hierdurch eigentlich’
noch wenig oder gar nichts gefagt, kein Kriterion des
Rechtes felbft angegeben; auch eine Forderung ift ja

' ein Recht, das wenn nicht auf Handlungen , immer

auf Sachen zufteht. Der richtige Begriff ift nach un-
ferer Ueberzeugung folgender: es ift das unbe-
fchränkte Recht jede mögliche Handlung mit einer,
Sache vorzunehmen, ohne darin von irgend jemand
gehindert zu werden. Hierdurch wird dasjenige was
er Vf. felbft für wefentlich hält, fogleich in den Be-
‚ff gebracht. In. dem $. 199. werden als nicht we-
entlich beym Eigenthumsrecht , aber doch, fo lange
keine Abfonderung aus befondern rechtlichen Grün-
don erhellet, ftets mit demfelben verbunden darge-
Rail, ı) das Bentlzungerecht an der Sache, 2) der
Belt pofleffio. Als Folge des Eigenthumes gehört
jeher blofs das Recht zu behtzen, jus poffidendi. Die
poffefio fchlechthin, als Bedingung der Interdicte,
vergl. $. 234. , nur in fo fern als der Eigenthümer zu-
Den als Befitzer, nicht als Eigenthümer an und für
ch in Betracht kommt, und eine beftimmte Form
widerrechtlicher Verletzung vorgefallen'ift. Das ur-
fprünglich blofs natürliche ( factifche) Verhältnifs des
efitzes , wird nämlich mittelbar , wie Hr. von Savigny
treffend gezeigt hat, durch die Beziehung auf das
Eigenthum zu einem ‚juriftifchen Begriffe erhoben;
in «der Detention liegt pämlich die Ausübung eines
rechtlichen Verhältniffes, die Ausübung des Eigen
thumes, jus poffidendi , Recht zu befitzen. Der Befitz
als Bedingung der poffefforifchen Interdicte, die pofleffio
fchlechthin und doch technifch, gehört, genau betrach-
tet, nicht hierher. Die fo wichtige Lehre vom präto-
rifchen Eigenthum wird $. 205, gelegentlich berührt,
im Grunde verdient aber diefe Lehre eben fo gut:
als ein jus in re aliena dargeftellt zu werden, wie
die übrigen Rechte welche der Vf. (S. 191.) anführt;
es ift kein Eigenthum, aber doch ein Recht auf eine
fremde Sache, welches vom Prätor als Eigenthum be-
handelt wird. Der Vf. bemerkt blofs: „Endlich
wird eine Art von Kigenthumsrecht auch demjenigen,
d. h.

welcher bona fide, in dem redlichen Glauben, er
{ey Eigenthümer, die Sache beftzt, wenn er es gleich
nicht it.” Die bona fide allein ift nicht hinreichend,

fond f ein gefetzliches äufseres Fact
anzutreten. wodarch fonit En eer uber ds Ei-
genthum übertragen feyn würde, wobey aber ein vor-
gefallener Trrthum die wirkliche Uebertragung hin-

(4) X ; dert,
