217

mm 134 —

218

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1828.

 

THEOLOGIE.

Hırzz, fin d. Buchh. d, Waifenhaufes: Dr. Georg

Chriflian Knapp’s , Königl. Confiftorialraths,
Seniors der theolog. Facultät auf der verein.
Univerftät Halle- Wittenberg u. f,w., Yorle-
JSungen über die chrifiliche Glaubenslehre nach
dem Lehrbegriff der evangelifchen Kirche, Aus
der hinterlaffenen Handfchrift unverändert her-
ausgegeben und mit einer Vorrede begleitet von
Karl Thilo, ordentl, Prof, d. Theol. auf der ver-
einten Univerftät Halle- Wittenberg. 1827. Er-
Sier Theil, XLVIM u. 448 S, Zweyter Theil,
XII u. 600 S, 8, (4 Rthlir.) -

Nach der Vorrede (S. X1I) if Hr. Prof. Thilo zur
Herausgabe diefer Vorlefungen mehrfach aufgefor-
dert und durch die Beforgnifs, dafs etwa ein unge-
nauerer Abdruck derfelben verbreitet werden könnte,
faft gendil t worden; auch fand er fich durch eine
handfchriftliche Notiz des Vfs,, obwohl derfelbe bey
Lebzeiten den Druck verweigert hatte, zu Beforgung
deffelben berechtigt. Er fchildert (S. XV —X1X) die
theologifchen Studien des Vfs., um zu erklären, wie
es kam, dafs in der Bildung deffelben mehr das phi-
lologifche als das philofophifche Element vorherrfchte,
wefshalb dann diefes Heft nach der erfien Ausarbei-
tung (in den Jahren 1785 — 1789) nicht wefentlich
umgelialtet, und nach der letzten Vorlefung darüber
(im J. 1810) nicht weiter überarbeitet wurde. Dar-
auf fucht er einige Gerüchte über eine plötzliche
Aenderung in den theol, Anfichten des Vfs, im Jahre
1794 (XX—XXXIl), nach welchen er feine bishe-
rige Liberalität verlaffen habe, zu widerlegen, und
an Beyfpielen darzuthun, wie Knapp fich fiets fehr
emäfsigt geäufsert, ins Befondere aber dahin ge
irebt habe, feinen Grundfatz: man müffe an den
Ausfprüchen der Schrift als unumfiöfslicher Wahr-
heit feiihalten, auf alle einzelnen Lehren immer
confequenter anzuwenden, worin er durch den aus
feiner Erziehung und Jugendbildung ganz natürlich
hervorgehenden Widerwillen gegen die damaligen
{ehr willkürlichen Neuerungen in der Theologie
(— vorzüglich durch. Bahrdt’s Frivolität) immer
mehr fey befärkt worden, Die ganze Danclung
hat indefs, was wohl aus dem Verhältnifs des En. 77
zu dem Verewigten, als feinem Schwiegervater, er-
klärlich und als Ausdruck feiner dankbaren Gefin-
zu ehren if, mehr die Farbe. einer En ie,
als einer völlig befriedigenden, rein - hifiorifch-p KM
chologifchen Schilderung, nor Vorliebe für die
A, L. Z. 18283. Zweyter Band, N

Herrnhuter wird (S. XXIII) zugegeben, dafs er aber
in amtlichen Verhältniffen zu ihnen geliandem, aus-
drücklich geleugnet; dagegen heilst es weniger
klar, im Wider[pruch gegen ein bekanntes Gerücht
5. XXXI): „Wenn wir annehmen wollten, dafs das
zum Theil dadurch (— nämlich durch die theol, Neue-
run “n} veranlafste Religionsedict unter diefen Ver-
hältniffen nicht ohne einen gewiffen Einflufs auf den
fel. CR gewefen fey, fo würden wir weder feiner
theologifchen Ehre etwas vergeben, noch feine

-chrifiliche Ueberzeugungstreue irgendwie in Zweifel

fiellen. Doch if zu diefer Annahme in der That kein
Grund vorhanden.” Hier bricht der Herausg, ab,
ohne, wie zu wünfchen gewefen wäre, auseinander zu
fetzen, wie Knapp fich bey Bekanntmachung des
Religionsediets benommen habe, was alle Zweifel
entfernt hätte. Schliefslich fehildert der Herausg. das
Buch als eine biblifch - praktifche Dogmatik im Gei/te
der evangelifchen Kirche, und hebt befonders hervor,
dafs die evangelifche Kirchenlehre, wie und fo weit
fie in der Schrift begründet ift, nach ihrer hiflori-
chen Ausbildung darin entwickelt und die praktifche
Anwendung allenthalben nachgewiefen fey, und
verhchert, dafs er, wie der Titel fagt, die Hand-
fchrift unverändert habe abdrucken Jaffen, ohne etwa
eine Auswahl des für unfere Zeiten noch Paffenden
treffen oder in der fiiliflifchen Form nachbeffern zu
wollen.

In den hier zuletzt ausgezeichneten Worten if
das gerechte Lob ausgefprochen, welches dem Buche
ertheilt werden kann; daher einiges zur Erläuterung,
ehe wir zu dem Werke felbft übergehen. 1) Verlieht
man unter der eyvangelifchen Kirche die prote/ftanti-
che, So iß es infofern im Geifte derfelben gefchrie-
ben, als es unbedenklich von Buchftaben ihrer Be-
kenntnifsfchriften abweicht, wo diefe die reine Bi-
bellehre verlaffen. Wo es zuweilen anders fcheint,
z. B. in der Lehre von der Trinität, da bewahrt der
Vf£. eine unbewufste Vorliebe für die Kirchenlebhre,
entweder weil er die Schriftliellen eigenthümlich er-
klärt, oder weil er die Ausfprüche der Apofiel den
einfacheren Worten Jefu vorzieht, giebt alfo immer
die Lehre nur wie und /o weit Ge ihm in der heil,
Schrift begründet erfcheint. 2) Bey faß allen Lehren,
die den Cultus betreffenden ausgenommen, weif er
nicht nur den hiftorifchen Urfprung derfelben im A. T.,
fondern auch die analogen Vorfiellungen der andern
alten Völker nach. Wenn indefs der Rationalismus
YTolche Nachweifungen wohl zu dem Beweife benutzt
hat, dafs die Bibel in diefer Hinficht auch nur volks-
thämliche Ideen, keine befondere Offenbarung Got-

e tes
