175

ge? Rhythmus dahin. — Hauptfächlich ift es die Fa
el, welche unfer Dichter fehr glücklich bearbeitet
hat. — Wenn die frühelten Fabeln der Völker mehr
alramatifch und epilch find (wie z. B. die Gefchichte
der erften Menfchen im Paradiefe), fo find die der
fpätern Dichter ınehr. allegorifch, undı fo ftellen
ch’auch die Fabeln und Erzählungen üunferes Vfs.
«ar. Seine Thiere find Menfchen,; und feine Ge-
mälde allegorifche Zeichnungen der Wirklichkeit,
ihrer Tugenden und Gebrechen. Wollten wir den
Vf. mit andern Fabeldichtern vergleichen, fo kommt
er — in Rückfcht der allegorifchen Darftellung, den
ältern, hauptfächlich dem Phädrus in der Eleganz
des Ausdrucks, näher, als den neuern, befonders
den franzöhfchen Dichtern, wie Florian, La Motte,
Hubert, Desbillons u. a., die er, wiewohl er fie
häufig benutzt hat, in Anfehung der poetifchen Er-
findung übertrifft. Seine Fabeln find überdießs mei-
ftens mit jenem feltenen Humor gefchrieben, der —
indem er das Gdnze gehalten und mit feltem Ueber-
blick durchführt, doch bey dem einzelnen noch
manche geiftreiche Anmerkung hinzuzufügen weifs,
die fich oft wieder zum witzigen Ganzen ründet, —
Vebrigens mufs man, bey einer fo reichen Sammlung
von Produkten einer Dichtungsart dem Vf. auch die
Gerechtigkeit wiederfahren killen, dafs er fich felten
oder nie wiederholt, und dafs er feine Acteurs und
Actricen, wiewohl fe eigentlich eine ftehende Trup-
A ausmachen, in immer neuen Rollen auftreten
älstı ö ;
Proben von der Darftellungsart des Vfs. in die-
fer Dichtungsart zu geben, ift überflüfßg, da fie dem
Publikum hinlänglich bekannt ift. Doch heben wir
eine der kürzeften aus. (Th. IV, S. 179.)

Der Löwe und fein Hofgefinde.

Den Efel machte König Len
Zum Hofrath, Plötzlich drang die Herde
Der hohen Dienerfchaft herbey;
Im Ton des Grimms und der Befchwerde
Verwiecfen he dem Grofsfultan
Die fchlechte Wahl. — Es war zum Lachen!
„Es bleibt bey dem, was ich gethan,
Was kann ein Efel Böfes machen?"
Sprach der Monarch, „Beym großen Pan,”
Rief Phylax, der Patron der Vriften,

- „Sir, wer nichts Böfes [{tiften kann,
Der wird auch sie was Gutes (uften. ”

Aufser der Fabel hat fich der Vf, auchinder poetifchen
Erzählung, im Epigramm, in derEpiftel, in der Ro-
manze, und in dem befchreibenden Gedichte verfucht.
Auch diefe, einige wenige Epigrammen ausgenom-
men, find didaktilch, und nähern fch in vieler Rück-
fcht der Fabel, dem eigentlichen Element unferes
Dichters. Eine der Erza ılungen, die in Anfehun
des Gedankens, wie der Diction, gleich vorzüglich
ift, theilen wir hier mit: (Th. 1V. S. 70.)

Die zwey Patriarchen.

Der Erzbirt von Byzanz, Theophilos,
Starb am Altar, indem er feinem Volke
Den Segen gab. Sein holder Genius
Trug feinen Geilt auf einer Ambrawolke

®

‘ . ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. ; \

V, S. 145.) in

1-2, Um einen Deut ihn

172

Ins Paradies, - ,, Dein Eifer, dein Gebet,

Dein reiner Wandel, deine milden Gaben

Stebn an dem Thron der Majeltät

In ehr’'ne Tafeln eingegraben.”

So fprach der Genius, und nun [als der Alcer

Auf einem bunten Rafenbette,

Wo jrner ihn verließ. Er weilte lang

Mit füflsem Staunen auf der Zauberltätte,

Als ihm aus einem Bogengang, )

Aus dem ein himmlifches Concert erfchallte, »

Ein königlicher Mann entgegen wallte,

Wie Silberfaden zitterte fein Haar

Um feinen Scheitel, aus den fanften Blicken

Sprach heit'rer Ernft ein purpurner Talar

Fiofs wie ein lichter Danft von feinem Rücken,

Voll Ehrfurcht neipte fich der Hierarch

Vor der Geftalt dreymal zur Erde nieder.

» Wer’ warft du, neuer Freund?” — ein Patriarch,

Verletzt der Geilt „So waren wir ja Brüder!”

Bey, diefom Wort. erwacht der zanıe Priefter wieder;

Er fragt den Greis mit froher Zuverhecht, ‚

Wie feine Kirche bhiefs? ‚Mein Sohn, die wahre,

Soaft fühlt du mich nicht bier "— Wo find denn die
Tiare,

Das Kreuz, der Bifehoffsftab, womit noch auf der Bahre

Ein Primas prangt? — „Die Dinge kannt" ich nicht,” —

Mft’s möglich, dafs des Chriften Ordenszeichen, z

Das Kreuz, dir fremde war? — „‚Ich wär keim Chrilt.?

Der Erzhirt [egnet fhch, er wollte fchnell entweichen,

Und konnte.nicht. So lage, wer du bilt,

Lallt’er, indem er ihn mit feinem Stab berührte.

Ich, (prach der Greis, der lächelnd näher kam,

Bin Henoch, den, weil er ein göttlich Leben führte,

Jehavalı zu fich nahm, —

Weniger glücklich fcheint uns der Vf. in der Roman-
ze, deren einfache poetifche Natur allen Witz, und
allen Schmuck verfchmüht, womit der Vf. feine Dich-
tungen immer ({o reichlich ausftattet. Doch kann
man feine Balladen-in der fentimentalen und in der
komifchen Gattung, wo die Darftellung fchon freye-
re Hände erlaubt, und wo mehr auf die Behandlung,
als auf den poetifchen Grund gefehen wird, nicht
anders, als gelungen nennen. Das längft bekannte:

„Gott grüß euch, Alter, fchmeckt das Pfeifchen? u. f. w.

ift ein Meifterftück in der fentimentalen Gattung, fo
wie mehrere andere in diefer Sammlung, vorzüglich
der gelbe Zwer (Th. IV. S, 47.) und Bathille (Th._
Bei komifchen. Anch das „Bänkel-
fängerifche” ftellt der Vf. mit Glück dar, und „das
Schattenfpiel: der beftrafte Geizhals,” ift ein Mu-
fter in feiner Art. Man würde es für ein echtes al-
tes Volkslied halten, wenn nicht einige moderne Zü-
e die fpätere Hand verriethen. Nur einige Stra-
phen daraus: (Th. 1. S. 192,)

Gebt Acht, ihr Herr’n und Frauen
Schaut Heifsig an die Wand;
Der braune Mann mit Klanen
Ift Wechsler Hildebrand;

Ein alter Filz aus Helfen,
Ner Waller war fein Trank,
Nur Grütze war fein Elfen,
‘Sein Lager eine Bank, u. [. w.

Dort Ipricht an feinem Stabes

4

* Ein alter blinder Mann

Mit einem Fuß im Grabe,
aß
