56%.

57

ALLGEMEINE. LITERATUR:ZEITUNG

 

November 1813.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Hamnaurg, in der Bohnfchen Buchh.: Dr. Gebh.
Fr. Aug, Wendeborn’s Erinnerungen aus
Seinem Leben; herausgegeben von C, D. Ebeling,
"Profeffor am Hamburgifchen Gymnaßum und
Stadtbibliothekar. Erfler und zweyter "Theil.

1813. 754 S. 8.

D- Vf., 1742 zu Wolfsburg im Herzogthum Mag-
deburg geboren und 1811 zu Hamburg geftor-
ben, ift fchon lange durch fein ausführliches Werk

über den Zuftand Grofsbritanniens rühmlich bekannt,’

Da er 22 Jahre in London gelebt, Reifen durch eini-
ge weltliche und füdliche Provinzen Englands’ ge-
. macht, die er in einem befondern Ruche befchrieben,
zweymal. Paris befucht, Reifen in Belgien, Frank-
reich, der Schweiz und Deutfchland gethan, mit
vielen Menfchen.in und aufser England in Berührung
gewefen, nicht allein den ganzen amerikanifchen Re-
yolutionskrieg, fondern auch den Anfang des frao-
züßfchen in England erlebt, und da der Herausgeber
das Werk, weiches der Vf. der Hamburgifchen Stadt-
bibliothek vermacht hat, mit dem Auftrage, dafs
der Bibliothekar es innerhalb zwey Jahren nach fei-
nem Vode bekannt machen follte, mit fehr fchätzba-
ren biographilehen Nachrichten bereichert hat, von
deten er zu belcheiden urtheilt, dafs Ge nur für-die
jüngern Lefer beftimmt find; fo haben wir hier nicht
blois das Leben eines merkwürdigen Manıtes, , der
fich die Achtung feiner Zeitgenoflen in und aufser
England zu erwerben wufste, fondern auch Bruch-
ftücke zur Erläuterung der Gefchichte eines für Grofs-
britannien wichtigen Zeitraums. Der Vf., Sohn ei-
nes l’reudigers in Wolfsburg, der in einem Alter von
49 Jahren feiner Familie entriffen wurde, ward 1755
Schüler im Klofter Bergen bey Magdeburg, als Stein-
metz Abt war, genofs das Wohlwollen diefes Mannes
in einem vorzüglichen Grade, ftudirte Theologie in
- Halle und Helmftädt, nahm 1761 die Stelle eines
Hauslehrers an, unterrichtete 1764 die Jugend in
Stade und Hamburg, reifte 1767 nach London, um
eine Wahlpredigt vor der deutichen Gemeinde (an
der Trinitylane- Kirche) zu halten, ward aber nicht
gewählt, fondern Dahme erhielt die Stelle durch Be-
jtechungen ,. dergleichen bey den Parlamentswahlen
zu gelchehen pflegen. Als der Vf, nach Deutfchland
zurückreifen wollte, {ftarb ein deutfcher Precdiger an
der Savoy. _ Er predigte nun auch hier zur Wahl mit
vielem Beyfall. Allein die Pietiften in der Gemeinde
wollten einen gewiflen Burgmann, damals zu Effen
A. L. VA 1813- Dritter Band. *

don

‚Regierung in

in Weftphalen, der vorher als Judenbekehrer in Lon-
ewelen war, zum Prediger haben. Da das
Wahlgefchäft in die Länge gefchoben wurde, reilte
der Vf. 1768 über Dover, Calais, Paris, Bröffel,
Antwerpen, Amfterdam nach Hamburg. Er be-
{chreibt die gefehenem Merkwürdigkeiten und die
Bekannt!chaften , die er machte, welches auch be
den übrigen im Buche erwähnten Reifen gefchieht,
die in den Englifchen Provinzen ausgenommen, weil
er darüber ein befonderes Buch eioumeben hat. Bald
nach feiner Rückkunft in Hamburg ‚erhielt er aus
London den förmlichen Ruf zum Rrediger an der Sa-
voy, und das geiftliche Minifterium in Hamburg
ward erfucht, ihn zu ordiniren. In London aber
hatte.die Burgmannifche, Partey , an deren Spitze der
berüchtigte Wachfel ftand, die Kirche in Befitz ge-
nommen, eingeweihet und bewacht. Die Freunde
des Vfs. ftifteten eine neue Gemeinde, und beftellten
ihn zu ihrem Prediger 1769, welches Amt er 22 Jah-
re ‚treu und fleifsig verwaltet hat. Als nach 15 Jahren
die für ihn erbaute Kirche ausgemalt und ausgebel-
fert werden mufste, reifte er 1785 zum zweytenmale
nach Paris bis Genf, zurück durch die “ehweiz und
längs dem Rhein, und über Brüffel und Calais nach
England. Den Vorfatz, den er fchon lange gefafst
hatte, _die letzten Jahre. feines Lebens in Ruhe und -
Unabhängigkeit zuzubringen, führte er 1790 aus.
Er legte fein Predigtamt nieder, und fo wie er an
feiner Gemeinde keinen Vorgänger im Amtejgehabt
hatte er auch keinen Nachfal er. Von dem jun en
Engländer, den er 1793 in Holland und Norddeutich«
la: auf Reifen führte, trennte er fich bald. Die
Nachrichten, die er in Hamburg von den vielen in
England ausgebrochenen Bankerotten erhielt, mach-
ten es nothwendig, dafs er wieder nach London reilte;
Allein die defpotifchen Maafsregeln der hrittilchen
' nfehung der Fremden, zu ılenen auch
er, feines langen Aufenthalts auf der Infe! ungeäch-
tet, gerechnet wurde, waren ihm fo zuwider, dafs
er fch bald nach feiner Ankunft entfchlo(s, auf dem
feflten Lande fein Leben zu befchliefsen, und zu Schiffe
nach Hamburg gieng, wo. er 1803 diefes Buch {chrieb,
auf welches noch eine Schilderung Hamburgs folgen
(ollte, die aber von dem Vf. nicht ausgearbeitet ift
Der Herausgeber giebt ihm in einem Zuflatz das Zeu n
ni(s, dafs er ein redlicher wahrheitsliebender Mara
ha und wegen feiner guten Eigenfchaften und
inGchten von’ allen, die Om kannten, gelfchätzt
worden ift,, Durob Fleifs und Sparfamkeit, ohne
filzig zu feyn, hatte er fich ein ziemlich beträchtli-
ches Vermögen erworben, das in dem Englifo
Fonde
