477

dafs Druck und Papier mittelmäfsig find; einzelne
Fehler z. B. Irrende ftatt Irre (Wahnfinnige); un-
merklich ftofsen ft. unbemerkt {tofsen; Strändner (?)
u. f. w. fcheinen theils vom Drucke, theils aber auch
von Provinzialismen herzurühren.

GESCHICHTE.

Görrisces, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Kurz-
efafste Gefchichte und Geographie von Deut/ch-
and. Mit befonderer Rü  ıcht auf Technolo-
je. Für Bürger - und Landfchulen , fo wie zum
elbftunterrichte. Von Joh. Heinr. Chr, Loofe.

Mit einer Vorrede von Fr. Saalfeld, Prof. der

Gefch, zu Götting. 1826. VIII u. 342 5. gr, 8.

(12 gr.)

Der Vf. hat bereits 1825 eine kleine Geographie
und Gefchichte von Hannover und N raumiehereig
herausgegeben, und behandelt nun Deutfchland un-
ter beiden Gefchtspunkten. Ein folches Fortfchrei-
ten vom {peciellen zum allgemeinern ift lobenswerth,
fo wie auch die Verbindung der Gefchichte und Geo-

raphie. Doch würde es immer gut feyn, wenn
elbft um das wiffenfchaftliche Feld der Geographie
rein zu erhalten) eine befondere, der Geographie
vorausgehende Abtheilung der Statiftik gewidmet;
und damit eine vollltändige Landeskunde gegeben
würde. Dem fteht nicht entgegen, dafs das Buch,
auch für Landfchulen mit beitimmt ift, ob es gleich
ganz andere Landfchulen vorausfetzt, als leider ge-
wöhnlich getroffen werden. Auch die Rückficht auf
Technologie ift lobenswerth; dafs fie nicht häufiger
enommen wurde, entfchuldigt der Vf, mit dem
Km des Buches und mit dem Ver(prechen näch-
ftens eine Befchreibung der wichtigfen in diefem
Werke nicht erörterten deutfchen ründungen als
Anhang zu diefem Lehrbuche herauszugeben.

Die er/fte Abtheilung oder die Gef/chichte von
Deutfchland (S. 1— 228) macht freylich nicht auf
den Ruhm zu Grunde liegender tiefer Forfchungen
Anfpruch, und foll deswegen auch nicht von dierem
Standpunkt aus betrachtet werden. Mitunter, wie
(S. 35. 222. 90) ilt Rec., wenn nicht hier der aller-
wunderlichfte Zufall fein Spiel getrieben haben follte,
auf Stellen aus einem feiner eigenen Bücher gefto-
fsen, was er bey dem Zwecke diefer Schrift nicht
tadeln will. Doch erlaubt er fich, einige Bemerkun-
gen, damit jene Benutzung nicht feinen Tadel ganz
entwaffnet zu haben fcheine. Die ältere deutiche
Gefchichte wird bis auf Karl den Grofsen 768 ge-
führt. Diefer Monarch mag für die allgemeine e-
fchichte einen Schlufs- und Abfchnittspunkt bilden;
für die deutfche Gefchichte bildet ihn der Vertrag
von Verdun weit zweckmifsiger, weil man von die-
fem an erft von einem felbftftändigen , aus der gro-
fsen Ländermaffe des Frankenreichs ausgefchiedenen
Deutfchland fprechen kann. Auch die Ipätere Ver-
einigung derfelben unter Karl dem Dicken 887 war
eben fo ZUINE als fchnell vorübergehend. Ungern
vermifst Rec. den Wallgraben und die Teufelsmauer

Num, 165. JULIUS 1827,

478

als eines der wenigen zum Theil: noch fichtbaren
Hauptdenkmäler aus römifcher Zeit. MDafs Baiern
zwilfchen Lech und Ems liege, ift wohl nur Druck-
fehler; dafs aber Soiffons Sigdunum geheifsen (nicht
Augufta Suefionum), möchte fchwer zu erweifen feyn,
Ob Alifo das jetzige Hamm und nicht vielmehr Elfe
ift (wie auf der Karte von Tappe zur Varusfchlacht),
mag der Vf. als jener Gegend näher, einer genauern
Betrachtung unterwerfen. Winfried (deflfen An-
knüpfung der Germania /acra an die römifche Hie-
rarchie nicht angeführt ift) erhielt nicht aus Dank-
barkeit, fondern durch blofse Ueberfetzung feinen
Namen von dem Papfte, der die Schuld zu tragen

hat, wenn die UVeberfetzung nicht treu ift. als
Defderius ins Klofter Corvei in Frankreich gefchickt
wurde, hat {chon Mabillon bezweifelt. eber an-

dere Dinge wäre wenigftens noch fehr zu ftreiten,
z. B, dafs Conrad I. vor feiner Wahl Frankenherzog
(wir glauben blofs Graf) gewefen; dafs Tourniere
(warum diefs und Bouonconvento f gefchrieben ?)
und Wappen unter Heinrich I. entftanden; dafs das
Vehmgericht (von dem überhaupt nur die für die
Jugend anfprechende Seite des blutig-nächtlichen
Waltens gezeigt worden m) unter Heinrich 1V.? V.
fchon im Gange gewefen; dafs wir die altfächfifchen
(angeblich von K. d. Gr. gefammelten) Gefetze noch
im Sachfenfpiegel befäfsen (warum fehlen, da die
andern genannt werden, die oflt- und weftgothi-
fchen, die Sundobada , die lex Bajuvariorum ganz ?);
dafs. Heinrichs IV, Leichnam wieder ausgegraben
worden; dafs der Kirchenbau zu Braunau und Klo-
ftergrab nach der Charta maje/latis gefetzlich gewe-
fen (Rec. zweifelt, weil nicht ihnen, die proteftan-
tifche Unterthanen katholifcher Landherrn waren,
fondern blofs den proteftantifchen Landherrn Böh-
mens diefs verftattet worden ift); dafs Ru/sland (nach
S. 177) die Theilung Polens in Vorfchlag gebracht
u. f.w.. Ferner bemerken wir noch, dafs Heinrich
der Grofsmüthige von Baiern 1139 nicht 1130 ge-
ftorben; dafs nicht mehr Colon, fondern Colombo
zu fchreiben ift; dafs die Anekdote von Karl V, in
der Wittenberger Schlofskirche fich gar nicht zuge-
tragen hat (wie oft fie auch nacherzählt worden ift
aß der Aachner Friede 1668, nicht 1666 gefchlof-
fen, dafs als Ort des Waffenftillftandes vom 4, Ju-
nius 1813 neuerdings richtiger Pläfswitz genannt
wird, und endlich, dafs wir jenes bekannte Schand-
wort Tetzels von der Entehrung der Mutter Gottes
ungern in einem Schulbuche angeführt fehen,

Veber den zweyten oder geographifchen Theil
wollen wir uns nur auf wenige Bemerkungen ein-
fchränken. Die Aufzählung er Städte S 234 ff.)
war überflüfGg, weil Ge fpäter noch einmal vorkom-
men. Unter die Grofsherzogthümer gehört Olden-
burg nicht, weil der edle Herzog den höhern Titel
verbeten, S. 259 beym Thal Ehrenbreitftein hätte
vor allem der herrlichen Feftung gedacht werden
follen. _ Nach welchem Princip der Vf. die deutfchen
Bundesftaaten geordnet hat, fıeht Rec. nicht wohl ein,
da nach Oeftreich und Preufsen: Hannover, Sach-
fen, Baiern, Wirtemberg u. f, w. kommen. Die

mit
