297

‘

INTELLIGENZBLATT

295

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
N um. 38.

 

\ Sonnabends den 16em May

1807.

 

LITERARISCHE

ll, Todesfälle.

A” 10. April ftarb zu Weimar Anua Amalia verwitweie

Herzogin von Sachlfen- Wein:ar und Eifenach, ge-
borne Prinzefün von Braunfchweig, im 76f:en. Jahre ih-
res ruhmvollen Lebens. Obne hier, der grofsen Ver-
dienfie um die Sachfen- Weimarifehen und Eifenachi-
fchen Lande zu erwähnen, die fie Gch viele Jahre hin.
dureh als, Landesregentin und Obervormünderin ihres
Sohnes , des itztregterenden Herzogs, erwarlı, müllen
wir, der Beltimmung unfrer Blätter getreu, an’ diejeni-

gen erinnern, welche Ge als Kennerin und Befchützerin‘

der Künfte und Wilfenfchaften fo vorzüglich auszeichnen.
Sehr viel hat ihr in diefer Hinfcht belonders die Uni-
verhtät Jena und die fürftliche Relidenz Weimar zu ver-
dayken. Sie gefel fch von jeher in dem Umgange ut
den greift yollfen Gelehrten und.Künftlern, unter denen
Goötbe, Herder und Wieland obenan ftehn. Hoffent-
lich erhalten wir von dem Jetziern, als ein Seitenftück
zu Leinen Gedichten an Olympia, noch ein Elogium die-
fer vortreffiichen, darch Adel des Geiftes und Herzens
gleich verehrungswürdigen, Prinzeflin,

*

Am 5. Febr, ftarb zu Jever der Cantor G. F, Schön-
herr, Mulikdirector, Organilt und Lehrer der dritten
Claffe an der dortigen. Previnzial- Schule, geboren zu
Freyberg in Sachfen. Auf eigene Kolten liels er vor ei-
nigen Jahren Gefangftücke mit P-gleitung des Claviers
bey Breitkopf drucken; da er aber bey dielem erfıen
Verfuch nicht-einınal auf die Koften kam: fo entbält
fein‘ mufikalilcher Nachlafs noch eine Menge unge-
druckter Compoßtionen, welche er für das Jeverifche
Concert _fehrieb, "wo fie immer mit ungetheiltem Bey-
fall aufgenommen wurden, Er war eio äufserft thäriger
Mann. Mofk und Stndium der Gefchiehte war ihm
einzige Erholung. Auch im letztern Fache, (6 wie für
Schulwiffenfchaften, finden fch unter feinem Nachlaffe
einige recht gute Anffätze. Die Herausgabe des ge-
fammten Natbhlafles wäre zum Beften der hinterlalle-

> nen Familie zu wünfchen.

In der Mitte des März (tarb zu Paris der berühmte
Chirurg P. Laffus, Mitglied des National + Infıituts, Pro-

< feffor ‚an der medicinifchen Schule u, £. w., Verf. meh-

 

NACHRICHTEN.

rerer medicinifcher. und chirurgifcher. Werke, die in
Frankreich {ehr gefchä‘zt: werden. i N
, Am 83. April fi, zu Niendorf im Pinnebergifchen
der daßge Pılıuor Joh. Frid, Rift, Verf einer wit Bey-
falle aufgenommenen Anweifung für Schuhweifter nie-
derer Schulen, ein in feinem Wirkungskreife fehr ge,
fehätzter Mann, m einem Alter von beynahe 72 Jahren,
Am 13. April ftarb zu Breslau Im. Karl Heiar. Bör-
ser, ehemal. Sccretär der patriot, Socieiit zu Breslau,
mit dem Charakter eines General-Landichafts-Syndicos,
vom Erde des J. 1775 bis zum J. 1786, da diefe Gefell-
fchafz Gch zerfıreute, beynahe 63 Jahre alt. Aufıer,
den im gel. De’ fchl. verzeichneten Schriften hinterliefs
er mehrere Handfchriften. (Vgl, die Beyl. zu d. Schl.l
Provinzialbl. 1807. April.) . m

 

Der am ‚9. Febr. zu München verftorbene Lsrene
Hühner, königl. hayer. wirkl, geif, Rath, der königl.
Akadeınie der Wiflenfchaften biltar. Clalle Director,
und Redacteur und Verleger der Oberdeutfchen Lit. Zei-
tung, der allgem, poliifchen Zeitung, und des Münch.
ner Intell, Blattes, war geboren zu Donauwörth den 2.
Auguft 1732, ftudirte zu Amherg unter den Jefuiten,
in deren Urden er auch trat. Nach deffen Aufhebung
wurde er Prof. der franz, tfnd italinifcken Sprache zu
Burghaufen, und fGeng fchon 1779.an die Münchner
Zeitung zu verbufllerm, 1783 aber gieng er, von Ob-
feuranten verfolgt, nach Salzburg, von wo er 1799,
nach dem Tode des Kurfürften Karl Theodor, wieder
naeh München zurückkehrte, und unter der, alles Gute
begünfugenden, Regierung des gegenwärtigen Königs
die Herausgabe der angezeigten Zeitungen wieder über-
nahm. Seine Schriften finden üich in Menufel’s golehrr.
Deuifchl. und in Paader’s gelehrtemn Bayern. Sein reger
und redlicher Eifer für Wahrheit uud Licht verdient
immer in dankbarem Andenken erhalten zu werden.
Seine Zeitungen werden einfıweilen. unter Beforgung
feines. Bruders fortgefetzt, welcher als königl. bayeri.
fcher Rath und Schul, Commiffär, wie auch Vorftand
des Kirchen - und Stiftungs - Bureau zu Ingoiftadt ange-
Stellt ift.

Der am 2, April zu Giefsen verftorbene, im J. 1799
in den Ruheltand getretene, heflendarmhädtifche S: 4ars- 4

(5\ PP Mint.
