a7

Um die Aoschaffung zu erleichtern, erscheint das
Werk in einzelnen Lieferungen, jede vun 8 hia 12 Bo-
gen. Vier solcher Lieferungen bilden einen Band.
Das Ganze wird 6 bis 6 Bände stark und soll im Laufe
der Jahre 1834 und 1885 zu Ende gebracht werden;
. die typographische Ausstattung wird angemessen und
geschmackvoll seyn,

Der Subscriplionspreis für jede Lieferung ist nicht
höher als 12 Ggr.‘ (oder 15 Sgr.), der erst sach
Ablieferung eines jeden Heftes zu bezahlen ist,

Dieser im Verhältnifs ähnlicher Werke äufserst
niedrige Subscriptionspreis wird jedoch nur bis zum
1. April 1884 bestehen, Nach Verlauf dieses Termins
ırit der Ladenpreis ein, welcher bedeutend höher
seyn wird,

Die Freunde und Unterstützer dieses Werks wer-
den geziemend ersucht, mit ihren Subscriplionen nicht
zu säumen‘, um uns recht bald in den Sıand zu setzen,
die Gröfse der Auflage bestimmen zu können.

Subscriptionen nehmen alle solide Buchhandlun-
gen Deutschlands an.

Altona, den 20. Januar 1834,
J. F., Hammerich’sche Verlagshandlung.

 

In unserm Verlage ist erschienen und an alle Buch-

handlungen Deutschlands und der Schweiz versendet _

worden:
Becker, Dr. K. F., über die Methode des Unter-
richts in der deutschen Sprache, als Einleitung
zu dem Leitfaden für den ersten Unterricht in
der deutschen Spraächlehre. 8, 6 Ger.
Frankfurt a. M., im Januar 1834.
Joh. Christ, Hermann’sche Buchhandlung.

Einladung zur Subscription.
Reise
in Chile, Peru und auf dem Amazonenstrome
während der Jahre 1827 bis 1832, _
von
Eduard Pöppig,
Professor an der Universität zu Leipzig.
Zwei Bände, in Royal-Quarto,
nebst einem Atlas v, 16 Landschaften u. 1 Reisecharte
in Folio,
Leipzig 1834. -

Obschon der gegenwärtige Zeitgeist gröfsern Un-
ternehmungen nicht günstig zu seyn scheint, so haben
die Verleger dennoch, vertrauungsvoll auf die Theil-
nahme des gebildeten Publicums zählend, sich zur
Uebernahme dieses deutschen Nalionalwerkes ver-
einigt. .

 

48
HabenHumbo1di’s Reisen sich den grofsep Bei-
fall des In- und Auslandes zu erwerben gewulst, so
wird ihn die gegenwärtige Reise gewils auch niclit
entbehren; der Verfasser, dem wissenschaflliche Bil-
dung und kräftige Ausdauer hülfreich zur Seite stan-
den, sah Gegenden, die vor ihm noch. keines Euro
äers Fuls betrat. Was er hen, schildert er in
lebendiger Darstellung mit Klarheit und Würde, so,
da das Werk einen jeden Gebildeten wohl ansprechen
ürfte.

„° Die Ausstattung wird durchaus des Werkes wür-
dig seyn. Ein ausführlicher Prospectus, der in jeder
Buchhandlung zu erhalten ist, giebt über Alles die
genauesien Aufschlüsse,

Gegen Ende dieses Jahres wird es erschein
bis dahin besteht der 0, un
Subscriptions -Preis für das ganze Werk (bei
Ablieferung des 1, Bandes zahlbar) von:
2F zinda d'ox für 1 Exempl. auf feinem Druck -
elın *
8 Friedrichsd’or für 1 Exempl. auf extrafeinem
geglättetem Velinp., mit ersten Abdrücken,
Sammler erhalten bei Bestellungen von 10 Exempl.
ein Freiexemplar, sowohl bei dem Unterzeichneten,
als auch von allen Buchhandlungen Deutschlands und
des Auslandes, bei weichen sie Bestellungen machen.
Leipzig, im Januar 1884,
Friedrich Fleischer.
J. C. Hinrichs’sche Buchhandlung,

Z 0000. US

und durch alle

In meinem Yorlapo ist ei hienen
— "ausm es von mir zu

Buchhandlungen des
beziehen: na
Thiersch {(Frdöderüic),
De l’ctat actuel de
la Grete
etdes moyens d’arriver
äsa restauration.
Deux volumes,
Gr. 8, Geh. 4 Rıhlr,
Leipzig, im Januar 1834.
F. A, Brockhaus.

.II Auctionen.

Es sollen am 1sten Mai 1884 hieselbst eine Anzahl
Bücher aus verschiedenen wissenschaftlichen Fächern,
worunter sich einige seltene Juridica befinden, ver-
kauft werden. Verzeichnisse sind durch jede Buch-
handlung von der Unterzeichneten zu beziehen.

Quedlinburg, im Januar 1884,
Becker’ sche Buchhandlupg.

A =
