leich mit;dem Zustande derselben in: England, als
Köchst erfreulich ansieht.‘ Bei den englischen Philo-
sophen zeigt sich wenigstens, wenn auch freilich in
beschränktem Umfange und ‚noch der rechten Tiefe
und Energie ermangelnd, ein Gefühl des Unbhefrie-
digtseyns mit der jetzigen Wissenschaft, welches sie
zum Bessern hinzustreben antreibt, und in Folge
dessen , früher oder später, das Bessere zu erreichen
in den Stand setzen wird. ‚Aber die Franzosen, in-
dem sie ohne alle selbstthätig erzeugte Ideen, von
hier und dort her Fremdes zusammengetragen und
rhetorisch aufgestutzt haben , fühlen sich durch diese
schimmernde musivische Arbeit vollkommen hbefrie-
digt, und es ist daher, wie die Sachen jetzt stehn,
gar sehr zu befürchten, dafs der Anfang der bei ih-
nem neu erwachten philosophischen Thätigkeit zu-
gleich auch das Eude derselben seyn möchte,
Fr, Ed, Beneke,

Guascow: Leetures on intellectual philosophy, by
the late John Young, professor of moral philoso-
phy in Belfast college. With a memoir of the
author. Edited by William Cairns, professor of
logic and belles lettres in Belfast college. 1835,

Der jetzige Zustand der Philosophie in England
ist dem bei uns Deutschen fast durchaus entgegenge-
setzt. Während hei uns eine scheinbar aufserordent-
lich große Produktivität herrscht, aber eine krank-
haft gespannte , und ohne dals sich Produkte, dals
sich ein Öleibender Gewinn davon nachweisen lielse,
ist in Grofsbritannien. zwar seit langer Zeit kein
neues philosophisches System aufgetreten, aber da-
für befindet man sich wohl in dem sicheren Besitze
des von Baco und Locke begrindeten, und seitdem
auf mannigfache Weise stätig vermehrten Schatzes,
Alle Forscher arbeiten zusammen , selbst die erklär-
testen Gegner: denn die Gegensätze treffen nur ein-
zelne Punkte auf der grofsen gemeinsamen Grundla-
ge, und diese sind von der Art, dafs. sie durch eine
genauere Vergleichung der inneren Erfahrungen be-
vichtigt werden können, und wirklich berichtigt
werden. Dabei, was die Hauptsache ist, erweist
sich die Philosophie hülfreich und fruchtbar für die
übrigen Wissenschaften; sie wird anerkannt und an-
gewandt von den ausgezeichnetsten Köpfen, welche
im Gebiete der äufseren Natur, der Gesetz bung
u, s. Ww. theoretisch und grafisch thätig sind; u
indem diese den Erwerb der Philosophie für die. tie-
fere Erfassung und Aufklärung ihrer speeiellern Er-
kenntnifsgebiete benutzen, suchen sie dafür, und mit
gutem Gelingen, aus diesen heraus die hilosophi-
sche Erkenntnifs zu bereichern: wie wir dies den Le-
sern unserer Blätter in den Schriften von Abercrom-
bie *) und von Herschel **) dargelegt haben,

8 ist bekannt , dafs während Wir letzten Jahr-
zehende des vorigen Jahrhundertes gegen Hume's

*) A. L. Z. Jahrg. 1881, Julius, Nr, 180, 181,
**) Jahrg. 1884, Nr. 80.

‚.Num, 28, FEBRUAR 1836,

Skepticismus eine mächtige Reaktion erfolgte durch
die sogenannte schottische Schule, Um den von je-
nem ausgezeichneten Denker aufgestellten Zweifeln
zu begegnen, nahm man gewisse, unmittelbar dem
menschlichen Geiste eingeborne Ueberzeugungsprin- >
ecipien ( prineiples oder primary laws of belief) an,
welche, als ursprünglich, keiner weiteren Zerglie-
derung und Erklärung. fühig seyn, und keiner Recht-
fertigung bedürfen sollten, Aber hiebei ist es kei-
neswegs geblieben, wie man gewöhnlich meint;
sondern diese Reaktion hat schon wieder eine neue
Reaktion erfahren, und man hat mit einem ge-
wissen Eifer und Wetteifer eine Zergliederung
und Erklärung jener Principien unternommen,
Mit Recht bemerken sowohl der Verfasser als
der Herausgeber des vorliegenden Werkes, da(s
Reid und dessen Nachfolger sich zu sehr im Allge-
meinen gehalten, zu sehr die genauere Analysis ver-
nachlässigt oder vermieden hatten. Sie seyen immer
nur darauf bedacht gewesen , dieses oder jenes wich-
tige Ueberzeugungsprincip zu rechtfertigen, welches
von Berkeley, von am u, 8, Ww. in Gefahr gebracht
worden seyz hätten sich zu sehr abschrecken las-
sen durch die unbesonnenen und überkühnen Zer-
gliederungen ihrer Gegner, und daher zw viele ur-
sprüngliche und elementarisehe Prineipien angenom-
men, und augenscheinlich zusammengesetzte Data
als einfache behandelt, Den ersten bedeutenden
Anstofs zu dieser Gegenwirkung gab der berühmte
Thomas Brown, den man gewöhnlich noch zur schot-
tischen Schule rechnet, in seiner Physiology of the
mind (1819) und in seinen Lectures on the philosophy
of the human mind ($ voll, 1820). Diesem schlossen
sich dann (um von Mehreren nur die vorzüglichsten
zu nennen) J, Mill, der bekannte Geschichtschrei-
ber von Indien, mit seiner scharfsinnigen Analysis
of the human mind (2 voll.) und J. Ballantyne in _sei-
ner Zramination on the human mind an, Zu diesen
kommt nun auch der Vf, des vorliegenden Werkes,
dessen kurze Wirksamkeit für die Wissenschaft
durch einen Frühen Tod geschlossen worden ist,
Sein Leben, welches der Herausgeber in der Vorre-
de mittheilt , ist in manchen Beziehungen merkwür-
dig, und wir heben daher das Hauptsüächlichste dar-
aus hervor,

John Young war 1781 zu Rutherglen geboren,
wo sein Vater Strumpfhändler war, und trat bei
diesem früh als Lehr ing ein, Von der ersten Ju-
gend an zeigte er viel Neigung, nicht nur sich zu
unterrichten, sondern uch zu eigenem Nachden-
kenz und versäumte darüber oft seine Geschäfte,
welche ihm immer mehr lästig wurden, Er ent-
schlofs sich endlich denselben zu entsagen, und
legte eine Schule auf einem Dorfe eis Meilen
von Glasgow an, welche bald in Blüthe kam; ne-
benbei arbeitete er an mehreren Glasgower Zeit-
schriften. Besonders durch dieses Letztere wurde

er
