255 A. L. Z. Num., 286.

In jenem theils nach den Hafe'fchen Tabellen theils
nach jenem Handbuche behandelten Hauptab{chnitte
kommen folgende 23 Rubriken vor: Benennung Welt-
halens, Beitandtheile des Reichs , nach ihren ehema-
hgen Herrn zufamnengeftel X;
Gefchichte, Gröfse und Volkszahl derlelben , Ober-
fläche, Boden, Gebirge, Waldungen, Gewäller, Kli-
ma, National- Verfchiedenheit , eligions - Ver(fchie-
denheit , geiftige Cultur‘, fttlicher Charakter, Städte
ünd Dörfer , Naturproducte, Nahrungszweige, Kunft-
fieifls, Fabrikanftalten , Handelsverkehr, die Regie-
rung, die Unterthanen, Mittheilnehmer an der Regie-
rung, Militär... Der zweyte Hauptabfchnitt behandelt
die Beftandtheile-des Reichs nach ihrer Eintheilung in
Departements, Diftricte und Cantons, ganz nach dem

Plane ‚und der Ordnen des OPAeN2CEU Handbuchs; .

fodafs Hr. R., wie der V£.jenes andbuchs, von Often
aus nach Welten geht, ohne einen Sprung nöthig zu
haben, der, die gerade umgekehrte Ordnung ausge-
nommen, -bey jeder andern Folge der Departements
erforderlich ift, und zuerlt eine allgemeine Befchrei-
‚ bung der Departements, und dann ihrer Diftricte lie-
fert, und zwar in Hinficht der Behandlung des Kin-
zelnen fo, dafs er, wie es ein folches Buch erfordert,
bey jedem Canton, aufser der Angabe der Zahl feiner
Gemeinen, gewöhnlich nur den Hauptort deffelben,
- aufserdem aber nur noch einzelne he wäTdie® Orte
. näher befchreibt. Der hier gezeichnete Plan des
Werkchens ift von dem bereits durch andere Arbei-
ten bekannten, wohlmeynenden Vf. im Ganzen mit
‚Fleifs ausgeführt; doch dürfte in einer neuen Anf-
lage, ia ichon die Natur der Sache bey der Bearbei-
tung eines fo neuen Gegenftandes vermuthen läfst,
manche Aenderung nöthig feyn, wozu der Nachtrag
zu jenem erben wie Gch mit Gewifsheit voraus
fehen läfst, und die von Hn, Domprediger Augufßin
zu Halberftadt bearbeitete flatiflifche Ueberficht des Kö-
nigreichs‘ Weflphalen, wovon vor Kurzem das erfte
Heft erfchienen ift, quia Dienfte leiften werden. So
dürfte das letztere Werk ' unter andern fogleich zu
der erften Rubrik von der Benennung Weltphalens
zu brauchen feyn. S. 2, Z. 12. V. U, mufs es bey der
allgemeinen Angabe der Beftandtheile des Reichs hei-
{sen: und den Kurfürften von Heffen und Braun-

eographifche Lage, '

SEPTEMBER 1808. 256

fchweig, da die heffifchen Staaten an Flächeninhalt
und Einwohnerzahl die kurbraunfchweigfchen über-
treffen. . In den Angaben der Grölße, Bevölkerung
und Einkünfte der einzelnen Beftandtheile dürfte man-
ches abzuändern und anderes zuzufetzen feyn.— S. 17.
mufs ‚es: nach der Aufzählung der Flüffe des Reichs
heifsen: aufser diefen Hauptfirömen und Flüffen,
von welchen die Departements benannt werden, mit
Ausnahme der Aller.und Innerfle, — 8.33 u. 34. hätte
wohl etwas mehr von den Ständen und A Ähniflern,
fo wie von der Jufliz gefagt werden follen. In der
Abhandlung der einzelnen Departements und Di-
ftricte dürfte wohl die genauere Angabe der Gränze
in dem Falle, dafs fie nicht natürlich ift, fondern
durch eine künftliche Linie beftimmt wird, in einem
Buche diefer Art‘ überflülßg feyn, da doch der Vf.
den Gebrauch einer Karte des‘ Königreichs voraus-
fetzt, und es bey dem Jugendunterrichte auf eine fo
genaue Defimm N als hier gegeben wird, nicht
ankommt. Beyfallswerth ift es dagegen, dafs der
Vf. bey manchen einzelnen Orten aus Fabhri’s Ele-
mentar -Gengrapbie und ‘andern ähnlichen Schrif-
ten für die Unterhaltung dev Jugend brauchba-
re Angaben beybringt. S, 83 f. dürfte wohl die
Stadt Mühlhatıfen (der Wohnort des Vfs,) im Verhält-

‚nifs zu andern Städten, etwas zu weitläuftig behan-

delt feyn; doch hat der Vf, fich auch bey einigen an-
dern Orten, wo er intereffante Angaben beyzubrin-
fm hatte, etwas mehr Ausführlichkeit erlaubt. —

ehrere Bemerkungen, als diefe, wollen. wir uns
nicht erlauben, mit Beziehung auf die obgedachten
Schriften, die jeder Lehrer bey dem Unterrichte,
und der Vf, bey einer neuen Bearbeitung zu Rathe
ziehen kann, und nur noch anführen, dafs aufser ei-
ner Tabelle, welche einen Ueberblick aller 8 Departe-
ments des Reichs mit ihren Diltrieten, Cantons, Ge-
meinden, Städten und Flecken nebft der Volkszahl in
jedem Departement liefert, ein erft nach Vollendung
des Drucks eingegangener Nachtrag von Berichti-
gungen die ‚fpäter veränderte Kintheilung des Saal-
und Wefer- Departements genau angiebt, nach wel-
cher noch vor dem Gebrauche diefles Lehrbuchs die
beiden Abfchnitte diefer Departements, fo wie auch
die Tabelle berichtigt zu werden verdienen,

 

LITERARISCHE
Cenfur - Angelegenheiten,

Naar einer öffentlichen Berichtigung der in mehrern
Blättern gegebenen Nachrichten über das in Berlin er-
' richtete Cenfurbureau hat daffelbe den Zweck, über
die Vollziehung des preu(sifchen Edicts vom 19, Dec,
1788: zu wachen, das nor in einigen Punkten den Zeit-
umltänden mehr angepaßt ift. Die bisherigen Cenlur-

 

NACHRICHTEN,

;

— behörden beltehen nach wie vor, und alle Perfonen,

die von der Cenfur ausgenommen waren, behalten
diefe Freyheitz nur die ehedem dem Departement der
auswärtigen Angelegenheiten zugewielenen , die Tags-
gefchichte und politifche Gegenftände betreffenden
Schriften hat fich die franzößfche Behörde vorbehal-
ten. Auch erfıreckt fich die Cenfur auf die von aus-
wärts eingehenden Schriften.

 
