911

fo mit der Fett(äure macht; S. 292. E., wo die reagi-
'yende Eigenfchaft des Kampfers beftritten wird. Recht
fehr zu wünfchen wäre, dafs nach einiger Zeit ein
Verzeichnifs. deffen beygefügt würde, was fich als
wahre Entdeckung und Vervollkommnung einer Wik
fenfchaft oder Kunft bewiefen hätte, oder als eine Ge
burt der Schwärmerey, der Leichtgläubigkeit und des
Betrugs der Verachtung und Vergeflenheit zu über-
eben wäre. Diel(s könnte bis auf die Wandelbar-
Reit der Meinungen in den Theorieen der Willen-
fchaften ,'z. B. der Philofophie, Medicin u. f. w. aus-
dehnt werden. Es müflste dieles eine höchft in-
tereffante Anficht gewähren, wenn man manchen
berühmten Profeffor (diefe unterziehen. fich folchen
Metamorphofen am häußgften) in fünf Almanachen
fünf mit einander nicht beftehende, oder entgegen-
gefetzte Meinungen, jede als die allein wahre und
einzig mögliche, vertheidigen fähe! Einen eignen
Vorzug haben beide Almanache durch die Güte des
Hrn. Mechanikus Breithaupt erhalten, welcher durch
znathematifche Beyträge, die nur für dielen Ort
zu weitläuftig find, beide Sammlungen bereichert
hat... Ohne zu behaupten, dafs blofs diefe Erfindun-
en den Almanachen Werth geben, müffen wir ge-
tehen, dafs beide reich an nützlichen! , angenehmen
und fonderbaren Entdeckungen Gnd. Zu den erften
rechnen wir die Entdeckung einer neuen, höchft nütz-
lichen Palmart, S.64. R.; die Entdeckung der Arra-
katfcha, S. 78. R.; die verfeinerten chemifchen Vor-
richtungen, um bey Vergiftung den Arfenik gewifs
zu entdecken, 5, 278. u. 612. R.; die neuern Unter-
fuchungen des (Grafen) Fowrcroy, S. 239. R.; die ana-
tomifchen Unterfuchungen des Hrn, Okem, S.346.R.;
die Verfuche des Dr. Currie mit kaltem Waller, S. 401.
R.; welche durch einen deutfchen Arzt beftätigt wor-
den find; die Entdeckung der grofsen Arzneykräfte
der Ratanhjawurzel, S. 520.; die Verfuche des D. Dürr,
die rauchende Salpeterfäure im Scharlach zu geben,
S. 528.; die Verfuche des Hrn. Pfaff mit Frühkartof-
feln, S. 547.3 die Belchreibungen zweckmälfsiger
Krankenbetten, die Unterfuchungen über die Coxal-
gje, S.579:; die neuen Laftwagen mit breiten Rä-
dern, 5. 654-3 die Fabrikation des Flintglafes in Ber-
lin, S. 66s:; die.neune Waflchmafchine, S. 768; die
Verfuche mit ausländifchen Getreidearten , S. 787.3;
die Anregung, hölzerne Gebäude gegen Feuer zu
fchern, 5. 893. E. Zur zweyten Klaffe rechnen wir:
ein Mittel, Milch längere Zeit aufzubewahren, S.
762. R.; den Vorfchlag, Zimmer ohne Feuer zu hei-
zen, S. 628. E. (welche Entdeckung doch unter ver-
fchiedene Rubriken zu bringen wäre!); Leuchtöfen,
welche das ganze Gewicht und Maafs der Brennmate-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 114.

SEPTEMBER 912

rialien in koftbaren Producten wie lergeben, S. 640. E,
(auch unter die Kategorie des vorigen Artikels) $
die Entdeckung der Zuckerrofe mit gelben Rippen,
S. 875. R.; die Erfindung eigener Frühftiicksöfen,
wo man mit Papierfchnittchen Cotelets in 3 Minuten
braten kann, & 977- E. u. ff. w. Unter die fonder-
baren Erfindungen zählen wir unter andern: Coxe’s
Methode, Wahnfinnige durch eine Zwirbelmafchine
zu heilen, S. 464. R.; ein blafenziehencdes Papier,
S. so4. R.; eine Elle, die felbft zählt, S. 651., und .
ein Sack, der fich felhft fallt, S. 652.; eine galva-
nifche Batterie aus Frofchkeulen, S.253.; die Entf(te-
hung einer neuen Infel, S. 256.; Menfchenfchädel
mit Kupferoxyd durchdrungen, S. 327. Merkwür-
dig ift es, dafs auf eine der vorzüglichften Entdeckun-
gen, das Napoleonsgeflirn S. 650., weder der heg-
reiche Kaifer felbft, noch feine Nation, nicht die
geringfte Aufmerkfamkeit gewandt hat (!?). Wie im
vorigen Almanach Jemand zu Hamburg einen neuen
Planeten entdeckt haben wollte, fo will jetzt Hr. Vidal
zu Mirepeix 5. 655. abermals einen gefunden haben,
welcher mit jenem wohl einerley Schickfal haben
wird. Was die ganze Welt, auch den Rec. in Erftau-
nen und Bewunderung gefetzt hat, eantets geniale
Kanarienvögel, ift mit Recht S. 901. als eine Merk-
würdigkeit aufgenommen worden. Dafs der Zeit-
punkt der Swrrogate leider noch nicht vorüber ift,
er(ehen wir auch aus den Almanachen. Hier werden
noch Kaffee-, Zucker-, China- und Brodfurrogate
aufgeführt, Surrogate für vier Mittel, die die Welt
zu ihren unentbehrlichften Bedürfnoiffen zählt! Hier
wird gelehrt, Zucker aus Runkel- und gelben Rä-
ben, aus Weintrauben und Juhannisbrud, Kaffee aus
Wachholder- und Berbisbeeren, auch aus Aflragalum
beticum zu machen. Hr. D. Vogel zu Arnltadt bietet
auch einen (medieinifcheu) Kaffee für x gür. das Pfund
feil, Hufeland empfiehlt Bierfuppen als Surrogat (?)
de Antoni auch einen Patentkaffee, S. 971. Statt
der herrlichen Chinarinde werden auch allerley Mit-
tel empfohlen, die alle — keine. China find. "Dafs
endlich der Geilt der Entdeckung fich jetzt in weit
gröfserer Ausdehnung und Kraft, als vormals regt,
auch bey folchen Klaffen von Menfchen, denen fonft
an der Kultur ihres Fachs nichts gelegen war, erheht
man daraus, dafs im Oefterreich{chen ein men({chen-
freundlicher Scharfrichter eine neue Hängmajchi

S. 859. erfunden hat. — Wir wünfehen diefem AL
manach einen guten Fortgang, aber nur einen ein-
zigen Verleger, Die Herren müffen fchlechterdin

eine Uebereinkunft mit einander treffen, wenn fe

nicht in Kurzem die Entdeck
fe üch felbi fchaden. ung machen wollen, dafs

18R09-

 
