739

‚quae efficeretur Nr: In co quod efficeret, vim effe etc.

alfo zu lefen vorfchlägt: ea quae A In co quod
gret aliquidk, vins zfe etci —

ebenfalls Recht, die Lesart älterer Ausgaben: jurrtos

e quadam quafi impulfione zu empfehlen. Nur wäre,

um die von andern vorgefchlagenen Abänderungen

des janctos gänzlich ahbzuweilen, nicht überflüflig ge-
wefen, zu bemerken, dafs hier,eiae bey Cicero nicht
ungewöhnliche Anacoluthie Statt finde; er hätte fagen
Sollen: junctos effecenfuit e quadam quafi impulfione oblata
extrinfecus et aflenfione anımorum. Weil er aber nach
extrinfecus die Parenthefe einfchiebt: gquarum ille =>
faepins , To läfst er die Conftruction fallen, und fängt
eine neue Periode an: Sed ad haec.— affenfionem ad-
jungit animorum.

r HM. Buch, Cap. 3. gibt Hr. R. der Conjectur des
«Bouhier Matt carıst bmnaino rebus urbanis clareit 0.7.4.
zu lefen, ‚zu voreilig Beyfall. Der ganze Zufammen-
hanglehrt, dafs Cicero fagen will, Lucullus fey gerade
in den Zeiten, wo er zu Rom en for hätte glänzen
können, von der Haupt!tadt abwelend gewefen. Das
zeigen auch gegen das Ende des Kapitels die Worte:
‚ed — diutius qu.am vellem tanta vis virtutis atque-in-

gen peregrinata afuit ab oculis fori et curiae. —

«Cap. 3. beinerkt zwar, der, Herausgeber mit Andern,
dafs die gewöhnliche Lesart /fed ut potuerunt — fjudi-
‚caverunt , keinen paflenden Sinn gebe; doch können
wir feiner Vermuthung: fed haud potuerunt u. (. w.,
fo dafs nach judicaterunt ein Fragezeichen ftehe, und
dann {tatt.aut — contulrrunt, auch fragweile an-— com-
Zulerunt? gefetzt werden müfle, nicht Eger en: Viel-

mehr erfodert der Zufammenhang mit der vorherge-

brenden Stelle: Nam ceteri — adkaerefeunt, dafs man
alfo lefe: /ed aut antequam potuerunt omnibus rebus au-
ditis, copmitis etiam reliquorum [ententiis, {udicare, jw-
dicaverunt ; ant re femel audita ad unius fe auctoritatem
‚oniulerunt. Auch könnte man judicaverunt weglal-
den, und blofs judicare fetzen, wie,es Sigonius Mipt.
hatte, Cap. 15.: exporam — generatim argumenta 20:
um, quoniam ipfi etiam illa folent non confuft loqui. Hr.
R. weiß nom 7 lefen, weil jenes keinen Gegenfatz
von geseratim mache. Allein gemeratim heifst hier
Punkt für Punkt, /ecandum genera, dem ıenn das con-
{fe (ohne folche logifche Anordnung) allerdings ‚ent-
gegenfteht,

Von den Büchern de Divinatione et de Fato hat
Hr. R. die zweyte verbefferte Daviehfche Ausgabe
vom Jahre 1730. wieder gegeben. In feinen der Vör-
rede eingefchalteten Anmerkungen bringt er eben:
falls Varianten älterer Auspaben bey, vergleicht und
beurtheilt häufig Ernefti’s, Hottinger’s u. a. Atımer-
kungen, und begleitet fe mit feinen Urtheil. Auch
theilt er manche eigene Vorfechläye zur Verbefferun
des Textes mit, unter denen uns 11. 5. fenfihus hand
aytificilis , (tatt fenfihus aut artificiis , Tehr einleuchten

würde, wenn nicht Heorcn’s Vorfehlau Pefbusartevar

enis noch mehr für fich hülte. Auch die Stelle 11.14,
ift mit noch geringerer Abweichung vop der Prlgata,
als von Höttiuger, aMo hergeltellt: ardoresque hiemali

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ap. 12. hat Hr. Ro.

74°

tempore cum Iuna fimul! fenefcere, ut, quia tum exficca-
tae (int , tempeflive caedi putentwr,

Uebrigens hat der Verleger für das. Aeufsere die-
fer beiden Bände eben fo gut, als bey den erften.ge-

forgt. g

—_ GESCHICHTE.

LEmPzıG, b. Schwickert: F. €. G. Hirfching’s kifto-
rifch- literarifches Handbuch berühmter und denk-
—— würdiger Perfonen, welche im achtzehnten Yahr-
hundert gelebt haben; oder hiftorifche, bio- und
bibliographifche Nachrichten von berühmten und
denkwürdigen Monarchen, Fürften u. f.w.. Fort-
gefetzi und Sb derpichen von 5. FH. M. Ernefli,
Zehnter Band, erfte Abtheilung. Rivalz - Kulca,
1807. ı Alph. Zweyte Abtheilüng. Auftoni —
Schellenberg. 1808. I Alph. ı Bogen. KEüfter
Band u„-f. w. erfle Abtheilung. Scheller — Schmidt,
1808. 1. Alph. ı Bogen. Zweyte Abtheilung.
Schmieder - Schwür zei 1808 T Alph, Bogen.
' Zwölfter Band, erfle Abtheilung. Schwebel — Ser-
ry. 1809. ı Alph. in gr. 8. (Jede Abtheilung

x Chl. y gr.

Derfelhe ausharrende Fleifs , diefelbe Genauigkeit
bey Erzählung‘ der merkwürdigen Lebensumftinde
der hier aufgeführten Perfonen, und die dadurch
bewirkte Brauchbarkeit des Werks, die wir bey der
Anzeige der vorhergehenden Theile — das letzte-
Mahl in diefen Blättern vom J. 1806. Nr. 156. —
rühmten, bleibt fich auch in den neuern gleich.
Möchte es aber doch nur auch dem „Vf. Kallen,
künftig die hier und da zweckwidrige@Umftänd-
lichkeit zu vermeiden! nicht ganze, bereits ge-
druckte Biographieen, mit fehr wenigen Verkürzun-
‚gen oder Abängerungen, zır wiederholen, fondern
fe dem Plane des Werks gemäfs zu bearbeiten! Stel-
len, die gar‘ nicht zur Sache gehören, ganz auszu-
ftreichen: den Stil der oft fehr fehlerhaft und fchlep-

end gefchriebencn Biographieen zu verbeffern! Hr.
’, erlaube uns, nur aus den beiden neueften Abthei-
Jungen eines und das andere Beyfpiel anzuführen.
So würden wir in den Nachrichten von y. B. v. Ste
lem den Eingang von der Gefchichte des Gympafums
zu Lübeck, deffen Rector diefer Gelehrte den gröfs-
ten Theil feines Lebens hindurch war, weggelalfen
haben; fo auch das, was derfelbe auf feiner Reife
nach Flensburg befah. So auch Recenfionen oder
Inhaltsänzeigen der angeführten Bücher; wie z. B.
Ve ok Schrader, delfen Ausgabe von Mufaei carmen
de Herone et Leandro, auf welche bey 2} Seiten verwen-
det und fogar Schraderifche  Krärunpgen angeführt
werden. Diefs gefchieht auch in dem Artikel Gerhard
Schröder mit delfen Obfervationes juris, mit deren,
aus dem N. gelehrten Kuropa entlehnten, Inhaltsan-
zeige beynahe 4 Seiten verfchwendet werden. Schou
ehedem rTiethen wir, nicht (ogar auch def Inhalt von
Difpütationen und Programmen anzugeben; der Vf.
fehien auch dfefen Rath zu befolgen; wie wir in der
Recenßfön der näch!tyorhergehenden Theile rühmten:
ne \ . aber
