\

581

das Gaukelfpiel der Weihungen ihre Beutel fpicken ?«
Und Vattli hatte doch nichts ihn perfönlich Beleidi-

endes vorgetragen, und war damals immer noch
ein anerkannter (Oberer; es war darum auch bäu-
nıfch, dafs Zwingli mit ihm vor dem Ratbe ohne alle
Umfände umging, und fGch wirklich etwas darauf
einzubilden bie dafs er ihn nicht gnädiger Herr
genannt hätte. Zu loben ift dagegen die Geiltesge-
genwart Zwingli’s, als Vattli fagte: er und feine Mit-
sbgeordneten hätten von ihrem Herrn, dem Bifcho-
fe, den Befehl, Geh in keine Disputen einzulaffen ,
fe könnnten demnach Zwingli nicht anhören. „Nun
denn,“ verfetzte Zwingli, „wenn euch keine Grün-
de bewegen können, mir diefle Gunft zu bewilligen,
fo bitte ich euch um des gemeinfamen Glaubens, um
der gemeinfamen Taufe, um Chrifti, unfers Selig-
machers willen, thut es mir zu Gefallen; dürfet ihr
als Abgeordnete nicht hören, fo dürfet ihr es doch
als Chriften.« In dem, was der Chorherr Hofmann
an feinen Predigten auszufetzen hatte, war gewifs
nicht alles fclrwach; er hatte z. B. ganz darin Kecht,
dafs es ich nicht gebühre, auf der Kanzel einzelne
Perfonen unverkennbar zu bezeichnen, um fe dem
Publicum preis zu geben, und dafs über manches in ge-
lehrten  Scholen mit Nutzen zur beffern Unterfnchung
und Entdeckung der Wahrheit in utramque partem
disputirt werde, was doch nicht rathfam fey, auf die
Kanzel zu bringen, Rec. weils zwar recht gut, was
man zu Zwingli’s Vertheidigung vorbringen kann;
allein er mufs doch oft zu weit gegangen ieyn; feine
beften Freunde ernpfahlen ihm Mätsigung, aten ihn
dringend, alles in feinen Predigten zu vermeiden,
was ihm als Leiden(chaftlichkeit ausgelegt werden
könnte. Aeufserft farkaftifche Stellen find in den
Anmerkungen zu des Bifchofs Hugo von Conftanz’
Hirtenbrdfe vom 2. May ı522, die Zwingli ohne
Namen herausgegeben, und an denen er ohne Zwei-
fe! auch einen Antheil hat, ob ihm gleich die Hand-
fchrift von Freunden zugefandt ward. Eine glück-
liche Impertinenz herrfcht in feiner Antwort auf des
Bilchofs Schreiben an den Propft und das Capitel zu
Z., Archeteles betitelt. Da z. B. das bifchöfliche
Schreiben lateinifch abgefafst war, fo nimmt Zw. an,
der Fürftbifchof habe es nicht felbft aufgefetzt: „Ich
meyne diefs fo: E.F. Gn. würden, wenn es Ihr mög-
lich wäre, fo etwas zu fchreiben, eben fo gut und
wol noch beffer gefchrieben haben, wenn es hätte
teutfch gefchrieben werden müffen.“ Eine {chwere
Geduldprüfung war für Zw. die Menge fchwacher
Freunde, welche ihm ftets von allen Seiten her
f£brieben, was man alles zu feinem Nachtheile er-
zählte, und ihn dabey angelegentlich baten, dafs er
ihnen die Data zur Vertheidigung feines Namens und
feiner Lehre an die Hand geben möchte. Hätte er
auf alle diefe Zumuthungen antworten wollen, fo
hätte er beynahe feine ganze Zeit darauf verwenden
mülfen; denn jeder Tay erzeugte neue Lügen, die
man feinethalben in Umlauf zu fetzen fuchte; und
jede folgende war immer noch toller ‚als die vorher-
gegangenen, So ward ilm von einem Freunde ge-

JULIUS 1813.

382

{chrieben, es würde an feinem-Wohnorte behaup-
tet, er habe auf der Kanzel gefagt, ein Ehemann dür-
fe feiner (chwangern Frau nichts abfchlagen, auch
wenn fie, wie Frauen manchmal in diefem Zuftande
fonderbare Gelüfte hätten, bey einem andern Manne
zu fchlafen Luft bekäme. Zw..antwortete doch die-
fem Freunde, und fehrieb, die Verläumdung käme

von den liederlichen Mädchen, deren Verbannun

aus Z. er bey der Obrigkeit ausgewirkt hätte, un
die fich nun’ durch folche Lügen an ihm zu rächen
fuchten. Eine ftolze Erklärung gab er im J. 1522
von fich, als eines Tages in der Propftey zwifchen
ihm und den Lectoren der Mönchsklöfter zu Z.,
die fich über feine Angriffe der Kloftergeiftlichen
auf der Kanzel befchwert hatten, in Gegenwart der
Stifisberren und eines Ausfchuffes des Magiftrats
ein gütlicher Vergleich zu Stande gebracht werden
follte; nachdem beide "Theile waren vernommen
worden, ermahnte der Bürgermeifter beide, fich mit
einander in Liebe zu vertragen; allein Zw. erklärte,
dazu könnte er fich nicht verftehen. „Ich bin, fag-
te er, zu Z. Bijchof und Pfarrer, und mir ift die
Seelforge übergeben; ich, und nicht die Mönche,
habe einen Eid darauf gefchworen; diefle müffen auf
mich fehen, nicht ich auf Ge. Euer — an die Mön-
che fich wendend — bedart man überbaupt nicht,
und es ift kein Gebot Gottes, dafs man Mönche ha-
ben müffe,“ Rec. zweifelt nun zwar nicht , dafs Zw.
fehr gute Gründe gehabt habe, fch die Gleichftel-
Jung der Mönche mit fich zu verbitten; auch bezwei-
felt er keineswegs das Paffende und Angemeffene
diefer ganzen Antwort; aber charakteriftifch fcheint
es ihm doch, dafs Zw. fchon im J. 1522, da die Ver-
bindung des Bifchofs zu Conftanz mit Z. noch fort-
dauerte, beyläufig zu infinuiren fich erdreiftete, er
fey jetzt Bifchof zu Zürich, und die Synonymität
von, Bifehof und Pfarrer aufftellte. Das Herrifche,
Gebieterilche in der Sprache ift ohnehin unverkenn-
bar. Freylich ohne diele (charfausgeprägte Beftimmt-
heit und’ Entfchiedenheit des Charakters hätte er
fich nicht zum Anführer einer Partey, zum Refor-
mator geeignet; er mufste nöthigenfalls jmponiren
können, um das alles zu bewirken, was er geleiftet
hat. — Noch bemerkt Rec., dafs der Vf. der
Ausarbeitung diefes 'l’h. der helv. Kirch. Gefch. Ru:
chats hiftoire de la reformation de la Suiffe, Conr,
Füfsli's Beytr. zur Erläut, der Kirchenreform. Gefch.
des Schweizerbundes, delfeiben Epp. ab ecclef. helvet,
reformatoribus, vel ad ens /eriptae, Bibliandri epp.
Oecolampadii et Zwinglü, Mikellanea Tigurina,
Bernijches öiaufoleum, Bullingers handfchrift!. Gefch.
a. d. Reformat., befonders zu Zürich, Neugart epi-
/eoparus Confrantienfis, Waldkirchs handfchriftl. Be-
Jehreib. d. Ref. der Stadt Schafhaufen , und Simlers
Sammlung alt. u. neu. Urkund. zur Beleucht. d. Kirch,
Gejch. vornämlich der Schweizerlandes, zu Pathe
gezogen ha; die letztere gedruckte Samml. enthält
nur einen Kleinen 'T’heil der ungemein reichhaltigen
roßen handfchriftl. Sammlung diefes Gelehrten,
Sie in vielen Folianten in der Stadtbiblioth. zu Zürich
anf-
