1081

— 13138 —

1082

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Junius.

1549.

Halle, In der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Sophokles,

Sophoclis Tragoediae, Recensuit et explanavit Ed.
Wunderus etc.
(Beschluss von Nr. 135.)

Dass man von 8o0g «pwdns bilden konnte, wie von
Boayds Bouxwönsc, von ToEXÜC TOHXWING, gebe ich zu,
allein weder sind solche Ableitungen ohne weiteres
gleichbedeutend mit dem Stammworte (z00ywöng wird
ohngefähr dem önxörgayvg entsprechen), noch sind
solche Bildungen der classischen Poesie angemes-
sen. Bekker hat selbst bei Aristoteles Hist. Anim.
V. c. 15 dv tolg oxinpoig xal toayloı und c. 17. dv
z0ig ToU@ydo« xal netpwdeoıy Statt tpaywdıor geschrie-
ben. Es ist vielmehr auch hier Tpol/av, was ein
offenbares Glossem ist, herauszuwerfen, und zu
schreiben:
dr duty aOvEdR,
wie denn auf #gve07 auch schon Musgrave gekom-
men ist, vergl. Simonides Fr. VIIL v. 17 #gvedotg
5o0r xapnöv alvıneda yFords. Die Ebene von Troas
bezeichnet der Dichter ganz passend als dxr} &gve-
Öng, gerade wie Homer sagt vl Tooin «geln. So-
bald man dieses Glossem in den Text aufnahm, war
die weitere Verderbniss drü tar für av dxtov fast
nothwendig. Noch weiter geht die Interpolation in
einer Moskauer und einer Florentiner Handschrift
(4) so wie im Cod, lenens., die Tgolav 5reudso0gur
(der Cod, Mosq. ausserdem mit der Glosse t4r dv&-
Moig Hyırıxyv) darbieten: man leitete also das ver-
dorbene pwdn nicht etwa, wie die Scholiasten thun,
von #065, sondern von EXoos ab, und erklärte
nun das Ganze durch Toolav %vsuisocar. VWViel-
Jeicht ist uns sogar in dieser Lesart das ursprüng-
liche Lemma erhalten: denn wenn z0gvedr in &0Qwdn
verderbt war, so konnte man
dv dxrdv eugwdn durch Tpolav Avıudıooay
erklären, was dann als dvd tür 80gw0n Tgolay üve-
A. L. Z. 1849. Erster Band.

gdeaouy in den Text drang, bis ein Grammatiker,
dem die grobe Interpolatiou nicht gänzlich entge-
hen konnte, wenigstens vıuötonny herauswäarf. In
der Antistrophe aber hat schon Dindorf ganz rich-
tig für 26 növor moCnOvOL NÖ
"Io nöroı noCnOvOt

geschrieben, wenn man nicht in demselben Sinne
vorzicht Im nöroe mp6 nöruny, Leid über Leid, wie
man y%r x00 75 Eiavrıodas und ähnliches sagte.

Leichter noch als in antistrophischen Gesängen
entziehen sich dergleichen Interpolationen in ana-
pästischen Strophen der Aufmerksamkeit. So im
Ajax v. 167:

A 5re yup dr} TO göw Gup’ antdgar,

natayodaıV ÜtE ATNVGV dylhau,

peyay alyvnıdv d’ Onodeloavtes

zuxy Ur, Ealgyng « 00 gpavelng,

diyn) RenSear Ägpwron
Der Ausdruck ist hart und ungewöhnlich, was auch
Hr. W. sagen mag, der mit Hermann sogar eine
besondere Schönheit darin zu finden glaubt, „quod
Ajax non comparatur cum magno vulture, sed ipse
magnus vultur appelletur.” Was der Gedanke ei-
gentlich erfordert, ist auch Hrn, }, nicht entgan-
gen, der hinzusetzt: „Denique illud facile intelligi-
tur, non opus fuisse, ut ad verba änıp ztnrÖV üylhar
poeta hoc adjungeret u&yar alyunıdv dnodgäoaı.” Aber
nicht richtig weist er dies wieder ab mit den Wor-
ten: „Quod cum posset facere, tamen majore cum
vi vulturis mentionem in sequentibus injecit.” In
den Handschriften werden diese Worte u&yar alyı-
mov Uunodeicaytes mit dem Vorhergehenden verbun-
den, es fehlt ferner d?, was erst Conjectur von
Brunck ist. Schon der metrische Fehler muss Ver-
dacht erwecken. Ich glaube, Sophokles schrieb nur:

24\X re ydo di) 70 06v Öpp' anddpar

natayolaıy, ÄTE NEN yOÖy Gydhaı

peyar alyumdn.

136
