Sn!

) ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

Junius

18173.

 

ERDBESCHREIBUNG,

Berıın, in d. Vofs. Buchh. : Magazin von merkıpür-
digen Reifebefchreibungen, aus fremden Spra-
chen überfetzt und mit erläuternden Anmerkun-
gen begleitet. Zwey und dreyfsigfter Band. 1811.
458 S. 8. Mit Kpfrn. u. Karten. (2 Thlr.) Enthält;

Reife nach Oftindien, den philippinifchen In-
feln und China, nebft einigen Nachrichten über
Cochinchina und Tunkin, von Felix Renouard
de Sainte-Croix, ehemal. franz. Cavallerie-Officier.
Aus dem Franz. überfetzt von Ph. Chr. Weyland,
Herzogl. Sachfen- Weimarichen Legations- und
Kriegsrath. ; ;

D- Vf. ging mit der franz. Flotte 1803. ah, wel-
che nach fi zu Amiens gefchlofenen Frieden
die alten BeßGtzungen in Bengalen und auf den Küften
von Coromandel und Malabar wieder in Behtz neh-
men follte. Wegen des in der füdlichen Halbkugel
eingetroffenen Winters lief fe am ı17ten May bey dem
Vorgebirge der guten Hoffnung in die fallche Ba
ein, von wo aus der Vf. über Conftantia eine Reife
nach der Capftadt machte, Sein Aufenthalt war zu
kurz, um neue intereffante Beobachtungen zu ma-
chen. Am ıften Junius fegelte die Flotte weiter, die
von dem Admiral Finois commandirt wurde und lang-
te am 1 1ten Julius auf der Rhede von Pondichery an.
Der Vf. war einer von denen, welche ans Land zu
ehn befehligt waren. Plötzlich kappte die franzöf,
lotte, die von einer englifchen in der Nähe beob:
achtet wurde, die Ankertaue und ergriff die Flucht.
Zwifchen den Engländern und den ans Land geletz-
ten Franzofen wurde die Uebereinkunft getroffen,
dafs alles, bis man von den Angelegenheiten in Eu-
ropa unterrichtet wäre, auf dem vorigen Fafse blei-
ben follte. Allein es dauerte nicht lange, als die
Nachricht ankam, dafs der Krieg aufs neue ausge-
brochen wäre, Die Truppen, ungefähr 256 und die
fämmtlicken Ciyilbeamten wurden nun ang lorderh
fich als Kriegsgefangene zu übergeben. Der Com-
mandant Binot weigerte fich diefes zu thun und
fchlug vor, die Sache durch den General ouverneur
zu Madras entfcheiden zu laffen. Obgleich nun del-
fen Ausfpruch nicht vortbeilhaft für die Franzofen
war, fo kam doch eine Capitulation zu Stande, nach
welcher zwar die, Franzofen zu Kriegs pafange nen ge-
macht, die Officier ihre Degen und Piftolen behal-
ten, jedes Eigenthum unangetaftet , die Gefangenen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 18313+

63

unter der Bedingung, in Jahr und Tag nicht gegen
England die Waffen zu führen, nach  FEnKTEiC ge-
bracht, und das bisherige Tractement von der engli-
fchen Regierung ausbezahlt werden follte. Der Vf.
fteht, dafs die Capitulation viel vortheilhafter für
je Franzofen war, als fie unter den Umf(tänden er-
wartet werden konnte, und Lord Palentia tadelt
defswegen die brittilchen Officier fehr nachdrück-
lich. Der Vf. behauptet, dafs die Capitulation von
beiden Seiten auf däs pünctlichfte gehalten fey. Das
Lob der englifchen Regierung in dem Munde eines
Feindes gereicht ihr zur Ehre. Falentia berechnet
die ausgezahlten Befoldungen zu 30,000 Pagoden, und
macht ‚m Franzofen den Vorwurf aus aufgefange-
nen Briefen, dafs fe fch, ihres Verfprechens unge-
achtet, mit dem General Decaen zu Isle de France
in eine Verbindung eingelaffen hätten. Der Vf. hat-
te Urfache mit der englifchen Regierung fehr zufrie-
den zu feyn. Er bekam nicht nur die Erlaubnifs in
Pondichery zu bleiben, fondern auch Reifen im Innern
vorzunehmen , welche Erlaubnifs die Engländer den
Fremden felten zu ertheilen pflegen. Das’ gefellige
Leben in jener Stadt wird Ib obt, fe fey die al-
ler freundlichfte und angenehmfte auf der ganzen Kü-
fte; in Madras laufe man Gefahr, mehr noch unter _
dem Stolze der Engländer, als unter der furchtba-
ren Hitze des Klimas zu erliegen, fie fey die gelunde-
fte und in Hinfhcht der Umpebun en die anmuthigfte.
Die Handwerksleute feyn die befren, die zu den Zei-
ten der franz. Macht mit den europäilchen Werkzeu- ”
en umzugehen gelernt haben. Von Pondichery rei-
e der Vf, über Vellore nach Triwikaret, um die
Pagode und die Ver(teinerungen von ganzen Bäumen
in zen chen zu nehmen. Der Verfall diefer und
anderer Pagoden, deren die berühmtelten und merk-
würdigften in dem füdlichen Theile der Halbinfel
find, {chreibe fich aus den Zeiten der Mogolen her,
da Mufelmännern, denen die hindufche Religion fremd
und verhalst war, Nabobs geworden find, auf welche
die Engländer folgten, welche die Eingebornen mit
fo vielen Auflagen belaftet haben, dafs fe kaum noth-.
dürftig leben können, und den Selen Aufwand,
den die Wiederherftellung diefer Gebäude erfordert, *
nicht zu beftreiten im Stande feyn würden, Die Pa-
goden führen den Vf. natürlich zur Befchreibung der
von ihm gefehenen Fefte. Von Madras, der Reife
dahin, der dortigen Lebensart, dem dafelbft refidi-
renden Nabob, dem Balle des Gouverneurs am Ge-
burtstage des Königs, den "Truppen, der Regierung,
; r
