779.

prosaisch ist dagegen fürheard, feuerhart! Man be-
griffe auch nicht, wie der Schreiber aus dem plat-
ten fürheard heard/yrd hätte machen können. Achn-
liche Bildungen sind: collenferhd (mit beheimten Sinn),
sui@ferhd (stark von Gemüth), v/deferhd (gross-
herzig) u. s. w. 8. Leo, S. 143, fyrd ist nur spä-
tere Form für ferhd.
Beov. vv. 4501. — ... hva sreord vege,
ottef..,. fmted rige.
druncfät deöre. dugute ellorseoc,
Hr, K, stellte her: Nis hra sveord vege
otte före... ferted vorge
drincfät deöre. dugu& bi& ellenseoc,

Diese Herstellung ist trefflich bis auf das före der _

zweiten Zeile, {welches doch die Präposition fore
seyn soll, so dass noch ein Substantiv, etwa hüle-
dum, beornum, mannum zu ergänzen wäre. Thor-
kelin las zu seiner Zeit noch fe... welches nicht
auf fore sondern auf ferige hinführt. Und wie könn-
te auch auf fore, der unbetonten Präposition, die
Alliıteration ruhen? ferjan veye heisst den Becher
führen (heben).

Beov. v. 4519 war nis für näs zu setzen, wie die
parallel! stehenden Präsentia mäg, svinget , bewei-
sen, und v. 4521 wird auch wohl gi£hafoc dem hand-
schriftlichen göd hafoc vorzuzichen seyn,

Beov. v. 4588. — hlerum eft ymbehrearf
ealne ütanveardne; ne Aüdr enig mon
on .... restenne: hväadre hilde gefeh etc,
So giebt Hr. K. diese Stelle. Thorkelin las dage-
gen statt eft oft und on wre vestene. Mr. K. ist nun
der Ansicht, dass v. 1. Alev zu lesen sey und
dass zwischen mon -on cine ganze Langzeile fehle,
deren erste Hällte vuniendne fand gewesen sey.
Dass diese Annahme unrichtig sey, beweist schon
enig; es würde «enigne stehen müssen. Es fehlt
jedoch keine Langzeile, sondern nur das Wärtlein
väs. So wird der Sinn vollständig aber noch nicht
Allitteration hergestellt. Die erhalten wir, wenn wir
für Ailde das gleichbedeutende v/ges (oder vige,
wenn gefeohan den Dat. regieren sollte gleich den Goth,
faginen) setzen. H/evum endlich ist nicht in Alav
zu ändern, da ymbehreorfan spürend , forschend um-
gehen, bedeutet und die Verben des sich Näherns
Forschens, Spürens gern den Dativ regieren, S,
Grimm Gramm. IV. S, 697 u. 8. w.. Das Goth. den
Accus. regierende bikvalrban hat eben nicht diese
Nebenbedeutunz. Und wie hütte der Schreiber aus
Ikiev, wenn dieses in seiner Vorlage stund, Alatt
machen sollen? Da übrigens h/mv ein Neutrum ist,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

780-

so sind ealne ütanveardne als accusativische Adver-
bien zu erklären. Rec. liest daher:
— hlanım oft yınbehrearf
galne ütanveardne; ne bür enig mon
räs on Are vestenne:; hvätre viges gefeah etc,
Beov. v. 4665 erheischt die Allitteration {yre statt
lige, wie im Texte steht.
Beov, v. #717. häfte he on earme
..... XXX
hildegeatva
Ad he tO holme stäg.
Hr. K, übersah abermals, dass ein Halbvers man-
gelt und zwar an der Stelle wo ...,. XXX steht.
Ucber dieses XXX ist schon früher gesprochen.
Wahrscheinlich fehlt nur das Wort ellenlice, so
dass diese Verse ursprünglich lauteten:
häfte he on earme ellenlice
hildegeatoa , Ba he 18 holme stäg,
Beov. v. 4720, Nealles hetvare hrem geßborfton
fede viges, Be him foran ongean
Unde beron,
Unrichtig ist es, wenn Hr. K. hetvare als ein Ap-
pellativum nimmt und im Wörterbuche durch ini-
mici erklärt. Die Hefvare sind die bekannten Cha-
tuariüi, Vergl. auch Grimm, deutsche Mythol, S,.
XXIL und das Lied vom Waller v, 65, wo mit Leo
zu lesen ist: Hün Hätverum and Holen Vrosnum ,
nämlich veold, Ferner verlangt geborfton einen In-
finitiv, nicht aber einen Acc. Subst.; drum hat man
hreman gehorfton zu lesen. Endlich ist die vorge-
schlagene Aenderung föron statt foran unnöthig.
Beov. v. 4730. Ofersvam &i siöleta higong sunu Kcghedvex
earın änhaga eft td leddum.
Sunu Eegbeöves scheint in den Text gekommene
Randglosse zu earm Önhuga,
deov. v. 4900, — öfres ne gümek
10 gebidanne burgum in innen
yrfeveardes, honne se dn hafat
Burh dedtes nyd deda gefandod.
So Hr. X. den letzten Satz; Sonne se An hafat burk
deätes njd derda gefandod weiss Rec. nicht mit dem
Ganzen in Einklang zu bringen. Es bieten sich zwei
Berichtigungen dar; entweder lese man Sonne he
änne hafat zurh, oder vielleicht noch besser Sonne
se An hangat zurh etc. Vergl. v. 4890 Sonne his su-
nu hangat hrefne t6 hröre. Gefandjan bedeutet nicht
bloss „nachforschen”, sondern auch „Trauben, be-
rauben”, vgl. v. 4597 he 2üt sona onfaml, bät häfte
gumena sum goldes gefandod.
Beov. v. 4968. Gudheim tögldd: gomela Scylfing
hreas bläc, hond gemunde
f@hdo genöge, feorsveng ne oftedkh.
Diese Stelle hat Hr. X. unrichtig verstanden. Das
