25

— 156 — %

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1840.

 

JURISPRUDENZ,

Boxy, b. Marcus: Dr. Ludewig Arndts u.8.w.: Bei-
träge zu verschiedenen Lehren des Civilrechts und
Civilprocesses u.8.w.

(Fortsetzung von Nr. 155.)

De: im Vorigen zuletzt angeführten Ansicht steht das
bedeutende Bedenken entgegen, dass „degere ” willkür-
lich interpretirt ist und dass der fragliche Zwischensatz
höchst müssig steht. Der erstern Ansicht aber stehen
gleichfalls grammaticalische Bedenken entgegen, aber
auch in der Sache selbst Fat, Fr. 8.326. Hier wird in
einem Rescripte vom Jahre 293 das forum domiciliüi
als das für in rem actiones allein competent anerkannt,
während die /, un, cit. vom Jahre 261 ist. — DerVf.
tritt nun der Ansicht bei, dass in unserer Stello keine
Ausnahme von der Regel, dass die hereditatis pettio
an das forum domicili gehöre , enthalten sey und be-
seitigt alle Schwierigkeiten durch eine höchst glück-
liche Interpretation, Er giebt uns folgende Ueber-
setzung der ganzen Stelle: „Da wo deiner Angabe
nach die Erbschaftssachen sich befinden, ist das Ge-
such um Einweisung des Erben in den Besitz dersel-
ben anzubringen, In dem Wohnorte des Beklagten,
selbst , wenn dieser da , wo die Erbschaftssachen gele-
gen sind, sich antreffen lässt, ist der Streit um die
Erbschaft zu schlichten,” — Der Vf. nimmt als Ver-
anlassung zum Rescripte äusserst plausibel an, dass
der eingesetzte Erbe die Einweisung in den Besitz er-
langt hatte, dass er sich noch an dem Orte befand,
wo die Hauptmasse der Erbschaft lag, und dass der
Gegner nun anfragte, ob er ihn gleich hier belaugen
könne. In dieser Veranlassung , welche zum Rescri-
pte vollkommen passt, liegt ein genügender Grund
für den Zwischensatz vel si ibi etc.

I, Zur Lehre von der unvordenklichen Verjüh=
rung (S. 126 — 160). Bekanntlich hat Pfeiffer (Pra-
ctische Ausführungen aus allen Theilen der Rechts =

issenschaft Bd. IL. Nr. 1.) darzuthun gesucht, dass
alle positiv nachzuweisenden Gründe dafür seyen, und
‘nicht ein einziger dagegen, dass man sich von den
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

Banden der herkömmlichen Doctrin von der auf eine
Vermuthung des wirklichen Daseyns eines speciellen
Erwerbgrundes zu beschränkenden Eigenthümlichkeit
der unvordenklichen Verjährung gänzlich losmache
und diese vielmehr als eine wahre Verjährung aner-
ken: e, wodurch, eben wie durch andere Arten der
Verjährung, eine neue Erwerbung des fraglichen
Rechts begründet werde. — Der Vf. sucht, olıne
übrigens die Bezeichnung Verjährung zu verwerfon,
hiergegen es wiederum geltend zu machen, dass die
unvordenkliche Verjährung nur die Vermuthung eines
rechtlichen Krwerbes des in Frage stehenden Rechtes
begründe, sucht aber zugleich das Wesen und die
Wirkungen dieser Verjährungsart genauer zu bestim-
men. Als Resultat seiner Abhandlung lassen sich
folgende Sätze hervorheben. 1) Unvordenklichkeit
des Besitzstanudes ist dann vorhauden, wenn die un-
unterbrochene Ausübung eines Rechtes über Men-
schengedenken hinaus vorhanden ist und ein wider=-
rechtlicher Anfang des Besitzers nicht nachgewiesen
werden kann. 2) In einem einzelnen Rechtsstreite
muss diese Unvordenklichkeit des Besitzstandes dann
angenommen werden, wenn derjenige, welcher sich
darauf beruft, die Ausübung des Rechtes über Men-
schengedenken hinaus erwiesen hat, und der Gegner
weder einen widerrechtlichen Anfang des Besitzes
noch eine innerhalb Menschengedenken erfolgte wirk-
liche Unterbrechung des Besitzstandes binnen der pro-
cessualischen Fristen auf die im Processe vorgeschrie-
bene Weise nachweisen kann oder will, 3) Die Un-
vordenklichkeit des Besitzstandes begründet nicht erst
jetzt ein Recht, sondern nur die Vermuthung, dass
vor Menschengedenken der Erwerb des Rechtes Statt
gefunden habe. 4) Ein Gegenbeweis gegen diese
Vermuthung ist zwar nicht verboten und man kann
mithin auch nicht von einer praesumftiv Juris de jure
sprechen; allein wenn nach dem sub 2, Angeführtenu
die Unvordenklichkeit des Besitzstandes feststeht, so
ist ein Gegenboweis als unmöglich anzusehen.

IV. Zur Lehre von den Bedingungen (S, 160 —
207). 1) Ueber den Begriff und die Eintheilungen
D
