63
Jand, ‚meist in Begleitung der Glieder des Braun-
schweigischen Fürstenhauses unternommen, dessen
damals sehr junge Prinzen , Karl und Wilhelm,
Nordenfels 1809 nach England führte, Endlich war
er es auch, der das berühmte Onyxgefäfs , welches
man in Dänemark nicht mehr für sicher hielt, nebst
anderen Familienkostbarkeiten 1811 nach London
brachte. Dergleichen Aufträge und Schicksale mufs-
ten den Vf, in vielfältig interessante Berührungen
bringen, zu Beobachtungen merkwürdiger Männer
und Aufschlüsseg, über wichtigere politische Einzeln-
heiten führen. on allem diesem aber findet man
hier fast gar nichts, hingegen desto mehr topogra-
phische und statistische Trivialitäten, wie man sie
allerdings in einem statistischen Handbuche, nicht
aber in einer Reisebeschreibung durch so bekannte
Länder finden will. Diese Trockenheit contrastirt
seltsam mit dem süfsen , flachen und verblümten Stil,
der an vielen Stellen vorherrscht, z. B. wo von Han-
 növrisch - Münden gesagt wird: „Wie ruhte jetzt
unten im Schatten der Nacht das sonst so hetriebsame
Leben der 4000 Einwohner u, Ss. w.” Und wenn es
ferner bey der Beschreibung einer Abendscene Auf
der See in der Nähe von Stralsund heifst: „Delphine
umspielten das Schiff, die treuen Führer Arions” so
ist mit diesem Ergufs poetischer Prosa wahrschein-
lich irgend einem pommerschen Seehunde zu viel
Ehre geschehen, An andern Stellen des Werks, wie
in der Beschreibung eines schwedischen Kriegs-
schiffs, Schilderungen von Seereisen, von Stock-
holm und London u.a. m. herrscht dagegen eine
gute, einfache Darstellungsweise, die sich zuweilen
sogar bis zum Interessantemerhebt. .

Wir glauben nun Hn, Niedmann nicht zu viel
zu thun, wenn wir den erwähnten frisirten Stil vor-
zugsweise auf seine Rechnung setzen,
lich nach seinem Ausdruck: „Kurze und trockne
Zeit- und Reisenotizen” vor, die’ einer „sehr durch-

reifenden Bearbeitung zu bedürfen schienen” d.h.
die er nun auf seine Weise verblümt und aufgestutzt
hat. Wir müfsten uns ferner sehr irren, wenn wir
nicht auch einen grofsen Tbeil der topographischen
Notizen Hn. Niedmann verdankten , wenigstens
macht er es sich zum Verdienst, notenweise der
schon etwas alternden Statistik des Vfs durch neuere
Daten aufs Niveau der jetzigen Zeit geholfen zu ha-
ben. Diese Genauigkeit leidet jedoch einen argen
Verstofs, wenn es S. 83 heifst, dafs zu Torneo, was
unter 68° N. B. belegen sey, die Sonne im Sommer
40 Tage nicht untergehe. Ein wen mathematische
Geographie hätte aber dem Vf. und Bearbeiter sagen
müssen, dafs diefs gerade wegen der 68° N, B. (der
Gegend des Polarkreises) nicht möglich sey.

Als Anhang hat Hr. Niedmann Einiges über das
berühmte Onyxgefäfs folgen lassen, welches unter
andern einmal bey Hn. von Nordenfels Visitation
‚durch französische Douanen in grofser Gefahr

 

A. L. Z. Num, 88, MAY 1881.

Er fand näm- >

4

schwebte. Des Vfs Bedienter Löwengrün,- trug es
in altes Papier gewickelt in der Tasche: „Mich er-
af Entsetzen, schreibt der Vf , als ich plötzlich in

er Hand eines Douaniers das Gefäfs erblickte, wo-
für Napoleon eine halbe Million (Franken) geboten
hatte; allein die kaltblütige Ruhe, womit Löwen-
grün erklärte, dafs es ein alter Kaffeetopf sey, der
auf der Reise gebraucht werde, den er lieber weg-
werfen wolle, wenn er noch Kosten davon haben
solle, rettete das Kleinod.” Von Hn. Nicdmann’s
antiquarischen Bestrebungen setzen wir nur die Be-
schreibung des Gefäfses selbst, als vielleicht man-
chen Loser interessirend, her: „Das Gefäfs hat die
Form einer antiken ovalen Giefskanne mit einem gol-
denen Fufse, goldenem Henkel, einer vom Boden
aufsteigenden Giefsröhre und einem Deckel von glei-
chem Metall. Der Körper desselben besteht aus einer
einzigen Onyxniere, deren verschiedene farbige La-
gen, welche nicht, wie bey gewöhnlichen Onyx,
scheibenweise den Stein durchschiefsen, sondern
wie die Hüllen einer Zwiebel um den innern Kern
gewickelt erscheinen, der Künstler dazu benutzt hat,
die erhabenen Figuren in hellern Farbentönen, ‚mit
milchweifsen Gewändern auf dem dunkeloa Grunde
darzustellen. Der Körper dieses Gefäfses ist 5 Zoll
8 Linien hoch and hat 2 Zoll 7 Linien im gröfsten
Vurchmesser.” Es ward zuerst bekannt, als nach
der Plünderung von Mantua 1630 der Herzog Franz
Albrecht von Sachsen - Lauenburg es einem östrei-
chischen Soldaten für 100 Ducaten abkaufte, Die
darauf geschnittenen Figuren sind wohl ohne Zweifel
Ceres und Triptolemus auf dem Schlangenwagen mit
mehreren Nebenfiguren; wie es scheint eine Scene
aus den Eleusinischen Mysterien.

JUGENDSCHRIFTEN.

"Lewrzıc, b, Göschen: Bilder für die Jugend, her-
ausgegeben von Ernst von Houwald, *— Zwey-
ter Band. Mit 12 Kupfern., 1830, 329 S. 8.
(1 Rthlir. 20 gGr.) ; ‚

Auch in dieser zweyten Sammlung hat der geist-
reiche Herausgeber das miscere utile Aulci mit glück.
lichstem Erfolg vor Augen gehabt, und sie ist daher
zur Unterhaltung und Belehrung in gebildeten Fa-
milien für eine schon erwachsenere und gut vorbe-
reitete Jugend vor vielen andern zu empfehlen, Sie
enthält 2 kleine Dramen: ,„, Die Versöhnung” und
„Vielliebchen” , die mit Witz und Laune «gearbeitet
sind, und ein sehr gut ausgeführtes Märchen: „die
Bärenburg” nach einer bekannten Volkssage von
dem Herausgeber; zwey Erzählungen von Charlotte

7 von Glümer, geb.Spohr, die man ebenfalls mit Inter=

esse. lesen wird, und 5 beschreibende Aufsätze, wel-
che an Cicero, Albrecht Dürer, W. Penn, Ifland
und Washington erinnern und zur Erläuterung eini-
ger der Kupfer dienen,
