477 ;

dem höhern weit früher aus dem Weltmeer gehobe-
nen, abgetrockneten, bevölkerten und gebildeten
Morgenlande erhalten haben können. Das wahre
Gelchlechtsregifter der Schriftarten ift bisher gewifs
noch eben fo wenig ausgemacht als: bey den Sprachen,
Die Bernard - Mortonfchen , Bülttnerfchen und Afßtlefchen
Vergleichungstafeln und Hervas Paläographie enthal-
ten zwar fehr gute Winke, und manche einzelne
Stücke find dadurch in ein vollkommnes Licht ge-
fetzt: aber zur ganzen Ueberfcht und BEA niChEn
Beurtheilung fehlt noch der genauere Leitfaden, wel-
chen -die befondre Gefchichte der Völker des alten
Morgenlandes und ihrer Bildung erft an die Hand ge-
ben mufs. Die von. Ho. E. hier mit angeführten Al-
abete der Römifchen Propaganda hingegen find für
den Forfcher in dielfem Fach: ganz unfruchtbar, in-
dem jedes nur einzeln darin aufgeltellt ift. Dafür
hätten eher nöch einige Schriften über Diplomatik
und Schönfchreiben, allgemeine philofophifche Sprach-
kunft und Schriftfprache, Telegraphie u. dergl. mit
aufgeführt werden (ollen.
Die befondre. Gefchichte der Afatifchen Spra-
chenkunde fängt Hr. E., ganz nach dem Adelungi-
fchen Plan, auch mit den fogenannten einfylbigenfSpra-
chen des (üdöftlichen Ahens oder dem Stamm der mit
der Chinehfchen verwandten an. Den Einfall, nach
der Einfylbigkeit eine Hauptabtheilung zu beftimmen,
hatte zuerft Büttner, aber er rechnete dazu anfänglich
auch die Coptifche und Deutfche wegen der einfylbi-
gen Wurzeln. Später erft fuchte er den Begriff ge-
nauer fo zu beftimmen, dafs er nur auf jenen Stamm
allein pafste. In der That aber ift die ganze Meinung
nichts als blofses Vorurtheil und erthum aus dem
Mangel der Buchftabenfchrift bey den Chinefern und
der Gewohnheit der Jefuiten, nach den Charakteren
jede 3 Am bgetheilt zu fchreiben, erwachfen. Denn
die Chineßfchen einfylbigen Wörter haben eben fo-
wohl als in andern Sprachen ihre Beu ungen, Ab-
theilungen und Zufammenfetzungen durch andere hin-
zugefügte Sylben, welche im Grunde auch eigene
Wurzeln find, hier aber nur befonders abgetheilt ge-
fchrieben zu werden PAeg en fo wie man es in an-
dern Sprachen auch wohl thun könnte, z.B. drey,
Drey -er, Drey-fach, Drey-falt-ig-keit, tres,
trin- us, tri-ens, tri-en.nis, u, dergl. Eben fo
wird auch durch die faft allgemein angenommenen
übertriebenen Vorftellungen von der Mannichfaltig-
keit des Tons in der Ausf{prache, der davon abhän-
genden Vieldeutigkeit der einfylbigen Wörter, den
verfchiednen Sprecharten der Gelehrten und der Lan-
desmundarten und der Bildung ihrer Schriftzeichen
nach Vogelfpuren im Sande und Willkür der Kaifer
und Oolehrien die eigenthümliche Seltlamkeit der
Chineßfchen Sprache in Vergleich mit andern vergrö-
fsert. WUebrigens aber giebt Hr. E. eine fehr gute
Veberfcht vom Studium (des Chinehfchen in Europa,
der erträumten Uebereinkunft mit den Aegyptifchen
Hieroglyphen, und dem verdächtigen Alterthum der
heiligen‘ Bücher, dergleichen wohl in der Voll!tän-
digkeit nicht leicht anders als aus dem reichen Schatz

Num. 314. OCTOBER 1808.

478 .

der Göttinger Bücherfammlumg zu liefern möglich
war, Unter den Ueberfetzungen fehlen jedoch die
Chinehfchen Gedanken, Reden der Kaifer u, dergl.
von Leontiew, und aus dem Rulffchen ‚von Scherer _
1796. In dem Tibetanifchen, Bomanifchen und Sia-
milchen ift die Mehrfylbigkeit noch augenfcheinlicher,
fowohl in einfachen als abgeleiteten und zulammen-

gefetzten Wörtern und ihren Biegungen. ;

Mit diefem Völkerftamme verbindet Hr, E., we-
gen der Aehnlichkeit im Körperbau und der Gefchts-

ildung, zunächft den Mongolifchen, wozu er aber
auch die Kamtfchadalen, Samojeden, Japaner und
Malaien zählt, welches ganz willkürlich if und kei-
nen Grund in der Verwandt{chaft ihrer Sprachen hat.
Er fagt felbft (S. 144.) , die Mongolifche Sprache hat
mit keiner bisher bekannt gewordenen Aehnlichkeit.
Wie kann er denn nun hier gleichwohl Korjäken, .
Tfchukt(chen, Samojeden, Oftiaken,. Kamalchen,
Karaffinen, Taiginzen, Koibalen und Motoren zu-
fammen werfen? Vor den Japanifchen und Malaifchen
ift die Bücherkunde vollftändig und genau, eben fo
auch von den Sprachproben der Südfee-Infeln; nur
aber möchte die angenommene Grundverfchiedenheit
der Negerartigen Völker in dem Innern derfelben
noch wohl nicht genug dargethan feyn. Denn die
Sprachen der Batta auf Sumatra nach Marsden, der
Biadfchu auf Borneo nach Radermacher, und der Pa-
ua auf Neuguinea nach Foreft find doch auch Ma-
aifch, ja felbft auf den Pelew-Infeln , Neucaledonien,
Mallicolo und Tanna ift die Verwandtfchaft, un-
eachtet der fcheinbaren Abweichung, noch immer
N Beothıch genug.

Von der Sprache auf den Maldivifchen und An-
damani(fchen Infeln ift gar nichts erwähnt. Sprachen
der IJranier in Süd- und Mittel- Afıen nennt Hr, E.
feltfam genug die Indifchen , Perffchen; Caucahfchen
und Tatarilchen, Von den Indifchen, und wie fe
allmählig bey unfern Gelehrten bekannt geworden,
ift die Hücherkunde reichhaltig. Aber die Angähe

der zum Sanfkrit gehörigen lebenden Sprachen becarf

einer Berichtigung. Die Canarifche, Malabarifche,
Tamulifche und Telugifche oder Warugifche im Sü-
den der Halbinfel machen einen ganz davon unter-
fchiednen Stamm aus. Das Bali der Buddifchen Prie-
fter auf Ceylon und der hintern Halbinfel ift wahr-
fcheinlich nur eine Fractur-, Bücher- und befonders
heilige Kirchenfchrift, und wird hier nach Adelung's
Vorgang fehr fehlerhaft mit der zum Malaifchen
Stamm gehörigen Sprache der kleinen Infel Bali bey
Java nach OÖften verwechfelt. Das Tamulifche auf
Ceylon, worin zu Colombo die Evangelia, Pfalmen
u. a, Kirchenbücher gedruckt find, kann nicht Cin-
galefifch genannt werden, fondern ift eine abwei-
chende Mundart jener Sprache des feflten Landes,
welche im Norden um Jaffanapatnam gefprochen
wird. Das Telugifche hingegen ift keine Mundart
des Tamulifchen;  Tondern eine eigne zwar verwandte,
aber doch ziemlich abweichende, Sprache, und der
Confpectus Literaturae von B, Schulze kein Verzeich-
nifs der von ihm darin überfetzten Bücher, fondern

das
