4659

z SE

47

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Nachricht
für Aftronomen und Bibliothekare,

„Tabilae fuecialer Aberrarionis e£ Nutaricnis In ascen-
„Tonem recsam es in declinationem ad Lupputandas Lıel-
„ Jarum Sxarum politiones hre apparentes, hve veras,
„una enm infigsiormm 494 fellarum zodiacalium Ca-

„talogo novo in fpecula alıronomica Ernefrina ad im.

A lium anni 1800 confirveio, com aljis Tabulis eo
„Fpectantibus, auctore Francisco Lib, Bar, de Zoch,
„Vol. I et H. Goskae, 16 Libraria Beckeriana,

x;

} .

» Der Druck diefes, von den Freunden der Stern.
kunde feit mehrern Jahren erwarteten Werkes der be-
rühmsen Fregherrn voa Zack, it nunmehr vollendet.

Der erfie Theil deffelben enthält;

IL Eine volifiiadige Einleitung, Umterfachung und Er-
klärung der Voreilung der Nachtgleichen aus eige-
nen Beobachtungen neb-ft den dazu gehörigen Tafeln
und Beypielen zum Gehrauche derfelbon; das Fun.
dament aller Fixfteru - Verzeichniffe. — Ueber die
eigene jährliche Bewegung der Fixfterne. — Tafel
der geraden Auffteigung und Abweichung des Polar -
Sterus vom Jahr 1790 bis 1820. — Neue Unter u-
chung und Erklärung der Aberration und Nutarion
der Fixterne, nchlt Formeln, Tafche und Beyfpie-

Jen. — Veher die richtige Stellung eiyes Mi:iays-
fernrohrs. Formeln and Tately, um die niit einem

fehlerhaft ftebenden Infırument gemachten Beohach-
tungen zu berechnen, Veber Sıern - Cataloge
von Flamfleed, Bradieu, Mayır, AMarkelyne, Piazet,
Barry uud Henry. — Unzterfachungen und Erkla-
yungem der Aberration der Planeten uud anderer be-
woglichen Himmelskörper; Formeln, Tafeln und
Peyfpie'e zu Gehrauche derfelben. Ueber Paral-
laxe und Haltımeller der Paneten.

H. Die geraden Auffreigungen und Abweichungen von
36 der vorzäglichfren Sterne vom Dr. MEI nach
den nevelien Verbeflerungen, mit Vergleichung fei

ner Mrtern und dem Pizssi'Ichen Catalog,

IM. Nzue Aberrauons- und Nutations- Tafeln für jeden
diefer 36 Sierre in Zeit und Raum in eine befonders
g-L-hmeidige Form gebracht, 0

IV. Aberrations- und Nu:zations- Tafe'n des Polarlterns
für vier verfchiedene Fprchen herechnet.

V. Catalog einiger Sterne von einerley geraden Aufßei-
gung ‘und Alıweirhung, welche vorz glich zur Un-
terCuchung der richtigen Lage eines Mittagsfernrohrs,
dienen können.

VL Freyherrn von Zıch's nenefier Catalog der geraden

‚ Aıflteigung von 15,30 Zodiaeal- Sternen ınit dem Piaz-
zifehen verglichen. . N

VIL Berry’s bis jetzt noch nie bekannt gemachter Ca-
ta’og der Dec!iationen von 1243 Zudiacal -Sternen
mit dem Pjazzı'Tclien verglichen, ' #

VI. Tofe'n zur Parecänung‘ der Praecefhon der Fix-
ferne in gerader Auffteigung

IX. Tafeln zur Berechnung der miutlerm md wahren.
Strahlenbrechung nach /4 Place’s Theorie.

X. Tafel der Sunnen- Parallaxo,

XI. Sonnentafeln zur Verwandiung aller afltronomifchew
Zeiten, d. 1 der Sternwahren- und mittlern Zeit, im

— eine neue und gefchmeidige Form gebracht.

XII Tafeln zur Eerechnung der miilern und wahre
Schiefe der Ekiiptik,

XI. Drey den Gebrauch erleichternde Indiees,

Der zweyte Theil enthält; _

I, Die befondern Aberrations - und Nutations- Tafelm
fowohl in gerader Auflteignng, a!s in Dec!imation vom
494 Zodiacal- Sternen , Sehlt beygefüg:en ger. Auf-
Leigungen und Abweichungen von Flamfteed, Brud-
ley , Ia Caille, Mayer, Maskelyne, ia Lande u, d Me

DD. Allgemeine Aberrations Talelo.

N}. Allgemeine Nurarions. Tafeln nach I4 Place.

IV. Bürg’'s Tafein dur Berechnung der mitern Linse
des auffieigenden Monds- Kuotens,

Beyde Theile beiragen 109 Hosen in 410 auf Fehr
Iftarkes holländifches Papier Fauber gedruckt, und wer-
den in zwey Bänden broßfchirt ausgegeben.

Da nun diefes init fehr beirächtüchem Kußen-
Aufwande hbhergeftellte Werk, feinem Inhalte nıch,
blofs für wahre Kenner und Freunde der Siernkunde
und für grofse Bibliocheken befümmt feyn kann: fo
zul deffen Ladersreis, wegen der kleinen Anzahl der ”
daron olızufetzenden Exempläre‘, auf cwunsig Reichs
thaler Sächf. (36 Fl..Rhn.) geletzt werden.

Um jedoch den Liebhaberm die Anfchaffung de lel-
ben zu erleichtern, (ol] es von jetzt an bis zu Michae-
lisa. 1, J. gegen Voraucbreahlung von fünfzehn Reichscha-
ler (27 Fl. Rlın,) welche an Unterzeichnete wnmirselber
und france einzufenden find, abgelalfen werden. Die
Zahlung kann Serr oder im Anweilungen auf fichere‘
Leipziger, Frankfurter, Nürnberger, Hamburger oder
Bremer Handelshäufer gefchehen.. Nach Michaelis tritt
der Ladenpreis von 20 Kthlr. ein, um welchen alsdannır
das Werk durch alie Colide Buchhandlungen bezogem
werden kanr,

Gelha, im Junmius 1807,

Die Becker’fche Buchhandlung.

 

Zu Ende diefes Monats erfcheint bey ıms in Cowr-
milhon folgende äufserfr interellante Schrift, im einer
deutifchen und franzölfchen Ausgabe‘:

Operazions- Plan der Preufsifeh - Sächhifehew Arınee top
Jahr 1806; Schlacht von Auerftädr und Rückzug bis
Lübeck mebft Beylagew, einer Operations. Karte und
‘Plan der Schlach: vom Auerfläde.

Plan dd’ Operariow de l Armee Saxg - Pruffienne, 1 Aw
1806; Ia Baraille d’ Auerflacde or la Kerraise A Lu-

= beck erc,
Die Lefer werden finden dafs fe eine Meilterhand ver-
räch, ‚und dafs der Verfaller im Stand: war, einen [@
wichtigen Bericht zu erfiatten und Aufklärungen: vom
diefer
