429 Num. 214.

lich in Einem Körper zufammengetreten ift, oder
ezgentliche Diphthongen (z.B. ae, ai, au u.f.w.), wo
fıch zwey verfchiedene Vocale verbinden. Die kur-
zen Vocale zerfallen noch in reine (@, 0, u) und trübe
(e, ö, U), zwifchen welchen 7 eigentlich in der Mitte
fteht, als keiner Trübung fähig. Eine folche durch
einen folgenden’ Vocal bewirkte Trübung heifst Um-
aut; fall aber diefer folgende Vocal wieder aus und
der anfängliche reine Vocal kehrt zurück , — Rück-
zemlaut, enn fch in den Wurzeln felbft (wie in
der frarken Conjugation), öhne dafs dazu eine auf der
Endung beruhende Veranlaffung nöthig wäre, Vo-
callaute einander ablöfen, fo nennt man diefe Vocals
abwechfelung .Ablaut, Die Confonanten find gleich-
falls entweder einfache oder doppelte u. f,w. Der
Ausdruck Anlaut wird für folche Confonanten ge-
braucht, die zu Anfang, Anlaut für folche, die in der
Mitte, „Auslaut für folche, die am Ende eines Wor-
tes ftehen. — Hienach werden einzeln durchgegan-
en die gothifchen, althochdeutfchen, angelfächfi-
chen, altfriefifchen, altnordifchen, mittelhochdeut-
fchen, mittelniederländifchen, mittelenglifchen, neu-
hochdeutfchen , neuniederländifchen , neuenglifchen
und dänifchen Buchftaben. Es wäre zu wünfchen
gewefen, dafs der Vf, für die gothifchen Buchftaben
fiıch auch der eigenthümlichen Schriftzüge hätte be-
dienen können “in deren Ermangelung er lateinifche
Typen muflste eintreten laffen. Kine Zufammenftel-
lung derfelben findet fich in dem von Aug. Mai
herausgegebenen Specimen der Fragmente des U/-
hilas.

Unter der Benennung althochdeut/fch und mittel-
hochdeutfch befalst Hr. Or die Mundarten des füd-
lichen Deutfchlands, und zwar zuerft die vom 7ten
bis ins 12te Jahrhundert, fodann die von der Mitte
des 12ten Jahrhunderts bis ins 14te reichenden Dia-
Ilekte. Genau betrachtet, find diefe Ausdrücke un-
hiftorifch, und dürfen nicht wörtlich fıreng genom-
men werden, weil es unter den füdlichen deutfchen
Mundarten fowohl in älterer Zeit als auch im Mittel-
alter mehrere fehr verfchiedenartige gab, die fich
nicht überall und leicht unter einem allgemeinen Be-
griff zufammenfa({fen laffen. Für die füdlichen Mund-
arten vom 7ten bis ins 1%te Jahrh., wird die Sache
um fo fchwieriger, weil die erhaltenen {fchriftlichen
Denkmale eben nicht fehr zahlreich find, und ein
allgemeiner Geßchtspunkt, in welchem einzelne
Verfchiedenheiten wieder zufammenliefen , nicht
leicht zu beftimmen ift und Manches dabey immer
unlicher bleibt. Im Allgemeinen ift zwar auch die
von Hn. Gr. angenommene mittelhochdeutfche Spra-
che nur eine ideale, allein die Schriftwerke diefer
Epoche, wenn fe gleich nicht alle eine und diefelbe
Mundart haben, verrathen doch lange keine fo ab-
{techende Verfchiedenheit unter einander, als die
althochdeutfchen Quellen: denn der Hof der Hohen-
{taufen bildete ein gewiffes Centrum, das wenig-
ftens der Dichterfprache eine gröfsere oder geringere
Gleichförmigkeit verlieh. Indeffen dürfen wir es
Hn. Gr. keineswegs verargen, dafs er feine ohnehin

NOVEMBER 1829.

430

fchon fehr ins Einzelne gehenden Unterfuchungen
durch Scheidung mehrerer Mundarten des Althoch-
deütfchen nicht nocn mehr vereinzelt hat. Wir
müffen uns vorläufig damit begnügen, dafs alle ein-
zelnen Spuren der entdeckten Befonderheiten des
alemanifchen, bairifchen und fränkilchen Dialekts
forglam hervorgehoben find,

Die mittelhochdeutfche Sprache ift Fortfetzung
der althochdeutfchen , und hinhchtlich der in ihr
niedergelegten poetifchen Werke unter allen deut-
fchen Mundarten am bedeutendften. Es drängt fich
einem hier die Frage auf, ob die Kritik mittelhoch-
deutfcher Gedichte nach allgemeinen Gefetzen, wie
fe Hr. Gr. in feiner Grammatik gröfstentheils ent-
worfen hat, gehandhabt werden darf, oder ob die
Autorität der oft fehr von einander abweichenden
und nicht felten fehlerhaften Handf(chriften das
Vebergewicht behaupten foll. Hr. Gr. erklärt Gch
‚darüber in der Vorrede S. 1X dahin, dafs diploma-
tifch- ängltliches Wiedergeben guter Handfchriften
nicht ausreiche und nur in feltenen Fällen geboten
feyn könne. Er fodert alfo kritifche Ausgaben, keine
willkürliche Kritik, fondern eine durch Grammatik,
Eigenthümlichkeit des Dichters und Vergleichung
der Hand[chriften geleitete. Im Wefentlichen möch-
ten wir diefen Beftinnmungen beytreten, glauben aber
nicht, dafs Hn, Gr’s grammatifche Vorfchriften über-
all der Individualität eines einzelnen Dichters ange-
meffen feyn dürften,‘ Darum könnte der Grundlatz
felt/tehen, dafs die allgemeinen Regeln der mittel-
hochdeutfchen Grammatik zwar überall zum Grunde
liegen follen, dafs aber da, wo eine mundartliche
oder fonft fpecielle Verfchiedenheit des betreffenden
Dichters hervorblickt, diefe aufs genauefte unter-
fucht, und falls he fGch als eine individuelle Eigen-
thümlichkeit ergiebt, nach ihr die etwanigen Fehler
der Copiften kritifch berichtigt werden müffen, Als
Multer folcher Ausgaben können wir vorläufig Lach-
muann’s Nibelungen, Iwein und Walther von Ger Vo-
gelweide anführen, wenn er .gleich hier und da mit

„gröfserer Confequenz hätte verfahren können.

Den Unterfchied zwifchen dem offnen e und ge-
fchloffenen # (zum Unterfchiede von jenem fo be-
zeichnet) fetzt Hr. Gr. S. 382 f. fehr fein auseinan-
der. Dafs diefer Unterfchied im Mittelhochdeut-
fchen noch fehr merklich war, geht daraus hervor,
dafs e und & bey befferen Dichtern nie auf einander
reimen.. Dagegen hätten wir hier über das im Mit-
telhochdeutfchen fo häufige tonlofe ftumme e etwas
Genaueres erwartet. Man vergleiche S. 79. — Be-
merkenswerth ift die durchgreifende Regel im Mit-
telhochdeutfchen, dafs der Confonanten - Auslaut
keine media duldet, fondern nur tenuis und afpira-
1a, und zwar fo weit, dafs, wo ein Wort urfprüng-
lich die media hatte, diefe fofort im Auslaute in eine

tenuis übergeht, und dann erft wieder die media ein-
tritt, wenn durch angehängte Flexionen u. dgl. der
Auslaut wieder zum Inlaut wird; z.B. balc, balges,
anc, ganges, bat, bades, hap, habes u.f.w. Man
at aber im Auslaute zwey verilchiedene tenues zu
; un-
