147 x ;

Belehrung und Anregung als Hauptgesichtspunkt im
Auge zu behalten sey. Allein auch dieser Zweck
schhefst doch keinesweges das aus, was wissensehaft-
licher Charakter genannt wird, Vielmehr verlangt
‘auch dieser mit Nothwendigkeit, dafs der Fülle und
dem Glänze des populär - praktischen Vortrags die
streng wissenschaftliche Sicherheit und Bestimmtheit
der Gedanken zu Grunde liege: nur in der äufseren
Form der Darstellung soll die wissenschaftliche Ab-
gemessenheit nicht sichtbar werden. Ohne diese
Grundlage eines streng wissenschaftlichen Gedan-
kenganges wird auch auf das nicht wissenschaftlich
gebildete Publicum kein tieferer und bleibender Ein-
druck hervorgebracht werden können, denn ohne
diese fehlt es der Darstellung an dem Lichte, - durch
welches dem Leser klare Vorstellungen von der Sache
erweckt werden sollen, und an der zwingenden Ue-
berzeugungskraft, MDafs es nun der vorliegenden
Schrift an diesem wissenschaftlichen Charakter wirk-
lich gebreche, werden wir bald durch nähere Nach-
weisung ihres Inhaltes darthun, Sie bietet ohne Zwei-
fel einen grofsen Reichthum wahrer Gedanken, tref-
fender Bemerkungen, interessanter Ansichten, be-
Jehrender geschichtlicher Mittheilungen und Beispie-
le dar, aber Allesdiefs in der buntesten Verwirrung,
in schwebender Unbestimmtheit, in planloser Anand.
nung. So viel Wahres und Treffendes im Einzelnen
der Vf, über die Sehwärmerei, über Mysticismus,
Pietismus und Fanatismus sagt, so wird doch schwer-
lich ein Leser aus diesem Buche recht klare und be-
stimmte Begriffe von diesen Erscheinungen mithrin-
gen, sondern cs werden ihm nur unbestimmte,
schwankende, verworrene Eindrücke von allerle
Ansichten darüber übrig bleiben. Der Vf, hat sic
in dem Grade einem dissoluten und rhapsodischen
Vortrage überlassen, dafs Rec, oft Mühe hatte, einen
Faden des Gedankenganges festzuhalten, indem er
diesen durch zahlreiche Sprünge unendlich oft unter-
brochen sah. Selten nur führt der Vf, eine Untersu-
chung in ruhiger organischer Entwickelung zu Ende,
sondern er geht über die schwierigsten Punkte ge-
wöhnlich mit einigen allgemein und unhestimmten
Bemerkungen hinweg, während er sich in gelegentli-
chen Nebendingen olt sehr ausführlich ergiefst. Bei
allen diesen Mängeln verkennt jedoch Rec. keines-
wegs die Vorzüge dieser Schrift. Dahin ist vorzüg-
lich die geistig gesunde Grundansicht zu zählen, die
durch die ganze Darstellung hindarchgeht. Es ist
dieselbe freisinnige und vernunftmäfsige Denkart,
die man schon längst an dem würdigen Vf, kennt;
aber auch dieselbe Wärme für das Heilige und Hö-
here im Leben, dasselbe tiefe Gefühl für wahre Fröm-
migkeit, dieselbe Zartheit und Milde in der Beurthei-
Jung jener Verirrungen und Entartungen des mensch-
lichen Geistes , dieselbe schonende Anerkennung des
Achtungswerthen und Wahren auch an ihnen, der-
selbe strebende Eifer, gegen die Herzlosigkeit des
blofsen kalten Verstandes und der gemeinen Selbst-
sucht, die alle Regungen der Begeisterung für das
Höhere im Leben als Schwärmerei oder Wahnsinn zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bezeichnen geneigt ist. Und so hat er neben der
Schattenseite der Schwärmerei eben so tief und klar
auch die Lichtseite derselben gefafst und dargestellt ,
wo sie an den wahren und edien Enthusiasmus grenzt.
Wenn man daher auch von den einzelnen Erklärungen
des Vfs, sich nur selten befriedigt finden wird, indem
sie gewöhnlich nur einzelne, oft ganz unwesentliche
Seiten der Gegenstände anfgreifen, so kann man doch
den Grundansichten im Allgemeinen selten seine Zu-
stimmung versagen; nur dafs diese Grundansichten
nirgends mit rechter Bestimmtheit hervortreten, son-
dern erst mühsam aus dem Einzelnen abstrahirt wer-
den müssen. Auch durch Frische, Lebendigkeit und
Wärme des Vortrags empfiehlt sich die Schrift sehr
zu ihren Gunsten, Dafür dienen namentlich auch die
zahlreich eingewehten und meistens gut gewählten
Beispiele aus der Geschichte der Schwärmerei,

Der erste Abschnitt handelt „über den Charak-
ter der Schwärmerei, insbesondere der religiösen,
ihre Ursachen, Folgen und Erscheinungen, und im
Allgemeinen über die Mittel ihr entgegen zu wirken,”
Hier war man ja wohl berechtigt, zuvörderst eine
bestimmte Erklärung davon zu erwarten, was denn
eigentlich Schwärmerei sey: aber man findet nichts
dergleichen. Die  Betrachtum ht von dem Ver-
hältnils zwischen Wissen un ride aus: allein
auch über dieses Verhältnils so wenig als über das
Verhältnifs der Schwärmerei zu jenen wird die Un-
tersuchung zu einem befriedigenden Abschlusse ge-
führt. ‚Nur die Wissenschaft und der Glaube zu-
sammen können den menschlichen Geist vollkommen
befriedigen, Vo beide sich trennen, entsteht im
Geist eine Leere, die Nichts anszufüllen , ein Unhe-
hagen, das Nichts zu heben vermag.” Wohl! aber
was ist denn Wissen und was Glauben? „der Un-
terschied zwischen Glauben und Wissen, sagt der
Vf,, liegt in ihren Gegenständen” (S. 2), Und wel-
ches sind diese Gegenstände? davon erfahren wir
hier nichts, Vielmehr heifst es ferner: beide beru-
hen auf Gründen, „die Gründe zum Glauben sind
mehr suhjektiv, die für das Wissen mehr objektiv”
(S. 3). Hier läge also der Unterschied nicht in den
Gegenständen, sondern in der Art der Gründe; &ber
auch dieser Unterschied bezeichnet die Grenzen zwi-
schen beiden nur ungefähr, wie das unbestimmte
„ mehr” andentet, ergleichen wir damit was der
Yf, im Anhang in einer besonderen Abhandlung über
die ,, Grenzbestimmung zwischen Glauben und Wis-
sen” (S, 45 — 461) hemerkt hat, so werden wir
dadurch ehen so wenig zu einem bestimmten Resul-
tat geführt, In einer Anmerkung erklärt er dort im
Voraus den Glauben, als Fürwahrhalten ans dem
Bewulstseyn zureichender Gründe, das Wissen als
Fürwahrhalten aus gewissen Gründen, das Meinen
als Fürwahrhalten uhng zureichende Griünde, Allein
hiernach ist kein Unterschied zwischen dem Wissen
und Glauben, da zureichende Gründe immer auch

ewisse: und gewisse auch zureiehende sind, Dann
eifst es ferner: nicht der Umstand, ob ein Gegen-
stand sinnlich oder übersinnlich sey, entscheidet r-
er,
