181 ;

dolus, iguorastia und error befonders gehandelt? —
Die im $. 30. N. 1. vorkammenden Grundfätze über
die juris ignorantia lınd nicht ganz. richtig und be-
ftimmt. UVeberhaupt hätte der Vf, bemerken follen,
dafs auch, wenn vbn einem zu erlangenden Vortheil
die Rede ift,. der angedrohte Nachtheil der juris igno-
yantia nicht eintritt, wenn man feine Rechtsunkunde
darthun und zugleich zeigen kann, dafs man keine
Gelegenheit gehabt, Rechtskundige zu Rathe zu zie-
hen. Vgl. Fr. 9. $.3. Dy XXI, 6. Erft hiervon ab-
efehen, kann gefragt werden: in-welchen. Fällen
Schaflet juris ignorantia , wenn de Iucro captando , oder
wenn de danmino vitando die Rede ift?. Nach dem Com-
pendium könnte man als Gegenfatz fchliefsen , dafs,
wenn von Vermeidung eines Schadens, von einem
Pohuiyen Verlufte die Rede ift (fi agitur de damno vi-
fando), die Rechtsunwiffenheit überhaupt nicht Icha-
den könne, doch ift diefes aufser den Minderjährigen
und Soldaten nur noch bey Landleuten und Unfähi-
n der Fall: Fr.,25. $. 1. D. XXM, 3. Fr. 7, $. #&

. IL, 1. u. f.w. (Ob Weiber in diefer Hinfcht al
emein ausgenommen find, wird bekanntlich in Zwei
el gezogen: Fr. 9. pr. D. XXIL 6. 0.13. C. IL 18.) —
Der Vf. fcheint dem in der Vorrede (S. XIV.) geäu-
fserten löblichen Vorfatze: „divifionum et diflinctio-
num nimium (ubtilitatem atque copiam fedulo evitare,”
nicht überall treu ‚geblieben zu feyn. In dem zwey-
ten Titel z. B. wird das Recht aus einem vierfachen
Grunde eingetheilt: 1) re/p. originis jus efl, vel natıc-
yale, vel po S. 33:); 2) refp. fundamenti /. modi
illud conflituendi: vel feriptum, vel non feriptum ($. 34-);
3) re/p. diverfi objecti: wel publicum, vel privatum
8 a0 4) re/p. vis obligatoriae: veb univerfale, vet

commune, vet particulare, vel fingulare ($. 36.)! —
Als fpesies juris af apıd m Were Se hre:
Leges centuriatae ,

DE Setä, Principum placita; als
fpecies juris non feripti: Magiftrat, edieta> rpon/G
prudentum, ‚difputatio fort, mores majorum. ." 3
der VS. die fchätzbaren Beriehtigungen und Zuüfütze
zu den Inftit. des röm. R. (von er) S. 22 fg. und
Thibaut’s Verfache Bd, 11. S, 270. verglichen: fo
würde er gewifs feine ungründliche Anfıcht geändert
‘haben. Die SCia gehören nicht zum jus /criptum:
denn zu welcher Zeit konnte der Senat für fich, un-
abhängig vom Monarchen, Gefetze geben? Jultimian
will im 6. 3.3. 1, 2. offenbar nur die Materialien,
yoraus’ gefchriebene Recht genommen ift, näher
angeben. —," In $. 48. N. 2. wird der Begriff der Re-
feripte dahin beftimmt, dafs Ge in can/a mön Coktrö-
uer/a erlaffen würden. Wäre diefer Begriff richtig,
fo könnte ja von den gleich darauf folgenden verighis
; keine Rede feyn, und eben fo wenig lie

fich die epiflolae ($ 49: N. 1.) als fpecies.der Refcripte der Vf, mit Heineccius
fo „ dafs he de

ni re quapiam dıbia erlalien
würden... Der eigentliche Unterfchied zwifchen De-
creten und Referipten, dafs nämlich jene Entichei-
dungen des Regenten in einem in höchfter Inftanz
an Abm angter Procefs, nach förmlicher Verhand-
Jung (im Gegenfatz zu den vom V£, mit Still

- SEPTEMBER 1813

382:

fchweigen übergangenen Inter/ocwtiones , wobey. keine

— förmliche Rechtsverhandlung vorherging), diefe aber

überhaupt Antworten auf vorgelegte Anfragen find,
fcheint vom Vf, nicht an beachtet zu feyn. —
Bey dä prätorifchen Edict ($,'52 u. 53.) wird zwar
in der Note „G. Hırgo Hifor. jur. rom. germanice,
Berol. 1806.” angeführt, dennoch aber die grund-
falfche Anficht von Neuem aufgetifcht, nach welcher
die Prätoren „,fibi fumferant facultatem jus mutandı ,
propter utilitatem publicam — — nova vocabula inve-
niendo, novas actiones introducendo, exceptiones dando,
ubi lex negabat actiohen, refituendo j. j. minores, 4
Jentes, deceptos; fictiones infroducendo.”” dennoch wir
das edietum perpetuum erft Hadrian zugefchrieben: —
Unter jus perfonarum verfteht der V£., wie gewöhn-
lich, dasjenige quo utwatur homines ex fatıs , die treif-‘
liche Berichtigung von Feuerbach (Verf. Bd. I. N. 6.
ift ihm fremd geblieben. Das qui utergnue ($, 64.) ift
ho ein Druckfehler... Der ne SR He Hemar
. androgynos — —, pro utriusque fexus per Jonis Koman
habebant” ft. offenbar falfch: denn Fr. 10. D- 35:
beftimmt ja ausdrücklich, dafs das vorberrfcbende
Gefchlecht gelten folle, Das Fr. 15. D, XXVMI, 1,
ift ein nichts beweifendes Citat, oder will der Vf.
etwa daraus herleiten, dafs Hermaphroditen, als de
flatu /uo dubitantes, nicht teftiren könnten? — Die
plena pubertas foeminarum Soll nach $. 65. erft mit
dem ı5ten Jahr beginnen gegen den ausdrücklichen
Inhalt des Fr. 14. $. 1. D. V, 1. —  Dementes
follen (nach $. 66.) fen „qui mente non omnino carent,
veltamen tranquille agunt.” Bey den oflentis
im weitern Sinne hätten die oflenta im engern Sinne
oder portenta und die monfira oder. prodigia unter-
fchieden werden follen. „Prodigus qui adminifir.
don. interdicitur,” — 6.69: us: — — rat. fl
civilis ef def am on habens.” —. Der. $. 71, han-
delt von dem alten jus civitatis , der Vf. vergifst aber,
dem Anfänger anzudeuten, dafs diefes unter. Jufti-
nian eine Antiquität fey. — wdeditiorum $. 76, foll
wohl dedititiorum heifsen. — Den Grund, wı
Juftinian die /. Fufia Caninia abgefchafft willen „will,
hält Rec. für höchft confequent , und keineswegs mit
dem Vf, ($. 78.) für eine cau/fa parım idoneag.
Warum follte,: was’ inter‘ vivos erlaubt ‚war , nic
auch in te js' erlaubt feyn? —' Bey den Spon-
faliem ($.'90.)'ift nichts von "den,arrhis erwähnt: , —
$. 94 pöfentfa generandi! —" 6. 07: quorum (al-
inium) relatio ex heceffitüdine inter conjugem ummm et
ültertis FAME (familiam) provenit.” Ni2. ut
non confundet ur (confundatur ) un irituali.” —
Weiber nicht adoptiren können, eheint aus-dem
Satze: adoptio naturam imitatur , nicht zu folgen, wie
f, mit ($. 176.) behauptet , fondern
€5 ilt dieles Jediglich als.eine Vorfehrift des poßtiven
Rechts $. 128. redadoptare”
fratt readoptare, oder beffer im Fr. 37. t 1. D. 17
iterum adoptare. — In der bekannten Defnition der
Tutel von Servins dürfte aus den Worten jure civili
data ac permifa üch wohl fchwerlich mit dem Vf. be-
wei-

zu betrachten, —
