R47

nach bekannt, lebten oft in der Hauptstadt , und üb-
ten selbst die Firmelung höchst selten aus, Gre&goire
fand hier ein reiches Feld der Wirksamkeit. Die
Pfarrer und Vicare durch Feldbesitz besser zu dotiren,
die Aristokratie des Clerus zu beschränken, den See-
gen des Christenthums zu erhalten und zu sichern,
war sein Zweck und heisses Bestreben. Nicht Alles
gelang ihm. Der Zehnten, bisher in Einkünften von
70 Millionen Francs, ward nicht ohne grossen Wider-
stand der Geistlichkeit , ohne irgend eine sichere Er-
satzleistung aufgehoben, Kin Schadenersatz war
höchst billig, auch G, fand es so, allein er ward um-

gen, mit allgemeinen Versprechungen auf eine
dereinstige bessere Besoldung aus der Staatskasse.
Nierzu gesellten sich die Dekrete über Aufhebung der
Accidentien, der Deporis ‚. der Annaten, und das De-
kret gegen Häufung der Pfründen auf einem Haupte
über 3000 Livres, Der König ward gezwungen, sie
alle.am 5. October zu sanktioniren. — Die Erklärung
uneingeschränkter Religionsfreiheit folgte nicht lange
darauf, nach stürmischen Debatten. Der Ausdruck
Toleranz war schon anstössig und verhasst. Der
Clerus kam klugerweise zuvor; selbst die armen
Pfarrer verlangten die Besteuerung, und die über-
flüssigen Kirchengeräthschaften an Silber sollten mit
Zustimmung des Erzbischofs an die nächste Münz-
stätte eingeliefert, und daselbst eingeschmolzen wer-
den, um der immer höher steigenden Finanzverlcgen-
heit abzuhelfen. — Tualleyrand, der damals noch
junge Bischof von Autun, trat am 10. October mit der
berüchtigten Motion auf‘, die Güter des Clerus für Ki-
genthum der Nation zu erklären und damit die Staats-
schuld zu tilgen. Der Clerus hörte damit auf, einen
eigeuen Stand zu bilden; ein grosses surplus von Ein-
künften für den Nationalschatz ergab sich, Natürlich,
dass die Volkspartei nach einigem Zaudern siegte.
Die Geistlichen sollten besoldet werden: die Besor-
guug der Ausgaben für den Gottesdienst und für Er-
haltung der Institute, welche von den geistlichen Gü-
tern abhingen, Sofern erstere gemeinnützig waren,
übernahm der Staat, Mirabeau war hier aufs Neue,
wie oft, siegreicher, Redner, Die Nation erhielt das
Recht, über alle Kirchengüter zu disponiren; ein In-
ventarium aller geistlichen Bositzthümer, Güter und
Kinkünfte sollte aufgenommen werden, Die geist-
liche Reform drehte sich bald auch zu Ende des Jahrs.
1789 und im Beginn des J. 1790 um das Mönchswesen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nnam, 31.

APRIL 1839, 248

und die geistlichen Orden: sie wurden sämmtlich,
trotz des Gegengeschreies der Bischöfe, aufgehoben,
und verhältnissmässig pensionirt , mit Unterscheidung
der Rentirten und nicht Rentirten. So wurden viele
Mönche die zügellosesten Weltleute, die eifrigsten
Freiheits - und Schreckensmänner, unter ihnen Fox-
ch; Andere geriethen in Noth,. indem die Pensionen
nicht pünktlich gezahlt wurden; wieder Andere hatten
sich vorgesehen, und ansehnliche Summen bei Seite
geschafft: doch wurde ein Jahr später (Januar 1791)
in der Nationalversammlung für die Bedürftigen mehr
gesorgt, Die Aufhebung der Nonnenklöster folgte bald
nach; und da diese von Haus aus nur kärglich be-
dacht waren, so wurden sie auch nur spärlich pensio-
nirt, Neue Stürme bemächtigten sich der Versamm-
lung, ehe die geistlichen Güter factisch in die Gewalt
der Nation kommen konnten, man identificirte diese
Angelegenheit insbesondere von Seiten des höheren
Clerus mit der Sache der katholischen Religion über-
haupt, und nur nach manchen Verstössen, welche
die Verfechter des geistlichen Interesses begingen,
konnte die Motion durchgeführt werden, dass die
geistlichen Güter in die Verwaltung der Departements
übergingen, in die sic gehörten, dass die Geistlichen
von nun an bloss in Gelde besoldet werden sollten,
die Landpfarrer aber provisorisch die Selbstadmini-
stration ihrer Felder behielten, den Mehrbetrag aber
an die Departementskasse ablieferten, dass mit An-

‚ fang des neuen Jahres die Hebung aller Zehnten auf

hörte, und endlich dass die Nation sich verbindlich
machte, für die bisher aus den Kirchengütern bestrit-
tenen Leistüngen jedes Jahr eine vollkommen hinrei-
chende Summe auszusetzen; wobei sie sich aus-
drücklich die Macht vorbehielt, die Kirchengüter zu
den. Bedürfnissen des Staates zu verwenden. Die
Schulden derselben wurden für Nationalschulden er-
klärt, eine Auction ward eröffnet, binnen zwei Mo-
naten war die ungeheure Massc dieser Güter veräus-
sert und unter die verschiedensten Besitzer zerstreuet;
der Ertrag belief sich für die Nation auf 3000 Millio-
nen, der niedrigen Preise ungeachtet. Ks begann
nun den 29, Mai die Verhandlung über den Entwurf
der neuen Verfassung des Clerus, welcher mit vieler
Umsicht, Reife und gerechter Berücksichtigung der
Bedürfnisse und des wahren Sinnes des geistlichen
Standes abgefasst war.
(Die Fortsetzung folgt.)

ER Si a
