127 A. L. Z. Nom. 227.

{RR des K3Zuigreichs Würtemberg von 1819, der
Grofstierzo thümer Baden, Weimar, Darmiutaui DB. 3.
der hiftorilchen Unterlıige ermangeln? Sie lJeiften
ja eben das, was der Vf. (S. iD 9) von einer gu-
ten Conftitution verlangt, und verhalten fch, nach
des Rec. Anfcht, zu dem Bürgerthume in denfelben
Verhältniffen, wie fchriftliche Religionsurkunden zu
dem Kirchenthume, und zu dem feften Befiehen der
\eligionen. So wie die Fxegefe an diefer heiligen
Urkunde fich feit Jahrhunderten geübt hat: fo wird
es in unfrer Zeit auch mit der Eremmälifchen und
hiftorifchen Interpretation der politifchen Urkunden,
d.h. der Verfaffungen, gefchehn!

12) Ueber die Beurtheilungen der englifchen Ver-
Jalfung. — Satz: Die repräfentativen Verfaffun-
‚(oder Monarchieen find Schöpfungen unfrer Zeit.
Sie find die grofse Tendenz des Zeitalters, fie be
ruhen auf dem Vorbilde der englifchen Verfaffung,
und müffen diefer nachgebildet werden. Gegenfatz:
Die repräfentativen Verfaffungen gefährden immer
das Wefen der Monarchie, und die englifche Ver-
falfung, die den andern neuern zum Vorbilde dient,
verdient diefen Vorzug nicht. — Der Vf. geht von
dem fehr richtigen Grundfatze aus, es beitehe das
Wefen der repräfentativen Verfaffung in einer Mo-
narchie in der Vertretung aller Intereffen neben
dem Throne, der oberften Staatsgewalt unbefchadet.
Eben fo wahr ift der von ihm aufgeftellte ge/chicht-
liche Satz, „das Feudalwefen in feiner Kigenthüm-
lichkeit war urfprünglich eine wirkliche ) epräfen-
tation des Grundbefitzes.” Allein folgt nicht felbft
aus dielen Prämiffen des Vfs,, dafs, wenn alle Inter-
eifen neben dem Throne vertreten werden follen,
in unfrer Leit, neben der Repräfentation desGrund-
befitzes, die immer primo loco ftehen mufs, auch der
Befıtz im Gewerbswefen und im Handel, und der
Befitz der Intelligenz — von welcher im Mittelalter
wenig Spur und fie blofs in den Händen der Geift-
Jichkeit war — vertreten werden müffen? Der Sou-
verain ift nicht blofs Souverain der Grundbehtzer;
fein Recht, feine Pflicht und feine Macht gilt in glei-
chem Grade den Intereffen der Gewerbe, des an-
dels, der Wiffenfchaft und der Kunft. Sind die
Vorderfätze des Vfs. richtig, fo ergeben fich diefe
Folgerungen daraus von felbft, fchon nach der Lo -
ik. — Ueber die englifche Verfaffung, nach deren
Ficht- und Schattenfeiten, fagt übrigens der Vf. fo
viel Treffliches, dafs diefe gediegene Abhandlung
des Vfs. ganz gelefen werden mufs,

it erhöhter Achtung gegen den philofophi-
(hen sin die tiefe gefchichtliche Kenntnifs und
den gemäfsigten Geift der Politik des Vfs trennt fich
der Rec. von der Beurtheilung diefer ausgezeichne-
ten Schrift, Sie ift darauf berechnet, und ganz
dazu geeignet, einen bedeutenden Einflufs auf die
litilchen Anfichten und Lehren unfrer Zeit zu be-
haupten. Sie geht den einzig richtigen Weg in un-

SEPTEMBER 1828,

125
ferm vielfach bewegten Zeitalter; den Mitteliveg zu —
JS hon den Extremen fe belehrend, warnen <4,

verföhnend unter allen gebildeten Klaffen des Volkes
bis hinauf zu den Fürftenftühlen wirken, und möge

der Vf. die Fortfetzung dem Publicum nicht lange
vorenthalten.

STATISTIK.

Sturroant vu. Tüpıscen, b. Cotta: Statifiik zur
Staatenkunde. Ein Beytrag zur Staatenkunde
von Europa, Von C. A. Freyherrn von Maichus,
Königl. Würtemb. Finanz-Präfidenten, Com-— |
mandeur des Kön. Würt. Civil - Verdienft — Or-
dens, 1826. XVI u. 588 S, gr. 8, (3Rthlr.)

Der durch fein öffentliches Leben und die von
ihm herausgegebene Politik der innern Staatsver-
waltung bekannte Vf. hat die feit Schlözer. in neuerz
Zeiten häufig bearbeitete Statiftik durch eine neıe
Schrift vermehrt. Hr. v. Malchus unterfcheidet mit
Niemann Statiftik und Staatskunde (S. 7), und ver-
fteht unter jener die Theorie und unter diefer ihre

raktifche Anwendung auf einen gegebenen Staat.
Bekanntlich ftimmen aber wenige mit diefem will-
kürlich angenommenen Unterfchied überein. Hr.
v. Malchus bat nach S. VII. in feiner Schrift vorzüg-
lich den ftaatswirthfchaftlichen Gefchtspunkt auf-
zufaffen gefucht; aber bey forgfältigem Lefen wird
man nur zuweilen Andeutungen dieles Gegenitandes
und keine beftimmteren Erörterungen finden. Der
Vf. hat nicht alle Staaten Europens beachtet; fon-
dern nur‘ die 5 präponderirenden, wie er fie nennt,

enauer und meiftens vergleichend dargeftellt, und

je übrigen nur in einer kurzen Ueberficht zufam-
mengeftellt, Aber die meilten Data des Vfs. find
alt. oder von frühern Jahren, und daher hat er fie
zum Theil in einem Nachtrag (S. 540 £.) durch neuere
berichtigt und ergänzt. Nachdem er in der Einlei-
tung (S: 1 f.) über die Aufgabe und den Zweck der
Staatenkunde, ihre Quellen und Literatur gelpro-
chen, {fo legt er (S. 40 f.) die Quellen der Grundkraft
der Staaten, das Areal und die Population dar , fa
wie (S. 242 f.) die Elemente von. Nationalreich-
thum, die Manufactur- und Fabrikthätigkeit, Han-
del, Geldcirculation, (S. 336 f.) das National - und
Staatseinkommen, fo wie die öffentliche Schuld der
europäifchen Staaten, (S. 400 f.) die Verfaffung und
(S. 503 f) die Verwaltung derfelben, S$::555 . fin-
det fch eine Ueberfcht der höhern Unterrichts und
der vorzüglichern gelehrten Anftalten , die aber zuch
mehrere Berichtigungen und Ergänzungen‘ erfodert,
welche der Raum hier. mitzutheilen verbietet, und
die der Vf. aus mehrern neuern geographifchen und
ftatiftifchen Schriften erfehen kann, wo auch die
eigentlich ftatiftifchen Nachrichten über Frequenz
vw. f. w..mitgetheilt ind, Daflelbe gilt auch von der
Ueberficht der Stärke einer Anzahl von Bibliotheken
(S. 574 f.) , der ebenfalls die V ollitändigkeit abgeht.

FR

 
