467

= Achlüffe über das Zeitalter der Baboniden, befonders
Eberhards I. von Razenhofen, welcher nach dem
Zeugniffe Aventins und Hunds , ein Sohn des Grafen
Babo von Scheuern war. Aus dem vierten lernt man
die Herrn des Schlofles Siegenburg an der Abens in
der Pfarrey Umbalasdorf (Umbelsdorf) nicht weit von
den Klöftern Biburg und Ror kennen, welchen auch
Pirkenwang, Pottendorf, Lauterbach und Willenberg
näch(t den Schlöffern Rottenburg und Pfeffenhaufen
zugehörten. Bey Gelegenheit wird auch von der Fa-
milie der Grafen von Bogen gefprochen, und eine
Muthmafsung über den Stammvater der Grafen von
Rotenecke vorgetragen, Im fünften freilt der Vf. die-
jenigen Söhne des Grafen Babo auf, die entweder
offenbar untergefchoben find, oder deren ehemaliges
Dafeyn’' wenigitens nicht erwiefen ift. Insbefondere
handelt er hier von den Schirmvögten des Klolters
Weltenburg, von den Hrn. von Laber, von Scamaha
‘ (Schambach), "von Frickendorf, von Hohenwart und
Elifendorf (Elfendorf), von Marchbach, Dornberg,
Lungowe (Lungau), Eberharteshaufen (Ebertshau-
fen); und von dem Grafen Hermann von Hauenes-
berg (Abenberg), des Markgrafen Otto von Schwein-
füurt und Herzogs von Alemannien Tochtermanne,
Markgrafen auf dem Nordgau und Stifter des Klo-
fters Banz im Banzgau im Jahr 1071. Das fechste
‘Kapitel giebt Nachricht von dem Pfalzgrafen Chuno
von Rot, und löfet zugleich die Frage auf: Oh die
unter dem Namen Chuno bekannten bayerfchen Pfalz-
Be von den Pfalzgrafen von Tübingen eben die-
es Namens aus dem eilften Jahrhundert zu unter-
den feyn?_ Es ftelilt ferner die Pfalzgrafen auf, wel-
che vom Tode des Grafen Chuno von Rot im Jahr
1085. bis zu Otto, den Sohn des 1155. verftorb. Gra-
fen Eckehard von Scheuern gelebt haben, unterfucht
die Abkunft des Pfalzgrafen Rapoto, und Ulrichs
des Reichen, Grafen von Paffau und beantwortet die
Frage: welcher aus den Ottonen von Scheuern nach
den Pfalzgrafen Rapoto, Chuzelin und Engilbert das
Pfalzgrafenamt zuerft erhalten, und nach Ümwande-
lung des Schloffes Scheuern in ein Klofter feinen Sitz
in den Schlöffern Cheliheim (Kellheim), Wittelsbach
und Wartenberg aufgefchlagen habe. MDas Gebente
Kapitel handelt von der Stadt Vogaburg (Vohburg)
an der Donau im Chelesgau, und von dem Urfprun-
e der Grafen und Markgrafen von Vohburg, und
er Mark Cham. In genauer Verbindung mit die-
fem Gegenftande (tehen die hier vorkommenden No-
tizen von Luitpold und feinem Sohne, dem Herzoge
Arnulf I. Im achten Kapitel wird gezeigt, dafs Per-
thold, Sohn «iefes Herzogs Araulf 1., der Vater Per-
tholds order Babo ll. und Afzuins von feiner Gemahlin
Chunigunda, und der Grofsvater des Werinharius
oder Bahbo, Grafen von Scheuern, Ratzenhufen und
Abensherg, Stammvaters der Grafen von Abensherg
und Vaters von 30 Söhnen war, Der Bruder diefes
Babo war Otto I. von Scheuern, Graf im Chelesgau,
wäre man dann mit Hülfe diefler bisher un-
ekannten und unbenutzten Urkunden, und durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

468

dentliche Bekanntfchaft mit den vaterländifehen Mo-
numenten fich auszeichnenden Vf, in der Aufklärung
der noch zur Zeit fo ziemlich dumnkeln Genealogie
des in der beyerifchen Gefchichte wichtigen Haufes
Scheuern wieder um einige bedeutende Schritte wei-
ter gekommen. Einige Schrift(teller hatten bisher
die Erzählung von Babo un“ feinen 30 Söhnen, als
eine Fabel, ganz verworfen; andere hatten fie zwar
in der Hauptlache zugegeben, wovon aber in Anfe-
hung der Umftände und in Beftimmung der Zeit auf
Abwege gerathen. Diefe Abhandlung befrätigt nicht
hur das ehemalige Dafeyn der Baboniden, fondern
berichtigt auch den chronologifchen Irrthum einiger
Hiftoriker und belehrt uns, dafs es nicht Heinrich Il,
fondern der Kaifer Heinrich 11. war, der fich gegen
fie befonders freygebig bezeigte. Aus derfelben er-
hellet ferner der Familienzufammenhang, in weichem
die Grafen von Scheuern und Vohburg und die Her-
ren von Abensberg un.! Siegenburg miteinander ge
ftanden hatten. us dielem Codex befeftigte der f
die Behauptung des Annaliften Monafteriüi Petrihu-
fani ad locum bodamic. Tom, 4. D. 11. S- 31 et 36.
Edit. Uffermanni, dafs Chuno, Pfalzgraf, ein Sohn
Poppo'’s und Enkel Poppo’s, der am Hofe angefehen
ften Fürften, von der Familie der Grafen: von Voh-
burg abfitammte; die Ausfage Aventins, dafs eben
diefer Chuno das Klofter Rot am Inn geftiftet habe,
und die Meinung des Lazius, welcher die Abkunft
der Herren von Rifinesburg (Reifenburg), Gundel-
fingen, Lauingen, Fainingen und der Markgrafen von
Giengen von dem Geblüte der Grafen von Vohburg,
Scheuern, Kellheim und von Perthold, Sohne des
Pfalzgrafen Arnulfs Il., ja wohl von Luitpold und
Ernft herleitet. Diefe Urkunde fetzte. ferner den
Vf. in den Stand, viele in den FreyGngifchen und St.
Emeramifchen Monumenten im zehnten und eilften
Jahrhundert vorkommende Bahbonen, Werinhare und
Pertholde von Scheuern und Vohburg von den gleich-
zeitigen Pertholden von Amertal und von den Babo-
nen von Riedenburg, welche um das Jahr 976 Burg-
grafen in Regenshurg waren, zu fcheiden, und jeden
von diefen feinem WE Gefchlechte zu-
rückzugeben. Endlich hat man der Auffindung die-
fer Urkunden und den weitern Forfchungen, wel
che der Herausgeber mit Hülfe derfelben unter:
nahm , meue Auffchlöffe über einen Theil der Geo-
graphie des Mittelalters zu danken. Man Jerot dar-
aus viele den Grafen von Vohburg, Scheuern, Kell-
heim und Abensberg zugehörige Dörfer, Schlöffer
und Minifterialen an der Bonaı Ilm, Abens, Wol-
mutesaha (Wolzach), Glon, Par, Scamaha (Scham-
bach), Altmühl, Laber und Nab kennen, und kann
fich aus denfelben vieles, was in den Monumenten
der übrigen hbayerifchen Klöfter, und überhaupt in
der bayerifehen Gefchichte des zelınten und eilften
Jahrhunderts dunkel ift, erklären:

“ Der Codex diplomaticus des Nonnenklofters Ber-
en ift der Abhandlung als ein Anhang beygefügt,
uf denlelben folgen noch Notitiae de comitratu Gei

je (charffinnige Forfchung des durch eine aufßseror- /enhufano (Geilenhaufen zwifchen Landshut und Vel

den _
