621 Num.

für eine pathologisch - anatomische Zergliederung
der mit Hautverdickung verbundenen Krankheiten
hätten abgeben können. Ueber die Hypertrophie
der Papillarkörper der Haut erfahreır wir, dass sie
m verschiedenen änssern Gestaltungen erscheinen
können, Bald sollen nämlich‘ die hypertrophirten
Papillen die Form des Darmzotten nachalımen, bald
gestielte,  kolbige, oder am freien Ende gefaserte,
bald breit aufsitzende, rundliche, pilzähnliche Ex-
crescenzen darstellen. Diese Veränderungen beob-
achte man auf“ Naevis, auf. Hautstellen, welche
lange der atmosphärischen Luft entzogen waren, in
der Umgebung: chronischer Geschwüre, an den Stel-
Jen squamöser Ausschläge, und am entwickelsten
in der Ichthyosis. Sodann sehe man dieses auch
in den gewöhnlichen Warzen, Verrucis, wo der
Papillarkörper unter einer sehr dicken, sich mit
scheidenähnlichen Fortsätzen in die Tiefe senken-
den Epidermislage hypertrophirt sey. — Diese An-
sicht von, den Warzen ist neu, und stimmt nicht
ganz mit den Untersuchungen, welche wir andern
Anatomen über dieselbe verdanken, überein. Nach
diesen war das Fasergewebe, vielleicht das elastı-
sche Gewebe der Haut vorzugsweise verstärkt, der
Hauptbestandtheil der Warze, Recht gut aber ist
es möglich, dass beide Schichten der Haut in der
Warze hypertrophirt seyn können,

Auch verschiedene Formen der secundären Atro-
phie, welche bekanntlich durch Druck von aussen
und innen, und durch Entzündungen, die sich öfter
wiederholen und impetiginöser Natur sind ,- werden
aufgeführt. In jener, welche bei einem Druck durch
Geschwülste entsteht, soll die Haut zu einem vas-
culösen Stratum werden, welches Kpidermoidal-
schleim absondert; dıe Verdünnung verstärkt sich
bis zur endlichen Durchbrechung, Die normal bei
Greisen vorkommende Atrophie ist nicht weiter be-
rücksichtigt, Auch hier trifft den Vf, wieder der
Vorwurf einer genauern anatomischen Untersuchung
der Haut. Welche Theite der Haut schwinden in
den einzelnen Arten der Hypertrophie am meisten?
Wie verhalten sich dabei die Talgdrüsen, Schweiss-
gänge, das Corpus papillare, die Schicht der ola-
stischen Fasern, der Paniculus adiposus? Die Ab-
weichungen‘ der Consistenz, der Farbe, dıe Voll-
blütigkeit, die Entzündung, und bei dieser der Fu-
runkel und Anthrax, die exanthematischen Eutzün-
dungen, der Hautbrand, die Afterbillungen werden
nach einander erörtert. Besonders ist der Haut-

226, OCTOBER 18453,

622

krebs ziemlich ausführlich behandelt, wiewohl nicht
allo Formen genaunt sind, unter denen er aufıritt-
Gerne hätte Ref. vernommen, weshalb die Melano-
sis tuberosa sogern in der Haut ihren Anfang nimmt,
nie aber in der Haut die grössten Verheerungen
verursacht, sondern vielmehr am meisten in den innern
Organen. ‚Mag das Hautstück, in welchem die Me-
lanosis zuerst erschien, ausgeschnitten werden oder
nicht, die innern Organe leiden doch bei Andauer
der Krankheit am meisten,

Veber den räthselhaften Elfenbeinartigen Krebs
Alibert’s, bemerkt R,, dass er eine diffuse Degene-
ration der Haut sey und ohne Zweifel als secun-
däre Erscheinung, als Entartung der Haut von sub-
ecutanen Krebsgebilden bei hohem Grad der Krebs=
dyscrasie bedingt werde, Ueber einem skirrhösen
Unterhautzollgewebe erscheint die Cutis unbeweg-
lich, starr, ist dabei weiss, glatt und etwas durch=
scheinend, das Ganze sehr fest. In der Art, wie
es Alibert gesehen hat, kommt es höchst selten
vor. In einem Anhang werden die Abnormitäten
der Schweiss = und Talgdrüsen besprochen, Fon
den Schweissdrüsen und deren Ausführungsgängen,
bemerkt unser Vf., dass sie oft genug in einer
primären oder secundären Weise erkranken. Zu
den Krankheiten der Talgdrüsen rechnet er die
Acne, Ansammlung des Seretes in einem Balg.
In den grossen Talgbülgen beobachtet man auch
hornartige Auswüchse, und kalkartige Concretio-
nen und das Condyloma subeutaneum. Das Secret
der Talgdrüsen wird bisweilen in überreichlicher
Menge abgesondert und auf der Oberfläche ergos-
sen, Scborrhagia. Es vertrocknet hierzu düunen
weisslich glänzenden Lamellen oder aber zu dicke=
ren schmutzigen, fettig glänzenden Schichten, dem
Gneise. Ref. meint, es wäre jetzt an der Zeit,
eine genauere Untersuchung jener Hautausschläge
anzustellen, welche mit der Bildung von glänzen-=
den Schüppchen verbunden sind, wie dieses bei
der Pyftiriasis Capitis der Fall ist. Bei der voran-
stehenden Betrachtung wird der Bildung hornartiger
Auswüchse nur ganz vorübergehend gedacht, Es
ist aber diese Entartung jetzt Schon so oft beob-
achtet worden, dass man eine genauere Untersu-
chung über ihren Sitz, ihre fernere Entwickelung,
und ihren Ausgang hätte erfahren können. R, er-
wähnt bloss, dass sie sich aus den grossen Talg-
drüsen hervorbilden. Nach Ref. ist dieses nicht
der Fall, deun ar den Stellen, wo die grossen
Talgdrüsen sıtzen, sind sie selten, Ihr erster An-
