663

überzeugen werden, welchen Fleifs der Vf, daranf
wandte, und wie forgfältig er die beften vorhandenen
Hülfsmittel jeder Art benutzte. Der Aufwand von
Mühe und Zeit, welcher eben dadurch nothwendig
wurde ‚ mufste die Vollendung des Ganzen gegen die
Abficht und den Wunfch des Vfs und Verlegers ver-—
zögern; aber was das. Lehrbuch dadurch, an innerm
Werth gewonnen hat, wird Jeden für diele Verzöge-
rung hinlänglich ent/chädigen,

 

In allen Buchhandlungen if zu haben:
Praktifches Hülfsbuch

: ur
Stadt- und Landprediger
bey allen ;
Kanzel- und Altargefchäften, ,
In extemporirbaren Entwürfen über alle felt—, fon —-
_ und feyertägliche Evangelien und Epifteln und über
Se“ freye Texte, 6 uf
ılter bis 6ter und letzter Band. gr. 8.
Leipzig,. bey Gerhard. Fleifcher. 1820 — 22.
GG Preis 8 Rıhlr. 16 gr.

Diefes Hülfsbuch dürfte fich dem Herren Predigern
zn Städten und auf dem Lande, hauptfächlich durch
den dreyfachen Grund , empfehlen: ;

ı) Weil es Materialien zu allen Amtsverrichtungen
enthält, die nur immer vorkommen können,

' 2) Weil es die wichtigiten Wahrheiten der Glan-

_  bpens-, Sitten- und Klugheitslehre in der fach—
reichften Kürze, populär und anfprechend‘ für
Stadt und Landgemeinden , wie es der Geilt und
gas Bedürfnifs der Zeit fodert, abhandelt,

3) Weil alle Entwürfe fo gemeinfafslich disppnirt
find, und eine fo leichte Ueberlicht gewähren,
dafs fe mit Recht extemporirbar genannt werden
können, und im Drange der Gefchäfte jede Amts-
arbeit ungemein erleichtern.

N

 

yasıl

Dr. Winkler und L. Gramm, Nomeneclatur und Rech-
nungstabellen zur Erhebungs- Rolle der Abgaben,
welche für die Jahre 1822 bis 1824 ‚von allen
Gegenftänden, die entweder aus dem Auslande
in die Königl. Preufs, Monarchie ein— oder durch-
geführt werden oder auch aus derfelben in das

Ausland gehen, erhoben werden, 8, Halle,
bey Kümmel, Geheftet in farbigem Umfchlag
18 gr.

Ohne Weiteres wird män diefer Nomenclatur vor
den bisher, erfchienenen. einigen Vortheil einräumen
müffen. Abgefehen davon, dafs fie ein fehr bequemes
Format, gutes Papier und guten Druck hat, i auch
der geringe Preis 18 gr. zu ihrem Vortheil, Alles bis-
herige diefer Art forgfam benutzehd , fuchten die Ver-
faller größtmögliche Vollftändigkeit zu erreichen, und

“ 4
eigne Erfahrung. Jänterte manche Anfcht in Anwen-
dung des Tarifs. Niemand: wird, welchen Artikel er

auch fuche‘, diele Arbeit unbefriedigt aus der Hand
legen,

II. Auctionen.

© Den 16; Jantıar künftigen Jahres foll zu Jena eine
bedeutende Anzahl hiftorifcher, geographifcher, ma-
thematifcher, philofophifcher ,.-philologilcher , theo-
logifcher, juriltiicher, medicinilcher, hbelletriftifcher,
zum Theil feltener Bücher, im dem akademifchen Cob-
Jlegio dafelbft öffentlich an die Meifhietenden überlaffen
werden. Das dreyzehn Bogen ftärke Verzeichniks ia
in Altenburg beym Hn. Auctionator Franke,
„in Berlin, beym Hn. Buchhändler ‚Dümmler und
‚Bücher - Commillär Suin, .
in Erfurt beym.Hn. Auctionator Siering,
in Frankfurt a. M, in der Hermann’/chen Buch»
handlung,

‚in Göttingen beym,Hn, Proclamator Schepler,
in Gotha beym Hn. Auctionator Funk, i
in Halle beym Ho. Auctionator Lippert,
in Leipzig beym Hrn, M, Mehriert und Stimmel,

{in Weimar heyar Ho. Antiqär Reiche,

in Wien heym Hn. Buchhändler Fölche,' ;

in Jena beyın Hrn. Profeffor 'Ofann, Buchhändler
‚Walz und Proclamator Baum
zu bekommen. ı

An die drey Letztern können Auswärtige fich we-
gen Aufträgen in portofreyen Briefen’wenden: ;
Je nä, den 8. November 1822. .
4 i : . 2.4

IV.’Berichtigungen:

Erlt jetzt il mir die wohlwollende Beurtheilung
der von, mir beforgten beiden erfien Jahres Berichte
des Thür, Sächf. Vereins f. E,'d, v. A. in Nr. 165. jder
Allg!‘ Lit: Zeit, zugekommen. ‘ Dahey finde ich nur
einen doppelten Irrthnum zu berichtigen, dafs nämlich
1) der, ‘dem’ erfteii Jahres— Bericht unter „A. beyge-
fügte, mit L. unterzeichnete Vortrag nicht von mir,
fonde®n ‚ wie auch in dem Vorwort zum Bericht nicht
unerwähnt geblieben, vom Hrn, Pröfeffor Lange za
Tforta verfafst , 2) beide Berichte nicht für meine Rech-
nung, fondern auf Koften des Vereins, zur‘ Verlhei-
lung an die Mitglieder, gedrückt worden,

Naumburg, den 16. Nov. 1822. = Lepfiut.

 

Die in Nr. 187 des Hamburgifchen Correfponden-
ten gegebene Nachricht über meine Trennung veo der
Redaction der Allgemeinen Literatur Zeitung mul xt
hierdurch für ungegründet erklären,

Halle, den 25. November 1822.

Erfch,
Profeffor und Ober - Bibliothekar

a
