917

Aeufserungen Platz finden. S. 13. wird behauptet,
dafs jedermann zu allen Arten des unfittlichen Han-
delns berechtiget fey, welche allgemein feyn könnten,
ohne dafs dadurch das gefellfchaftliche_Leben der
Menfchen als vernünftiger Wefen unmöglich ge-
macht würde. Allein ein Recht, geizig, hartherzig,
prob unge” ig fchmuzig in Reden u. f.w. zu feyn,
at kein Menfch; er würde fich den Tadel und die
Wiedervergeltung Anderer zuziehen, wodurch ihm
fein (fogenanntes Recht [treitig gemacht und vernei-
net werden würde. Jedes Recht gründet fch auf ein
Gefetz; es giebt aber kein Gefetz, das zu einem un-
fittlichen, un Algen und unhöflichen Betragen
berechtigte. ben fo wenig kann es mit dem Vf.
‚und mit Kamt ein Recht geben, Andern nach Gefal-
Jen Erdichtungen als Wahrheiten aufzubinden: denn
Andere find nicht verpflichtet , dem Erdichter zuzu-
hören und zu glauben, Die richtige Kantifche Leh-
re von dem rechtlichen nicht phyS6fchen , intelligi-
beln oder Vernunft- Befitz, St 71 bis 93, ift nicht
erfchöpfend N nESIoEt Die Möglichkeit diefes Be-
fitzes gende Hr. Sn. auf die Verbindung eines äu-
fsern Gegenftandes mit meinem innern Eigenthum,
meinen Gliedern, Kräften u. f.w.. Ein Eigenthums-
recht auf einen äufsern Gegenftand wird nach ihm
dadurch erworben, wenn man ibn, ohne Anderer
Rechte zu kränken , zum Mittel und zur Bedingun
von der beliebigen Benutzung und dem freyen Genuf.
fe eines innern Eigentbhums macht. Diefen Grund
kann nicht allein jeder, der Gch einer in dem nicht

hyfifchen Beftze eines Andern befindlichen Sache.

emächtiget, ebenfalls für fich anführen , fondern es
jft auch gar nicht nothwendig, dafs die Entziehung
der von mir rechtlich befeffenen Sache mich in dem
Gebrauche meines natürlichen innern Eigenthumes
beeinträchtige. Auch dann, wenn der Verluft einer
folchen „Sache gar keinen nachtheiligen Einflufs auf
den freyen Gebrauch meiner Glieder, Vermögen und

Kräfte äufsert, mufs mein Eigenthumsrecht beftehen.

Ich behalte mein Eigenthumsrecht an der mir entzo-
Fn Sache, auch wenn fe mich nicht im mindeften
ntere(frte. S. 106. ift_der Grund nicht angeführt,
warum der, der fich einen Boden erwirbt, auch ein
Eigentbumsrecht auf alle Sachen, die diefem Boden
angehören, erhält. Der Grund ilt aber, dafs der
Boden als Subfanz, die demfelben. zugehörenden
Sachen hingegen als Inhörenz ‘zu betrachten find, folg-
lich nur in fofern das Seine von jemanden feyn kön-
nen; als diefer Gch im rechtlichen Befitze der Sub-
ftanz ‚befindet. S. 151. wird‘, freylich nach Kant,
auch als Miethvertrag oder als Verdin ung betrachtet,
wenn die gegen einen Zins vermietfeie Sache nicht
felbft, fondern. nur der Art nach wieder erftattet
. wird. Daon ift aber der Miethvertrag von dem An-
Jeihevertrag (mutuum) nicht unterfchieden« In der
Einleitung zum 5ffentlichen Rechte überhaupt, heifst es
210, man ver tehe unter diefem Rechte den Inbe-
griff der Privatrechts: Gefetze der Vernunft, welche
und in wie fern folche einer öffentlichen‘ Bekannt-
machung bedürften. Diele Erklärung erfchöpft aber

Num. ırs. SEPTEMBER 1808.

918

den Begriff des öffentlichen Rechts noch nicht. Die
Gefetze, welche die Vernunft im Privatrechte vor-
fchreibt, find allerdings auch diefelben im Staate,
nur dafs hier jene Gefetze als pofitive Gefetze aus-
gefprochen und bekannt gemacht werden. Wäre
aber das öffentliche Recht weiter nichts als das, fo
bedürfte es keiner hefondern Abhandlung; man

‚brauchte bey der Aufitellung des VPrivatrechts nur

die allgemeine Anmerkung zu machen, dafs diefes
Privatrecht zugleich auch das öffentliche Recht !fey,
fobald es im Staate Sanction erhalte. Das öffentliche
Recht betrifft nicht eigentlich, um es von dem Pri-
vatrechte zu unterfcheiden, die Materie des Rechts,
diein beiden einerley ift, fondern vielmehr die recht-
liche Form des Beyfammenfeyns der Menfchen im
bürgerlichen Verein, oder die Staatsverfaffung , wie
 nCH Kant (elbit, welches der Vf. überfehen hat,
S. 156. feiner Rechtslehre fehr richtig bemerkt, und
von weiter nichts als diefer Verfaffung, handelt doch
felbft in gegenwärtiger Schrift der Abfchnitt von dem
öffentlichen Rechte.

; #
. Koreyuaces u. Leirztc, b. Schubothe: JWas ift Frey-
keit und wo /ollen wir fie fuchen? Fine Abhand-
lung von E, Falfen, Kön. Dän. Etatsrath. Aus
dem Dänifchen überfetzt. 1893. 64 5. 8. (5£F.).

Wir willen diefe geiltreiche, in einem blühenden
Vortrag abgefafste Schrift, nicht beffer zu fchildern,
als indem wir die Refultate mit des Vf. eigenen Wor-
ten herfetzen.

„Gleichwie nur dann von dem Menfchen gefagt
werden kann, dafs er moralifche Freyheit befitze, wenn
die Vernunft dem Willen Gränzen fetzt, und deffen
Verirrungen dadurch, dafs Ge ihn den Geboten des
Gewiffens unterwirft ,* vorbauet, oder mit andern
Worten: dafs der Men{ch nur dadurch frey ift, dafs
er fch felbft beherrfcht — ([o zeigt die Gefchichte
des menf{chlichen Gefchlechts und die Erfahrung al-
Jer Zeiten, dafs die bülrgerliche Freyheit, die aus
der moralifchen hervorfprofst, nur durch Aufopfe-
rungen, durch Sieg über Leidenfchaften, dadurch,
dafs der einzelne Wille unter dem allgemeinen ge-
beugt wird, erreicht und bewahrt wird, — das heist
im letzten Refultat: dafs, gleichwie der Menfch un-
ter der Herrifchaft der Vernunft, welches die mora-
lifeche Tugend ift, frey ift, fo ift der Bürger unter
der der Gefetze frey, und übt, indem er diefen hul-
digt, die politifche oder gefellfchaftliche Tugend.”

Fragt noch jemand, wo follte man die Freyheit.
fuchen, dem antworte ich mit Horaz:

 aHeM quod petis, hic eft
Eft Ulubris, animos G te non deßecit sequus,
Sie fieht die Demokratie, wenn Einzelne Gch über
die gerade Schnur; die die Gefetze ziehen , zu heben
wagen; wenn die Bürger indem fie das Gold eher,
als die Tugend fuchen, das Gefetz zu einem Spinnen-
Fegebe verwandeln, das nur den Schwachen aufzu-
alten og aber von der Gewalt zerriffen wird.

Sie ift in der Monarchie zugegen, wenn der Regent
_ nackh-
