4147

jene neue Form aus Bey M., und Herodianus erhär-
tet wird, — In der Befchreibung des Tartarus der
Theogonie will der Vf, die Spuren einer Zufammen-
fetzung aus acht verfchiednen Gedichten bemerken,
und weiß das Einzelne namentlich nach $. 105—7,
ähnlich wie Hr. Hermann das Prooemium zur Theo-
genie behandelte, Dergleichen fpecielle Erürterun-
en aber bleiben immer fehr mifslich und fchwan-
end.

Einen befondern Vorzug vor andern Abdrücken
unfers Dichters hat Hr. D. {einer Ausgabe noch da-
durch gegeben, dafs er derfelben die erhaltnen Frag-
mente beygefügt hat. Die Ordnung, in der ße fie-
hen, il diefelbe, wie bey Gaisford, In der Enp-
lifchen Ausgabe find es aber nur 85, welche
bis zu der Zahl 101 vermehrt hat. Aber leider il
auch noch die Sammlung dieler in vielfacher Bezie-
hung fo wichtigen Ueberrefie des Alterthums fehr
unvollfändig. „Selbit diefe noch, oSchande! liegen
vernachlälhgt!” fchrieb Yofs (Myth. Briefe, 1, 47.)
im J. 1794 von den Hehodilchen Bruchfiücken, und
immer noch, 83 Jahre fpäter, drückt uns dieflelbe
Schande. Rec. hatte mehrere Jahre lıng gelegent-
lich zu einer Bearbeitung derfelben gefammelt, weils
jedoch nicht, ob und wann er diefe Arbeit ausfüh-
ren kann, wird aber bereitwillig einen Unternehmer
unterfiützen, wenn er feine Hülfe wünfcht.

Nr, 2. recenfirt fch felbfit durch feine Vorrede:
»» Quum librarius carmina Homerica /uis typis de-
Jeribendi confilium cepiffet , ego autem (Ichreibt Hr.
WW. Dindorf) editoris partes agere nollem, fola a me
Fufvepta ejt cura typographica. Quam ob rem vul-
gatae feripturae mulationes non factae funt nifi pau-
cifjimae eacque in rebus verfantes levioribus, de
orthographico maxime genere.” Die allenfalliigen
Druckfehler aber aufzuzählen, kann nicht Sache
des Rec. feyn. Uebrigens fehlen in diefer Ausgabe
die Hymnen, die Epigrammen und die Batrocho-
myomachie, und in dem Bericht des Hn. Teubner
finden wir die Homeri carmina nur mit den beiden
vorliegenden Bänden angezeigt.

Nr. 8, ifi das Werk eines wohlverdienten Schul-
mannes. In der Vorrede berichtet er, er habe fich
oft gewundert, warum die Odyffee fo wenig bear-
beitet werde, insbefondere warum die Commenta-
rien der alten Grammatiker nicht zu ihrer Erklä-
rung herausgegeben würden. (IC bereits unterdef-
fen auch von Andern gefchehen.) Die Urfachen findet
er darin, dafs die Gelehrten, denen es nicht an
Mufse fehle, gern ausgearbeitetere Werke liefern
wollten, die Schulmänner aber aus Mangel an Zeit
und Aufmunterung nicht dazu kämen. Bey ihm
habe das Gefühl von dem Bedürfnifs einer folchen

Ausgabe, wie der vorliegenden, feine Bedenklich-‘

keiten überwunden,, Denn die Erfahrnen feyen
darüber einig, Graccam eliam interpretationem Jun-
genden efJe lectioni auctorum. Die frühern Ausga-

n hätten aber hierin dem Schulbedürfnifs nicht
entfprochen. Daher habe er einen hierauf beabfch-
tigten Auszug aus den Scholien der Grammatiker

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1148

und Enfiathius veranfialtet, mit darüber gedrucktem
Wolfifchen Text. Aus Eufiathius habe er wegge-
laffen: Zongiores disputaliones grammaticas, myt
logicas, geographicas, et quae alia hujus generis
ad lexica, non ad nolas pertinent; Scholia/tarum
autem recipere etiam leviores notulas et fubinde repe-
tere (vifum eft), ut Juvenes, et quae vocabula /ubf/ti-
1uß invicem folcant , et modum explicandi, qui inva-
Iuit apud illos grammaticos, difcerent. Id autem
potifjimum egi, ut ad Euftathium animum femper
TEVOCAFEM. ;

Die Abfeht des Vfs., den Schülern die griechi-
fchen Commentarien zu ihrem Homer in die Hände
zu liefern, if gewifs fehr lobenswerth, Es kommt
dabey „Alles auf‘ die Art und Weife der Ausführung
an, wie der Vf. felbft fagt: Compilavimus fane, id
quod diffiteri non licet, modo cum prudenti Judi-
cio'et utilitatis, quam fequimur, refpectu illud fe
cerimus, p. VI. Um nun von dem  Derfohren def-
felben nf Lefern einen Begriff zu geben, wäh-
len wir zufällig den Anfang des 6ten Buchs zur nä-
hern Betrachtung, wobey wir jedoch im Voraus be-
merken, dafs das Urtheil des Einzelnen bey einer
folchen Arbeit, die der Vf. felbit eine Compila-
tion nennt, über das Zuviel oder Zuwenig, über
das Wichtigere oder minder Nöthige zuletzt nur
von dem fubjectiven Gefühl eines Jeden abhängt. —
Zuerfi if vorausgefchickt die Hypothefis zu Rhapf. &
nach Euflathius. Aufgefallen il uns darin, dafs
zu den Worten zallu uerd tor depanaıvay (fo if
bey Hn. B—C., gefchrieben!) aus den Ambrofiani-
fchen Scholien eingefchloffen fieht; depumamldar,
zumal diefes Wort fonft poetilche Form ifi. Dann
folgt äh Onddeoıs nach den Schol. vulg., ohne aber
diele Quelle zu nennen, was fonli bey jedem klei-
nen Sätzchen ‚und einzelnen Worte gefchieht. Dar-
auf werden zwey Zmypuqal gegeben, die 1fe nach
KEufath., die 2te nach d. Sch. vulg., aber ohne An-

be der Quellen, Zuerfi wird erklärt vs. 2 dorudvos
urch d, Sch. vulg., mit einer zweckmäfsigen Ein-
fchaltung zu 2ßfianto , rd di Unvov oUxErı aus Cod.
al.: 6 ydo Envoc ob fldnze. Nach d, Vulg. fieht
eine andre Erklärung aus d. Pal,, und dann Euft,
Diefer enthält drey verfchiedne Interpretationen,
und beffer und deutlicher als die Vulg. und Pal.,
die gerade daffelbe fagen. Alenfalls hätte aus den
Vulg. ergänzt werden können: % xa?” ävzlggacım tiv
ayovaylav Unvor Kan. Vs. 3 il zu diudy te Adlıy te ds,
Schol. Ambr. beygefetzt, Vs. 4 find zwey Ausle-
gungen des «Cov/ögm gegeben: die eine aus Vulg.,
je andere aus Ambr. E, Zu‘ Yzepein Kieht Euli., und
aus demfelben nochmals die ichon gegebnen zwe
Erklärungen des «tguyopos. UVeberdiels wird damit
Unrichtiges gelehrt: denn weder die angeführte
Ableitung, noch der Unterfchied der- Bedeutung
zwilchen Homer und dem Folgenden find wahr.
Zu vs. 5 üregnvogeövzwr ik beygefügt Yalg- Vs. 6 zu
oi oqdag und sıyfarorra d. Vulg., und aufserdem
Euft., der hier in fofern nicht überflüfhg fieht, als er
nicht das Voranfiehende wiederholt, Dagegen N
