 

1067

uns zu der Auflöfung der aufgeworfenen Frage zu
Hülfe kommen werden, gröfstentheils in der Be-
Achaffenheit der Erregungsmittel liegen, die die
Natur den Pflanzen zuführt, welche Erregungs-
mittel eben fo viele Modificationen erleiden, als die
Natur in ihrer grofsen Werkftätte Veränderungen
bewirkt. Dafs die Vegetation im®unferm Klima pe-
riodifch aufhöre, da fic hingegen in wärmern Klima-
ten fortgehet, davon ift, ach fire, Düval's Meinung,
der Grund in dem längern oder kürzern Aufenthalte
der Sonne über dem Horizonte und in den geringern
oder ftärkern Graden der Intenhtat des Lichts, wel-
cher letztere Stoff auch eine der Haupttriebfectern
einer gefunden Vegetation ift, zu fuchen. Hr. Hoppe
ftimmt der Meinung des Hra. Placidus bey, nämn-
lich Licht, Luft und Wärme find die vorzüglichften
Requifte der thätigen Vegetation, denen auch die
Elektricität und andere Stoffe mehr, zugezählt wer-
den müffen. Wirken vereint alle diefe Stoffe als Er-
regungsmittel auf die Pflanzen im März mehr, als
im December; "fo fcheint es, dafs auch der Erfolg in
der erftern Zeit anders, als in der letztern ausfallen
müffe. Aber deflen ungeachtet müffen wir zuge-
ben, dafs in den Pflanzen felbft ein Etwas liege, wel-
ches bierbei grofse Rücklicht verdient, fey es nun
eine eigene Kraft, die durch fıch felb{t wirkt, oder
feyn es verfchiedeue Modikcationen, mittelft welcher
die Erregungsmittel mehr oder weniger leicht aufge-
nommen werden, leichter in die Pflanzenfaler ein-
dringen können. IV. Ueber die Lehrmethode in der
Syltematifchen Botanik, Vom Herausgeber (S. 31 —
04) Die Lehrmethode des Hrn. H, ift zweckmäfsi
und lobenswerth, enthält aber nichts befonderes dal
es hätte daher diefer Auffatz füglich einem wichti-
gern Platz machen können. Die Erklärung des Lin-
neifchen Sy!tems, die Gch faft in allen Handbüchern
der Botanik findet, nimmt hier allein ein und zwan-
e keren ein. — V. Befchreibung einiger feltenen
böhmifchen Pflanzen. Vom Hrn. Prof. Pohl (S. 65 —
84.) 1ı) Veronica dentata Schmidt, Willdeno:w
und Vahl halten‘ fie für eine Abart der Ver, pa-
niculata. Hier wird der wefentliche Unterfchied ge-
zeit. (Zunächft ift he mit der kleinen Abart der
Ver. latifolia verwandt, und Hr. Prof. Schrader hat
ihr in feiner Flora Germ. das Recht widerfahren laf-
fen, Ge als befondere Art aufzultellen.) 2) Iris bo-
hemica Schmiüdt: barbata, feapo bifloro folüs al-
tiore , fol. enfiformibus falcalis recurvis , /patha her-
bacea inflata, corollae laciniis concoloribus, ilt ei-
ne von Iris germanica und pumila hinlänglich ver-
fchiedene Art. 3) Myofotis /parfıflora Mikanii,
» eine ausgezeichnete Art durch den Stand der Blu-
men, welche Hr. Prof. Willdenow in feiner Enum.
Planc. Horti regit Berol. pag. 176. aufführt. Rec.
hat fe feit einigen Jahren in (einem Garten, wo ße
unverändert geblieben ift. 4) Ornichogalum bohemi-
cum Zaufchneri. Willd, Spec. Plant. Linn. Tom.
a. Pars 1. p. 43: wird hier genau belchrieben und zu-
letzt bemerkt‘, dafs das 0. pufllum Schmidt nur
eine Abart des O. /uceum Linn. fey. 5) Anemone

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

1068

patens. - Hier wird die Befchreibung in den Spec,
Plant. ed. Willd. Tom. 3. Pars ı. pag. 1272 dahin he-
richtigt, dafs der Blumenfchaft nicht kürzer,’ als die-
Blätter und die Blume nicht weils, fondern röthlich-
veilchenblau fey. VI. Nachricht von einer neuen deut-
Sehen Pflanze, Ornithogalum Sternbergiü. Vom Her-
ausgeber (5. 85 — 92.) Diefe neue Art kommt dem
Ornithog. fpathateum Heyne nabe, unı in d. Regensbi
bot. Zeitung Nr. 22. 1806 hat Hr. Sturm eine Ab-
bildung davon geliefert. Es ift bis jetzt nur an ei-
ner einzigen Stelle bey Weinding, eine Stunde von
Regensburg, gefunden worden. Dieblähende Phan-
ze hat beftändig nur ein einziges, unterwärts faden-
förmiges, oberwärts gleich breites, Blatt. Der Schaft
ift etwas länger als das Blatt, an deflen Spitze fich
nur ein einziges, fchınales , fcheidenartiges Nehen-
blatt befindet , aus welchem der Sg Blüthen-
ftängel ent!pringt, der fich bald in drey bis fünf ein-
blüthige, einfache, zuweilen äftige, befondere Blüthen-
ftiele theilt, deren jeder am Grunde mit einem ejn-
zigen, linienförmigen, feinharigen Nebenblätichen
verfehen ift. Die Blumenblätter God gelbgrün und
Janzettförmig - linienartig. VI. Betrachtung über
Phyfiologie der Laubmonfe, Von Hrn. Crome. 5.93 —
1X. enthält zwar bekannte Sachen, die aber für den
Anfänger fehrlehrreich zufammenzeftellt hand, VL
Nachträge zu Hoffmanns Flora Deuefchlands aus dem
Königreiche Böhmen. Von Jofi Emmanuel Pohl. S,
112 — 132. Diefe enthalten einige nicht gemeine PAan.
zen, z.B. Elaegnus anguftifolia, Saljola. proftrata,
Frütillaria Meleagris, Orobus albus, Hypericum bar-
batum, Cnicus helenioides , Xeranthemum annuum.
IX, Der Baldrian (Valeriana officinalis). Vom Her-
ausgeber (S. 133 — 143-) Wenn gleich diele Ab-
handlung im {trengeren Sinne nicht in dieles Va-
fchenbuch gehört; fo verdient der Vf. doch für die
Mittheilung derfelben allgemeinen Dank, da.fie zum
Belten der Menfchlheit allgemein bekannt zu werden
verdient, Man hat nämlich dieEntdeckung gemacht,
dafs die Bewohner des Fichtelgehirges, Gechs bis-
her über Nürnberg «die gröfsten Verlendungen die-
fes jetzt fo häufig gebrauchten und unentbehrlichen
Arzeneymittels hatten, es verfälfchen und zwar mit
der Wurzel eines Ranunkels. Nach der genauera
Unterfuchung der an den Wurzeln hin und wieder
noch befindlichen Blätter ergab es ich, dafs fie vom
Ranunculus polyanthemos, repens oder bulbofus ge
nommen warep. Die entdeckte Verfälfchung war ©
bedeutend, da!sfich unter dreyfsig Pfunden Wurzeln
nur drey Pfund wahre Baldrianwurzeln befander
Da man weils, wie giftig die Wurzeln der mehrelten
Ranunkelarten find; {o können die Folgen von der
Anwendung cdieles verfällchten Mittels fürchterlich
feyn. Des verfehlten Endzwecks nicht zu gedenken,
Es ift daher höchft nöthig, dafs die Apotheker ihre
Vorräthe von Baldrianwurzel genau durchfuchen, ob
fich zwilchen denfelben auch ähnliche Wurzeln -ün-
den, die fich durch die Gegenwart der haarigen, ge-
theilten Blätter leicht entdecken laffen und folche

"ET

AS a

forgfäültig davon: abloadern‘” Zur Abhelfung ciefes
UVebels

 

Ed

El ii A

7, | 77
