647

eine Traube, die fe, als es die Händchen ausftreckt,
um fe zu greifen, ibm (cherzend entzieht, um fich am
Anblick des kindlichen Strebens zu ergetzen. ‘Der Fels-
Kluft zunächft nimmt ein Satyr die Doppelflöte, die er
eben geblafen hatte, nevgierig Jaulchend ans dem Mun-
de, und £feheint mit Wohlgefallen dem unfchuldigen
Spiele zuzufehen. — Weiterhin pflückt ein drittes
Mädchen vom Weinftock Trauben in einen zierlich ge-
” flochtenen Korb, den ein Satyrknahe zu ihr hinauf-
reicht. Tamburino ‚und Horn und Klappererze liegen
neben den Nymphen im Grafe, ;

Die Beleuchtung fällt über den Wallerfall in das
Gemälde ein, und famınelt Gch auf die fröhliche Group-
pe am Eingang der Grotte, deren grüne Bekleidung ei-
nen Theil des Lichts mit aufnimmt,

Der Lufshain,

Auf einem kühlbefchatteten Waldplatz, wo Lech
ein fchlankgewachfener Nufßsbaum mit Buchen und ita-
Jiänifchen Pappeln, won niedrigerm Gefıräuch durch-
{chlungen , in reizendem Gemilch malerifch verfchrän-
ken, und mit ihren dichtverwebten Zweigen ein grünes
Lauhdach flechten, ruht im hoben kräuterdurchwirkten
Grafe ein Jüngling, die Syringe in der Hand, und ne-
ben ihm ein Mädchen, das das Tamburino fchlägt. Ein
zweytes Paar — ein Satyr und eine Nymphe — ergetzt
fich am Tanze heym Klang der Mußlk. Der Satyr, den
das raufchende Getön zu bacchantiflchem Tavmel be-
geiftert , hat das Mädchen im Schweben ergriffen, und

bwingt jetzt die willig fich hingebende Beute mit wil-
der Freude hoch in die Luft empor, Der Gruppe ge-
enüber fıeht rechıs am Fuße einer Pappel eine Bild-

(Aule des Faunus, die, den Blick auf die Fröhlichen ge- -

richtet, ihrem Spiel behaglich zuzufehen (cheint.

Den Lultplatz durchlirömt im Mittelgrund ein kla-
rer Bach, in Bäume, Gebüfch und Scbhülf halb verlteckt,
der die Jiehliche Kühlung der Scene erhöht, und mit
‚feinem füßlsen Geflchwätz in die Mußk ımelodifch ein-
Fälle,
| Den Hintergrund befchlielst der immer dichter
werdende Hain.

‚ Recht:her durch die Oeffnung des Waldes füllt ein
gedämpfrer‘ Licht(trahl, der die Bäume des Vorgrunds
leicht berührt, und feinen vollen Schimmer über die
fröbliche Gruppe ergielfst,

Der Wafferfall.

Von einer nackten Felswand , die faft bis zur Höhe
des Gemäldes hinaufreicht , fürzt in zweyfachem KEr-
‚guß ein Bergfırom herab, der am Fuße des Felfens
 Khäumend zwifchen getbürmten Steinlaften zerftäubt,
end Sich dann in ein Becken fammelt, das hier bis zum
Rand des Bildes hinliuft, und dort Gch hinter eine pras-
bewachsne Felsınaffe verbirgt. Am reichbekräuterten
Vorufer hebt lich links eine alterthümliche FKiche, die
ihre halbverwitterten Zweige kühn durch das ganze
Gemälde fchiägt, und den Waflerftrahl des Stroms im

eöffneten Laube nur hier und da durchblinken läfst.
Den ausgehöhlten Stamm derfelben hat a reichem G8-

 

648

milch, der Epheu und die Winde und der wilde Ho-
mn umfchlungen, deren verfchränkte Ranken in
chwebenden Flechten bis hoch ins Gezweig Goch hinaus-
fpinnen. Ein Knabe mit einer Flöte in der Hand, den
die herabhängende Laubmaffe in Schatten fıellt , lehnt
fich.an den Baum; und vor ihm liegen, auf dem Rafen
ruhend, zwey Mädchen und ein Jüngling, die, wie
er, mit Mohk fch ergetzt hatten, aber nun Leyer und
Tamburino ins Gras niederlegen, um in der wehenden
Kühlung des Stroms fich heiterem Gefpräch zu über-
laffen.

Das Ufer des Waflerbeckens befetzt üppiglırotzen-
der Kräuterwuchs, der den ganzen Vorrand des Ge-
möldes einnimmt. R

Die Hauptheleuchtung trifft den Niederfturz des
Bergliroms, über den das dichte Laub der Eiche in
kräftiger Schattenmalfe Gch ausbreitet,

Der Subferiptionspreis für das Cahier von vier gro-
fsen Foliohlättern, in den fchönften Abdrücken, von
C. VW, Kolbe nach Sal. Gefsmer, ilt 5 Rıhlr. oder
g A. BR. NV,

Die Subfeription für diefes vierte Heft, welches
mit September dieles Jahrs erfcheint, bleibt bis zur
Oftermeffe 1808 offen.

Nach Verflußs diefes Termins ift der Preis des Ca-
hiers ı Carolin.

Tolgende Kunft- und Buchhandlungen Deutfch-
lands befaffen dich mit der Subfeription, und liefern die
Exemplare ab: y

Bafel, in der Kunfthandlung von Huber und
Falkeifen,

Berlin, bey Herrn Profeflor Friedhaf.

Bremen, bey Fr. Adolph Dreyer.

Dresden, in Rirrpers Kunfthandlung.

Frankfurt am Main, bey Jok. Georg Rein-
heimer,

——— bey FE Ellingen Buchhändler,

Hamburg, bey F. Perches.

Leipzig, bey CC. H. Rofl et Comp.

Nürnberg, in der Frauentolzilchen Kunkliıhand-
lung.

W year , im F, priv. Landes - Induoftriecomptoir.

Wien, im Kunft- und Indultriecomptoir.

Zütich, beym Verleger und in der Füfßslitchen
Kunfthandlung.

Neben diefen benannten Kunft- und Buchhandlun-
gen kann man auch durch alle foliden Buchhandlungen
Dreuulchlands, und von endesunterzeichnetem Verleger
Telbft , oder meinem Commilfhonär, Heren Buchhändler
CC. G. Schmidr in Leipzig, unter obigen Bedingungen
Exemplare beziehn.

Das- fünfte Heft von vier Folioblättern erfcheint
auf Jubilatemeffe 1808, auf das wir denn feiner Zeit
wieder Suhfeription eröffnen,

Zürich, im Auguft 1807.

Im Namen der Familie Salomon Gefiners ,
H. Gefsner, Buchhändler.

WE
