935: A.L. Z. Num. 238. AUGUST 1809. 93

vollen Werth feines Guts erhält. Reo. fchliefst die Fried Daniet Stein, Prof, am Berlini = Ki:
Anzeige diefer gehaltvollen Schrift mit Dank für ei- Gymnaßum, 1809, 171 S,. gr. 8. fh - Kollı
nen (o wichtigen Beytrag' zur Berichüigung des Ur- Di h h .
theils über die gegenwärtige Lage Meck enburgs, der ijefs Le ırbuch, das als ein Seitenftück zu den
den Beweis enttek, dafs M&cklenburgs Credit an in- (1796. erfchienenen) Handiuche der. Gefehichte de
nerer Solidität dem der andren. Staaten nicht nach- peu fsifchen Staats des Vfs, zu betrachten ift, der hel
fteht, was auch von eigennützigen Menfchen, ihres ({eitdem durch eine allgemeine Geographie bekannt ge
Privatvortheils und ihrer Geldmanipulationen wegen Macht hat, enthält mehr als nach dem, wenn gleick
darüber, befonders im Auslande, hin und wieder der Tin doch gewöhnlichen Begriffen Von Geographie
verbreitet werden mag. Nur allein die Mittel, welche. der Titel er warten läfst, nämlich zuer(t eine Statifik
diefe Menfchen vorfchlagen, nämlich die Kündigun- © 1—79.), die der Vf, allgemeine Veberficht ther.
gen, können diefen fo wohlbegründeten Kredit er- chrieben at, und dann die Geographie (oder Topo-
ichüttern, nicht, weil er nicht wohlbegrändet. wäre, graphie). ‚Die ale meine atiflifche Veberficht enthalt
fondern weil die Anfchaffung der gekündigten baaren in 20 $$. die'Quellen und Hülfsmittel, eine hiftorifche
Summe grade zu diefer Zeit zu den phyffchen Un- Veberficht des preufsifchen Staats unter den bohen-
möglichkeiten gehört. Der Beftzer einer Million an zollerifchen Regenten \näch feiner allmähligen Batfte-
den fcherften Papieren mufs bonis cediren, wenn ‚er hung aus den einzelnen Er werbungen), feine Beftand-
nur 100 Thaler baar Geld hat, nur diele herbey. fchaf- theile und Gröfse, Lage und Gränzen, Boden, Kl;
fen kann und doch 200 Rıhlr. baar zahlen foll; &s mufs Gewächfe, Producte, Zahl der Einwohner. deren völ-
da formaliter Concurs entftehen, wo materialiter zuläng- Ker fchaftliche Eintheilung, Spr achen, Religion, wif-
liches Vermögen}, ja felbft Reichthum vorhanden ilt, fenfchaftliche Bildung, bür gerliche Stände, Fabrica-
und weder der öffentliche, noch der Privat- Credit tion, Handel, Staatsverfaffung, Staatsverwaltung, Ein-
kann dabey befteben; ja die Gläubiger felbfit werden Künfte, Ausgaben und Staatsfchulden, und die Miliz
gefährdet, deren Intereffe man doch vorgeblich zu tärverfallung; die topogra, hifche Ueberficht behandelt
wahren beab fichtigt. x) die Mark Brandenburg (mit den zur Mittelmark ge-
chlagenen, ehemals Magdebur ifchen, Jerichowifchen:
und Ziefarichen Kreifen), 2) das Herz. Pommern,
(Ohne Druckort): Zinige unmaßgebliche Bemer- Y das Her z. Schlefen mit der Grafichaft Glatz, 4) das
‘ kungen über den Entwurf wegen Einführung in. Königreich Preufsen. — Im Al emeinen wird es kei-
directer Steuern auf Artikel des ausländifchen Im. sem aufmerkfamen Lefer entgehen, dafs der Vf. die
ports und über die dafür zum Vorfchlage ge- gewils nicht leichte Arbeit der Reduction der ehemals
kommenen Surrogate. Von drey landfe yafelte allgemeinern Angaben auf befondere mit Sorgfamkeit
chen Mitgliedern der amnwefenden fländifchen unternommen, und das Ehemals und Jetzt gehörig ge-.
(nicht ftädtifchen, wie es Us einem Druckfehler fchieden hat; und wenn in dem AN gene TieD Ca ti-
i ji orlamit übergebeu.—gog.— fchen Theile, Natur der Sache nach, viele oan-
m Du Depwhlon 8 z 8 ders unwandelbare Gegen fäns betreffende An aben.
mit den bereits bekannten übereinftimmen: 19. Hncder
Diele halb officielle betreffende. Schrift empfiehlt an dagegen alle neue zum Theil noch bevorftehende:
die Einführung indirecter Steuern, befonders für Ge- Veränderungen hier aufgeführt, . felbft noch in der
{tände der Importation und Exportation, Rec. Vorrede nac getragen. Vorzüglich fichtbar :ift diefs
Baben die dafür angeführten Gründe nicht über- Neue in dem | sraßyaphen von der Staatsverwaltun
zeugt, und in feinen Augen die indirecten Steuern (S. 63—73-), in welchem diefe anz nach der Veror -
gegen den, S. 26. felbft in Anregung gebrachten Vor- nung vom 16. Dec, 1808. behandelt ilt, und in dem $
wurf der Koftbarkeit der Hebungs- und Sicherungs- von der Militärverfaffung ; auch nd in. zwey Anmer-
Anftalten und der Störung der natürlichen Freyheit Kungen die Convention über die Militärftrafse und die,
durch eine vielleicht nöt 6? ftirenge Auflicht nicht Commerzial(trafsen für das Herz. Warfchau, und die
gerechtfertigt, Jeder bezahlt gerne und hoffentlich Convention über die Demarcatioaslinie der noch von
treulich die Summe, welche er an indirecten Steuern dem franzößfchen Militär befetzten Feltungen ausführ-
erlegen müfste, wenn-.er durch diefe fich von den licher erwähnt. Auch in der Topographie finden wir
Plackereyen befreyt Geht, die felbit bey der beften grofse Reichhaltigkeit mit Genauigkeit verbunden.
Adminiftration unvermeidlich find, und da doppelt. Kleine Fehler mögen Gch freylich hier und da wohl
efühlt werden, wo fe bis dahin gänzlich unbe- finden; da’aber der Vf. bey feinem Unterrichte nach
Fernt waren. diefem Lehrbuche felb/t hinlängliche Gelegenheit ha-
ben wird, Une zu snrdeckan und zu beric tigen: fo,
wollen wir blofs noch bemerken, dafs die befiimmten
BRDBESCHRBIBUNG, ; Angaben der Einwohnerzahl und. ähaliche ohne An.
BERLIN, ind, Vols. Buchh,: Lehrbuch der Geogra- gabe des Jahrs der Zählung, beffer mit runden Zahlen
phie des preußifchen Staats, von Dr. Chriflian Gott. vertaufcht worden wären.

DE A... 8
