1243

ten ist; doch würde es sicher zu einer besseren
und klareren Gesammtanschauung geführt haben,
wenn bei dem einleitenden Kapitel die geschichtli-
che Entwicklung mehr zur Hauptsache gemacht
worden wäre. Namentlich liegt etwas Verwirren-
des darin, dass gleich von vornherein von Dissen-
ters im Gegensatz gegen die anglikanische Kirche
die Rede ist, statt dass das Nebeneinanderbestehen
der Staatskirche und der Dissenters erst geschicht-
lich erklärt wäre,

Im zweiten Kapitel sind die Verhältnisse des
anglikanischen Kirchendienstes und Kirchenregi-
ments richtig, klar und vollständig entwickelt,
Nur ist dabei zu vermissen, dass der Vf. blos mit-
theilt, nicht auch urtheilt. Er sagt zwar in der
Vorrede, er habe auch den beizulegenden Werth
der anglikanischen Einrichtungen berücksichtigen
zu müssen geglaubt; allein an dieser Stelle merkt
man bei der Ausführung nichts davon, während
doch hei dem Stolz der Anglikaner auf ihro „voll-
kommener conslituirte Kirche” eine Untersuchung,
ob es sich auch wirklich so verhält, wie gerühmt
wird, sich von selbst aufdrängt. Und wie nahe
lag es, bei der Darstellung der Gliederung des
Kirchenregiments darauf hinzudeuten, welch” grosse
Unvollkommenheit darin liegt, dass die Bischöfe
von einander und vom KErzbischofe so unabhängig
sind, dass die puseyitsche Bewegung der Eine
entschieden begünstigen und empfehlen kann (z.B.
der Bischof von Oxford), während der Andere (z.
B. der Bischof von Chester) sie für Teufelswerk
erklärt; und das nicht in Privatgesprächen, sondern
von Amtswegen, ex cathedra, in bischöflicher Al-
lokution, Wo ist da die gerühmte ‚, Vollkommen-
heit der Kirchenverfassung”? Und die Schuld da-
von liegt wohl darin, dass das synodale Element
(convocalion ) seit mehr als einem Jahrhundert ab-
handen gekommen ist,

Bei Schildernng der Parteien innerhalb der Kir-
che unterscheidet Vf. die Evangelical party, die
Highchurchmen und die Puseyite, jedoch ohne ge-
hörig darauf aufmerksam zu machen, wie die zwei
letzteren in einander übergehen. UVebrigens ist die
Geschichte des religiösen Geistes in England wäh-
rend der lotzten 50 Jahre gut erzählt.

Von den über den Gottesdienst handelnden
Kapiteln gibt das erstere (Kap. 4.) grösstentheils
nichts anderes, als einen Auszug aus dem com-
mon prayer- book, so dass nur die voransge-
schickten geschichtlichen Notizen und die nachfol-=

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1244

genden Bemerkungen über das Verhältniss der
Kirchenglieder zur Liturgie als dem hochgeachte-
ten und herzlich geliebten Einigungspunkt der Kir-
che, Eigenthum des Vf.’s sind. Dagegen ist im
folgenden Kap, interessant die kurze Geschichte
der Predigt in der englischen Kirche, mit Nach-
weisung des Einflusses, welchen das sogenannte
Homilienbuch, eine um die Mitte des XVI. Jahr-
hunderts vom Kirchenregiment veröffentlichte Samm-
lung von Musterpredigten, welche auf der Kanzel
abgelesen werden sollten, auf die Predigt ausge-
übt hat. Auch stimmt Ref. dem Vf. in der Bemer-
kung ganz bei, dass der lange liturgische Gottes-
dienst der Predigt merklich Abbruch thue. Für
billig und gerecht erkennen wir auch das, dass die
Verdienste der Methodisten um Hebung der Seel-
sorge in der Staatskirche entschieden hervorge-
hoben werden,

Besonderes Interesse gewähren im 6, Kap.,
das von den äussern Mitteln handelt, die zum
Theil neuen mit Sorgfalt gesammelten Nachrichten
über die Thätugkeit im Neubau von Kirchen. Als
Beispiel englischen Unternehmungsgeistes verdient
Folgendes herausgehoben zu werden, In einem
Viertel von London, Bethnalgreen, waren bei
70,000 Einwohnern bis zum Jahre 1839 our 2 Kir=
chen vorhanden. Da man nun diesem Mangel ab-
helfen wollte, so wurde beschlossen, für mehrere
nene Kirchen zugleich zu sorgen. Für den Bau
von nur einer oder zwei neuen Kirchen, hiess es,
könne man keine Theilnahme erwecken, da Jeder
sagen werde, dass man damit den Zweck, allen
Bowohnern des Kirchspiels nahe zu kommen, doch
nicht erreichen könne, Man müsse den Contribu-
enten zeigen, dass die zu leistende 'Hülfo eine
wirkliche Abhülfe sey. Daher beschloss man, eine
Aufforderung zu dem Bau von 10 neuen Kirchen
ergehen zu lassen, in der Weise, dass bei jeder
Kirche ein Pfarrhaus und eine Schule gebaut, und
ein Kapital dazu gegründet werde, dessen Zinsen
zum Gehalt des Geistlichen verwendet würden,
wonach die Kosten im Durchnitt auf 7,500 Pfund
zu veranschlagen wären. Das KErgebniss dieser
Aufforderung war, dass biunen 3 Jahren 63,000
Pfund unterschrieben, im Juli 1842 schon 3 Kirchen
eingeweiht, und andere im Bau bedeutend fortge-
schritten waren, während für die übrigen wenig-
stens Grund und Boden bereits erworben war.

Dass in Hinsicht auf religiöses Leben und
Sitte (7. Kap.) der Einfluss der Disseuters, nament-
