449

Num, 55,

45°

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 27. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

KIRCHENGESCHICHTE. *

Zürch, b, Orell, Füfsli u. Comp.: Helvetifche Kir-
chenge/chichte. Aus Yok. Yak. Hottinger's älterm
Werke und aus andern Quellen neu bearbeitet,
von Ludwig Wirz ,. Pfarrer zu Mönchaltorf (im
Canton Zürich). Erfler Theil. 1808. VIIL u.
362 S. gr. 8. (2 Rthir. 8 gr.)

ton vor mehrern Jahren, fagt der Vf,, entftand
der Wunfch nach einer neuen Ausgabe von Hot-
tinger’s Kirchengefchichte. Sollte aber den Forderungen,

die man jetzt an einen Gefchichtfchreiber macht, ei- '

nigermafsen dabey entfprochen werden; fo mufste
das Polemifche des ältern Werks, fo wie alles Unhi-
ftorifche, das darin vorkommt, und wäs gelegentlich
aus der Kirchengefchichte anderer Länder ohne Noth
beygebracht war, wegfallen. Auch die Form des
Werks konnte nicht bleiben, Aus fo vielen zerftük-
kelten Angaben, die der mühfamfte Fleifs aus den
vorhandenen Quellen chronologifch zufammengetra-
gen hatte, konate man den Geilt, der zu verfchiede-
nen Zeiten und ia verfchiedenen Gegenden des Schwei-
zerlandes in den kirchlichen Anftalten herrichte,
nicht beurtheilen, und alfo auch nicht fehen, was
diefelben zur Beförderung oder zur Verhinderung re-
ligiöfer Aufklärung und EAttlicher Cultur beygetragen
haben. Allein dann war es, wird man denken, viel
leichter, ein ganz eignes neues Werk zu fchreiben,
als das alte umzuarbeiten; Moft wird nicht in alte
Schläuche gefammelt, und das Flicken eines alten
Kleides mit einem Lappen von neuem Tuch ift ein
mifsliches Ding. Wahr, Nur fey man darum nicht
ungerecht gegen Hn. .! Wer feine Arbeit mit dem
Hottinger'{ichen Werke von vier Quartanten nur oben-
hin vergleicht, würde, wenn nicht der Vf, es (elbft
fagte, ‘ kaum auf den Gedanken kommen können,
dafs die Schrift nur eine neue Bearbeitung des äl-
tern Werks wäre; fo fehr und fo vortheilhaft verfchie-
den.von diefem letztern Buche ift die Wirz'{che Kir-
chengefchickte ; insbefondere gereicht es ihr zum Lobe,
dafs in ihr ein liberalerer Geift lebt, als es vor einem
Jahrhunderte möglich war, da die Streitfucht der rö-
milch - katholifchen Kirchenfchriftfteller den Eifer
der Proteftanten 'unaufhörlich reizte, und fie nicht
felten aus den Schranken der Billigkeit zu leiden-
fchaftlichen Aeufserunken führte, Man wird wilfen
wollen , was für neue Quellen der Gefchichte dem Vf,
- 4A. L. Z. 1809. Erfler Band.

zu Gebote ftanden. Ehrlich gefteht er, dafs fein Bü-
chervorrath nur klein fey; was er aber nicht felb(t be-
fafs, verfchaffte ihm der Eifer gelehrter Freunde, un-
ter denen er einen Abkömmling jenes Hiftorikers,
den Canonicus (ok, ‚Sial Hottinger, Prof. der gries
chifchen Literatur zu Zürich , zuerft mit Dankbarkeit
nennt; dann war ihm Sokannes Müller's bekanntes
Meifterwerk, oh, Conr, Füßli’s Kirchen - und Ketzer-
efchichte der mittlern Zeit und deflen fchweizeri-
Sehe Erdbefchreibung, auch des fel@ Bürgermeilters
GYoh, Yak. Leu, von Zürich, Ichweiz. Lexicon, fo wie
Saxı? onomaflicon literarium, und Henke’s und Spittler’}
Kirchengefchichte nützlich. Der erfte vorliegende
Theil beginnt mit einer Einleitung , die des Vfs, freye;
ännliche Denkart in einem fchönen Lichte zeigt,
ann umfafst derfelbe drey Zeiträume. Der erfte
handelt von den ältelten Zeiten, die etwas von den
Helvetiern melden, bis auf die Einwanderung der
Barbaren in das Schweizerland, oder bis zum Anfant
ge des fünften Jahrhunderts der chriftl, Zeitrechnung‘
eine erfte Unterabtheilung fchildert die Religion der
alten Helvetier vor der römifchen Herrfchaft, nach
Cäfar, Tacitus, Strabo; eine zweyte die .Religion
Helvetiens unter der Herrichaft der Römer. Der
zweyte Zeitraum geht bis zum Ende des achten Jahr-
hunderts, In dem erften Abfchnitte diefes Zeitraums
wird der Einwanderung der Burgundionen in das
weftliche, der Alemannen in das öftliche Helvetien,
der Eroberung des alemannifchen Helvetiens durch
die Franken, des Zuftandes von Rhätien und Wallis
unter den Oftgothen und der Gefchichte des Chriften-
thums während diefer Periode gedacht; indem zwey-
ten wird von dem Fortgange und der Befchaffenheit
des Chriftenthums unter den Burgundionen, Aleman-
nen, Franken und in Rhätien bis auf Carl den Gro-
fsen geredet. Der dritte Zeitraum endlich, deffen
Befchreibung den gröfsten Theil des Bandes füllt,
breitet ich über die Gefchichte der. helvetifchen Kir-
che unter der Herr{chaft der Carolinger bis auf Fried-
rich II. aus dem Hohenftaufifchen Haufe aus, und
zeigt die Befe/tigung und Voliendung der päpftlichen
Hierarchie; dieler Zeitraum geht bis zum Anfange
des dreyzehnten Jahrhunderts. Freylich' fieht man,
nachdem der Vf. es uns felbft gefagt Kat, bey genaue-
rer Aufmerkfamkeit wohl, dals nach dem Hottinger”.
fchen Werke gearbeitet worden ift; die feinen Ketten,
in denen der Vf. fich”bewegt, können fich dem tiefern
Blicke nicht verbergen; ohne Zweifel würde da$
lii Werk,
