? u 162 —

10

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1829.

REFORMATIONSGESCHICHTE.

Haırsover, im Verl. d. Helwing. Hofbuchh.: Ge
Schichte des auf dem Reichstage zu Augsbur,
im Jahre 1580 übergebenen Glaibensbekenntnif-
es der Proteflanten — — von Heinr, Wülh,
termund u. {. w.

( Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. bereits angeführten Beweifle werden hoffent-
lich genügen, um zu zeigen, wie Hr, R, feine
Vorgänger zu benutzen wufste. Auf die Ge-
fchichte des Reichstages läfst Hr. R. ein Verzeieh-
nifs der Ausgaben, Ueberfetzungen vu. f. w. der
Augsburg, Confeft, und eine liter, Nachweifung der
zu rer efchichte gehörigen Schriften folgen. Auch
bier ift Hr. R. ein Abfchreiber fonder gleichen gewor-
den: ‘denn wir erhalten von S. 162 bis S. 204 bis auf
einzelne, höchft unbedeutende und meiftens fehler-
hafte Abweichungen einen wörtlichen Abdruck
der von Ukert im 1. Bde des Lebens Luthers S. 245 —
295 gegebenen Literatur,

Zwar nennt Hr. R, in der Vorerinnerung unter
den Quellen auch Ukert’s Werk, hat fich aber nicht
einmal gefchämt, fogar diele Vorerinnerung von Ükert
abzufchreiben, Man höre:

Rotermund S, 162: Ukert 1, 246:
„Die Ausgaben d. augsb, „5) Ausgaben der A. C.
Conf. find mit Zufätzen nach Diele Gnd hier nach Feuer-

lin, I, 40., mit wenigen Zu-
fätzen aufgeführt und ıwar
einzeln bis 1542, weil alle

— Feuerlini Bibl. Symb, Sect.
II. pag. 40. Io wie ans
Uckerts (fic!) Leben — auf-
geführt und awar einzeln bis folgenden Ausgaben — ver-
1542, weil alle folgenden, die Meht fich, die nicht Cöleftin
nicht Cölefin und dem Con- u dem Concordienbuche
cordienbuche folgen, diefe folgen — diele nur wieder-
nur Wieden welcheder holen, welche — der leich-
Jleichtern. Ueberficht wegen teren Ueberficht wegen, an-
angereibet find. Dann for gereihet fad. Nachher fol-
en die Ausgaben nach dem en die Editionen nach dem
oncordienbuche und die oncordienbuche, und die
Pfaffilchen aus dem Reichs- . Pfaffifchen, aus dem Reichs -
archive oder Protocolle, ” Archive oder Protocoll. ”

Zu der Abweichung in dem Citate bemerken wir,
dafs Ukert — nicht Uckert, wie Hr. R. fchreibt —
genauer verfuhr, wenn er den Theil des Werkes
nannte. — WUebrigens findet man gleich im Anfange-
diefes Verzeichniffes mehr als eine Abweichung von
Ukert und man könnte glauben, Hrn, R. gefchehe

 

durch unfere Anklage zu viel. Aus der nähern Prü-
fung des bibliographifchen Verzeichniffes ergiebt fich
aber, dafs meiftens Ukert’s Fehler wiederholt und
mit neuen vermehrt find *),

1. Keine der bekannten 6 deutfchen Ausgaben
der A. €. v. J. 15380 hat auf dem Titel die oberdeut-
fche Orthographie: „ Anzaigung;” alle haben dafür:
Anzeigung. Hrn, R, allein verdanken wir diefe Neuig-
keit. Die TiChlEE Lesart hatte Ukert. Die falfehe
Lesart bey U.: „Bekanndnus,” hat Hr. R. in die rich-
tigere: „Bekantnus,” verwandelt, obgleich noch rich-
tiger war: bekantnus. Unrichtig aber giebt Hr. R.:

ıy. Maj.,” ; .Maieftet,” wie Ükert, Weber
und Feuerlin haben. Die Stärke diefer erften Ausgabe
ijebt Hr. R. auf 74 Bogen (mit Feuerlin) an, obgleich
Ükert die richtigere ar 7} Bogen hatte, erg).
Weber'’s krit. Gelch. I, 357.

2. Die 2te Ausgabe foll nach Hr. R, im J. 1534
erfchienen feyn; Ukert hat die richtige Jahrzahl 1530.
Statt der von Ukert

nen Bogenzahl diefer Aus-
abe (64) giebt Hr. R. mit Feuerlin 6 Bogen an; aber
is letzte Blatt diefer Ausgabe ift leer, es find alfo
nur 5} Bogen oder 23 bedruckte Blätter. DafsHr. R,
den von Ükert und von Feuerlin genannten angebli-
chen Druckort Breslau verfchwieg, war gut, Vgl.
Weber 1, 371.
8. Mit der Angabe der dritten und vierten Aus-
be hat Hr. R. viel Unglück gehabt. Denn: zuer(t
ührt er die wirkliche dritte Ausgabe richtig an, dar-
auf aber nennt er die eigenNicht vierte Ausgabe noch
als dritte (Anteking u. 1. w.) und endlich führt er als
vierte Ausgabe nochmals die fchon genannte dritte auf
und bemerkt, den Irrthum’ befchönigend, bey der
4. Ausgabe: ‚, Feuerlin hält fie für die dritte Ausgabe.”
Wir wollen Hrn. R, das Entftehn feines Irrthums
nachweifen. Er wurde nur durch dieArt, wie Ukert
das Verzeichnifs liefert, veranlafst, Dadurch dafs
Ukert bey Angabe der 4. Ausgabe: Anteking u. 1, w.
nicht ausdrücklich hinzufetzt: ‚,die vierte Aus-
abe” erfchien fie mit der dritten als diefelbe und
rn. R, verführte zu diefem Wahne ohne Zweifel
noch mehr die Bemerkung zu der 3, Ausgabe, dafs
niederfächf. Wörter in derfelben vorkommen. So
verfchmolz er denn. 2 Ausgaben in Eine, obgleich
fchon die verfchiedene a der Bogen zahl einer
jeden, fo wie überhaupt die geringfte Aufmerk({am-—-
eit auf die Sache felbft einen fo groben Fehler un-
möglich machen mufste. Bey Ukert findet man fer-
ner

*) Die Redaction ift genöthigt gewefen, die fehr ausführlichen Belege für dieles Urtheil, fo wie manche andere De-
tails diefer Rec, auszulaffen , damit Ge nicht zu ausführlich de <

A, L. Z. 1829. Dritter Band,
