A. L. Z. Num. 857.

durch „das Niederbrennen des Ursulinerklosters bei
Boston durch eine Handvoll protestantischer Tauges
nichtse,” von dem der Vf. S. 140 bei einer andern
Gelegenheit gesprochen hat, in ein allzuglänzendes
Licht gesetzt. Und für die Emancipation der Kirche
spricht gewiss auch der S, 157 ganz beiläußg ange+
führte Umstand nicht, dass in mehreren Staaten die
Juden „des Bürgerrechts beraubt sind,” Mindestens
geht aus alle dem hervor, dass in Amerika die Reli-
gion noch eben 80 weit, wie bei uns, vielleicht noch
weiter davon entfernt ist, sich nur „auf ihre eigene
innere Macht” zu stützen, Dass bei uns die Be-
schränkungen der Glaubensfreiheit, namentlich aber
der Freiheit wissenschaftlicher Forschung auf dem
religiösen Gebiete, der Hauptsache nach von einer
ganz andern Seite herkommen als in Amerika, ist eine
Sache für sich.

Aus der bisherigen Darstellung wird zur Genüge
hervorgehen, wie unzureichend das Buch des Herrn
Türk für dıe Verbreitung einer richtigen Kinsicht
in die amerikanischen Zustände ist, Es könnte aber
scheinen, als hätten wir nicht bloss die Unzuläng-
lichkeit dieser Schrift darlegen, sondern auch den
Beweis führen wollen, dass das Staatswesen Nord-
amerika’s auf einer schr niedrigen Stufe vernunft-
gemässer Entwickelung stände, wohl gar, dass in
Deutschland die Idee der Freiheit ihrer Verwirk=
lichung schon viel näher getreten sey als dort, In-
zwischen ist das keinesweges unsere Absicht ge-
wesen. Vielmehr haben wir nur die Gelegenheit
ergriffen, um einige wesentliche Gebrechen des
amerikanischen Wesens rücksichtslos aufzudecken;
und wir mussten das thun, weil diejenigen, welche
für die freien Institutionen der Vereinigten Staaten
mit Recht begeistert sind, jene Gebrechen in der
Regel verdecken oder beschönigen zu müssen mit
Unrecht glauben, Wir sind nämlich der Meinung,
dass das eino Moment der wahren und vollen Frei-
heit am ungehemmtesten in den vereinigten Staaten,
das andere dagegen in Deutschland sich entwickelt
hat, und dass eben darum diese beiden Länder in
dem schärfsten Gegensatze zu einander stehen, Die
Amerikaner sind mit der Verwirklichung des von
ihnen ergriffenen Momentes bis jetzt noch nicht so
weit ferug geworden, wie die Deutschen es an
ihrem Theile sind. Deshalb äussert auch in Ame-
rika die Schnsucht nach der Herübernahme deut-
schen Wesens, oder, um es gleich deutlicher zu
sagen, nach der Herübernahme der ionerlichen, der
gemüthlichen und der wissenschaftlichen Freiheit
des deutschen Geistes sich in noch schwachen An-
fängen. Stärker dagegen fühlen ‚es die Deutschen,
wie ihre junerliche Freiheit ohne die Herübernahme
des von den Amerikanern mit gründlichem Ernste
ausgebildeten Momentes nur eine halbe Freiheit ist,
und darum trachten sie eben darnach, auch die
amerikanische Freiheit, wenn gleich in andere
Formen, sich zu eigen zu machen, Zugleich er-

711

OCTOBER 1844 R
kennt jene mächtige Partei, welche um ihres ein-
gebildeten Interesses oder um einer verkehrten
Theorie willen die alıen politischen Zustände um
jeden Preis erhalten zu müssen glaubt, dass ihr
das auf keine andere Weise gelingen wird, als
wenn sie auch dem, was bisher der höchste Stolz
der Deutschen gewesen, nämlich ihrer religiösen
und wissenschaftlichen Freiheit, wohl gar unter
dem heuchlerischen Vorwande, dieselbe erhalten zu
wollen, vollständig ein Ende mache. Natürlich
verfehlt eine so geartete Reaction nicht, das Stre-
ben nach festeren und freieren Formen des öffent-
lichen Lebens nur desto stärker aunzufachen und
über die Unzulänglichkeit unserer bisherigen Weise
auch den sogeuaunten Praktikern die Augen zu öffnen,

Nur durch ein ganz abstractes Raisonnement ist.
die Vorstellung möglıch geworden, als ob die ame=
rikanischen Ansiedier die ganze geschichtliche Ent-
wickelung der alten Welt hinter sich gelassen und
aus sogenannten abstraclten Principien heraus ihren
ncuen Staat sich construirt hätten. Vielmehr ist
das amerikanische Staatsleben nichts Anderes als
eine Frucht der gesammten historischen Entwicke=
Jung unseres Weluheils, gerade eben so, wie es
das französische, englische und deutsche Staats=
Jeben auch ist. Wie die Geschichte der europäischen
Staaten, eben so muss auch die Nordamerika’s als
eine Consequenz der Reformation betrachtet wer-
den, und zwar so, dass in jedem einzelnen Volks-
Jeben nicht die ganze Consequenz in ungetheilter
Fülle, sondern in dem einen die eine, in der ande-
ren die andere ihrer Seiten mit vorwiegender Ener-
gie sich geltend gemacht hat, Dazu kommt, dass
in Amerika nicht weniger als in Europa diese Con=
sequenz bis auf den heutigen Tag mit den noch
immer nicht ausgetilgten und immer aufs neue her—
vorwuchernden Resten mittclalterlicher Sinnesweise
zu kämpfen hat,

In neuerer Zeit ist es von den entgegengesetz-
testen Seiten her mit grossem Kifer bestritten wor=
den, dass das Princip der Reformation dies sey,
dass der Mensch in Betreff der Koligion frei ist,
und dass diese Freiheit von den herrschenden Ge-
walten anerkannt werden muss, Und allerdings hat
man einen sehr scheinbaren Grund gehabt, um dies
Princip hinwegzuleugnen. Die Reformatoren näm-
lich kamen zum Nachdenken über jene Freiheit,
eben nur dadurch, dass sie dieselbe durch die von
der katholischen Kirche geltend gemachten Aucto-
ritäten im Grunde vernichtet sahen, So konnte es
ihnen nur darauf ankommen , eben diese Aucloritä=
ten als falsch und aufgedrungen darzustellen, und
dazu genügte es vollkommen, wenn sie denselben
eine andere, höhere Auctorität entgegenstellten, näm-
jich das Wort Gottes, wie es in den Schriften des alten
und neuen Bundes den Menschen geoffenbart ist.

(Der Beschluss folgt.)

En
