Eschenmayer, Grundrifs der chiatrie in ihrem
theoretischen und praktischen Theile; in Nasses Jahr-
büchern für Anthropologie. 1830. Ir Band, S, 46;
Bird, das Wesen der N Yallerhen Heilkunde; in Fried-
reich's Magazin. 78 Hete. S. 133; Dessen, das We-
sen der psychischen Heilkunde in zweiter Mittheilung
dargestellt, Ebendaselbst 1833, 10s Heft. S. 169;
Flemming , über einige in Bezug auf Seelenstörungen
herrschende Vorurtheile; in: Beiträge mecklenburgi-
scher Aerzte zur Medicin und Chirurgie, 1831, 2r
Bd, 1sHeft. S. 15; Naumann, über die Nothwendig-
keit einer philosophischen Begründung der Lehre von
den nten Geisteskr. ifenz in Hecker’s lite-
rarischen Annalen, Mai 1832, S, 45; Demleuthner,
zur Theorie der Geisteskrankheitenz in Henke’s Zeit-
schrift für Staatsarzneikunde, 17s Ergänzungshelt,
8,284; Flemming, über die Mittel zur "Aufhellung
der Lehre von den Seelenstörungen; in: Med, Zei-
tung; herausgeg. von dem Verein für Heilkunde in
N DRK TI 19 Ne NUR FO {) Bi mom Dicke

die ie u ische Heilkunde ; in Horns
Aldi für of Erfahrung. 1832. Jul. Aug. S. 602;
Dessen, Blicke auf die Psychologie und psychische
Heilkunde und ihre Bearbeitung, nebst einigen An-
deutungen und Ideen zur Begründung einer rationel-
len ischen Nosologie; in: Hohnbaum und Jahws
med, Conv. Blatt, Nr. 23 u. 24. 1832; Friedreich ,
Miscellen zur Pathologie des Wahnsinns. Ebendas,
Nr. 3, 1832; Stegmann, über den Ausdruck: „„Seelen-
störung.” Kbendas, Nr. 31, 1832, Ferner gehört
hierher noch eine kleine Schrift von J. M. Leupoldt,
über den Entwickelungsgang der Psychiatrie und sein
Verhältnifs nicht blos zur gesammten Medicin, son-
dern auch zu den allgemeinsten und wesent!, Interessen
der gegenwärtigen Zeit überhaupt, Ein Vortrag, ge-
halten in einer aufserordentlichen Versammlung der
giyrskulisch mefr nischen Gesellschaft zu Erlangen.

langen, 3833, so wie: P. W. Jessen, Beiträge zur
Taken EEFO alfa sychischen Lebens im gesunden und
kranken dE Ir Bd, Schleswig. 1831, in wel-
ehen der Vf, die Bell’schen Entdeckungen im Gebiete
des Nervensystems weiter zu entwickeln und mit den
psychischen Erscheinungen in Verbindung zu setzen
versucht hat,

Während man in Frankreich und England die
Heilkunde der Geistes - und Gemüthskrankheiten fast
nur von Seite der Erfahrung erfafste, fühlte sich der
deufsche Geist mehr von der theoretischen Seite des
Gegenstandes angezogen, und war rastlos bemüht,
ihn auf dem Wege der philosophischen Forschung ei-
ne sichere wissenschaftliche Begründung zu ver-
schaffen, Möge auch dieser Weg wie so oft, von
unseren Nachbaren verhöhnt und verspottet, und un-
sere Bemühungen um die Förderung dieses Zweiges
der Wissenschaften als eitle metaphysische Grübeleien
verschrieen werden, soviel bleibt gewifs, dafs diese
pP losophischen Forschungen, so lange sie sich über-

aupt in dem Gebiete des Erforschbaren halten, und
nicht in leere Grübeleien ausarten, nicht nutzlos sind,
ja dafs sie der menschliche Geist gar nicht von sich

Num, 125, JULI1US 1834,

390

abweisen kann, wenn er auf diesem wissehschaftli-
chen Gebiete festen Fuls fassen und nicht ohne Leit-
stern im Dunkeln tappen will,

” Schon geraume Zeit vor der literarischen Epo-
che, welche zu betrachten uns hier zunächst obliegt,
hat besonders eine Frage die deutschen Philosophen
und Aerzte beschäftiget , deren Beantwortung vor-
züglich für die psychische Mediein von grofsem Inter-
esse ist; wir meinen die Frage: Ist die nächste Ur-
sache der psychischen Krankheiten im Psychischen
selbst oder im Somatischen zu suchen, oder mit an«
deren Worten: kann die Seele selbst erkranken,
oder leidet nur ihr Instrument, der Körper? Der
Procefs über diese Streitfrage ist noch keinesweges
weder für die eine noch für die andere Partei gewon-
nen, vielmehr eben jetzt erst recht im Gange, und
spielt, als höchst einflafsreich für das Schicksal der

sychiatrie überhaupt, fast in alle Branchen die-
ser Wissenschaft; er verdient daher auch hier in
nähere Berücksichtjgung genommen zu werden,
Beide genannte Parteien trennen sich wieder in
verschiedene Unterabtheilungen. Der einen An-
sicht zufolge liegt der Grund der psychischen Krank-
heiten in der Seele; die damit verbundenen somati-
schen Störungen .sind nur Folge der psychischen,
die Quelle der psychischen Störungen aber flielst ans
der Immoralität, aus der Sünde. Nur Sünder ha-
ben in sich die Anlage zu Seelenstörungen , die Seele
des Tugendhaften kann nicht erkranken, Als Ver-
theidiger dieser Ansicht steht bis jetzt allein Hein-
roth da, wenn man ihm nicht Windischmann beige-
sellen will, der jedoch diese Ansicht von der Sürde
als Quelle der Seelenstörungen auch auf alle übrigen
Krankheiten ausdehnt, Zwar setzt auch Beneke das
Wesen und die nächste Ursache der psychischen
Krankheiten in die Seele, erkennt aher jenen Kin-
fluls der Sünde als Quelle der Seelenstörungen nicht
an, Dieser Ansicht gerade entgegengesetzt, sucht
eine andere die Quelle der Seelenstörungen allein in
dem Körper, Ihr zufolge kann die Seele selbst als
solche nicht erkranken; alle psychischen Krankhei-
ten sind nur Resultate körperlicher Abnormitäten,
die Seelc erscheint dabei nur in ihren Aeufserungen
beeinträchtigt, in soferne das Organ oder Instru-
ment, an welches diese Aeufserungen gebunden sind,
verändert , erkrankt ist. Diese Ansicht scheidet sich
aber wieder in verschiedene Unterabtheilungen, KEi-
nige, namentlich Gall, Spurzheim, | ering, Neu-
mann, Ennemoser, Frank, Oegg, Bird, Amelung,
Friedreich , Diez, Knight , Bayle, Burrows, Georget,
Guislain, nehmen an, dafs das Gehirn das Organ des
Denkens, überhaupt der höheren Seelenvermögen,
und daher auch der Sitz der psychischen Krankler
ten sey. Andere dagegen, namentlich Nusse, Grok-
mann und Buzzorini sind der Meinung, dafs das Ge-
hirn nicht der ausschliefsliche Sitz der Seelenstörun-
gen sey, sondern da(s diese auch unmittelbar von an-
deren Organen des Körpers, namentlich aber von
denen der Brust und des Unterleibes oder von den
ihnen zugehörigen Nervengeflechten ausgehen können,
