119

anifation uhd den Sitz der fouverainen Gewalt eben
6 wenig, als die Brbfelgrprittne gefährdeten.” -—
In” dielem Sinne. wird die Trennung der Schweiz
(82221) von Oeftreich, des Niederlands von Spanien
ewürdigt und gerechtfertigt. Mit gefchichtlicher
ahrheit wird die britifche Revolution gefchildert.
Der Vf. fagt: „hätte Karl I. zur rechten Zeit den
gerechten On des Parlaments und der
neuen Richtung, welche die Bedürfniffe, die Wün-
che, die Ideen genommen hatten, etwas nachgege-
ben; dann aber, als die angreifende Partey ralch
vorwärts ging, immer wilder um fich griff, und den
Thron feiner Stütze in der Perfon des tugendhaf-
ten (??) und unglücklichen Strafford beraubte,
überlegte Feftigkeit und befonnenen Widerftand ge-
Jeiltet: fo wäre der heftige Streit nicht in einen bür-
gerlichen Krieg. ausgeartet, So kam“es, dafs da,
wo Eine orm nothwendig hätte eintreten müffen,
und allen Gebrechen und Befchwerden abgeholfen
haben würde, die Bewegung der Gemüther aufs
höchfte {tieg” u-f. w. Mit gleicher gefchichtlicher
Treue wird das-Betragen Karls II. und Jacobs 1I. nach
der Reftauratiöndargeltellt. „Jacob II. , fo kann man
mit Wahrheit fagen, ver/üchte eine Revolution zu ma-
chen , indem er die ganze Souverainetät an fich zie-
hen wollte. Das Parlament, vermöge des ihm ge-
bührenden Antheils an derfelben, hatte in feinem
Widerftande und feinen gefetzmäfsigen Bemühun-
gen zum Zwecke, diefen Verfuch zu vereiteln, die
Verfaffung zu befchützen, und dasKönigthum in den
daffelbe umgebenden Schranken bey feinen Rechten,
wie bey feinen Pflichten fe(tzuhalten. ”
enn aber der Vf. in derfelben Abhandlung
den Kaifer Jofeph 1. einen „, wilden Reformator fei-
ner Staaten” nennt: fo wünfchte Rec, wohl, dafs in
einer zweyten Auflage jenes Prädicat mit dem eines
„„rafchen” Reformators vertaufcht würde. Wenn
Jofeph 11. „wild ” reformirte; wie foll man — nach
einer Steigerung — das Reformiren Peters I. be-
zeichnen? Ueberhaupt betrachtet Rec. den Kaifer
Jofeph IL. in einem günftigern Lichte, als der Vf.
Welches Licht brach, während des nicht einmal
vollftändigen Jahrzehends feiner Regierung, für die
Staaten der öltreichifchen Monarchie an! ‚Wie reg-
ten fch damals die Geifter! Wie viel gewannen Be-
völkerung, Landwirthfchaft und Wohlftand bey
der Aufhebung von 624.Klöftern! Doch hätten, wie
bey Friedrich I1., mehr als 40 Regierungsjahre dazu
gehört, fein begonnenes Werk zu confolidiren und
zu vollenden, die Prieftermacht in ihre Grenzen fi
en die Regentengewalt zu bringen, und feine Völ-
Ber mit feiner Gröfse zu verföhnen. — Eben fo
kann Rec. nur theilweile ($, 231) dem Vf. beyftimmen,
wenn er fagt: „Es ift eben fo wenig den Maximen.
der politifchen Klugheit, als’den ftrengen Grund-
fätzen der Gerechtigkeit angemeffen, den Rechtszu-
ftand bey einem Volke durch eine gunz neue Grfetz-
gebung zu erfchüttern,” Ver Vf, hat Recht, wenn
diefs eine folche Gefetzgebung wäre, wodurch ein

A. L. Z. Num, 226, SEPTEMBER 1828.

‚dem Ueberfetzer der jetztregierenden

- deutfch ift: Mancher Romania’s Sohn;

120

Volk von feiner Vi nheit rilfen. würde.
Allein eine Reform (nicht eine Revolution) der Ge-
fetzbücher (und nur die Revolution „erfchüttert”),
ift dringendes Bedürfnifs der Zeit, und zwar im
bürgerlichen, im Straf - und Handelsgefetzbuche. _ Es
iftunerklärbar wenn geiftvolle Männer unferer Zeit
den ‚Für Gefetzgebung abweifen, und die Füh-
rer der Staaten überreden wollen, wir hätten völ-
lig genug an dem ‘Gemengfel des römifchen, deut- :

‚Sfchen, canonifchen und provinciellen Rechts. . Nie

ift ein Zeitalter mehr, als das unfrige, reif für eine,
auf gefchichtliche Unterlage geftützte, verbei(ferte
Gefetzgebung gewelen. Wäre diels nicht: fo hätte
fich der Code Napoldon in Frankreich sicht: erhalten,
und eben fo wenig die öffentliche und mündliche.
Rechtspflege in den Ländern, die fich daran gewöhnt
haben. Man reife nur am linken Rheinufer von der
Grenze des bayerfchen Rheinkreifes bis an die Grenze
des Niederlandsy/und frage Hohe und Niedrige, ob
fie eine Veränderung der Rechtspflege wünf jen?
Vox populi, vox Dei!

(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Közressenc , im Verl. d. Gebr. Bornträger: la-
dimir der Grofse: ein epifches Gedicht in drey
Gefängen, von E. J. Stagnelius. Aus dem Schwe-
difchen überfetzt von Olof Berg. 1827. 160 5.
8; (20 gr.) .

Der V£. des Originals der vorliegenden epifchen
Dichtung , Eric Johann Stagnelius , farb in der Blü-
the feines Talents, 30 Jahre alt, im Jahre 1823. Er
hatte fich vorzüglich nach deutfehen Dichtern, na
mentlich nach A. W. von Schlegel gebildet. Ei
Ausgabe feiner Werke von L. Hanımarsköld beforgt, *
erfchien in 8 Theilen 1824 bis 26 b. A. Wiborg in
Stockholm. Rec. kennt nur den hier gegebenen, von
aiferin von
Rufsland gewidmeten, ///adimir des Grofsen, Diefes
kleine Epos behandelt die Gefchichte der Bekehrung
des Novgorod’fchen Fürften Wladimir zum Chriften,
nach der Eroberung von Theodofia, wo er die Schwe-
fter des griechifchen Kaifers kennen lernt und lieb
gewinnt. Die Anlage des Ganzen ift’einfach und na-
türlich, die gebrauchten Bilder find erhaben, edel
und Heblich; die Behandlung erfcheint eiftreich.
Nur von himmlifchen Erfcheinungen if faßlt zu
viel Gebrauch gemacht. Ueber die Treue der Ueber-
fetzung kann Rec. nicht urtheilen, da er das Original
nicht vor fich hat. Der Bau der Hexameter ift leicht,
nur möchte zuweilen gegen die Regel von der Haupt-
cäfur im 3ten Fulse gefehlt feyn. Von falfchen Mef-

fungen ift Rec. nur aufgeftofsen‘: ungezählt, wo der
Accent durchaus die Sylbe un lang macht. Anftatt
Donnergepolter , wenn es gleich auch Vofs gebraucht
hat, würde Rec. lieber Donnergetöfe lagen, N-
warum nicht
lieber: Mancher Römerin Sohn?

a
