165

Sabatier , dafs nämlich im lateinifchen Text hier mie

eine Verfchiedenheit gewefen (ey. Denn er {chreibt
bey Köm. 14, 23.: In plerisque codicibus N) grag-
eis pofl hunc ver/um tres alios annecti, welches er be
K. 16, 25. wiederholt. Hier mülfen‘ wir alfo als
Kritiker Einmal das glauben, was die Römi/che Rir-
ehe glaubt, weil fie nämlich diefsmal die hiltorifche
Tradition völlig auf ihrer Seite hat. (Theol, Nach-
richten. 1806. Num. 12. S. 141 — 147.)

Exegetifch- kritifche und hiftorifche Unterfuchungen
über die drey erflen Evangelien unfers Kanons, nach der
Zeitfotge karmonifch geordnet von K. Chr. L. Schmidt,
„Das was man bisher Matth, I. 11. nannte, war, fo
weit bis jetzt unfre Quellen reichen, mit dem kano-
pifchen Matthäus ‚griechilch verbunden; deswegen
hielt'man den Matthäus für den Vf, diefer Kapitel,
Auch befindet fick eine Sage im angeblichen Briefe
von Chromatius und Heliedorus an Hieronymus, dafs
Matthäus über die Kindheitsgefchichte Jelu eine
Schrift in hkebräifcher Sprache gefchrieben habe.
Gleichwohl wurden oben S. 117. ff. Gründe namhaft
gemacht, dafs Matthäus diefe zwey Kapitel nicht
verfafst haben dürfte, Diels alles veranlafst mich,
den Vf. von K 1, ı — 17. fowohl, als den von R. 1,
18 — 25. 2, 1— 23. in den folgenden Unterfuchun-
gen P - Matthäus _zu nennen, obglefch beide,

r Vf. von 1, 1 — 17. und der von 1, 18 — 25. und
2, ı — 23. wieder zwey von einander verfchiedene
Männer find. Mit diefer Benennung foll aber nicht
gefagt werden, dafs Matthäus eins von beiden durch-
aus nicht verfafst haben könnte. Nein, wir haben
hier nichts weiter als die gröfste Wahrfcheinlich-
keit vom Gegentheil vor uns. Wir beGtzen über-
diefs den Pfeudo- Matthäus gegenwärtig nicht mehr
in der Urfchrift , fondern im verfchiedenen griechi-
fchenm Ueberfetzungen, die aber leider (ehr üherar-
beitet find... Eine vom diefen Recenhonen behndet
fich in unferm kanonifchen Martbäus und macht die
oben genannten K.\t. 2..aus. Diefe wollen wir der
Kürze wegen (die Recenfon) B. nennen. Die an-
dere RecenGon, welche wir mit C. bezeichnen wol-
Jen, befindet Geh im Protevangelium Jakobi. Beide
müffen forgfältigft von der hebräifshen Urfchrift des
Pfeudo - Matthäus, welche A. heilsen mag, unter-
ichiedem werden.” (Shmidts Repertorium 2. St,
Erfte Hälfte, S, 209. ff.)

V. Einleitung in's N. T.

Ueber die Entflehung der drey erfien Evangelien,
von P. 3. S. Vogel. (Gabler’s Aa I. B. N St.
S ı — 65.) Beurtheilung der beiden Hauptannah-
men über die Harmonie der Evangelien ı. einer ge-
meinfchaftlichen Quelle; 2. einer wechfelfeitigen Be-
nutzung der Evangeliften. Beide find unftatthaft,
befönders aber die erftere. ‚Es bleiht noch der
Verfuch übrig, ob nicht durch die Annahme — die
einzige, die noch nicht verfucht worden ift — dafs
Marcus den Lucas, und Matthäus den Marcus und Lu-
cas gebraucht habe, ihre Harmonie und Disharmo-
aie Sch vollftändig erklären laffe. Aber auch diels

Num. al. FEBRUAR: 1807.

) Polyknrpr Ignaz, Papias,
ün

166

bleibt blofse Hypothefe. "Verfuchen wir alfo Heber
mehr, als blofs eine Hypothefe zu finden. Verfu-
chen wir, gewiffe Puncte feftzufetzen, die, ohne
Hinficht auf ihre Brauchbarkeit zum Erklären, hin-
längliche Gewifsheit haben. Vielleicht können wir
durch fe die Ordnung beftimmen, in welcher die
drey erften Evangeliften gefchrieben haben müfen.”
S. 33.) Diefe felten Puncte find: ı. Marcus und

ucas können bey der Abfaffung ihrer Evangelien das
Evangelium Matthäi nicht vor fich gehabt haben.
2 Lucas wollte Alles (orgfältig zufammentragen , was
er, aus mündlichen oder fchriftlichen Nachrichten ,
von der ganzen Gefchichte Jefa glaubwürdig erfah-
ren hatte. Das erklärt er ausdrücklich K. 1, 3. ‘Er
kann alfo weder den Matthäus nach den Marcas- vor
fch gehabt haben: denn fowohl Matthäus allein und
Marcus allein, als beide zugleich, haben Manrhes,
was in feinem Evangelium fehlt. 3. Die Abficht
Lucas war, nach feiner eigenen Angabe K. 1, 4. fei-
nem Theophilus eine Beflätigung des mündlichen Un-
terrichts , den derfelbe von dem Leben und den Reden
Tel erhalten hatte, zu verfchaffen. Unter unfern
‘vangeliften ift Lucas gewifs der Erfle. (S. 44: 43-)
Marcus mufs nach Lucas un! vor Matthäus gefchrie-
ben haben. (S. 46 — 50.) Matthäus hat gewifs nach
Lucas und Marcus gel(chrieben. 6 51. ff) Das an-
geblich aramäifche Öriginal des Matthäus war eine
FE des wirklich griechifchen Originals, die
Aenderungen und Zufätze in Menge bekam, wahr-
fcheinlich in einer Abfchrift mehr, im einer andern
weniger, bis endlich aus mehrern Abfchriften meh-
rere in Kine Ablehrift zufammenfloffen. (S. 64.)

Noch etwas zur Vertheidigung der Echtheit des
Evangelium Yokannis, von F. G, Süskind. (S. deffen
Magazin XT. St. S. 57 — 110.) Die von Horft in
Henke's Mufeum 1. B. ı. St. S. 47. ff. mit grofsem
Scharffinne vorgetragenen Hypothefen über die Um-
echtheit diefles Evangeliums, werden einer ausführ-
lirhen und kründiichen Prüfung unterworfen. Kim
Hauptpunet der Anklage war die Unhekanntfchaft
der älteften Schriftfteller mit diefem Evangelium,
Hierüber lautet das Refuhat der Unterfachung 5. 87
ö— 88.: „die vorausgefetzte Unbekanntfehaft des
uflin, Tatiam, Hegefipp

Dionys von Korinth mit dem Johanneifcheu kvan-

elium, würde durch die HorftigTche (Horftifche}y

ypothefe vom Urfprung diefes Buchs nicht im min?
deften begreiflicher , als hey Annahme der Echtheit
des Buchs. Jene Unbekanntfchaft konnr'e allo auch,
wenn fie erwiefen wäre, diefe Hypurhefe nicht be-

ünden. Eben fo wenig ftimmt es felbft mit diefer
fx othefe zufammen, dafs ein Verdacht gegen die
Eehtheit des Buchs die Urfache gewelen wäre, warum -
jene Männer alle oder zum Theil daffelhe nicht ge-
braucht hä'ten. Fs ift aber auch von keinem ein +i-
gen diefer Männer erweislich, dafs er daffelbe nicht
gekannat habe; es ift von allen (den Polykarp ausge-
nommen) unetweislich, dafs Ge in ihren Schriften,

von deren Exiltenz wir etwas willen, auch sur ‚as
. Buche
