283 ————— 284

Reinen ift und zum Lefen übergeht, und reicht ihm voll und mit Feftigkeir gehalten, die Situationen anzie-
ftufenweife immer nahrhaftere und Itärkere Koft in ei- hend, fpannend und mit angenehmer Leichtigkeit durch.
ner angenehmen Abwechlelung bis zu der Zeit, woer geführt. Dafs übrigens diefes Werk (chön früher eine
der Schule entwachlen ift. Für die Richtigkeit der 5tu- günftige Aufnahme bey dem Publikum gefunden haben
fenfolge Fpricht die Inhaltsanzeige, die hier mit einiger mufs, beweilt diele hier veranfaltete zweyte Auflage
Abkürzung fıehen mag, fratt aller weitern Empfel:lung, zur Genüge, und bedarf es in fo fern wohl keiner be-
Unlerer obigen Bemerkung gemmälßs färgt der Verfaller (fonderen: Empfehlung , da ein jeder Lefer Ghch felbft
in einem muntern Tone an, von den Unterfcheidungs- von der Wahrbeit des hier Gefagten hinlänglich über-

 

zeichen zu reden, geht dam über auf den Wort. und zeugen kann,

Rede-Ton, fügt moralifche Erzählungen mit daraus ent- vie

wickelten Sittenfprücken bey, und fetzt damit Gefund- .

heitsregeln im Verbindung. Hierauf folgen Uebungen „Yerlagrswerke

in Zählen und im Kopfrechnen, wozu Beyf/piele in Er- ; der

zählungen eingekleider find. ‘Ferner von der Zeit und N. Sacietäts- Buch- und Kunft-Handlung
deren Anwendung. Hierauf mancherley Verftandesübun- in Halle. .

end und Kenntniffe, bald in räthlelartige Fragen ein-
gekleidet, theils in deutlichen Auseinanderfetzungen ver-
fchiedener wiffenfchaftlicher und moralifcher Begriffe
beftebend. . Hiemit wechfeln mit beftändiger Beobach-,
tung des Stufenganges viele Belehrungen aus der Natur-

efchichte and populairen Narurlebre ab, bis eine kurze

eelenlehre mit der Ueberfchrift; „Von den Vorzügen
des Menfchen‘ folgt, welche Gemeinverfändlichkeit
‚und Gründlichkeit möglichft vereinigt, Hierauf eine
höchfs nützliche Abhandlung über den Kajender und
deffen Gebrauch. Dann eine kurze deutfche Sprach-,
Jehre fammı. Regeln der Rechtfehreibekunft und Vor-
- übung und Belehrung zu fchriftlichen Auffätzen, befon-
ders, Briefen und andern im Häuslichen und Bürgerli-
chen vorkommenden Auffäiızen. Die Gränzen emer
Anzeige ‚wie die gegeriwärtige ift, erlauben nicht, dafs
wir bey einzelnen. Abfchnitten diefes gehahreichen
Buchs .ins Finzelne geben und zeigen, wie zweckmä-
fsig Ge bearbeitet find. Wir hegnügen uns, nur noch
die Bemerkung zu machen , dafs diefes Buch nicht nur
recht zweckmäfsig für den Schulunterricht ifı, /föndern
auch Aclıern willkommen feyn mufs, welche den Stoff zu
nürz!ichen Umterhaltungen mis ihren Kindırn in einem wohl-
Feilen Bucht vereinigt jehen wollen. Preis x £. od. 16 Gr.

 

Le; Corcle joyen#, om Tarı d’amufer en fociett. Colecsion

Wanagrammes, Calcembours, Enigmes, charades, jen»

wor, ancedoses, potfies etc. ee. dire des oeuUres

5 plus rEcens der beaux efprits de Is France. ;
et Strasbourg. 18 Gr. ou 1 8 20 kr.

 

Io’ dem Verlage des Buchbändlers J. F. Kühn’ m

Pofen'ilk vor Kurzem die zweyte Auflage eines Sehr

änsereffanten | Romans erfchienen, welcher folgenden
Titel führt ;
Guftau Moraklino, der edle Banditenfohn, von Fiora-
vımi, 3 Thle mit Kupfern, geheitet .2 Rıhlr. 20 gr;
Dieler Roman, hat eine, fehon durch mehrere geift.,
zeiche Schriften rühmlichfe bekannte, dentfche Dame
zur Verfaflerin; er zeichnet fch fowohl durch das Sujet
Achft, als auch durch die Reinheit und Biegfamkeit des
Sp: fchr vortbelhaft vor dem‘ gewöhnlichen Räuber-
and Banditen-Romanen aus; die Charaktere find kraft-

Paris

Leipziger‘ Oßer - Meffe 1857. ;

Fuhrmann; #F: D:, Handbuch der claffifchen Lireratur

oder Anleitung zur Kenntnifs der Griechifchen und
Römifehen Schriftfteller , ihrer Schriften und der be-

fen Ausgaben und Überfetzdngen derfelben. II Ban- ;
des 1. Absheil, gr-9, 1 Rıhlr. 18 gr. oder 3 R..9 kr.
‚ auch unter dem Titel: Handbuch der claffıfchen Lites
zarur der Griechen. Il. Bandes ı Abe} .
‚ «(Den 1.#amt diefer Werks haben wir ebenfalls über-
nommen ‚und find mun Exemplare davon allein
bey uns zu häben. ) w*
Gruber, J. G., Etwas über Franz von Sonnenbergs Lo
ben und Charakter. -gr. 8. 18 Gr. oder ı 9. 21 kr.
London und Paris, eine Zeitfchrifz, mit ausgemalten und
fchwarzen Kupferm “Für Yas Jahr 1807. 10r Jahr-
gang. 1s und 2s Stück und folgende. gr.8, Der Jahr-
gang von 8 St. . 6 -Rıhlr. 3 gr. oder 21 A, '
Norhheifer , der Franzößhfche, oder kurze Anleitung,
mit leichter Mübe, in kurzer Zeit, und ohne Sprach-,
meifier Franzößfch Sprechen zu lernen, um lich we-,
nigftens im Nothfalle verftändlich zu machen. gr.8, .
9 Gr. oder 40 Kr. nr
Schütz, C. J., Epigraunnatifche Aurhologie. ‘IX. Theil, 32.
5 Bıhlr oder ı ß. 448 kr.
. Sonnenberg, F, von, Donaroa, Epopee. II. Theil 1. u. 2.
Bändchen. I2. 2 Rthir. 6 gr. oder 4A. 3 kr.

 

G. Th. Flügels erklärser Cours- Zettel und Verglei-
chung des Gewichtes und Ellenmafses der vurzäglich-
Ben Flandelsplässe in Europa, als Cowproir - Hand-
buch nach dei ueuflen Cours und andern Veränderum-
gc umgearbeiter , verbeffers und vermehrt von Fo k,

ruf Liebhkold, Nebft den Wechfelgeferzen der
Stadt Frankfars a. M. von Anno 1739 bis 1798. ;

Diefes Handbuch hat feine En: fehung den Mängeln

„zu verdanken, welche der alte Flüge!fche Conrs- Zettel

"in allen feinen verfchiedenen Ausgaben mi: fch führt,

wenn gleich das Gegeniheil und bedentende Verbelle-
n bey jeder neuen Außage verfichert wurden. Die
Einfachheit der Finrichtung enıfchied übrigens fchon
Jängfı die Nützlichkeit des Gebrapchs, und gab dıefem
Hülfsbuehe fiets den Von vor vielen andern ähnli-
chen. Mit Beybebhaltung derfelhen hat der Heransgeher
zun, fo viel.nur immer möglich gewefen ift , alle, feit
. gerau-
