391

Num.

802

IOI.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 28. April 1807.

 

GESCHICHTE.

Herıswxonn, .b. Clafs: Gefchichte von Schwaben,
neu unterfucht und dargeftellt von . C. Pfifler,
Doktor der Philofophie und Repetent am Kur-
fürftl. theol. Stift zu Tübingen. Erfles Buch,
1803. XIV und 2ıı S. Zweytes Buch, 1805.
XII und 388 S. 8. nebft einer genecalogifchen Ta-
belle. (2 Rıhlr. 4 gr.)

D* Gefchichte Schwabens ift wohl ungleich fchwe-
rer zu fchreiben, als die Gefchichte manches an-
dern deutfchen Landes. Nicht. nur fehlt es, befon-
ders in Anfehung der ältern Zeiten, an einem hinläng-
lichen Vorrath von Materialien, aus welchem der Ge-
{Ichicht(chreiber fchöpfen könnte, fondern auch die
Schickfale der Nation und des Landes, von denen hier
die Rede ift, find felbft von der Art, dafs man bey-
nahe auf den Gedanken kommen ınüchte, Schwaben,
diefes anfänglich von verfchiedenen Völkern bewohnte,
und endlich in viele kleine und fremdartige Theile
zerftückelte Land, habe eine Zeitlang gar keine, we-
nig(tens keine gemeinfame Gefchichte gehabt. Es ilt
äufserft mühlam , ‚die wenigen, hier und da zerftreu-
ten, und unzufammenhängenden Bruchftücke nicht
nur zafammen zu fuchen, fondern auch durch eine
genaue Prüfung und Vergleichung ein Ganzes aus ih.
nen zu bilden; manche Lücke durch gefchickte Com-
bination mit Hülfe einer guten N OCHReORUAMG, und
nach der Analogie, die eine mehr ausgebreitete Völ-
kergefchichte uns gewährt, zu erfetzen, und fo in
die ifolirten Fragmente ‚diejenige Einheit zu bringen,
die Ge zwar an und für fch von jeher wirklich hat-
ten, die aber dem profanen „ ja wohl auch manchem
geübten Auge bisher unfichtbar war. Unternimmt
- ein Schriftfteller eine folche Arbeit, und vollendet er
fe mit glücklichem Erfolge, fo ift fein Verdienft ent-
fchieden , und er kann mit allem Recht An{pruch auf
„den Beyfall und aufrichtigen Dank des Publikums
machen. Diefe Belohnung gebührt unftreitig dem Vf,
der vorliegenden Gefchichte.

Das erfle Buch geht nach einer kurzen Einleitung,
welche die älteften Nachrichten von der urfprün fe
chen Befchaffenheit des Landes, und den ganzen Plan
diefes Werkes’ vorlegt, von den ältelten Zeiten aus,
und erzählt alle merkwürdigen Ereigniffe bis zum
Aufblühen der erften Städte und Klöfter in Schwaben.
Man lernt daraus die erften Völkerzäge der Teutonen
und Kimbern, der Markomannen, Germanen und
Sueven, das fuevifche Gränzland, - und die Sueven
felbft nach ihren Sitten, und ihrer Verfaffung kennen,

A, L, ZZ, 1807. Erfler Band,

Man fehlt, wann und auf welche Veranlaffung der
erfte Anbau des Landes erfi (zoxzöglich aben
die römifchen Colonien dazu Veranlaffung), und wie
neben verfchiedenen Vereinen deuticher umd uicht
deuticher Völker, und nach ihren mamznichfaltigen
Wanderungen endlich der alemannifche Hauptverein
fich ein eigenthümliches Land an der nördlichen Al-
peoreihe erwarb; wie alsdann diefler Verein fich, un.
geachtet der heftigen Anfälle von Seiten der Römer,

‚der Burgundionen und Franken darin ftandhaft er-

hielt, und fch immer weiter über die Gränzen {einer
Behtzungen ausdehnte, feitdem er Gch mit den Sueven
vereiniget hatte, Um den weitern Fortfohritten der
Ser Alemahaen Einhalt zu thun, bekriegt Ge Chlod.
wig, und bezwingt fe bis auf einen Theil, der fich
in die Arme des oftgothifchen Königs T’heodorich
wirft. In eben diefe Zeit fallen die A änps einer ge-
fetzlichen Verfaflung unter ihnen, Das Herzogthum
entfteht; die Verhältniffe und Rechte der einzelnen
Stände werden beftimmt, das Chriftenthum eingeführt,
Aber nach einigen ern(tlichen Verfuchen ‚der Suev-
Alemannen, fıch frey zu machen, behalten die frän-
kifchen Hausmajer die Oberhand, das alte Herzog-
thum wird geftürzt, und an die Stelle der Herzoge
treten königliche Beamte, oder Kammerboten, Die
Deutfchen, und mit ihnen auch die Alemaunen, (Con-
dern fich endlich von der fränkifchen Monarchie ab,
Nach verfchiedenen Ländertheilungen erhält Karl der
Dicke Alemannien his an die Alpen, als ein eigenes
Königreich, und zum erftenmale geht in ihm aus die-
fem Land ein Kaifer hervor. Bald nach ihm, unter
den letzten Karolingern, wird das Herzogthum wie-
der hergeftellt. Die Verfaffung entwickelt fich im-
mer mehr.

Im zweyten Buch erblicken wir. die Alemannen
nach dem Verfalle des fränkifehen Reichs wieder un-
ter ihren eingebornen Herzogen. Zuerft zeigt fich
erbliche Macht der Häufer in Würde und Amt, wie
vom Anfang im freyen Landbefitz; aber bald erfcheint
das Herzogthum als Reichslehen. „Unter vier Her-
zogen hatte das Herzogthum diefe Geftalt erhalten,
Anfänglich that die Wahl in der Volksverfammlung,
was fonit durch die Anmafsung des Mächtiglten ge-
fchah. Der Herzog erkannte den König; diefer be-
Närimte den Herzog. Da- die Macht der regierenden
Häufer fich mehr befeltigte, und befonders, wenn das
königliche Haus fich der Monarchie näherte, fo-wurde
das Recht, den Herzog einzufetzen, aus(chlielslich,
und nach Willkür von dem Könige ausgeübt. Der
Herzog war nun des Königs Statthalter und Befehls-
haber; urfprünglich des Volks felbfterwählter ürft,

(s)I nach
