124 .

Num.

322

134.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a

Donnerstags,

 

den 17. May

 

18710.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

MATHEMATIK.

BerıLin, b. dem Vf. und in Comm, b. Hitzig: Aßro-
nomifches Tahrbuch für das Jahr ı812., nebft ei-
ner. Sammlung der neueften in die hi
Wiflenfchaften EENHTENTEN Abhandlungen , Beob-
achtungen und Nachrichten; mit Genehbmbaltung
der K. Akad. d. Wifl. berechnet und hr SBSET-
ben von Y. E. Bode, Afıronom und Mitglied der
Akademie. 1809. 266 S. 8. Mit ı Kpf. (1 Rthlr.

.  8gr.)
Otter fällt 1812. am 29. März. Von 4 Sonnenfin-

fterniffen und 2 totalen Mondshanfterniffen ift in
Europa nur eine Mondsfinfternifs zum Theil fichtbar.,
Aldebaran wird dreymal vom Monde bedeckt, am
24- April, 23. October und 16. December, — Unter
den angehängten Anhanıl engen enthält: ı) u. 2) Oer-
ter der vier neuen Planeten, für Pallas voraus berech-
net für das Jahr 1810. von Bode, für Ceres von Gaufl,
für Juno von Harding, für Velta von Schumacher ;
die Berechnung für die drey letzten Planeten begreift
nur die vier bis fühf erften Monate des J. 1810. Pal-
las wurde 1808. wegen ihres fchwachen Lichts wenig
oder gar nicht beobachtet, daher Gawf? die Elemente
ihrer Bahn bisher nicht weiter verbeffern konnte.
3) Petersburger Beobachtungen des 1807. im Septem-
ber entdeckten Kometen vom 15. Januar bis zum
27. März ıgog. N. St. nebft beobachteten Sternbe-
deckungen und Gegenfcheinen des Uranus und Sa-
turn vom Staatsrath von Schubert. Die rufüfchen Be-
obachtungen des Kometen find wichtig für deffen
Theorie, da man ihn um diefe Zeit im übrigen Eu-
ropa fchon aus dem Geßeht verloren hatte; nur das
fcharfe Auge des Akademikers von Wifniewshy Konnte
ihn durch einen 34 fürsigen Dollond, deffen Gehchts-
feld zugleich als Kheienn rometer diente, noch wahr-
nehmen, als ihn vor Schubert durch daffelbe Inftru-
ment nicht mehr fand. Während diefer Beobachtun*
gen entdeckte von #4, am 27. März 1808. einen andern
neuen Komettn, der aber nach einigen Tagen fich
fchon wieder aus dem GeGchte verlor. 4) Beobach-
tungen auf der K. Sternwarte in Prag r808. angeltellt,
von Canonicus Daviß und Adjunet Bittner. en-
fcheine des Uranus, Saturn und Jupiters, Beobach-
tungen der Pallas und Vefta, auch Aequinoctial- und
Soktitialbeobachtungen von 1808. durch Sternunter-
fchiede am 7füfsigen Mauerquadranten; die Frühlings.
nachtgleiche (die wahre, wie es fcheint, nicht die
‚ L. Z. 1810. Zweyter Band.

mittlere) fel ein, im Mittel aus Rectafcenfonsunter-
fchieden vom 20. 21.u.22, März, am 20. März 7 Uhr
19’,49‘,7 wahrer Zeit zu Prag, womit von Zachs Son-
nentafeln auf die Secunde übereinfimmen. Nur auf
Eine Beobachtung gründet Geh die Beltimmung des
Sommerfolftitium am 21. Jun. 5 U. 0‘, 45 mittl. Zeit zu
Prag, und der Herbitnachtgleiche am 22. Sept. 1% St.
50°, 40” mittl. Zeit. 5) Beobacht, der Velta von Steph,
Groombridge Elg. im J. 1807. Sie gehen vom 25. Apr.
bis 19. May, und find mit einem 4füfsigen Mauerkreife
von Traughton unter der Breite 51°, 28‘, 2‘, 3 und einer
Länge von .o‘“, 67 öftlich in Zeit von Greenwich ange-
ftellt. 6) Unterfuchungen über die Indifche”A ftrono-
mie, vom Director Schaubach in Meinungen. (Aus ei-
ner für die Göttinger Commentarien beitimmten lat.
Differtation). Der Vf, zOR dafs die gewöhnliche Vor-
ftellung von dem hohen Alter der Indilehen Altronomie
völlig Erundlos; und dafs Montucla's Meinung (Hilt,
des Mathem.,) die Indier haben ihre Aftronomie von
den Arabern erhalten, die einzig richtige fey. Bentley
hat in den Afıatic Refearches gezeigt, dafs die altron.
Tafeln in dem alt - indifchen  ache Surya- Siddhanta,
auf eine Künftliche Weife rückwärts gerechnet find,
dafs man in Indien felbft ehmals für den Vf, derfelben
einen ungefähr 499 J. nach Chr. Geb. lebenden Paraha
hielt, und dafs in der That die Regeln und Epochen
jener Tafeln mit einerandern Schrift /"s, , Datok Arnob
genannt genau und bis auf die Brüche zufammentref-
en. Auch fand Schaubach, dafs die Surya . Siddhanta
fchon Sinus kennt, eine Erfindung erft aus den Zeiten
des Albategnius, und dafs die Begriffe der Hindu's
vom Aequator, Koluren, Tagbögen u. f. w. überall
mit den Vorftellungen der Araber und Griechen har-
moniren, Auch die Beobachtungen der Indier Gnd äu-
fserft fehlerhaft; die Entfernung der Spica von y, Wid-
der, wodurch fie das Sternjahr und die Nachtgleichen
beftimmen wellten, geben fe’auf yGrade irrigan. Das
Vorrücken der Nachtgleichen, das fie jährlich auf 54
Sec. fetzen, ift ihnen ein blofses Ofcilliren vom 3 Grade
der Fifche bis zum 27 des Widders innerhalb einer Pe-
rjiade von 2700 Jahren; im J. Chr. 499. foll die Gröfse
diefes Vorrückens Null gewefen feyn; Beweis genug,
dafs die Indier Aberhaupt Keme Beobachtungen kennen,
die auf.Jahrtaufende gehen. 7) Aftronomifche Beob-
achtungen 1808. u. 1809. auf der K.K,. Sternw.in Wien
angeltellt von D, Triefnecker. Unter anderem auch Ge-
enfcheine des Jupiter, Saturn, Uranus 1808., und des
ars 1800.; Venusbeobachtungen im Febr, und März
1869. mit des Vfs, noch ungtdruckten, durch Schubert.
Q Sche
