{11

und theilweife neu geftaltet, fondern auch die Erleich-
terung des Unterrichts und die Sicherheit der Exegefe
werden wefentlich und rühmlich!t gefördert,
Der Druck des obigen Werks iflt mit firengfter
Correctheit unter fpecieller Auflicht des Herrn Verf.
fchehen und zur leichtern allgemeinen Einführung
dor Preis äufserft billig angefetzt worden,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
lungen zu erhalten:
handlung Gefchichte
der
Staatsveränderung
in
Frankreich
; unter König Ludwig XVL,
‚1 . oder
Entfichung , Fortfeürie und Wirkungen
er

nannten neuen SE .£n diefem Lande,
Sose Dritter eis
„8. 203 Bogen auf feinem ibpapier,
ey ı Rihlr. 16 gr,

Der fie Band (1826 24} Bogen) koftet 2 Rihlr.,

4 1827, 22} Bogen) ebenfalls 2 Rthlr,
SE in aber "den ıften Qciober 1828.
; F. A. Brockhaus,

 

Ankündigung:
für -

Schmetterlingsliebhaber, ) Ay
' Bey J. A. Mayer in Aachen ift fo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen Deutfchlands

‚zu haben:
u W J. W, Meigen’s
; . Sylematifche Befchreibung
er
uropäifchen Schmetterlinge;
Ä ® P f Bandes 4. Heft, 5
‚4- mit 12 vom Verfafler felbfı gezeichneten Steintafeln,
Subferiptions - Preis des fchwarzen Exemplares;
ı Rthir, 16 gr. 3 ;
des vom Verfalfer forgfältig illuminirten: 6 Rthlr.
Es enthält die Fortfetzung der Gattung Maniola bis

zu Nr. 82, nebft Nachträgen zu den drey erften Heften -

'diefes Werkes, ;

*“ Mit diefem 4. Hefte ift der 'erfte Band gefchloffen,
Er enthält alle bis jetzt entdeckte europäifche Tagfallter,
mit Ausnalıme der beiden Gattungen Lycaena und Hes-
perin, die erft im folgenden Bande vorkommen wer-
ie. Der gegenwärtige enthält die Befchreibung von
205 Arten , von welchen auf den 42 Steintafeln 183 Ar-
ten in 431 Figuren vorgeftellt find, Da der Verfaffer
alle Figuren [elbft forgfaltig auf den Stein gegraben hat,
fo Täfst fich in Hinficht der Zeichnung die grüöfselie Ge-
nauigkeit erwarten. Die Verlagshandlung glaubt da-
her diefes Werk mit vollem Rechte allen Liebhabern

 

112

diefes Faches unbedenklich empfehlen zu können, und
ift überzeugt, dafs keinem die Anfchaffung de[ffelben
gereuen wird.

Der Subferiptionspreis des 1, Bandes mit fchwar-
zen Abdrücken zu 5 Rihlr. 16 gr. und illuminirten zu
22 Rıhlr. — bleibt bis künftige Öftermefle noch offen...

Am 2. Band wird thätig gearbeitet und werden
die beiden erfiern Hefte deffelben zur Oftermelle 1829
in Buchhandel kommen,

11. Aeltere Bücher, fo zu verkaufen.

Nachftehende Bücher bin ich beauftragt für
200 Rıhlr. fächf, zu verkaufen:

Cornelius Nepos, ed. van Staveren. Lugduni 1734.

Diodorus Sıculus, ed, Weffeling. 2 Voll, Fol,
Amf(telodami 1746. ;

Eutropii breviar, hiftoria Romana, ed. Haver-
kamp. Lugduni 1729.

Lävius, ed. Drackenborch. 7 Voll, 4. ibid.

Lucani Pharfalia, ed, Oudendorp. 2 Voll. 4.
ibid, 1728.

Petroni Satyricon, ed. Burmann. a Voll. 4
Ammfteludami 1743.

Platonis Opera, Bıponti, ı2 Voll, 8.

Quinctilianus de infiitutione oratoria, LibriXII, ed.
P. Burmann, Lugdoni 1720. ,

£ # s declamationes et de inftitutione ora-
toria, Libri XII, ed. Burmann, ibid, 1720.

Salluftius, ed, Haverkamp. 2 Tomi, Amftelo-
dami 1742-

Sophoclis tragoedia VII, ed. Brunck. 4 Voll, 8.
Argeniloratis 1786.

Suetonius, ed. Burmann. 2 Voll, 4. 1736.

Thucydides, ed. Bauer, 2 Voll. 4. Lipfiae 1790.

Virgilius, ed, Burmann, 2 Voll. 4. Amftelodami

1746. ;
Aefehyli fragoedia, 2 Voll, 8. Glasgow 1746.
Ihre gloffarium fuiogothicum, 2 Voll, 1769.
Sie find fämmilich Tehr gut gehalten und gröfsten-
theils [chön gebunden, Vereinzelt werden ße nicht.
Leipzig, im Januar 1829. e
Karl Cnobloch.,

‚ MI. Herabgefetzte Bücher - Preife. :

Filippi, italienifch-deutfches und deutfch- italieni-
{ches Wörterbuch, 2 Bände in 4 Abtheilangen,
180 -Bogen, 8. Lexikons-Format, Ladenpreis

8 Rıhlr. Herabgefletzter Preis :5 Rihlr. 8 gr.
Durch das Erfcheinen ınehrerer italienifchen Ta-
fchenwörterbücher und durch den fich immer mehr
und mehr verbreitenden Nachdruck «von Jagemann’s
Wörterbuch ‚fehe ich mich veraslafst Obiges für unbe-
füimmte Zeit auf 5 Rihlr. 8 gr. herabzufetzen, und ich
hoffe, dafs man dem meinigen bey feiner Vollfändig-
keit, [einer anerkannten Brauchbarkeit und bey einem

fo billigen Preife den Vorzug geben wird,

Leipzig, im Januar 1829.
; Karl Cnobloch,

EEE EEE EEE Se DEE AEEEEE
