617)

.. .- *

Num. 78.

618

.e..10,‚,.. 0...

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

- ‚ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

. Sonnabends, den 14. Julius 1810, ‚

4
; WISSENSCHAFTLICHE WERKE. * i
ERDBESCHREIBUNG. . Kunft fehr fichere Hafen von Ferrol das wichtig(te

LerPziG, b. Gräff: Heuer allgemeiner und voll-
Jtändiger We wel durch Spanien. Von lex-
ander Laborde. Frey nach dem Yranz. bearbei-
tet von Chriftian Auguft Fifcher u. w.

Auch unter dem Titel:

‘, Neueftes Gemälde von Spanien im Jahre 1808.

Nach Alex. Laborde von Ch, A, Fifcher. —
(Befehlufs der in Num. 77 abgebrochenen Recenfion)

Lo zählt nur 665,000 Einw. Auch hier fehlt
dem übrigens. ßeifsig betriebnen Ackerbau die
Benutzung der vielen Bäche und Flüffe zur Bewälle-
rung; Induftrie und Handel Gnd fehr eingefchränkt;
der. Charakter der Einwohner nähert üch {ehr dem
altcaftilianfchen. Die gleichnamige Haupt feddt ift
im Innern fehr uureinlich und vernachläligt; die
(kürzlich von den Franzofen eroberte) Stadt Altorga
fchien dem Vf. nach den Ruinen des alten‘ Schlofies

"md den noch übrig gebliebenen Mauern zu urtheilen, _

"ih frühern Zeiten eine fehr a Feltung gewelen zu
feyn. Die Univerhtät zu Salamanca (mit 80 Profef.
foren) behauptet immer noch einen gewilfen Bang:
— Galizien, mit 1,500,000 Einw., im Verhültnille
zu feinem Umfange, die bevölkertfte Provinz Spa-
niens,, ift in den T’hälern vortrefflich angebaut, hat
aber wenig (ädtilche Indultrie; der auswärtige Han-
del ift falt ganz-auf das /panifche Amerika beichränkt.
Die Einwohner nd ein grofser, Itarker, äuiser(tt
kräftiger Men(chenfehlag , ehrlich, mölsig, muthig,
religiös ohne Bigotterie, vol! Auhäniglichkeit an Re-
geat und. Vaterland; alles ift einfach und ländlich,
alles athmet ‚einen; gewiffen patrierchalifchen Geilt,
der unwiderftehlich anzieht. Die häufig theils nur
auf Monate, theils auf Jahre in andere Provinzen als
Schnitter, Laft- und Wallerträger, [0 wie als Be-
diente auswandernde Individuen werden jährlich auf
100,000 gefchätzt. Aus dem in der neuelten Ge-
ichichte [o. oft erwähnten vortrefflichen Hafen von
Corunna i(t der Hande! bedeutend, vorzüglich nach
dem fpanifchen Amerika, wohin auch regelmäfsige
Paketbote gehen; dagegen iflt der durch Natur uud
; Ergäuzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

Departement der {panifchen Marine. — Afturien. Die
Einwohner diefer gebirgig(ten Provinz Spaniens (348
— Mg treiben in ihren Thälern und T rien
feilsig Ackerbau uod. Viehzucht, wie auch ziemli-
chen Handel mit ihren Producten, wiewohl, Gijon
ausgenommen, faämmtliche Häfen der Provinz nur
für kleine Schiffe zugänglich find; und zeichnen fich
durch gro(ßse Rechtlichkeit, Arbeitlamkeit und
Muth aus; die Ashänglickeit an die Gebirge be
wahrt fie vor (tädtifcher Verbildung, obgleich viele
von ihnen, meiftens als Kutfcher und Aufwärter, nach
andern Provinzen gehen. — Aragon. Vie gegen:
wärtige Volkmenge von 633,308 Eiaw. muls ehedem,
wie in andern Gegenden 0.40 weit beträchtli-
her Be ‘veltn feyn, wenn man die vielem öde liegen-
den Dörfer (49) und die noch gröfsere Menge bey-
nahe völlig entvölkerter (385) bedenkt. Bey diefem
Mangel an Bevölkerung, bey der Armuth der Einwoh-
ner und ihrer Unbekanntfchaft mit einer zweckmä«
{sigen Bewäflerungsmethode, i(t der Ackerbau, mit
Ausnahme einiger Diftricte, vorzüglich um die merk-
würdige Stadt Saragoffa, (ehr befchränkt; doch bie*
tet er viele und wichtige Producte dar, deren Er-
trag fich jährlich über 20 Mill. Livres berechnen
läfst, (Die Ausfuhr des Weizens beträgt 1,282, 500
die der Wolle 1,170,000 Liv.) Die Aragonier fund _
grofse, ftarke und wohlgebildete Menfchen, kräftig
und unverwüftlich, dabey aber etwas hart und an-
mafsend, lebhaft und tapfer, .. anhänglich an ihre
Provinz im höchften Grade. — Ein Anhang liefert
die Jämmtlichen Pojtrouten durch ganz Spanien,

Zu einer ausführlichen Probe der Darftellung
wählen wir die ausführliche Schilderung der Ein,
wohner eiaer Provinz, die durch die Belagerungen
mehrerer Städte in unfern Vagen allen Zeitungs“
lefern interefjant geworden ilt. — „Die Catalonier,
eder Catalanen, zeichnen fGch auf den erlten An-
blick durch eine gewiffe Rauheit des Charakters;
durch eine ähnliche Barfchheit im Ausdrucke, und
durch eine auffallende Heftigkeit aus. Noch immer
find Se von dem alten Frevheitsgeifte befeelt, der in
den ältern. Zeiten aus ihrer Verfailung entfprang,
und fc von Generation auf Generation  ortgepiandı

(4) « hat.
