787

felbft vom Etwas, als einem irgend beftimmten, und
mache dann das völlig Unbelummte ; (= Nichts),
zur Seele, zum Träger und-Grunde von Allem, zum
Urmen(chen.
Aber das Selbft befitzt dennoch eine wefentlich&
Eigenfchaft, in,mit und unter welcher es als ein Ei-
enes, Abgelchloffenes und Beltimmtes (das Unhe-
timmte nämlich) fich ausdrückt und von allem Ue-
brigen Geh abfcheidet (?). Sie heilst Leben über—-
KAaupt (unbeftimmtes Leben nämlich). Das Selbft ift
nicht der todte Begriff, den wir {o eben ausfprachen,
{ondern in fich lauter Leben und zwar nicht das den
kende wollende Lehen u. f. w. nicht Denkkraft,
Wille; obwohl es diefem zum Grunde liegt, es durch-
dringt, trägt und hält; fondern, wie {chon gefagt,
Leben überhaupt, als welches dem Be/flimmten ge-
enüber {teht. Es hat Formen, in denen es fich äu-
sert, Wefenformen, Thätigkeitsformen höherer und
niederer Art. Das Leben in den Formen höherer
Art mag Urleben ; das Leben in den Formen der nie-
dern Art, oder fchlechtweg in den niedern Formen,
foll Grundlebert heifsen, Beides zerfällt in das irdi-
Sehe und überirdifche, und das irdifiche wiederum in
ein ur/prüngliches und empirifches. Man darf vor+
ausletzen, das überirdifche werde eben fo einzutbhei+-
Jen feyn. Die Kräfte, welche das Urleben bilden,
heifsen Urkräfte, diejenigen aber, welche das Grund-
leben bilden, Grundkräfte.

Das Urleben be/fleht in der Ewigkeit; daher diefe
denn auch /Fefensform ift. Man mufs aus ihr alle
finnliche Vorftellungen von einer Zeit hinweg[chaf-
fen, alsdann bleibt uns die Nothwendigkeit übrig,
Das Seyn ilt eine Form der Urkräfte und fomit auc
das Selbft, in wiefern diefe nach gewifllfen Gegen-
ftänden hin thätig find. (Hier (cheint eine Schwie-
rigkeit obzuwalten. Früher ift das Selb(t als eine
Abftraction von allen Kräften bezeichnet worden,
hier wird es mit dem Seyn als eine Form der Urkräfte

enannt. Nach einer andern Art der Abftraction i(t
Urfeyn das Höchfte und aus ihm entwickeln fich die
Formen des Seyaos.) Das Subject oder das Seyende
rührt nicht von einer Form der Grundkräfte her,
fondern von einer Form der Urkräfte, welche Seyn
oder Subjectivität heilst. Das Seyn und das Sub-
jective fallen in Eins zufammen. Da nun Ichheit mit
dem Suhjectiven oder der Subjectivität übereinkom-
men, fo kommen auch Seyn und Ichheit überein.
Wenn wir einem aufser uns befindlichen Gegenftande
der Sinnenwelt Seyn beylegen , fo nehmen wir etwas
Uanftratthaftes vor.

Das Selbft und zwey Urkräfte bilden das Ur-
leben. Diefe beiden Urkräfte heifsen Entfaltungs-
kraft und Bewufstkraft, Die Grundkräfte machen
das Grundleben aus und find: Anfchauungskraft ,
Denkkraft, Wille und Follendungskraft, (WVasjeni-
ge, wovon früher abftrahirt worden, wird jetzt wie-
der in die Reflexion aufgenommen.) Der Vf. geht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

786

“die(e Kräfte einzeln durch. Pie die Entfaltungskraft

das Grundleben ausgebäre, i(t oicht zu durchfchauen.
Auffallen und Willen ift die Thätigkeit’der Bewulst—
Kraft felbflt, welche Thätigkeit dermalen das Seyn
zur Form hat. Wiffen ift allo eine Thätigkeit und
in(ofern es theils auf die Grundkräfte, theils auf ihre
Erzeugniffe geht, zerfällt es in ein unmittelbares und
mittelbares ; infofern es aber theils auf ein Gegebe-
nes theils auf ein Gemachtes gerichtet ift, wird es
ein gefchightliches und {ymbolifches (S. 32), Jenes

„ift eigentliche Erkenntnifs, diefes ilt uneigentliche

Erkenntnifs oder Glauben. Anfchauungskraft hat
die Thätigkeitsform der Räumlichkeit und Zeitlich-
keit. Das Ding fällt gar nicht in den Bezirk unfrer
Einlcht. Denn es ift ein blofser Anltofspunkt, wel-
cher die Thätigkeit der Anfchauungskraft erft weckt
‚und überdie(s eine Vorausfetzung, ohne deren Ge-
machtwerden wir die Anfchauungskraft, rückücht-
lich ihrer T’hätigkeit, nicht begreifen würden (Fichte),
Die Denkkraft (rellt die ihr zerftreut gegebene An-
fchauung zufammen, das Ganze heifst der Begriff.
Die Denkkraft ift eine phyüfche und logifche (intut-
tiv, discurfiv), ift nach gewillen Formen thätig,
welche Kant ausgemittelt hat. Sie erfcheint auch 8
Urtheilskraft und Einbildungskraft. Der Wille hat
bey feiner Thätigkeit die Freyheit zur Füurm. Das
Kennzeichen der wahren Richtung der allgemein-
gültigen Freyheit ift, wenn das Wollen nach folchen
Grundfätzen erfolgte, welche in einer Ordnung aller
Willenswefen als Gefetze gelten können (Kant).
Vollendungskraft fteigert das Gegebene, und die
'T’hätigkeit des Steigerns hat zur Form; Unendlich-
keit. Diele erzeugt, wenn Ge einen gewillen Ge-
genftand betrifft, die Ideen, welche keine Urbilder
in Platonifcher Bedeutung find, fondern das Unend-
liche entftanden durch die Anwendung der Unend-
lichkeit auf ein Gegebenes. Eine Grundkraft, keine
Urkraft, ilt die Vollendungskraft deswegen, weil
kein Grund vorhanden ift, welcher uns nöthigt, mit
derfelben das Urleben zu vermehren, indem es in
Entfaltung, Erfallung und Willen abgefchlollen da-
fteht. Das Gefühl kann den Grundkräften keines-
wegs beygezählt werden. Denn es ilt keine eigene
Kraft, fondern ein niederer Grad, Potenz, der Thäi-
tigkeit der Ur- und Grundkräfte. Das Selbft hat
irdiflche Geftaltung, es giebt allo ein irdifches Selbft.
Allein das Selbft erwartet noch andre überirdifche
Geftaltungen , es giebt allo ein überirdilches Selblt,
mithin auch ein Verhältnifs des {chon geltalteten ir-
dilchen Selbft zu einem geftaltenden überirdifchen
Selbft. Diefes Verhältnifs in der höchften Beziehung
ift nun das des unvollfändig Entfalteten zum voll-
ftändig Entfalteten, und Glaube an die vollftändige
Entfaltung des Selbft ift deswegen Religion, weil be-
fagtes Verhältnifs das Aeufserite abgiebt, welches
das irdifche Selbft zum überirdifchen haben kann,
und nur mit Annahme des Aeufserlien ein felter
Grund gelegt wird, und das Willkürliche aufhört

(S.
