‘789
(S. 519. Sorglauben wir dann und halten für Reli-
gion eine voll/tändige Entfaltung des Selbft, welche
wam Seyn aohob und in das Nichtleyn übergeht, und
freuen uns: des letzteran; denn es umlıhliefst- eine
Fülle des Lebens. Natürlich verftehe ich unter
Nichtleyn nicht etwa Untergang des Selh(t , fondern
anderweitige Formen der Urkräfte, die nicht ein
» Seyn-find...Die, Reglamkeit des Selbft aber in al-
len möglichen Formen der Urkräfte und in allen
möglichen Grundkräften‘ ilt de(len vollltändiges
Leben. ' .
Der Religiöfe, welcher überhaupt an eine voll-
ftändige Entfaltung des Selbft glaubt, fchliefst den
Terrorismus und Abderitismus aus. Jener ift die
Vorftellungsart, dafs die Bewufstkraft und Grund-
kräfte des Menfehengelchlechts auf einem fortwäh-
renden Rückgang zum Schlimmern begriffen feyn;
dieler nimmt an, dafs fie in einem abwechfelnden
Vor- und Rückwärtsfchreiten begriffen feyen.

Den Einwendungen, welche man dem Vf. in Be-
zug feiner Begriffentwickelung machen könnte, be-
gegnet er mit einer (ehr wahren Erklärung. „Jedes

hilofophifche Syftem, mithin auch die Keiigions-
ehre ift eine Erzeugnifs des Menfchen für den Men-
fchen. Es hat alfo nur eine relative Göltigkeit.. Von
einem Einzelnwefen ent/pringend , befriedigt es erft-
lich diefes , und ift alsdann einzeln gültig. Nachher,
wenn ınehrere Perfonen Befriedigung antreffen, wird
es befonders gültig. "Träte der Fall ein, dafs Alle
— die philofophirende Menfchheit — fich ef
fähe, fo wäre es allgemein gültig. Alle diefe Gül-
tigkeit ift aber blofs eine relative. Zu einer abfolu-
ten (chwingt fich kein Syltem empor. ,.. Daher
denn niemand den ewigen Frieden in der Philofophie
erleben wird” (S. 61.63). — Schwerlich hat je-

mand, der fich eine Denk - und Begriffwirthfchaft _

einrichtete, aufrichtiger über die Sache gefprochen,
und Gch, wie unfler Vf,, als einen Skeptiker hinge-
ftellt, der fich ein Syftem zu feinem Hausbedarf bil-
det. Darin ift in der That das Wefen aller philofo-
phifchen Sylteme ausgedrückt,

Weil zu einer vollftändigen Entfaltung des Selb(t
ı) eine endlofe Fortdauer der Thätigkeit der Ur-
und Grundkräfte und des Wefens der letzteren,
eine Gottheit vorauszufetzen ift, fo widmet der
Vf. diefen Vorausfetzungen eigene Abfchnitte, und
berührt dabey hiftorifch die älteren Meinungen. Für
die künftigen Weltfeiten bedarf das Selbft jedesmal
geben fo eines Leihes, wie für die dermalige. Darum
mufs man den Leib nicht mit Geringfchätzung be-
trachten (S. 75). Weder aus der Subfitanzialität noch
aus der Urfachlichkeit ift die endlofe Fortdauer zu
beweifen, der Religiöfe begnügt fich mit dem Glau-
ben daran. Der moralifche Beweis Kants entwickelt
” eigentlich nur die Vorausfetzung des Willensgefetzes.
Da das Selbft nicht allgenugfam ift, fo bedarf es eines
Gottes, eines ewigen Selbftbewulstfeyns (Selbft-

799

„erfcheinung) (S..97)- Gottes eigentliches Wefen ift
‚aber. für den Menfchen überfchwenglich, daher An-
thropomorphismus ent/teht, wobey man fich vor dem
groben hüten foll, der durch Denk- und Willens-
ichwäche erzeugt wird. Monotheismus, Polytheis-
mus und Pantheismus Gnd Denkarten. Den Einen
Gott haben wir unter der Wefensform Ewigkeit zu
denken, weil diefe feinen Eigenfchaften erft die
fichere Balıs giebt , und fomit zuletzt das Selbft und
deffen voll/tändige Entfaltung trägt. Gottes Thätig-
keit denken wir in dreyfacher Beziehung, nämlich
als Schöpfer, Erhalter, Regierer. Atheismus hat
feinen Grund zuletzt in Schwäche und Krankheit des
Willens und der Vollendungskraft, "Cheismus in
Stärke und Gefundheit beider. Der Skepticismus ift
keine Schwäche und Krankheit, vielmehr Stärke
und Gelundheit, und er wird fGcherlich die Gottheit
nicht verfehlen. Vom Standpunkte des fogenannten
negativen Atheismus gehen wir alle aus. Nachher
kommen wir auf das Gebiet des empfangenen Theis-
mus. Jedoch der gute Kopf läfst dielen Theismus
einftweilen dahin geftellt feyn, und wird fomit ein
{ogenannter (keptilcher Atheift, bis er nach kürze-
rer oder längerer Zeit einen Gott getroffen (?) hat,
und nunmehr dem edleren 'Cheismus, d. h. dem
felbflterworbenen, anhängt (S. 111). Wir fetzen
Gott als wirkliche Perfon, daraus erwachfen Ver-
ehrung, Frömmigkeit. Befondere Abfchnitte han-
deln vom Gebet, von. der Kirche, welche letztere
verfchiedener Verfaffungen, ‚der republikanifchen,
monarchifchen, ariftokratifchen fähig ift.
In der angewandten Religionslehre fpricht der
Vf, über Offenbarung, die Möglichkeit, Wirklich-
keit einer _hbefondern Offenharung und ihre Kenn“
zeichen. Das einzige Kennzeichen ilt die Ueberein-
fümmung des Inhalts und der Einkleidung mit der
allgemeinen Offenbarung, als welche die vollftändige
Entfaltung des Selbft, Gott und Fortdauer enthält
‚und richtig denken lehrt. Naturalift heifst derjenige,
welcher fich zur allgemeinen, Supernaturalift, wel-
cher fch zu einer befondern Offenbarung bekennt.
Beiden kommt in Anfehung des Denkens und Han-
delns entwecder Rationalismus oder Irrationalismus
zu (nach Krug). Von den Religionsformen, welche
auf das Geoftenbartfeyn Anfpruch machen, berührt
der Vf. den Hinduismus, 05 Zoroafterthum, den
Mofaismus, das Chriftenthum, welches man als
Geoffenbart im engern Sinne anfehen kann, deffen
jerarchifche Kirche eine füllltehende und filllte-
hend machende, veraltete und veraltende, die pro-
tefltantifche dagegen eine fortgehende und fortgehend
machende, ewig junge und verjüngende Kirche ift. ,
Die Schlufsfätze des hierarchifchen Symbols find als
logifche Fabrikarbeit, recht gut; es fragt fich aber,
ob man denn nicht erft die. Oberfätze befehen und
unterluchen follte? Die hierarchifche Kirche i(t der
Meinung keineswegs, verführt daber‘dogmatifch und
auch irreligiös, Proteftanten und Hierarchiften wird
es
