8091

—— 301 —

80x

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1822.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Tünı5sexx, b. Ößander: Be/chreibung und Ge-
Schichte der Stadt und Univerfität Tübingen,
herausgegeben in Verbindung mit mehreren Ge-
Jehrten von Dr. H. F. Eifenbach. Mit Kupfern
und Sm Karte. 1822. XX1V u. 668 S. Beylage
60 S. 8.

Seit des Prälaten „4. F, Böck’s Gefchichte der her-
zoglich- würtemberg. Eberhard - Karls- Univer-
fität zu Tabingen 1774 ilt kein Werk erfchienen,
welches das Allgemeine dieles Gegenftandes umfalst
hätte; feitdem hat fich aber die Univerfität, und be-
fonders in der jüng(ten Zeit, zu einer Ausbildung
erhoben, von der jener Zeitraum noch wenig ah-
nen liels , und diefs brachte Hn. Dr. Eifenbach, (den
wir als Privatdocenten der Gelchichte im vorliegen-
den Werke verzeichnet finden), auf den Gedanken:
„dem In- tnd Auslande hiervon, und überhaupt
von Allem, was in ältern und neuern Zeiten für
Tübingen gefchah , Rechenfchaft zu geben, den neu
Ankommenden mit mancher nützlichen Nachricht
zu erfreuen und dem Abgehenden noch ein liebes
Andenken mit auf den Weg zu geben, ”. und’ bewog
ihn zur Herausgabe diefes Buchs. Die nicht befon-
ders gut gefchriebene‘ und fehr. durch einander ge-
worfene Vorrede erwähnt dankend der Verdienlte,
weiche fich mehrere Mitglieder der Univerfität um
diels Werkchen durch T’heilnahme an demfelben er-
worben haben, usd ihre Namen :( Vice — Canzler v.
_Autenrieth, Prälat Dr. Bengel, Prof. v. Bohnenber-
wer, Prof. Drei u. ähnl.) erwecken-allerdings ein
fehr günftiges Vorurtheil für die Reichhaltigkeit
und Wahrhaftigkeit der Materialien, die Hn. Dr.
Eifenbach zu Gebot ftanden: wir wünfchten nur,
die Verarbeitung derfelben wäre nun auch einer
folchen Unterftützung ganz würdig; allein die Ga-
be der Darftellung fcheint dem Herausgeber, der
felbft zuweilen mit der deutfchen Grammatik noch
nicht; am weniglten aber mit dem Hochdeutfchen
im Reinen zu feyn (cheint, abzugehen, und es fin—-
den fich manche Ungehörigkeiten und Wiederho—-
Jungen, die von keiner befondern Aufmerk(amkeit
auf die Redaction zeugen. Auch vermiffen wir
ungern ein alphabetifches Regifter, fo nothwendig
bey einem Werke diefer Art, zum Nachfchlagen be-
{(ıLimmt, wie Saalfelds neuere Gefchichte der Univer-
ftät Göttingen es hat. — Trotz diefer Mängel bleiht
das Ganze jedoch immer ein verdienf{tliches Unter-
nehmen, das un(fern Dank erheifcht und uns den
A. I. Z. ı822. Dritter Band.

Wunfch entlockt, von mehrern unferer Hochfchu=
len folche reichhaltige Befchreibungen zu erhalten,
wobey, wie hier, belonders in dem trefflichen Auf-
fatze des Hn:; Repetenten Pahl über die Gefchichte
der Theologie, der Gang der Wiffenfchaft auf der
Hochfchule und ihr Einflufs auf diefelbe, aufgeftellt
würde. Im gegenwärtigen Werke konnte freylich
die Gefchichte der übrigen Wiflenfchaften nicht fo
reichhaltig ausfallen; denn nur in der Theologie hat
Tübingen zu verfchiedenen , befonders aber in den
Zeiten der Reformation Epoche gemacht und we-
fentlich auf ihre Geftaltung gewirkt. Von andern
gilt, was der Herausgeber im Eingange der Vorrede
agt: „Die Univerhtät Tübingen war zwar feit ihrer
Ent/tehung durch den gründlichen, echtwiffenfchaft—-
lichen Geift ihrer Gelehrten , die nicht nach auffal-
lenden neuen Sultemen und Theorien hafchten, fon-
dern mit deutfchem Fleifse und echter Forfchbegier-
de mehr im Stillen wirkten, vor vielen andern Aka-
demien ausgezeichnet; aber in Rückficht auf die
Anzahl ihrer Lehrer und Studirenden, auf die Men--
e und Ausftattungsart ihrer literarifchen Anftalten
Bis auf die neuere Zeit nur eine Hochfchule des
zweyten Ranges” — und in manchen, wie in den
philofophifchen Wiffenfchaften blieb fe his auf die
neuefte Zeit ganz zurück. Die Bearbeitung der Ge-
fchichte der Philofophie im gegenwärtigen Werke
von Hn, Repetent K/aiber d. 3. nähert fich übrigens
noch am meiften jener der Gefchichte der Theolo-
gie; in der Gefchichte der Medicin hat fch; zu viel
in folchem Detail Nichthergehöriges eingefchlichen,
wie z. B. die weitläufige fpecielle Auseinanderfetzung
der anatomifchen und medieinifchern Anhchten des
im 16. Jahrhundert hier lehrenden Leonhard Fuchs,
des verdien(tvollen Commentators des Galen und
Hippokrates, welcher mit zum Umfturze der La-
tino— Barbarifchen und Arabifchen Medicin des Mit-
telalters beytrug; dagegen aber den Meinungen der
Alten ftarrbnnig‘anhing, u. ähnl. Die Gefchichte
der Jurisprudenz mufste fıch bloTs auf die Charakte-
riftik der Lehrer in diefer Facultät befchränken,
und der Vf., Prof, Cloffius nach der Vorrede, fagt
ausdrücklich dabey, dafs diefe weder der Wiffen-
fchaft im Allgemeinen eine andere Richtung zu ge-
ben vermochten, noch auch der Tübinger Schule ei-
nen eigenen Charakter aufdrücken konnten.
Das Ganze zerfällt in 'fieben Abfchnitten, von
denen En 1. die GEM TUN ens ne den
alzgrafen von Tübingen bildet. er‘ Urfprun
ST obiebera Ceinft Thoningen, Tubingen, Tuingen, -
j ı ng Tapingen, Duwingen, TUE
5
