255

jetzt mehr dahin streben, die Leistung im Einzel-
nen darzustellen und zu prüfen , hoffend, dass so zu-
gleich, auch für die Leser, welche die Anzeige und
Beurtheilung des ersten Theiles nicht zur Hand haben,
sich vielleicht ein bestimmtes Urtheil über die Exe-
gese des Vfs, im Ganzen und ihr Verhältniss theils zu
den theologischen Richtungen der Zeit überhaupt,
theils zu den Auslegungen des N. T, insbesondere er-
gebe. Nur Eines glaubt Rec, hier gleich im voraus,
in Beziehung auf die Recension des ersten Theiles,
bemerken zu müssen, dass der Vf, in diesem zweiten
Theile sich weit mehr mit Erörterung dos dogmatischen
Inhaltes des Briefes beschäftigt, und der Erörterung
und gegenseitigen Bezichung des Dogmatischen weit
mehr Aufmerksamkeit und .Raum gewidmet hat, als
nach der Recension des ersten Theiles dort geschehen
ist; wenn’ er auch den Wunsch, der in der Rec. des
ersten 'Theiles ausgesprochen ist, nicht erfüllt hat,
eigene biblisch = dogmatische Exeurse beizufügen.

Die äussere Anordnung des Werkes ist dieselbe
geblieben, wie in dem ersten "Theile, Nach einer
Inhaltsangabe jedes einzelnen Capitels folgt der grie=
chische Text, wie ihn der Vf. nach seinem eigenen
kritischen Urtheile gestalten zu müssen glaubt, und
dann die Auslegung selbst. Unter dem Texte der
‘Erklärung finden sich hüufig Excurse, meistens
grammatisch - philologischer Art, doch hat der Vf,
auch längere Noten der historischen Hinsicht auf an-
dere Ausleger und Auslegungen, theils mehr referi-
rend, theils beyrtheilend gewidmet,

Gemäss dem Hauptcharakter seiner Auslegung,
die auf der genauesten Kenntniss der Sprache und
ihrer Feststellung nach der einzelnen Form, wie der
Syntax, und namentlich dem Gebrauche ruht, — denn
bei aller rationellen Sprachforschung ist der Vf. sich
der goldnen Regel sus est Iyrannus recht wohl. be=
wusst (m. vel. p.241 zu IX, 1) — ist eine Kigenthüm-
lichkeit und zwar ein Verdienst dieses’ Commentars,
dass zuerst manche bessere philologische Erklärung
des einzelnen Ausdrucks sich findet, die aber, wie
es nicht anders seyn kann, zugleich dem Sinne nützt.
Rec. rechnet dahin die Erklärung des Vfs, p. 8 von
den Worten zur 0yni0e dad Tod rüuOL Tod drdnde
Vi, 2, lex ad maritum pertinens, de eo lat, was
der Vf. mit vielen Beispielen erhärtet , nicht mit Beza
aa, f. ler, quam vir dat nimmt, aber auch nicht mit
Mourus, Rückert, de Wette u.a, für lex, quae mulierem
"marito devincitz — ocbd. über zoruatign, VIL,B,
besonders den Gebrauch des Futuri; — p.15 über

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. APRIL 1841,

 

256

- xupz0qopHV VI, 4, 5, besanders, dass xupgnromopeta Yu

Col. I, 6 (s. Wahl und Bretschneider) nicht das Me-
dium sey, fructus fero qumd ad me attinet , seinerseits
Früchte tragen, sondern das Passivum fructibus au-
geri, mit Früchten gesegnet werden u. s. w. — die
gewiss sochr verdienstliche Erörterung p. 17.18 über
Evnoyeito VII, 5, besonders den Unterschied von Zven-
ya'y und EvioyeToder bei Paulus, wo die Patres so
sehr gefehlt / aber auch neuere , und nun vom Vf. das
N. T. Idiom klar hingestellt wird. — p. 20 zu VIL, 6
über die richtige Anknüpfung des 2v 5 gegen Rü-,
ckert, Reiche, de Wette. — p. 31, zu 6 w6u0s
Gunugria, VIE, 7, wo der Vf. zwar die gewöhnliche
Erklärung: num lex mos, peccati causa est? als
grammatisch vollkommen möglich erhärtet, die gram-
matische Figur metonymia rei pro rei caus@ mit Hin-
sicht auf die Erklärung von Harless zu Eph. 2, 14 in
Schutz nimmt, aber doch aus anderen Gründen die
Erklärung: num ler Mos. peccatrix est? vorzieht.
Auch die Bemerkung über die Verschiedenheit von
Mich, I, 5, ,,quod certatim h, ?. afferunt” , findet Roc.
ganz richtig, wie ihn überhaupt die ganze gelehrte
und doch concise und lichtvolle Erklärung des Vfs, zu
dieser Stelle schr angesprochen hat; p. 33 über die
Partikel &r zu VII, 7, warum sie fehle, wie über ih-

- ren Gebrauch im N, T, überhaupt. — p. 38 über Kur

VII, 9; p. 82. 83 über die Redeweise 6 iv Xpıorü zu
VI, 1, eine glänzende Erörterung , deron Schluss:
„quidquid Christiani vel faciant vel patiantur, id eos
&y XgrorG tanquam in suo domicilio vel facere vel per-
peti” eic.5 p. 88—90 über den Sinn und Unterschied
des vön0s TOD nyeduaTOS TÄC Lwäc und des vduog TEC
dpenpring zul toU Jaydrov VIM, 2; interessant ist die
Parallele von dem äprag tüc Lw5c Joh, 6, 335 p. 110
und 111 über yo VIIL6, besonders die treffliche Note
111; p. 115 die Betrachtung über «ep, VIL‚93 p.119,
über 7ö jiv owun vexpüv dı) duagrtiur VI 10;
pP. 151 ff. über die xr/nıcg, So wie die ganze Stelle VII,
19—23; besonders sind auch die beurtheilenden Re-
lationen über die Vorstellungen der Rabbinen p. 152,
so wie die verschiedenen nicht zu billigenden Erklä-
rungen der Ausleger p. 158 genau und verdienstlich;
P- 173 ff, über tiv daapyır t00 avalnatos VIM, 23, wo
das auf strengen Gesetzen der Sprache ruhende Re-
gsultat des Vfs, so schr von den meisten neueren Aus-
legern abweicht, dass es p. 176 heisst; „ Antolerabilis
est Reichü, d. W., Meyeri al. opinio, 700 nvecuuTOS
esse genitivum partitivum ectc.”; p. 489 über die
ürupzu und dla XI, 16, und so an vielen Stellen.
(Die Fortsetzung folgt.)
