protestantischen Kirchenthums finden wollte, die Pfle-
andrer Theile des protestantischen Kirchenrechts
) Ba nachstehen müssen. ‚ Indessen sind wir weit ent-
fernt, unsre Zeit deswegen-anzuklagen; wir sind viel-
mehr der Ueberzeugung, dafs es vor Allem der Ent-
scheidung über diese Fragen bedürfe, bevor durch den
Ausbau der Kirchenrec N eirirsauschnlt- 0ins heilige
Schuld an die protest, Kircheabgetragen werden kann,
‚ Nach diesen Andeutungen versuchen wir der uns
Ilten Aufgabe zu genügen, indem wir zuvörderst
ie Bemübungen für Geschichte der Kirchenverfas-
ung, für Geschichte, Kritik und Herausgabe der
Rechtsquellen vor Augen legen, iu einer zweiten Ab-
theilung später der Schriften über das Dogma des
kirchlichen Bechte gedenkend,

A. Erste Abtheilung.,
ZT. Geschichte der Kirchenverfassung.

-. Für die Geschichte der Kirchenverfassung hat in
neuester Zeit das leider noch unvollendete Lehrbuch
der Kirchengeschichte von Gieseler zu Göttingen, durch
gründliche Quellenforschung, durch Mittheilung eines
reichen Vorraths von Beweisstellen, durch genaue Son-
derung der Orts - und der Zeitverhältnisse das Ausge-
zeichnetste geleistet, Wir müssen es der Uebersicht
über die kirchenhistorische Literatur überlassen, das-
selbenäher zu wilrdigen und mit den zahlreichen, iniden
letzten Jahren erschienenen Hand - u. Lehrbüchern der
Kirchengeschiehte zu vergleichen; dagegen erwähnen
wir zugleich als einziges hieher gehöriges Werk:

Ft
C. D. Hüllmann’s Ursprünge der Kirchenverfas-
sung im Mittelalter, Dean a3, 8, er
Rz Vf, hät insbesondere die Zeit von Stiftung der
rche bis auf Pseudoisidorus seiner Untersuchung
unterworfen, und im Allgemeinen läfst sich die gründ-
Siche Forschung des berühmten Verfassers der Stände-
verfassung auch hier erkennen, wenn auck die Dar-
stellung nicht selten als zu skizzirt erscheinen sollte,
Manches aber zengt von einseitiger Benutzung oder
irriger Deutung der Quellen, wie z, B. die Behauptu
8.181, da(s Pipin durch die Salbung zum obersten Bi-
schof der Franken consecrirt PRÜF sey, oder dafs
man’ die ersten christlichen Kaiser als oberste Kir-
ehenhäupter Benfica genannt habe, Da(sdie C/em, I,
nicht pseudoisidorisch sey, ist1ängst von den Ballerini
nachgewiesen, und die hauptung (S. 216), dafs die
Bemerkung des Levita Benedictus: (gina his capitulis
cudendis maxime i it apostolica legatio. Cap. VI,
#78.) auf die Entstehung der falschen Decrete unter
römischemEinflufs hindeute, ist absolut irrig, da aus-
drücklich in der eitirten Stelle nur der Einsprache des
Papstes in Bezug auf die in den drei letzten Büchern der
Capitularien enthaltenen kirchlichen Bestimmungen
erwähnt wird, — In Beziehung auf die Anordnun us
Werks erscheint_eine schürfere Sonderung der Ver-
hältnisse der einzelnen Provinzen, namentlich des Mor-
n- und Abendlandes in dem vom Römischen Reiche
Inden ersten Theile und eine genauere Begren-
zung der einzelnen Perioden wünschenswerth,

Num; 26; MÄRZ 1834,

Pseudoiside” anzestellten Forschungen,

TI. Geschichte und Kritik der Quellen

a, des canonischen Rechts. ;
_ Eine vollständige Bearbeitung der Geschichte des ca-
nonischen Rechts ist nicht erschienen, namentlich ist
die Hoffnung auf das Erscheinen der längst versproche-
nen und ersehnten Rechtsgeschichte von Bickell nicht
erfüllt worden, Doch mufs als Bruchstück einer selbst—
ständigen Bearbeitung der Geschichte des K, R, 'ge-
nannt werden: ;
. Car. Aug. Hase, De iure eccles, commentarii histöri-
ci, P, II, Lips, 1832, 8. ”
Fortsetzung der im J. 1828 zu Leipaig unter gleichem
Titel N OHEOGERER Dissertation, Die vorliegenden
wenigen Blätter enthalten eine Uebersicht über die
eiethluchen Canonensammlungen, kurze Andeutungen
über die Entstehung des Primats und eine Aufzählung
der abendländischen Sammlungen. Mit Recht wird das
der ersten Abtheilung gewordene Lob einer genauen
Benutzung der Quellen (Tüb, Krit, Zeitschrift, B.1V.
S.491 fgg.) auch auf diesen Abschnitt angewendet wer-
den müssen; doch haben wir über neue eigenthümliche
Ansichten nicht zu berichten, wohl aber manche klei-
nere Irrthümer, wie z.B., dafs das Conc. von Antio-
china 441 gehalten worden, dafs es die apostolischen
Canones wiederhole u, s, w., zu bemerken Geolegen-
heit gefunden, '
agegen fehlt es nicht an Monographieen, in wel-
chen die schätzenswerthesten Resultate genauer For-
schungen über einzelne Rechtsquellen niedergelegt
sind, Hier nennen wir vor‘ Allem:
Joh. Seb. v. Drey, Neue Untersuchungen über die Con-
stitutionen u, Canones der Apostel, Tüb, 1832.8.
Bereits im J, 1829 hatte der Vf, die Ergebnisse seiner
Forschungen über die Constitutionen der Apostel inder
‚Theol. Quartalschrift bekannt Smacht Bl die Rec,
yon Bickell in Schunke’s Jahrb, Bd, 18, S. 140.). Auch
hier sind sie dieselben geblieben: „Die Constitutionen
‚bestehen aus vier Schriftwerken, von denen das Aste
Buch 1—86, das2teB.7., das 3te B.8., das 4te die das
7te u. Ste B, bildenden cann, app. enthält, Die Abfas-
sung des 1— 6ten B. fällt in das 3te, die des 7—8ten in
das 4te Jahrh. — Vaterland ist der Orient, diealtröm,
Provinz Syrien, mit Einschlufs von Phönizien und Palä-
stina,” Der zweite umfangreichere Theil beweist, dafs
die Canonen der A postel hauptsächlich .aus den Consti-
tutionen, aus den Schlüssen der Side Antioch,, einzelne
auch-aus den Schlüssen der Synoden vonNeocaes,, Ni-
caea, Laodicaea, Constant, A. 394., Chalced., den Epist,
can. Basilii u, Ignatü ep. ad ME: nach und nach ex-
cerpirt sind.' Erst nach der Mitte des Sten Jahrh. haben
sie die Gestalt erhalten, in welcher Dionys (50 an der
Zahl) sie übersetzte, Später (Anf, des 6ten Jahrh.) ist
die Sammlung mit 35 Canonen vermehrt und mit den
Apostol. Constitutionen in Verbindung gebracht wor-

. den, (Vgl. Rec, Gött, Anz, 1833. November.)

Möhler , Aus und über Pseudoisidor. (Theol, Quar- -
talschrift. 1832, Heft 1, Fortsetzung der im J,
1829 Heft3, begonnenen Monographie.)

Ohne Zweifel die bedeutendste der bis sat. über

as Vater-
