475

Scharlach oder Friefel verfolgt und ihre Verwandt-
fchaft nachdeutet. Er will nämlich befonders den
innern Zufammenhang nach einem verfchiedenen Ur-
fprunge diefer angegebenen Krankheiten in ihren Epi
demien nachweifen, was feiner Meinung nach die-
jenigen, welche mehr allgemeine Gefchichte der
Krankheiten gefchrieben haben, ganz unterlaffen
hätten. Rec., obgleich bey diefem Vorwurf perfön-
lich befchuldigt, ift weit entfernt, den in unferem
Blatte geftaıteten Naum für, feine Sache anzulpre-
chen, und erlaubt lich nur zu einiger Verwahrung
die kurze Bemerkung, dafs gerade bey einer Ge-
fchichte,' welche alle Krankheiten zugleich behan-
delt, fchon durch die Art der Zufsmmenftellung Vie-
les für den denkenden Lefer angedeutet werden kann,
ohne dafs der Vf. in einem beiondern Kaifonnement
demfelben‘ vorzugreifen brauchte, Doch eilt Rec,
den Inhalt kurz anzugeben,

Angina maligna fey in Spanien und Italien auf
Milos und überhaupt zwifchen dem 36 und 38(?)
Grade nördlicher Breite nur wenige Decennien frü-
her als der Scharlach entftanden, und habe fich aus
einer typhofen Conftitution, welche durch Veber-
fchwemmungen erzeugt worden, herausgebildet, der
Scharlach dagegen finde fich in den Jahren 1627 und
1628 zuer(t im nördlichen Deutfchland und Polen
und fey dort wohl aus einem Rothlauf mit feinen Ei-

enthümlichkeiten allınählig entftanden; Scharlach
ey höchft entwickelter Rothlauf, er entftehe nicht
wie die „Ang, maligna durch Infection. Die Ang,
mal, trete gleich als Volks- Krankheit auf, die bei-
den näher bekannten Epidemien in Spanien und Ita-
lien haben fich gleich über ganze Provinzen als ver-
heerende Seuchen verbreitet ; der Scharlach dagegen
fey mehr Tporadifch hin und wieder in einzelnen
Städten vorgekommen; erft im Jahr 1660, da die
‚Ang. maligna als felbft/tändige Krankheit beynah
anz verfchwunden ‚war, feyen die Scharlach- £pi -
femien rafcher auf einander gefolgt, und nach Frank-
reich und England vorgedrungen, auch fey damals
der Scharlach ganz gefahrlos ohne Halsentzündung
und umgekehrt, die Ang. mal, meift lebensgefähr-
lich und nie von Hautentzündung begleitet gewefen,
Kurz ‚Ang. mal, und Scharlach ftanden bis zum Jahr
1735 nicht in der geringften Beziehung zu einander,
und waren noch weniger identifch.

In der Periode von 1735 — 1778 werde die Epi-
demien der Halsentzündung in Nordamerika, Grofs-
britannien, Holland, Frankreich, Spanien, Portu-

al, Italien, Cephalonia, Schweiz, Deutfchland und
er {kandinavifchen Halbinfel durchgegangen. Die
brandige Halsentzündung erfcheint in diefer Periode
nicht mehr auf ihre frühere Breite - Grade einge-
Schränkt, fondern in der alten und neuen Welt ift
ihr Verbreitungsbezirk derfelbe , wie der des Schar-
Jachs. Aber.auch jetzt noch zeigt fıch in beiden Con-
tinenten letztere Krankheit von den periodifch vor-
kommenden Imfuenzen in ihrem Erfcheinen bedingt,
und zwar foll Ge in ihrem Weiterfchreiten in der al-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

ten Welt der Richtung von Norden nach Süden, im
weltlichen Continente aber der entgegengefetzten
Richtung folgen, Die Ang. mal, dagegen bringt der
Vf. in Beziehung mit einem Petechial- T'yphus, der
in derfelben Zeit häufig gewefen fey, wovon jedoch
Kec. aus jener Zeit wenig Auffallendes bekannt ilt,
befonders aber mit der damals fo weit verbreiteten
Kinderpeft, die wirklich auch in ihren Erfcheinun-
gen viel Gemeinfchaftliches mit diefer gleichzeitig bey
dem Menfchengefchlechte vorgekommenen Krankheit
hatte, in welcher letzterer Beziehung fich auch noch
das anführen liefse, dafs ebenfo auch gleichzeitig mit
Pocken - Epidemien fchon in den früheften Zeiten
ähnliche Exantheme fıch bey den Kühen zeigten, was
auch wieder neverlichft liec. in feimer Umgebung
wahrzunehmen Gelegenheit hatte, und dafs in ein-
zelnen Gegenden, z.B. bey den Gebirgsvölkern Per-
Gens fogar die Kuhpocken fich epidemifch unter dem
Menfchengefchlecht fortpflanzen follen. Aehnlich
verhalte es Gch auch bey dem Petechial- Typhus
welcher bey Verwundeten, die fonft gefund find,
{tatt derfelben allgemeinen Krankheit eine locale, den
Hospitalbrand, veranlaffe, welcher in der gangraena
pulpofa eine dem Ueberzug in dem Rachen vergleich-
bare krankhafte Production darbiete, unter welcher-
erft die Dilfolution erfolgt. In diefer zweyten Pe-
riode ift die brandigte Bräune nicht mehr fo gleich-
förmig, fondern verliert fich theils in den Croup,
theils in das Scharlach und Friefelexanthem. Von
dem Croup aber will der Vf. behaupten, dafs der-
felbe der Kepräfentant derfelben Krankheit (der bran-
digten Bräune) im Norden fey, nur verfchieden durch
das Organ, welches den Keimpunkt der Krankheit
bilde, dafs man bey dem Croup nur defshalb unter
der gebildeten Haut nicht, wie bey der bösartigen
Bräune, Gefchwüre finde, weil wegen der Befchaf-
fenheit des Organs und deffen Wichtigkeit für die
Kefpiration der Tod früher erfolge. ‚er möchte
hierin dem Vf ganz beyftimmen! auch zugegeben,
dafs die häutige Luftröhrenentzändung in einzelnen
Fällen falt unmerkbar in die brandigte Bräune über-
gehe, dafs die Affection der Schleimhäute bey den
Kindern am (chnellften und ohne gleichzeitiges Fie-
ber zu den verfchiedenartigften Degenerationen füh-
re, und auch bey der fchlimmften Form der bran-
digien Bräune die Kranken oft fo wenig Gehirnaf-
fection, wie bey dem Croup zeigen, fo iflt doch, bei-
de Krankheiten an ihren divergirenden Enden be-
trachtet, der übrige körperliche Zuftand bey dem
Croup dem bey der brandigten Halsentzündung gerade
entgegengefetzt; und würde diefs dem Vf. auch mehr
aufgefallen feyn, wenn er nieben den Zufällen, wel-
che die verfehiedenen Epidemien auszeichneten, auch
die in jeder derfelben als zuträglich fch erweifende
Heilmethode mehr zugleich in Erwägung gezogen
hätte, welche, die Aufrichtigkeit der Berichtser(tat-
ter vorausgefetzt, doch gewi X auf die Erkennt-
mils der Natur der Krankheit führen hilft, zumal in
dem vorliegenden Fall, da bald die.Diffolution des
Blutes fo vollftändig ift, dafs auch in der Nabelge-

gend,
