127

Erfahrungen über chronische Krankheiten in Bezie-
hung auf ihre Heilbarkeit durch Mineralwässer mit,
Die Wichtigkeit derselben wurde so allgemein an-
erkannt, dafs nach 3 Jahren eine neue Auflage nö-
thig und dieselbe in die französische Sprache über-
tragen wurde. Rec, ist überzeugt, dafs sich die
eine oder andere Ausgabe in jedes gebildeten Arztes
Händen befinde, und wird defshalb nur eine kurze
Anzeige liefern. Im ersten allgemeinen Theile sei-
ner Schrift bestimmt der Vf, den Werth der Mine--
ralwässer als Heilmittel, theilt seine Ansichten und
Grundsätze über die heilsamen Wirkungen dersel-
ben mit und giebt allgemeine Grundsätze über die
Anwendung der Mineralwässer. Von besonderem
Interesse ist der‘ Abschnitt: Winke und allge-
meine Grundsätze‘ über die Natur langwieriger
Krankheiten. Er zeigt hier, wie oft eine soge-
nannte Nervenschwäche nur secundär durch kranke
Processe der Vegetation entstanden ist und sieht
nicht in jedem örtlichen Nervenleiden Entzündung‘
Zum Schlusse dieses Theils giebt er Regeln zum Ge-
brauche der Mineralwässer in chronischen Krank-
heiten, räth als Vorkur die Kräutersäfte im Früh-
jahre an und warnt vor unnöthigem Arzneyge-
rauche bey einer Brunnenkur. Der praktische
Theil, der von den Wirkungen bey dem Gebrau-
che der obengenannten Heilquellen handelt, ist
eine reichhaltige Niederlage gediegener Beobach-
tungen. Der Vf. sah selbst und nie durch fremde
oder gefärbte Brillen und Rec. räth nochmals zum
eifrigen Studium dieses vorzüglichen Werkes an.
— Der französischen Ausgabe wünscht Rec. recht
viele Leser aus der Schule des grofsen französ.
Reformatoren, die recht viel daraus lernen kön-
nen und vielleicht der Einseitigkeit entsagen,

21) Kanısp4nD, b. Franiek: Carlsbad, ses eaux
minerales et ses nouveaux bains ä vapeurs,
avec un appendice, par le chev. J. de Carro,
docteur en medecine etc, Avec trois planches
gravees.‘ 1829. 2515. 8.

Der Vf. giebt in dem ersten, nicht medicinischen
Theile sein&r Schrift in 27 Abschnitten Nachrichten,
die den Karlsbader Kurgast mehr oder weniger
interessiren. Etwas Geschichte, eben so viel To-
pographie, Beschreibung der Lebensweise der Kur-
gäste, Getränke, Speisen, Wohnungen u. s, w. ma-
chen den Inhalt derselben aus und sind oft kurz,
noch öfter gedehnt vorgetragen. Kin Industrie-
zweig der Karlsbader ist das Verkaufen von Salvei-
blättern, die junge Sträussermädchen den Trin-

A, L. Z. Num, 96, MAY 1881. .

128

kenden anbieten, damit diese sich die Zähne rei-
nigen, um das Ansetzen des Weinsteins zu ver-
meiden. Unter dem Abschnitte XV: Caractere des
habitans; leur air de sante, erzählt Hr. C., dafs
Sacco 1826 nach Wien Pockengift von dem Eu-
ter einer Mailänder Kuh brachte und 2 Kinder
damit impfte, de Carro erhielt in Federspuhlen
die von diesen entnommene Lymphe, impfte da—-
von und gab die Lymphe in das Vaccinationsin-
stitut in Prag. Von hier aus ist ‘also die jetzige
Erneuerung des Kuhpockengifts in Böhmen, —
Im zweyten medicinischen Theile finden wir eine
Beschreibung der verschiedenen Quellen und de-
ren Analysen nach Berzelius, Mas künstliche Karls-
baderwasser ähnelt dem natürlichen, wie der Affe
dem Menschen, nach dem Ausspruche eines fran-
zösischen Candidaten der Medicin. .Alibert wird
Jaber, sehr gerühmt. Es folgt das Geschichtliche
des Karlsbader Salzes von Berger 1708 entdeckt
und von Borries zuerst bereitet. Vor 500 Jahren
badete man in Karlsbad mehr als man trank. Die
Kranken mufsten 10 — 12 Stunden im Sprudelbade
sitzen und noch vor dem Brande von 1759 zählte
man fast 40 Häuser mit 3 — 4 Badestuben. Der Vf.
hat ein poßes Verdienst um Karlsbad, wieder
mehr auf die Bäder zur Unterstützung, ja zur
alleinigen Kur in geeigneten Fällen aufmerksam
 emaCHt zu haben‘ Aüuch er klagt über die Be-
schwerden eines Badearztes , besonders wegen
Mangel zweckmäfsiger Krankengeschichten und
fordert die Hausärzte dringend dazu auf, um
nicht im Dunkeln zu tappen. Von Bedeutung ist
das 12 Kapitel, das mic PUges Lehren zur innern
Anwendung der Karlsbader Wässer giebt. Im'fol-
enden erzählt d. C. eine an sich selbst beobachtete
Krise durch dieselben, ferner, dafs er Kranke aus
Ost - und Westindien, die an Milz - und Leber-
verhärtungen nach gelbem Fieber, Ruhr, Cholera
Morbus u. s. w. in der letzten Badesaison- mehr oder
weniger erleichtert oder gar geheilt habe. — Er
stellte Versuche mit menschlichen Zähnen an und
überzeugte sich, dafs durch längeren Aufenthalt
in Sprudelwasser weder das Email noch die Wur-
zeln litten. — Das Regimen wird ziemlich voll-
ständig gegeben. Drey Kapitel beschäftigen sich
mit den neu eingerichteten Sprudeldampfbädern. —
Im Anhange werden vergleichende Notizen über
die heifsen Quellen Islands; über die Conferven
Karlsbad’s von .Agardh; über die Wahl der Jahres-
zeit zum Gebrauche der Quellen u. s, w.; über das
Gefährliche, den Kranken Vorschriften zur Badekur
mit zu geben u. S, w. mitgetheilt, Die drey Holz-
schnitte sind unter aller Kritik,

(Der Beschlufs folgt.)

 
