699 N
den feyn,: dafs die Bezeichnung durch den 6ten Vo-
cal bey ibm recbt eigentlich an ihrer Stelle war.
Wir fügen bey diefer Gelegenheit noch eine Notiz
bey, welche dem Vf. ben feiner Anficht von den
Gutturalen ein Fingerzeig feyn möge, dafs nämlich
jm Arabifchen, wenn der mittlere Radical folcher
Verba intranf. eine Gutturalis ift, ftatt des Fatha
beym erften Radical öfter Kesre gefprochen wird,

’ / ©
wie A-g-& und auch ug, £ Lumsden S. 167,
+4

Das eine oder das andere wäre dem äthiopifchen
Pd: ganz entfprechend. Wenn nun deffen
ungeachtet mehrere diefer Verba mit dem Accuf.

conftruirt werden, fo darf das fo wenig auffallen
’* 2 , ’ ’

‚
als bey +» em ex u. a., bey welchen die
’

intranßtive Bedeutung der tranßtiven fehr nahe liegt.
Ein folches ift vor allen das gewöhnlich als Para-
digma dienende )f\4: felbft, fa beftimmt der
Vf. ihm die Bedeutung facere auch abfpricht. Da-

egen ftreiten unter and. fchon die erften Worte der
Genehs: „Im principio fecit (gebra, nicht egit)
Dominus coelum et terram.” Andere Stellen find in
Menge da:z. B. Pf. 7, 14. 16.13, 2. 4. 14, 2.4. 17,
54. 56, 3. 7. u. a. Freylich unterfcheidet es fich von

ZIP : fo gut wie y+S von >, aber diefer Un-

terfchied ift ein ganz anderer. Wir verfparen die
Beurtheilung des über die Conjugationen und über
die Verba Blurilittera Beygebrachten, um es bey
Nr. 2. und 3. in Vergleichung zu ziehen, und wer-
' fen jetzt noch einen Blick auf das letzte Kapitel der
Abhandlung, welches vom Nomen handelt. Der Vf.
bringt die verfchiedenen Formen des Nomen in eine
fehr klare UeberGcht, indem er, fo weit es angeht,
der Anordnung der hebräifchen Nominalformen von
Gefenius folgt. Dafs der Vf. diefer Mühe fich un-
terzogen hat, halten wir für ein Hauptverdien(t be
feiner Arbeit, da gerade hierin Ludolf nur fehr dürf-
1ge und DSG BtnUe Andeutungen gegeben hatte,
Achte nur nun auch das arabifche Nomen einmal
zuf diefe Art in Ordnung gebracht werden, bey
welchem freylich ein weit gröfseres und fchwer zu
überfehendes Feld zu meflen ift. Bey der Clafhfica-
tion des äthiopifchen Nomen frteht aber der genen
Uaterfcheidung mancher Formen vorzüg ich der
Mangel des Verdoppelungszeichens und die fchwan-
kende Pronuntijation des 6, Vocals im Wege, und in
folchem Falle kann nur eine allfeitige und behutfame
Vergleichung der Dialecte mit enden Sicherheit die
Beftimmungsgründe abgeben. Mit ückfcht hierauf
eben wir noch ein paar Andeutungen im Einzelnen,
ohne auf vollftändige Relation einzugehen. Mit
Unrecht ift bey kdt«l die Vergleichung des hebr. bob
vanterblieben, ‘welches neben vw feinen Platz ver-
dient; wie cdhen == jn» zeigt; dagegen mögen man-
che Participjalia, welche hier unter Aal geftellt
find, der Form bp entfprechen, wie ja auch im

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

700

5 ı Salt 56
Arabilchen 047 As“ und 45 und mehrere an-
/

/
dere auf ähnliche Weife mit gleicher Bedeutung ne-
ben einander ftehen. Die Form k&atal aber mufste
nicht zu‘ den Segolaten gefetzt, fondern mit vwR
combinirt werden, wiewohl Se zuweilen mit Sego-
Jaten zufammentrifft, wie in nagad und nagd
peregrinus, wenn diefs letztere nicht vielmehr
nach der eben gemachten Bemerkung ber ift, vgl.
&

5 7 S/t[ 5
Ss = AN, daneben jedoch auch AXS, Neben
/

/
katil ift aller Wahrfcheinlichkeit nach eine Form
mit der Verdoppelung kattil zu ftatuiren, theils weil
die äthiop. Sprache überhaupt folche verftärkte For-
men zu lieben feheint (daher die Menge Wörter wie
kittdl und katrdli), theils weil bey manchen die
Analogie der Dialecte folches an die Hand giebt. So

ift namentlich das angeführte PLN: gewifs kaffis
zu Jefen , da es im Arab. (at ift (Kamus S. 789,
‘x’

t,
denn mm’ bey Gigg. Gol. und Caft. ift ein Feh-=

ler) und auch das fyr. aa Gch an’ die Form

mit der Verdoppelung anfchliefst. Denn die‘ For-
men diefer Art mit a über dem erften Radical find
im Syrifchen immer urfprün lich bwn, was man
aus der conftanten Setzung des Kufchoi in Hand-
fchriften über dem zweyten Radical, wenn dieler

eine Afpirata ift, z.B, «a5, Da, AN, «a5»,
mit Sicherheit fchliefsen kann, wogegen ‚nlAD

und ähnliche ohne Vocal beym erften Radical, d. &
bwz, Ruchoch haben. Die Form kzidie oder kittdle
hat der Vf. richtig als Nomen actionis der Form
kattala (Con. 1) erkarkat. Er billigt aber nur die
zweyte Ausfprache mit der Verdoppelung, 1) wegen
ihrer Ableitung von Conj. II, 2) weil die Quadrilit-
sera diefelbe Form haben, 3) weil viele dergleichen
Nomina die Form kıltdlE hätten, in welcher die
Verdoppelung durch den langen Vocal compenfirt
fev. Was die Form kıltdle betrifft, fo findet fıe
fich immer nur bey Derivaten von kätala ( Conj. 11)
und gehört alfo nicht hieher, Denn die Beyfpiele
bey Ludolf S. 94), welche dagegen zu fprechen
cheinen, find bis auf drey alle von Conj. I. folcher
Verba abgeleitet , welche, wie z. B. MP: zum
erften Radical eine Gutturalis haben; und diefe war
man gewohnt wie häkafa, alfo wie Conj. IN zu
fprechen, weshalb man auch die Derivate darnach
behandelte. Man f. Ludolfs Gramm. S. 24 oben
und S. 27. Nr. 8. Kin ähnlicher Fall tritt bey

AN: ein, vgl. 400: für AUA: und ande-
re Derivate diefes Stammes, ferner nMC: für

Nic : = FE u. f.w. (Lud, Gramm. S. 18), Von

den
