HEN ä SER FERN

AM
AA

AL

553 “

-fehr grofsen Nutzen, ob es

‚Auftrages fehr gut entledigt.

 

Num. 70.

554

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 23. Junius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOLOGIE.

LEeiPziG, b. Fritfich: Imm. Joh. Gerh. Schellers
Lateinifch - Deutfches, und Deut fch- Lateinifches
Handlezicon, vornehmlich für Schulen, von neu-
em durchgefehen, verbeffert und vermehrt
durch G, H Lünemann, Doctor der Philofophie
und Lehrer der griechifchen und lateinifchen
Sprache am \Gymnafio zu Göttingen. Erfier
ver Jateinifch-deutfcher "L’heil. In ET än-
den. Zweyter oder deut{ch-lateinifcher Theil.
1807: XXX, 1728 S. und 9405. 8. (4 Rthir.)

Vielleicht hat keine-der uns bekannten Sprachen

ein Handlexicon, das fich dem Ideale einer
guten Arbeit diefer Gattung fo fehr nähere, als
iels Schelleriche Werk, zumahl in feiner jetzigen
Veberarbeitung. Der am sten Jul. 1803 mitten in
feinem Berufe verltorbene Rector Scheller gab «dal-
felbe im Jahre 1792 zuerft heraus, verdrängte damit
faflt alle übrigen Werke ähnlicher Art, und ftiftete
| leich als erlter Wurf
Diels wufs-

von mancherley Fehlern nicht frey war.

.te auch die einlGchtsvolle Buchhandlung, darauf auf-

merkfam gemacht, fehr wohl und fuchte denfelben

.bey einer neuen Auflage, wozu fe fchon 1804 An-
„ftalt traf, zweckmäfsig abznhelfen.

Zum Glück ge-
rieth die Beforgung durch Heyne's Vorichlag in Han.
Lünemanns Hände, welcher fich während er damit

‚befchäftigt war, durch feine Magilterdilputation

Primae  Lineae theoriam Lexwographiae lutinae
i/tentes, Götting. 23. Aug. 1806. 8. Dietrich, 3 gr.)
rühmlich dazu legitimirte. Auch das Werk felbft
beweifet Heyne’s richtige Wahl, Der Herausg. hat,

‚fo weit es die Kürze der illm von der Buchbandlung

dazu vergönnten Zeit erlauben wollte, fich feines
Dieler gieng nämlich
dahin, befonders auf die Bedürfniffe der Schulju-
end Rücklicht zu nehmen, das Werk Zeile für
eile durchzugehen, und die Fehler oder Unrichtig-
keiten deffelben theils nach den Verbefferungen des

"gröfßfsern vom ({eel. Scheller zum drittenmahle her-

ausgegebnen Wörterbuches, theils nach eigner Beur-
theilung zu verbeflern; dabey aber fowohl beym la-

... Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

teinifch - deutfchen als deutfch - lateinifchen Theile
{tets darauf zu fehen, dafs das Werk (o wenig als
möglich vermehrt und vergröfsert würde. Diefe
Wünfche der Buchhandlung, deren Richtigkeit von
felbft einleuchtet, mufsten Gehör finden; daher denn
auch das Wefentliche des Plans erhalten wurde, und
einige fehr nützliche Vorfätze des Herausg. nicht
auggeführt werden konnten. Aber auch felbft die
Belcheidenheit defflelben erlaubte ihm nicht, Aende-
rungen vorzunehmen, worüber er mit fich noch
nicht ganz einverftanden war. Nicht minder löblich
ift die Achtung, mit welcher Hr. L. das, Andenken
des fel. Schellers ehrt. Er bekennt es mit Recht,
dafs diefer würdige, eben fo einfichtsvolle und fei-
fsige als recht{chaffne Gelehrte, fich um die richti-
ge leichtere und beffere Erlernung der Latinität fehr
grofse Verdienfte erworben, dafs er mit unermüdli-
chem Ernfte und Fleifse felbft nachgeforfcht und in
das Chaos der Ilateinifchen Lexicographie mehr
Licht, Ordnung und Deutlichkeit gebracht habe,
als vor ihm Statt gefunden. Man thät ihm alfo wirk-
lich Unrecht, wenn man ihn Gesners oder Stepha-
nus Epitomatoren nennen wollte. Es ift in der

That zu verwundern, dafs Scheller in Brieg, wo

keine beträchtliche öffentliche Bibliothek ift, das lei
{ten konnte, was er geleiftet hat, und man darf
ihm die Fehler, welche in feinem Werke auffallen,
nicht ftrenge zur Laft legen. Diefe hat Hr. L. fehr
gr gekannt. Zuerft hat er die Etymologie, welche

cheller falt ganz vernachläffigt hatte, fehr gut be-
räckfchtigt, die Wörter, die mit £ und 7 anfangen,
getrennt, auf die Quantität der Sylben mehr geach-
tet, hier und da ternachläflgte Wörter hinzugefügt,
und die Entwickelung und Anordnung der edler
tungen einzelner Wörter, wobey Scheller ganz un-
richtig die logifche Ordnung befolgte , nach der hi-
ftorifchen Methode angege en, welche die ältelte
oder Urbedeutung eines Worts allemahl-in der finn-
lichen finden lehrt. Ueberdiefs i(t das Deutfche gut

‚verbeffert, z. B. jetzt fteht bey aefßlus, aeftuare, Wal.

Jung, wallen, bey dilucefeit es tagt, hortari ermun-
tern (nicht em hen) turpis {fc hnpflich (nicht
fchändlich, plebs der Bürgerftand (nicht Pöbel) u..1,
-w.; die Bedeutungen find oft vereinfacht „.die natur-

Ä (4) hifto-
