33

überaus glücklichen Gedanken nennen, dasselbe auf
deutschen Boden zu verpflanzen. Nachdem wir auch
in der neuesten Zeit so viel Schlechtes, Verschrobenes
und Frivoles aus der französischen Literatur erhalten
haben, ist es wahrhaft erfreulich, endlich auch ein-
mal etwas so Gediegenes und Treffliches von durther
kommen zu sehen, ‚Freilich verdanken wir es nicht
Taris, sondern dem fein gebildeten Genf,

Indem .ich das Werk höchst befriedigt aus der
Hand lege, kann ich nur das Urtheil der dautschen Be-
arbeiter usterschreiben: Frau von Saussüre „ist eine
Frau, die, ausgerüstet mit der feinsıen Beobachtungs-
gabe, ınannichfachen Kenntnissen, einem liefen Gemü-
the und wahrhaft philosophischem Geiste, den Men-
schen kennen gelernt hat, wie wenige, die Menschheit
liebt, wie wenige, und — Gott im Herzen, fromm und
nicht frömmelnd — für die Weiterbildung der Mensch—-
heit lebt und webt, wie wenige,”” — und ich hoffe,
dafs es bald nicht blofs in den’ Händen der Erzieher
und Lehrer vom Fache, sondern auch aller gebildeten
Mütter seyn wird, Auch in seiner deutschen Form
empfehlt es sich, denn die Uebersetzung ist treu, cor-
rect, gewandt, Üiefsend und mit werthrollen Anmer-
kungen des ehemaligen württembergischen Staats-
ministers ‚von Wangerheim ausgestattet, Papier
und Druck schön. Ein Anhang von dem Philosophen
Eschenmayer über die moralische Weltordnung
‚macht das Werk auch für Philosophen und Theologen
noch besondes wichtig.”

 

Für Juden.

So eben ist erschienen und in allen Buchhand-
Jungen Deutschlands zu haben:
Neunzehn Briefe
über
Judenthum,

Herausgegeben
von

Ben Usiel,
gr.8. Altona, Hammerich, Geh. 16 Ggr.

 

In der Universitäts - Buchhandlung der Gebr.
Groos in Freiburg im Breisgau ist erschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben; -

Bufs, Prof. Dr. F.J., zur Lehre von dem Geschwor-
nengerichte, Geschichtliches und Dogmatisches, zu-
mat über das Verhältnifs dieser Institution zur polit,
Freiheit der Völker und insbesondere zur constitut.
Monarchie. 1s Heft, auch unter dem Titel:
Repp, Th. G., geschichtliche Abhandlung über das
Geschwornengericht , die Abschwörung der Schuld
oder Eideshülfe, und andere coordinirte gericht-
liche Einrichtungen, die früher in Skandinavien und
auf Island gebräuchlich waren. A. d. Engl. übers.

 

mir auf feste

"rischem Wege nicht mehr zu bekommen waren.

14

von Prof. Dr. F, J. Bufs. gr.8, 16 Ggr. (20 Sgr.)
oder 1 Fl. 12 Kr.

Leuckart, Prof, Dr. F. S,, über die Verbreitung der
übrig gebliebenen Reste einer vorweltlichen organ,
Schöpfung, insbesondere die geograph, Verbreitung
derselhen iu Vergleich mit der, der noch jelzt exi-
stirenden organ. Wesen, 4, 1 Rıhlr. (1 FI. 48 Kr.)

Orationes latinae viror. recentior. aetatis dissertissimor.
Graevii, Wyttenbachii, Mureti, Hemsterhusii, Fac-
ciolati, Paulini a S, Josepho, Bencii, Ernesti, Ma-
joragii, Gesneri, Eichstadii alior. Colleg, et brevi
annolat, in. sum siudios, juvent, instr. Prof, Dr.
A Baumstark. 12 maj. 16 Ggr. (20 Sgr.) oder
1 Fl. 12 Kr.

 

Im Verlage von A, D. Geisler, Buchhändler in
Bremen, ist so eben erschienen und in allen nam-
haften Buchhandlungen vorrälhig:

Lucas, N. J., Auswahl deutscher Musterstücke
zum Ueberseizen aus dem Deutschen in’s Eng-
lische, mit einer Einleitung und Phraseologie für
höhere Schulklassen und zum Privatgebrauche.,

Auch unter dem Titel:

Practical Exercises on the English Language wüh

Annotations etc. gr. 8. 16 Ggr.

Wer die englische Sprache zur möglichsten Voll-
kommenheit erlernen will, dem sind diese Muster-
stücke sehr zu empfehlen. Die dabei gegebene Phra-
Ee0L8% ist ausgezeichnet. Der Preis gewifs sehr
'billig.

 

Neu erschienen:
E Sandifort Museum anatomicum Tom. IV, Fol.
max. ,
womit. dieses prächtige Werk geschlossen ist, das von
estellung geliefert wird,

Leipzig. J. A. G. Weigel.

 

Beim Buchhändler Anton in Halle ist erschie-

"neo und in allen Buchhandlungen zu haben:

Gonradi, Franc, Car., Scripta minora c. prae-
fatione et singul. comment, epicrisi ed, ab Lud,
Pernice. Vol. I. 8 maj. 823. 1 Rthlr. 16 Ggr.

Das Verdienst des Herausgebers, die kleinern,
zersireuten Abhandlungen des Helmstädter Professor
Conradi gesammelt den Freunden desselben vorzu-

‚legen, ist um so mehr anzuerkennen, als viele dieser

höchst werthvollen Dissertationen selbst auf antiqua-
ach
einer Einleitung, die das Leben Conradi's und ein Ver-
zeichnifs seiner sämmlilichen Schriften enthält, folgen
in diesen Bande folgende Schriften: 1) Jus provoca-
tionum ex antiquitate Romana erutum, 1723. 2) De
diis heredibus ex testamento apud Romanos, 17265.
8) Ad Juli Paulli ex libro singulari de jure singular
