703

tionür sind, zu wenig aber für die Revolution selbst.
Italien bei seiner noch immer einfachen, mehr an-
tiken Denkart verträgt kein Mittelding zwischen
Absolutismus und Demokratie.

Den Schluss bildet die aus dem jungen Italien
hervorgegangene reine Demokratie. Mazzini trägt
kein Bedenken sich selbst als den Hauptrepräsen-
tanten dieser Parthei hinzustellen, und deshalb ist
er in seiner Beuriheilung dessen, was sie geleistet,
sehr strenge. Ihr Hauptaugenmerk war zuerst da-
rauf gerichtet, jene Lauheit x instinclmässige Ab-

igung gegen die radicalen Neuerungen anzugrei=
nn tech in den Sitten und den Gefühlen der
Bevölkerung kund giebt, sie wollte, besonders durch
die 1832 in Marseille herausgegebene Zeitschrift,
eine intellectuelle und moralische Revolution in den
Ideen hervorbringen, und sich auf den Boden der
Europäischen Demokratie überhaupt stellen. Dies
war um so nöthiger, als sie ihren grössten Fehler
begriffen hatte, revolutionäre Gefühle und Leiden-
schaften bei den Massen vorauszusetzen. Sie be-
kämpfle deshalb den blinden, abergläubischen, rück-
wärtsschreitenden Widerstand der Bevölkerungen
durch neue Ideen und neue Glaubenssätze, sie suchte
in tausenderlei Formen dem Volke begreiflich zu
machen, dass es sich nicht um eine Freiheit für die
Grossen und Reichen, für Advökaten und Edelleute
handelte, dass es nicht darauf ankomme, einen Kö-
nig durch einen andern, eine Regierung von Pries
stern durch eine Regierung von Banquiers und rei-
chen Grundbesitzern zu ersetzen. Man lehrte viel-=
mehr , dass die neue Freiheit für jederman ebenso-
wohl durch eine politische als durch eine sittliche
und sociale Revolution hervorgebracht werden müs-
se. Dies ist ein Hauptpunct. Die Italienische De-
mokratie unterscheidet sich von der deutschen we-
sentlich dadurch, dass sie eine Parthei ist, die die
Revolution als ihr Mittel ganz offen bekennt. Sie
predigt daher in ihren Schriften ganz offen den Um-
sturz der Throne, die Abschaffung der Oberhoheit
der Kirche oder des Papstihums, die Religions-
und Gewissensfreiheit , die Pressfreiheit, das allge-
meine Stimmrecht, die volle politische Gleichheit,
die Volkssouveränetät und die Brüderlichkeit unter
Individuen und Nationen. — Hier bleiben wir ste-
hen, und müssen uns bekennen, dass es wohl schwer-
lich eine Zeit gegeben hat, die eine solche Ueber-
einstimmung grosser Grundsätze für Staat und Ge-
gellschaft in Europa aufweisen konnte, Veberall,

 

A, L. Z. Num. 88. APRIL. 1849.

vom Faro de Messina bis zum Sund, von Lissabon
bis Königsberg, von Bucharest bis Hamburg diesel-
ben Gedanken, und, zieht man die Localfarben we-
niger in Betracht, fast dieselben Partheien. Die
Revolution hat die Runde durch Europa gemacht,
Es handelt sich bei den einzelnen Partheien kaum
mehr um den Gedanken, sondern alle wissen, was
sie wollen, alle wollen aber auch was sie wissen;
nur über die Art und Weise der unmittelbaren Ueber-
setzung in die That gehen ihre Ansichten noch aus-
einander. Die je nach der Oertlichkeit mehr oder
minder zahlreichen Indifferentisten, oder die iu Zag-
haftigkeit und Unklarheit Befangenen werden die
Beute des Sicgers seyn.

Rec. könnte jetzt von der besprochenen Schrift
mit dem Gefühle des Dankes für die mannigfache
Belehrung, die ihm aus derselben geworden, Ab-
schied nehmen. Aber im Interesse der Leser, bei
denen er eine Icbhafte Betheiligung an den sich
jeden Tag bedeutender gestaltenden Ereignissen in
Italien voraussetzt, scheint es nothwendig zu seyn,
hier noch kurz Mazzini’'s Ansicht über den Haupt-
Feind Oesterreich darzulegen. Ocsterreich und das
Papstihum sind nach ihm unzertrennlich mit einan-
der verbunden , ihr Grundprincip fliesst aus dersel-
ben Quelle, ihr Standpunct zum bisherigen histori-
schen Recht in Europa ist derselbe, beide halten
fest an der Vereinigung des despotischen Gewalt-
rechts mit dem rein bürgerlichen Rechte der alten
heidnischen Gesellschaft, an dem von ihnen mit dem
Namen „des göttlichen Rechts” benannten Rechte,
beide werden sich nie dauernd untreu werden. M.’s
und seiner Parthei Kampf gegen das Papstthum nun
ist bekannt, seine Meinung über Oesterreichs Zu-
kunft ist diese; Oesterreich hatte vor M. Theresia,
vor 1789, selbst noch 1815 Ansehen, Dieses An-
sehen ist dahin. Der Oesterreichische Staat ist trotz
des Märzes von 1848, wenn man auf die Regierung
sicht, derselbe, der er im Mittelalter war. Die
Dynastie kann auf Rechte und Privilegien nothge-
drungen , niemals aber auf ihre Principien verzich-
ten. Der Kaiser glaubt, dass er durch die Revo-
lution ungerechterweise seiner unverjährbaren Rech-
te beraubt sey, er wird nie förmlich darauf verzich-
ten. So wird denn Oesterreich bis zum letzten
Augenblicke widerstehen; und wenn dieser letzte
Augenblick gekommen seyn wird, dann wird es zu-
sammenbrechen, wie Rom, Florenz und Venedig-

Gebaurrsche Buüuchdruckerei,
