275

‚Znupz4 gab, was denn die Zeit hedenuten mag, die einer
über den gesetzlichen "Termin hinans die ihm oblie-
gende Stelle verwaltete, — DBeachtenswerth sind No. 4
uud 5 zwei Deereie zu Gunsten des Arybbas (sic),
worunler vermuthlich der epirotische König dieses Na-
zens, den Philipp von Macedonien hekriegt hat, zu Yer-
gichn ist. Nach dem einen dieser Decreite muss Aryh-
has Selbst in Athen gewesen sein; es wird darin den
jrdesmaligen Senatoren und Feldherra speciell , ausser-
«dem jedem Athener generell aufgetragen, dafür zu sor-
gen, dass dem Arybbas kein Unrecht geschehe, Eigen
ist, dass dem Schatzmeister des Volks aufgegeben wird,
die 30 Drachmen, welche die Aufzeichung des Decrets
kosten würde, Zx tmr xurd Ynglopurn uegıloudv ar
zz Örgzem zu entnehmen, während es C, J, 108 und in
einem Derrei bei Pseudo - Plutarch dafür drukıoxoud-
ywv heisst, Aryhbas selbst soll wie sein Gelolge für
den folgenden Tag ins Prytaueum eingeladen werden,
er Emil defnvov, seine Begleiter ai Sdvıwz das letztere,
was auch U, J, No, 87 vorkommt, war also eine ge-
ringere Ehre als das erste, und bestand darin, dass
der Geehrte im Prrianeum die üblichen Gastgeschenke
empfing, Wenn es demnach hei Aristoph, Ach, 124
heisst tür Bagıhtws dq Fukuör.n Bovin xuhet Is TO mOU-
zuvelor, SO Stcht noch dahin, ob das ml deinvov oder
Ent Eve sein soll. In dem andern Decret wird den
Strategen aufgetragen, dafür zu sorgen, dass Arylbas
und seine Kinder ihre väterliche Herrschaft wieder er-
Jangten oder behielten; folglich muss ihm der Verlust
derselben bevoargestanden oder ihn bereits getroffen haben,

Räthselhaft ist Na, 7, ein Verzeichniss von männ-
Jichen und weiblichen Personen, welche diesem oder jenem
entlaufen wären, mit Angabe ihrer Wohnung oder ihres Ge-
werbes oder von Beiden zugleich, z, B, Eüruyig xannıic
dnoguyodian« Zworpator, Mwnolargautov dlumıxhdev,
oder IBDivva Zu ITug@ olkodow anogpvyotoa Aarıvopor
#5 Oiov und dann bei jedem und zwar, was auffallend
ist, immer im Nominativ gudin oTaduöv H. Was Curtius
annimmt, diese Personen wären Sklaven gewesen und

 

276

ihren Eigenthümern entflohen, hätten sich dann in ein Asyl,
eiwa ins ’heseum begeben, dadurch die Freiheit er-
Jangt und nun ‚dafür dem Gott das Weihgeschenk
gebracht, leidet au mancherlei Unwahrscheinlich-
keit, — No, 8 ist ein von Diochares dem Sohne Ar-
temidor’s beantragter Beschluss zu Gunsten eines Menan-
der von Pergamum, der beim König Eumenues in ir-
gend einem Verhälmiss gelebt, Es ist dies vermuth-
lich der Arzt Menander, der nach Suid, v. Aroyidns
zu den Freunden des Königs KEumenes Il, gehörte;
Athen glaubte vielleicht diesem Arzte für die Freige-
bigkeit des Königs verplichtet zu sein, der ihnen die
Eumenische oder Attalische Stoa errichtet hatte; oder
die Athener ehrien den Arzt, um in ihm dem von ihm
geheilten Patienten ein Compliment zu machen; denn
Eumenes hat öfter, z. B. im J, 180 vv. Chr. gekräu-
keit und als einige Jahr später Mörder, die, wenn
man dem Gerücht glauben darf, von Perseus von Ma-
cedonien abgeschickt waren, bei Cirrha aus einem Hin-
terhalt ihn überfallen hatten, wusste er sich in Aegina
einer langen und schmerzlichen Cur unterziehen, Vgl.
meine Schrift Pergamenis. Reich S, 20, 38. 41, 56, —
Die 10, Inschrift, die sich anf die Kämpfe der Kö-
nige Antigonus und Demetrius mit Cassander, die Bas
setzung von Chaleis und dem Euripus hezieht, ist Jei-
der zu unvollständig, als dass sich daraus ein histo-
rischen Datum gewinnen liesse, Dasselbe gilt auch von
den andern Urkunden,

Als Anhang hat Hr. C. vier Inschrifen von Hy-
pata, ebenfalls aus Pittakys dqnuro. “Agyuıol, , alı-
drucken lassen, die ihrer Schrift nach ins 4te oder
5te Jahrh, 2. Chr, gehören und sich auf Eintragmng
der Namen von Freigelassenen anf eine Sänle hezichn,
wofür dieselben an den Staat gewisse Gebühren ent«
richten, Die Eintragung wird hier oznioypuqiu ge-
nannt, der Kassenbeamte, der die Gebühren einzog,
Znuehneng Top Znekeudegıxy KONTO,

M, H, E. Meier,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
So eben if bei ung erfhienen:

Polemifche Erörterung

über die
fchlesmwig = holfteinifche
Stantsfucceffion.

Bon
Dr. M, ©, 5. Michelfen,

Hof: u. Jußigrath, ordentl. Profeffor d. Rechte zu Jena.
Mit bisher ungedruckten Urkunden.
ar. 8, broch. Preis 20 Mar.
Yeipzig, Mai 1844.
TWeidmann’he Buchhandlung.

Dur alle Buchhandlungen {ft zu beziehen:
Se{hichte
des Fhierifchen Magnetismus,

Bon
Dr. Yof. Ennemofer.

 

Zweite, ganz umgearbeitete Auflage.

 

Erfer Theil:
Gefchichte der Magie.
Sr, 8, & Ihlr. 15 Nor.

Leipzig, im Mai 1844,
SF: AM, Brockhaus.
