209

‘
’

Num. 27.

210

 

ERGÄNZUNGSBLÄTT ER:

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Sonnabends, den 4. März, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE,

GöTTINGEN, b. Dieterich: Ge/chichte des hanfeati-

chen Bundes, von Georg Sartorius. Dritter Theil.
(Bafchinfs der in Num. 26, abgebrochenen Recen/fion.)

m ıß8ten Buch werden die Verhältniffe der Hanfe
zu Frankreich, Portugal und Spanien befchrieben.
Mit Frankreich war der Verkehr zu Anfang diefer Pe-
riode noch fehr unvollkommen. Die Störungen, die
er bis dahin durch die Fehden zwifchen England und
Frankreich erlitten hatte, fielen jetzt weg, und da-
her fcheint er fich etwas gehoben zu haben. Allem
Anfehn nach trieben die Oberdeutfchen, befonders
nach Lyon hin, einen weit gröfsern Handel als die
Hanfeun. Franz I., der in feinen Streitigkeiten mit
Carl V. bey aller Welt Hülfe fuchte, trug auch ihnen
ine engere Verbindung an, wozu Ge freylich keine
g bezeigten; fie-begnügten fch mit einer Be-
‚ gung ihrer frühern Privilegien; der directe Han-
del mit Frankreich nahm indelflen zu. Unter Carl IX
ward ihnen fogar die Errichtung eines Comptoirs an
einem bequemen Ort angeboten; es ward, was lange
nicht gelingen wollte, eine Gefandtfchaft beliebt, die
endlich nach vielen Schwierigkeiten abgieng, unter-
wegs aber vom Könige den Kath erhielt, wegep der
innern' Unruhen die Reife einzuftellen. ‚Erit unter
‘Heinrich IV. kam eine neue Sendung zu Stande, die
die Beftätigung der Privilegien bewirkte, ohne dafs
man genau weils, worin Ge beftanden. In Poxtugal
enoffen die Deutfchen durch die Gnade Emanuels
9 Grofsen mehrere bedeutemile Vorrechte und den
{ten Handel; fe wurden unter feinen Nachfolgern
Sedanet und fe hatten fogar gröfsere Vorzüge als
die Eingebornen: doch kommen bereits unter Jo-
hann IL Klagen über Beeinträchtigungen vor. Bre-
men war infonderheit bey. den yo ichen Ange-
legenheiten fehr thätig. Nachher fehlt es bis auf
die {panifche Befitznahme an allen Nachrichten über
den weitern hanffchen Verkehr. E Philipp 1.
warb der Bund um die Beftätigung der frühern Frey-
„heiten und hat fe auch allem Anfehn nach im Jahr
1589 erhalten. Während der niederländifchen Unru-
hen und der Fehde zwifchen England und Spanien
Ergänzungsblätter zur A. IL. Zu 1809,

<

WERKE.

'

hob fch der hanfıfche Handel in beiden Reichen, ob-
leich er mit manchen Befchwerden verbunden war.
je Hanfen wünfchten von Herzen ihre Neutralität
zu behaupten; aber die kriegenden Mächte waren
nicht {ehr gengigt, fc zu bewilligen. Philipp for-
derte Aufhebung alles Verkehrs mit (einen rebelli-
fchen Unterthanen, wogegen er den Hanfen in feinem’
Reich die herrlich(ten Privilegien verfprach; überhaupt
drang er auf eine nähere Verbindung. Diefs alles
kam, wie leicht zu erwarten, nicht zu Stande: da-
gegen ward der hanfıfche Handel in den fpanifchen
ehtzungen immer gröfserm Druck unterworfen,
1606 ward deswegen eine Gefandfchaft nach Madrid
gefchickt; nach langem Verzuge richtete fie fo gutals
nichts aus. Die alten Privilegien wurden zwar noch
einmal beftätigt, doch mit fo manchen Claufeln und
Modificationen, dafs die Ratikcation fogar von Sei-
ten des Bundes Schwierigkeiten fand. Indeflen fchei-
nen für die nächften Jahre diefe Beftimmungen zur
Richtfchnur gedient zu haben; bald aber verhel alles-
durch den neuen Kampf zwilchen Spanien und den
Niederlanden und den dreyfsigjährigen Krieg; neue
Bedrückungen wurden von fpanifcher Seite auf die
Bahn gebracht; die Ben igungen des Münlter-
fchen Feedens galten allein für Lübeck, Hamburg,
Bremen und etwa Danzig, die allein noch einen Relt
der alten Freyheit behaupteten. — Mit Italien ward
einiger Handel getrieben, doch weifs man nichts von
feiner Befchaffenheit, nichts von den Privilegien, die
dort erworben wurden. (Sollte nicht Marin’s {o fehr
berühmte Storia del commercio de’ Veneziani einigen Auf-
fchlufs geben?) Das ı9te Buch handelt von den innern
Veranftaltungen über den Handel in der Jetzten Pe-
riode. Seeräuber nahnıen ab. und wenn fe noch vor-
kommen, find meiftens urdentliche Kaper darunter
zu verftehn. Die Marine der verfchiedenen Scemäch-
te ward immer refpectabler, und die Herrfchaft, die die
Hanfe bis jetzt auf deın Meere behauptete, gieng ver-
loren; felb(t ihre neutrale Flagge ward nicht mehr
refpectirt. Ueber die dabey gulinen Grundfätze war
man damals fo wenig wie jetzt einverltanden; jeder
Theil handelte nach feiner Convenienz. In Hinfcht
des Strandrechts wurden überall mildere Gefinnun-
en]herrfcheud, Für die Sicherheit der Schifffahrt
D (2) ward
