939

ückfchti des Standpunktes, den jene ein-
N U mrEr nd dar Richtun P in der man fe fortbil-

den will, und in der Ge fortgebildet werden müf-
fen, nicht ganz zu vermeiden {eyn wird.

Die Schwangerf{chaftslehre it nach dem Vf. die
Lehre von dem gewöhnlichen und ungewöhnlichen

Entf/tehen und Zuftande der Schwangerfchaft- einer: -

Frazuensperfon, und, möchten wir hinzufletzen, von
ihrer Unterfcheidung von folchen krankhaften Zu-
ftänden , die unter dem Namen falfcher Schwanger-
fchaften bekannt find. Der DarüeHung diefer Leh-
re wird (Kap. II bis Kap. 1X.) eine Abhandlung von
dem Becken, feiner gefunden und krankhaften Be-
fchaffenheit und Stellung, feiner Ausmeffung, von
den äufseren Kennzeichen eines gut oder. übel ge-
formten und geftellten Beckens, und von den.äu-
fserlichen DO SoneTjichen Geburtstheilen vorausge-
fchiekt. Die ganze Darftellung zeigt, dafs der Vf.
aus vieljähriger eigener Erfahrun (ehtleb, und’ fie
darf daher nicht überfehen werden, Das Becken
will derfelbe jetzt auch lieber die Grundtheile der
Geburtstheile genannt willen, Den Kitzler, nach
ihm das empfindliche Glied, hat er niemals ver-
gröfsert gefehen. Die Klappe des Multerpangn®
(Hymen) hält er zwar für einen weflentlichen Theil,
doch beweift er, dafs er auch mehreren Thieren
eigen fey. Dafs er bisweilen wirklich fehle, einen
Fall, den Rec. zweymal bey neugebornen Mädchen
gefehen hat, bemerkt er nicht. Mit Recht leugnet
er die Möglichkeit der Zerreifsung diefler Scheiden-
klappe beym Springen und Ausfpreitzen der Füfse,
Den Mufkelbau der Gebärmutter hält er für erwie-
fen; eigentliche Nerven derfelben fahe er aber nie-
mals. - In den Eyerf{töckchen fand er die Graaffchen

Eyerchen fowohl bey Jungfranen, als auch bey
” Frauen, die fchon geboren hatten, einen Blafen-
Ausfchlag auf ihrer Oberfläche aber nur bey Letzte.
ren, Mit dem zwölften Kapitel folgt die Schwan-
gerichaftslehre felber, Schwangerichaft ift nach
dem Vf. der Zuftand eines weiblichen Men({chen,
in welchem fich ein anderer men{chlicher Körper,
als Frucht wirklich erzengt hat, und noch gegen-
wärtig befindet. Diefer Be(timmung fehlt, bey al-
Jer ihrer Breite, doch die Bezeichnung des Ur-
fprungs der Erzeugung, nämlich der Empfängnifs,

u diefer ift, nach dem Vf, das Eindringen des
männlichen Samens durch die Gefchlechtstheile bis
zu einem oder dem anderen, oder zu beiden Eyer-
ftöcken nöthig. Sie kann fowohl beym unvoll-
kommnen, als vollkommnen Beyfchlaf gefchehen,
und daher felbft bey unverletzter Klappe der Mut-
terganges., Es giebt nur männlichen, aber keinen
weiblichen Saamen und die Saamenthierchen find
wefentliche Bedingungen des männlichen Zeugungs -
Vermögens.  Befchwängerung durch blofsen Saa-
mmendunft wird für wahrfcheinlich gehalten, nicht
aber durch Auffaugung des Saamens; doch foll
($. 395 *) die blofse Afperfio feminis zur Befruchtung
nicht zureichen, und die Behauptung, dafs Perfo-
men empfangen hätten,‘ bey denen gar kein Saame

ERGÄNZUNOGSBLÄTTES® ZUR A. L ZZ

d4b

in die Scheide gekommen ‚fey,' auf Täufchung be
ruhen. Der Vf. führt indeffen fpäterhin ($. 401 ***)
felber Fälle vom Gegentheil an. ‘Ohne Beyfchlaf
fndet keine Empfängnifs Statt. Der männliche
Saame wirkt, wenn er befruchtet, als ein conta-
ium, und lockt einen Blafen- Ausfchlag auf der
berfläche der.Eyerftöcke hervor, von dem jedoch
nicht alle Bläschen, fondern nur eins, oder ein
paar zugleich befruchtet werden. Die bey der Zeu-
güng wirkende Kraft i(t der Bildungstrieb, der
ohne präexiftirende, Keime allein dazu hinreicht,
Durch die erfte wirkfame Zeugungsharidlung, wel-
che der Eyerausfchlag Ferver brachte: wird jedoch
der Form und Organifation vieler folgenden Em.
bryonen „mögen Ge auch durch’ die Zeugungshand-
TnDEen anderer Väter hervorgebracht werden, eine
auffallende Richtung mitgetheilt. Diefe "Theorie
ift recht dazu geeignet argwöhnifche Ehemänner zu
beruhigen ,.:indem, wenn, fie ihre Frauen nur zu-
erft beichwängert haben, die künftigen glücklichen
Liebhaber nur die Bruthähne feyn können, die ihre
Eyer ausbrüten,' Die armen Männer; die Frauen-
zimmer heirathen, ‘die vorher fchon ein Kind ge-
habt hatten, ' kommen aber fchlimm jUabey weg,
Vebrigens trennt der Vf, die Hervorbringung be-
keimbarer Eier, und die Bekeimung der bereits
vorbandenen von einander, ohne das Verbhältni(s
der einen‘ zu der anderen gehörig zu entwickeln.
Man fıeht überhaupt‘ aus Allem, dafs’ derfelbe mit
feiner Zeugungs-"Theorie nech felber'njcht. im Rei:
nen war; doch hat‘er das Verdienfti“ auf die Bläs!
chen, die in den zeugungsfähigen Jahre’ auf der
Oberfläche der Eyerftöcke wahrgenommen werden,
vorzüglich aufmerkfam gemacht zu haben. Die
Zeugungsfähigkeit befchränkt er im Allgemeinen
auf das Alter, in‘dem das Monatliche fiefst, doch
führt er auch Beyfpiele von fehr jungen Mädchen;
und ganz alten Frauen an, die Kinder geboren ha-
ben. Dafs bey gänzlichem Mangel des Monatlichern
doch Empfängnifs Statt finden kann, fagt er nicht;
obgleich es unbezweifelt gewifs it, wie Rec, aus
zweyen' Beyfpielen weifs, die Goh unter (Einen Au-
gen zugetragen haben, Der periodifche Blut. und
‚ymphezuflufs zu den‘ Gehburtstheilen, als Vorbe-
reitung zum Fortpflanzungsgefchäft, ift nach ihm
nicht blofs dem menfchlichen Weibe, fondern anch
vielen bekannten, und wahrfcheinlich-allen warm.
blütigen "T’hieren eigen. Doch erfeheint er'bey we!
nigen mur, wie z.B, bey den Aeffinnen mönatlich,
wie beym Menfchen, was der Vf, nicht anführt;
Das Menftrual-Bhit 'ift ;fehr dunkles mit Koflent
ftoff* überladenes-Blut; das ’aus” venöfen‘ Gefäfsent
hervorkommt: ‘Rec. fand jedoch Yie Farbe diefes
Blutes bey verfchiedenen Individuen -fehr "verfchiel
den, und zwär bey jüngeren und blonden “Frauen
zimmern heller und dünner, bey älteren und braun
nen dunkler, und in Krankheiten fogar pechfchwarz
und zähe,‘ Den Satz: Iuna vetus veteres purgat,
nova luna' juvencas hält der Vf. für völlig wahr:
Was derfelbe über die Zeugungsfähigkeit, und über
‘ + 2A die
