559 A. L. Zi. Num.. 308.
sheilt, - Diefer zıyeyte Theil wird daher "hoffenulich
eine willkommene Erfcheinung feyn,

Neuftrelitz, im.Sept. 1810. F. Albanus,

 

In der Hilfcher’fchen Buch- und MuGkhandlung
zu Dresden ift fo eben erfchienen und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben: M ; .

Kurfus
zur allgemeinen Ucherfiche
der
Gefchichte der Völker und der Menfchheis für den Unter-
"richt auf Akademicen , Gymnafien, ‚und in Privat-
erzichungsanflalten ,
entworfen von
Karl Heinrich Ludwig Pölirs,
ordentlichem Profellor der Gefchichte auf der Univer-
Gtät Wittenberg und des akademifchen Semina-
; riums Director.
Zıweyte, bis zum Schlufs des Jahres 1809, fortgeletzte,
; Ausgabe,
Preis ı Rthir, +4 gr. 8.
re

Il. Neue Landkarten.

Die, zu Ex ge Ihardeıe's Lehrbuch der Erdbefehreibung
Sashfens verfproc r

und Oberlandfeldme(ler v. Schlieben, it erfchienen, und
koftet bey Unter zeichneten 7 gr., im Buchhandel),
wofür Hr. Barth in Leipzig Commiffion hat, 9 gr.
Schulen , welche die in Menge von uns directe beziehen,
erhalten fie für 6 gr. Dresden, im Sept. 1810,

W. E. A. von Schlicben und K, A, Eugelharde,
Often- Allee,

‘+

„NLA uction CN

Auf Künftigen ztert Decemher 15 wo: Toll zu Frey-
herg in Sachfen die, für den Ge(chichtsforfcher inter-
elfante Bibliothek. des, verft. Amtspred, Küco enmeifler
verauctionirt werden. Der 7} Poyen (tarke Catalog
ift zu haben in Dresden-m dem Adrefscom-

toir; in Leipzi g.hevm Buchhäudler Steinacker
und’ in Freyberg bey Eraz und GerTach. Un-
ter deffen literarifchen Nachlaß, außer Tciner Biblio.
thek, fanden Geh ı) eine Sammlung von Landkarten,
welche in 4 Bänden und einem Faleikel einzelner Blät-
ter weit über 400 Stücke in fch begreift; 2) eine Samm-
Jung von mehr als 300 gedruckten: Ausographis: Lurheri
(wovon fch in einigen felbf£t feine Hand/fchrift befindet)
und einiger feiner Zeitgenoflen, aus 26 Fafcikeln be-
ftehend, in Kapfeln; 3) eine nicht geringe Sammlung
on, größtentheils altern, Difpurarionen und Program.
men, ehenfalls in Kapfeln, Von diefen beiden letz-
tern. Sammlungen iftı auch ein gefchriehener Catalög
vorhanden. ‘ Wer bis zum 10ftcn des Drctmbers dieles
Jahrs in poftfreyen Briefen an den Herrn Advocat

ne; Schülharrte entworfen vom Lieat-

NOVEMBER. 1810 a 56

Uhlig in Freyberg, oder an den Diaconut Czreuz
in Frauenfrein, auf eine diefer drey Sammlungen,
bder auf alle drey zuflammen , das annehmlichhe Gebor
wird gethan haben, (o!l Le erhalten, .

 

Den ı5ten Jinner-rg1i1. wird in Wien ınit der
öffentlichen Verlteigerung der Bücher-, Gemälde-
und Kanft-, dann der erften Hilfe der Kupfer fuck
Tammlunzy des dafelbft verfiorbenen Kail, Königl. Hol-
rathes, Joh. Melchior Edien vom Birkenflock, der An-
fang gemacht, und damit ununterbrochen fortgefahren
werden.

Der nach willenfchaftlicher Ordnung abpefafste
Bücher - Caıalog enthält in z8 Abfchnitten 6850 tbeils
fehr feltne, theils koftbare Werke, Ganz belonders
zeichnen Sich, darunter aus die Lueraturgelchichte und
Bibliographie; die Sprachenkunde, wobey die wich-
tigfıen Gloffarien der meiften cultivirten Sprachen
vorkommen; die alten Clalliker in den beften Aus
gaben; die Gefchichte mit ihren Hülfswilfenfchaften,
infonderheit der Archäologie, Numismatik und der
Geographic wit vielen merkwürdigen: Reifebefchrei-
bımgen , Topographieen, und einer beträchtlichen An-
zahl ayer und neuer Landkarten. Außer diefen ver-
zeichnet derfelbe einige hundert fpanifche und. porte-
gieffche Bücher; endlich viele fchöne Incunablen, Me
nuferipte und Prachtwerke.

Darauf folgt im Anfange des März 1811. die Ver-
fteigerung der Gemälde- und Kunftfammlung: Das
Verzeichnifs davon begreift 551 Gemühldervon den be-
rühmteften Meiltern; viele Schöne Haudzeichnungen,
mehrere zum Theil_Lohr merkwürdige. Alterthümer
und Kenfrfachtn, als hetrurifche Valen, alte Bronzen,
alte Majolica, chinelifche Jakirte Sachen u. Sf, w., nehlt
einer großen Mineralienfammlung,

‚ Unmittelhar darauf wird die erfie Hälfte der.gfü-
fsen Kupferftichlammlung ‚verlteigert werden, ,

Zu Aufträgen find erbötig:

ı) Für Wien die Herren Buchhändler Karl Ferd,
Beck, J. Geory Binz und Fried. Kibler;
und für Gemälde, Kunfifaehen und Kupferliiche
noch inshefondere die Herren Kunlihändler Arta-

__ria und Maifch. ; '

2) Für Leipzig u. a. Herr Univerhtäts - Proclamator

„ Weigel. ‚

3) Für Nürnberg u, a.-Herr Kunfthändler Fraucn-
holz. ;

4)’ Für Frankfurt a. M, Hr. Antiquarius Hacker —
wo auch die Catalogen zur haben find.

IV. Berichtigung.

Die in Nr. 280. angekündigte neue Einrichtung
des Hreflphälifchen Moniteurs wird, in fo fern Ge die
Fiserarifchen Artikel betrifft, nicht Statt Anden.

ng EEE EEE
