687

gifts und die darauf folgende Herunterftimmu
des Ganglien - Syftems die Fortpflanzung manc
fchädlichen Reizes auf Gehirn und Rückenmark
durch daffelbe gehindert werden, wie diels auch bey
der Bella donna im Keichhuften, der Digitalis in der
Schwindfucht und bey andern narcotifchen Mitteln
der Fall fey. Hemmung der Aufreizung des fym-
pa!hifchen Syftems leifte auch fo viel im Wahnlinn,
und Raforü’s Lehre von den Contraftimulus beruhe
nur darauf, dafs man durch ungeheure Gaben von
Digitalis oder Brechweinftein das fympathifche Ner—
ven(yftem für einige Zeit zu lähmen fuche. Es wäre
daher möglich, dafs in der Hundswuth das Wurft-
gift Dienfte leiftete, eben fo auch örtlich bey Ent-
zündungen, vielleicht könnte es auch gegen Mias-
men fchützen, diefle wirken ohne diefs mit befon=
derer Stärke während des Schlafs, weil alsdann das
fympathifche Syftem gleichlam das Leben des Ge-
Birns und Rückenmarks beherrfche, daher auch der
innerliche Gebrauch von Oelen fchon vor Jahrhun-
derten gegen die Anfteckung der Peft bekannt ge-
welen fey. .

Es wird jedoch nicht leicht ein Arzt, oder wer
fonft für diete fo höch!t merkwürdige Erfcheinung
einiges Intereffe hat, das Vergnügen fich verfagen,
die Schrift felbft zu lefen, in welcher Jeder neben
der Wichtigkeit der Thatfache auch die Art der
Darftellung, bey der der Vf. feine den Kennern fei—-
ner romantifchen Dichtungen fo wohl bekannte hu-
moriftilche Weife nicht verleugnen konnte, äufserft
anziehend finden wird. Aufser dem Beyfall feiner
Lefer wünfcht Rec. mit eben der Zuverhcht dem Vf.
auch prophezeyen zu können, dafs feine Medicinal-
behörden, die mit fo feltenem Eifer alle aus der Tiefe
Rufslands zu uns gelangende angebliche Specifica
gegen die feit zehn Jahren und länger gottlob fo fel-
tene Hundswuth nicht nur zur Kenntnifs der Aerzte
bringen, fondern ihre Anwendung auch eben fo
dringend gebieten, den Werth feiner Unterfuchun-
gen erkennen und auch von ihrer Seite alles dazu
beytragen werden, dafs diefes fürchterliche Uebel
erkannt und die zweckmäfsigften Mittel dagegen
entdeckt werden.

Görtrncen, b. Deuerlich: Novae doctrinae patho-
logicae auctore Brouffais in Franco- Gallia di-
vulgatae fuccineta epitome, quam aphorismis
centum conferipfit Henricus Spitta, Dr. Med.
et Chir, etc. 1822. XVIIL u. 84 5. 8.

Rec. ‚peftchn, dafs er gleich beym erften|Auf-
fchlagen diefer Differtation ein unangenehmes Ge-

A. L. Z. Num 306. -

DECEMBER 1822. ; 688
fühl hatte, als er den jungen Vf.-fo,beginnen. fah:

»Quae multi vituperant, ego daudo (/10,4). dis
verfifjima. medicae artis el _ftientiat conamina ; nam
generis; humanti ‚periuftraut: hıiftoriam
(/ic!) und, fa weiter: da ihm ein fölcher Ton.za
einer fo unbedeutenden Leiftung nicht wohl zu-paf-

fen. fchienen. Indefs würde man darüber hin-
wegfehen können, hätte der Vf; bey feiner Arbeit
dem Gefchichtfchreiber nur brauchbar- vollfändi-

ges Material zur Beurtheilung ‚der  Brow//ais’Ichen
Lehre geliefert. ‚Diefs. konnte. indefs ‚nicht. wohl
gefchehen; da Hr. S. die einzige Quelle , aus er
genügend hätte fchöpfen ‚können, nicht. gekannt,
oder wenigftens nicht benutzt hat;. denn, wenn
er unter. der Literatur, aus welcher er feine Aus-
züge compilirt hat, die Schrift: Ervamen u, ({.w.
von Brouf/f/ais, Paris 1816 nennt, fo. wufste er. nicht,
dafs (chun lange vorher, ehe er fchrieb (Januar 1822,
S. XVL.), die ganz umgearbeitete.und ausführliche
neve Auflage jenes Urquells.. der. Bı i
Lehre erfchienen war (Eramen des-doctr. mu c3
et des /yfi. de nofologie etc. Par. 1821:J)r ‚dafs
Brou//uis felbft in diefem nevern. Werke (Preface
p- V.) fagt: ‚er biete hier: de d&veloppement u
doctrine nouvelle, qui Je n’auvals Jait que, r
dans le premier examen, ct. qui wa die
public,que d’une mantere

| partielleet /ouvent
inexacte dans quelques thefes et. dans un DD ;

Öre de traites particuliers.” , Nun Gad:; unglück-
licherweife gerade diefle die Quellen die Hr. 5.
G KU Ay) he nut hat. Daher kommt es
enn, dals in diefler ‚,,fuccincta. epitome” einmal
nicht nur, die ganze p/ychologi Arpk die
Grundlage der Brouf//ais’Ichen rin. fehlt ,. die
der franzofifche Arzt (l.c.) in.den.Theler A—LXVI.

gegeben hat, fondern auch.natürlich alles das, was
er erft in feinem neuern „,de&uelo n

wie z. B. die für feine Anfichten fo hochwichtig
Thefen über die Entzündung (l..c pP: XXV
XXVIL.) ohne deren Erwähnung jede Ueberße
diefer Lehre unbrauchbares, oft unverftändlich
Stückwerk bleiben mufs, wie aber auch; z veyte]
Hr. S, nicht felten aus eignen Mitt ‚oder (
feiner Vorgänger Anfıchten. zugefetzt at, von di
nen Brouffais nichts weifs, z.B. von den |
Wirkungen der Körper (S. 5.)» von der diall
haemorrhagica (S. 17.) u..f. w... Leider! wveı

uns der Raum von. den vielen, gefammelten

über unfre Anficht. dieler kleinen Schrift ein ı
reres mitzutheilen. Von der gänzlichen Unzulä
lichkeit derfelben ‚wird fich ihr Vf. bey ein
Eründlicheren Studium gewifs felbft überzeugen.

ac

  
 
   

 

  
  

ANNE —
