21

weil er Erbe zu seyn behauptet, die Zahlung wei-
gert, angestellt wird.

Im $. 3. u. 4. wird untersucht, wer mit der he-

reditatis petitio verklagt werden könne, wo denn
der Vf., wie schon früher geschehen ist, Alles auf
das Prineip zurückführt, dass in der Person des
Beklagten ein das Erbrecht des Klägers verletzen-
der Besitz oder verletzendes Verhältniss Statt fin-
den müsse, worüber nur insofern hinausgegangen
werde, als bei der possessio pro possessore nicht wei-
ter gefragı werde, ob ihr eine Nichtachtung des
fremden Erbrechts, oder eine Nichtachtung fremden
Eigenthums überhaupt zum Grunde liege.

Im $. 5., wo untersucht wird, wer als Kläger
mit der hereditatis petitio auftreten könne, wird be-
sonders die Unhaltbarkeit der Ansicht von Fabri-
caus, dass die hereditatis petitio possessoria den
classischen Juristen unbekannt gewesen sey, nach-
gewiesen,

Der $. 6. hat die im Titel der Digesten de 4*e-
reditatis petit. mit so besonderes Sorgfalt behandelte
Frage zum Gegenstande: was der Beklagte dem Klä-
ger‘ zu restituiren habe. Indessen beschränkt sich
der Vf. nur auf die Untersuchung einzelner Punkte,
indem er zuerst zu zeigen sucht, dass das diese
Frage betreffende Juventianische Senatusconsult nicht
durchaus neues Recht enthalten, sondern theilweise
nur genauer bestimmt habe, was Doetrin und Pra-
xis bereits vorher festgestellt hatten, sodann aber
ausführt, dass auch durch dieses Senatusconsult
die hereditetis petitio keinesweges aufgehört habe,
eine dingliche Klage zu seyn. Wir finden beide
Ansichten vollkommen ‚richtig, und bemerken in letz-
terer Rücksicht noch, dass gar keiu Grund da ist,
anzunehmen, dass das Juventianische Senatuscon«-
sult Einfluss auf die Formel der hereditatis petitio
hatte. Denn was die infentio anlangt (Si paret. Ti-
tianam hereditutem Auli Agerii esse), so blieb es
ja vör wie nach materielle Bedingung der heredita-
tis petitio, dass dem Kläger die Erbschaft gehörte,
und so war ein Grund zu einer Aenderung nicht da.
Was nun ferner diejenige Clausel betrifft, welche die
bereditatis petitio als arbitraria actio hatte (neque
ea hereditas « Numerio Negidio Aulo Agerio arbitrio
gudicis restituetur), so. wurde zwar allerdings durch
das Senatusconsult das arbitrium judicis begränzt
und beschränkt; allein ohne Zweifel hatten sich
schon vor dem Senatusconsulte über die Frage, was
dem arbitrium judicis gemäss sey, bestimmte Re-
geln durch Doctrin und Praxis gebildet, deren An-

Num. 155, SEPTEMBER 1840.

erkennung und weitere Ausbildung das Senatusco::-
sult enthält. — Im Interesse der Praxis hätten wir
eine detailhrte Behandlung der Frage, was Beklag-
ter dem Kläger zu restituiren habe, gewünscht.

m $. 7. sucht der Vf. in Betreff der usucapio
pro herede nachzuweisen , dass nicht bloss der prae-
do, sondern auch der bonae fidei possessor die pro
herede usucapirten Sachen dem mit der hereditatis
petitio klagenden Erben eben so zu restituiren ge-
halten sey, als hätte die Usucapion nicht Statt ge-
funden; wie es dem Ref. scheint, mit guten Gründen.

Der $. 8. enthält endlich einige Bemerkungen
über das schwierige Verhältniss des Interdicti quor.
bonor. zur hereditat, petitio, wo trotz der vielfachen
gründlichen Untersuchungen der Neuern immer noch
ein bedeutendes Dunkel bleibt.

IL. Ueber den Gerichtsstand der belegenen S ı-
che in Beziehung auf die Erbschaftsklage (S. 113—
125). Die I. un. C. ubi de hereditate agatur ist Ge-
genstand dieser Abhandlung. Es heisst in dieser
Stelle: ZNic ubi res herediturias esse proponis, he-
redes in possessionem rerum hereditariarum mitti
postulandum est, Ubi autem domicilium habet, qui
convenitur , vel si ibi, ubi res hereditariae situe sunt,
degit, hereditatis erit controversia terminanda,

Was die erste Hälfte der Stelle anlangt, so bie-
tet sie keine Schwierigkeit dar. Der Vf. bezicht
sie richtig auf die in possessionem missio und weist
auch durch 1. 2. C. de inferd. (welche Cujacius wohl
mit Recht als einen Theil der 1. un. C, cit. angese-
hen hat) nach, dass sie sich nicht auf das infer-
dictum quor. boner. bezogen haben könne, da dies
an das forum domicilii gehöre. Was die zweite
Hälfte unserer Stelle betrifft, so haben zwar Alle
das darin ausgesprochen gefunden, dass der Ge-
richtsstand des Wohnorts des Beklagten auch für
die Erbschaftsklage der regelmässig competente sey.
Allein Einige glauben, dass auch das forum rei si-
iae dann begründet sey, wenn der Verklagte sich
da antreffen lasse, wo die Erbschaftssachen belegen
seyen (vel si ibi, ubi res hereditariae sitae sunt,
degit), Andere dagegen behaupten, dass eine sol-
che Ausnahme im erwähnten Bescripte nicht be-
gründet sey, dass vielmehr immer das forum do-
micihi eintrete. Letztere erklären degere „seinen
Wohnsitz haben” (oder weun er da, wo die Erb-
schaftssachen belegen sind, seinen Wohnsitz hat,
auch da u, 8. w.).

(Die Fortsetzung folgt.)
