427

Sprachbildung! — Im Folgenden zeigt der Vf,,
in welchen Krankheiten. der Rakoczy anzuwenden
ist. Er wirkt als Solvens und Roborans, der Pan-
dur als Solvens und Alterans. „Ob er (der Pandur)
gleich trinkbar ist, so wird er doch mehr zu Bädern
gebraucht. Jugend, zartes Geschlecht, schwächli-
che Constitution, sanguinisch und cholerisches Tem-
perament, Sensibilität und Irritabilität, Disposition
zu Wallungen und Congestionen des Blutes nach
edlern Organen, räumen dem Pandur einen grossen
Vorzug vor dem Rakoczy ein, wiewohl auch in
solchen Verhältnissen immer Vorsicht erheischt
wird” etc, Der Vf, schildert dann die Einrichtungen
am Soolensprudel, die Gasbadanstalt, die kalten
Soolen- und salzsauren Dampfbäder. — Und doch
fehlen dem einzigen Kıssingen Stahl- und Schwe-
felquellen, die man in Bocklet findet. „Hunderte
von vormals elenden, nervenschwachen, bleich-
süchtigen, blutkranken und unfruchtbaren Personen
verdanken nicht nur diesem Bade ihre wieder er-
angte Gesundheit, sondern auch ihr Leben”. Höchst
merkwürdig! Bocklet ist eine auflösend stärken-
de, Brückenau aber eine rein stärkende Stahlquelle,
Beide sind übrigens die an Kohlensäure reinsten
(reichsten ?) Stahlquellen Deutschlands; erstere steht
zwischen Pyrmont und Franzensbad, letztere aber
ohne Vergleichung (also wieder einzig!) da, als
das reinste geistigste Eisenwasser. „Deine (der Vf,
redet nämlich die einzelnen Quellen von Bocklet und
Brückenau mit Schmeichelworten an! Auffallend ist
doch, dass manche deutsche Autoren sich in poeti-
schen Floskeln gefallen und daneben die reine pro-
saische Sprache vernachlässigen.) Wernarzer und
Simberger Wässer sind die reinsten kohlensauern
Mineralwüässer, das eine rascher, das andre lang-
samer intensiv wirkend. In ganz Deutschland, ja
in der ganzen Welt, sind sie die einzigen in ihrer
Art, von unschätzbarem Werthe. Ihre Wirkungen
hier einzeln anzugeben, ist, ihrer Celebrität von
einem Jahrhunderte wegen, nicht nöthig, und diese
finden, sich in den häufigen Schriften obgenannter
Aerzte!” — BRef. ist überzeugt, dass nicht blos
der Name und Rang des Hrn, Vfs., sondern auch
obige Mittheilungen beitragen werden, ein solches
Schriftchen bekannter zu machen. —

34) SturTrGcART, in d. P, Balz’schen Buchh.: Die
Heilquellen und Bäder zu Kissingen. Ein Ta-
schenbuch für Kurgäste. Von Dr. F. A. Bal-
ling, K. Baier. Brunnenarzt(e). Zweite ver-
besserte und vermehrte Ausgabe. Mit einer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

. 428
Karte der Umgebungen von Kissingen, 1842. 8,
XIV u. 464 S, (1 Rthir. 8 gGr.)

Ref. erinnert an seine Anzeige der ersten Aus-
gabe (Jahrg. 1838 d.Bl.) und kann sein günstiges Ur-
theil auch auf diese ausdehnen, da in ihr nicht blos
die Nachrichten über die seit dem J. 1837—42 ge-
schehenen, zweckmässigen Badeinrichtungen aufge-
nommen, sondern auch der für Laien bestimmte
Abschnitt von der Wirkung und Heilkraft der Quel-
len und Bäder zu Kissingen wesentliche Verände-
rungen und Verbesserungen erhalten hat; indessen
erklärt Ref, wiederholt, dass dergleichen Abschnitte
für Laien gar nicht passend sind und stimmt des-
halb nicht mit der Ansicht „bewährter Männer”
überein, dass, weil fast jeder Laie verlange, doch
Etwas über die Wirkungen etc. der Quellen, die er
gebrauchen solle, in dem für ihn bestimmten Buche
zu lesen, man diesem Wunsche entsprechen müs-
se. — F, A. Balling, description of Kissingen,
baths and, mineral waters translated from the ger-
man by Sir A. M. Downie, Frankf. and London
1841. 8. (Uebersetzung der ersten Ausgabe.)

35) FRANKFURT a, M.; b. C. Jügel; KIssıneEn,
b. Gebr. Bolzano; Kurze Nachrichten über die
Mineral - Quellen , kohlensauren Gas -, salzsau-
ren Dampf - und Schlammbüder , so wie über die
Molken- Anstalt zu Kissingen. Nebst einer An-
leitung zum Verbrauch des versendeten Ra-
koczy. Vierte vermehrte Aufl. 1843, 8, IV
u. 51 S. (8 gGr.)

Auch bei dieser Schrift Balling's bezieht sich
Ref. auf die frühere (1842) Anzeige der ersten Auf-
lage und fügt nur noch hinzu, dass in derselben
(4ten) der Vf. auch über den Verbrauch (den Ge-
brauch — den Gebr, Bolzano kommt es allerdings
mehr auf den Verbrauch an) des versendeten Ra-
koczy und das Stahlbad Bocklet spricht. Von der
Molken- Anstalt erfahren wir dagegen nichts, —

36) BRAUNSCHWEIG, b. Ochme & Müller: Der
Elisabethbrunnen bei Homburg vor der Höhe,
Vom Hofr. Dr. Lichtenstein in Braunschweig,
1841. 8. 3158. (12 gGr.)

37) Maınz, Verl. von V. v. Zabern: Ueber die
Heilquellen zu Homburg vor der Höhe, von F.

‚ L. Feist, Dr. d. Med., Chir. u, Geburtshilfe,
prakt. Arzte zu Mainz etc. 1842. gr.8, IV u.
51 S. (8 gür.)

Zwei Votivtafeln! L. wurde von einer mehr-

jährigen Verstimmung des Ganglienlebens mit mate-

rieller Grundlage, F. von einem Leberleiden durch
