Num. 168, JULIUS 1849. 190

viele Schulperücken das ganze Heil der Pädagogik
sehen, bildet man höchstens in das Kind etwas hin-
ein, niemals etwas. aus ihm heraus, So war es in
dem‘ Vaterhause des Vf,’s, wo aber freilich auch
als heiliger Grundsatz der galt, dass Kinder bei
jeder Gelegenheit empfinden mussten, wie sie kei-

;einer. anmuthigen Natur, oder auch nur unter einer
‚Fülle grünen Laubes zu erblieken, Weisen nun aber
‘mit einem Worte: alle Erscheinungen (S. 305), alle
Verhältnisse , alle Lebensäusserungen über sich hin-
‘aus, um, wenn auch nur in gewissen prägnanten
: Zeitmomenten ein Absolutes zu- bedeuten: wie viel

mehr nicht das Kind! In seinem Daseyn und sei-
‚ner Entwicklung ist. nichts ohne die tiefste Gesetz-
mässigkeit und die heiligste Bedentung. Alles ist
- Genesis, Symbolik irdischer und himmlischer Pro-
‘ cesse zugleich. Kin schönes Beispiel liefert das, was
der Vf, 8.264 über die Leichtigkeit der Erregung und
- die symbolische Heiligkeit des kindlichen Schamge-
-fühls sagt.

Das Gegengewicht gegen diese heilige Macht
des .Kinderlebens ist für dasselbe, Alles, was blos
Form des irdischen Daseyns ist. Ihnen gegenüber
fühlt das Kind seine Ohnmacht, durch sie ist sein
Genius am leichtesten zu erdrücken, So sind na-
mentlich Raum- und Zeitgrössen für Kinder ein
übermächtiges Etwas, dem auch kindliche Völker
den Trotz ihrer Pyramiden entgegengestellt haben.
Darum greift sich ‚aber auch das Kind mehr noch
als der grosse Mensch aus der grossen Welt eine
kleine, und aus dem grossen Weltwunder ein be-
gondertstes Schooss- und. Lieblingswunder heraus,
eine Wahrnehmung, aus der sich dann mit Leich-
tigkeit ergibt, wie selbst Kinderunarten, Ungebehr-
digkeiten und Sonderbarkeiten nicht allemal in blosser
Laune und Querköpfigkeit ihren Grund haben, son-
dern oft in der Tiefe eines freien Natureils, in den
Knergien, Configurationen und KEvolutionen eines
idealen Lebens und Seyns,

Und eben weil das Kind in seinem Kinderhimmel

° einen himmlischen Sinn und Verstand hat, weil Kin- .

der nicht blos ein Gegenstand der Erziehung sind,
sondern himmlische Wegweiser, Muster, Engelbil-
der des unverdorbenen Menschenthums und einer
heiligen Natur in uns (S. 369): darum lasse man
denn auch in der Erziehung — versteht sich, in
der häuslichen — nach dem Vorbilde des Himmels
eine feine Weile locker; dann ziehe man aber un-
versehens und ohne Vorrede die Leine an, und
„füttere langen Hafer;” darum lege man in der
Erziehung nicht jede Thorheit des Kindes auf die
: Goldwage, da .olımnehin viele Dummheiten sich vön
selbst applaniren und bestrafen, bevor man noch nach-
drückliche Notiz von ihnen nimmt. Immer aber habe
man die ganze göttliche Scele des Kindes im Auge.
Bei einem entgegengesetzten Verfahren, in dem so

nem Erwachsenen gleichständen, Daher denn auch
andererseits die hohe Achtung, die der Vf. vor der

‚Aufgabe der Erzieher und Lehrer — versteht sich,
‚der rechten, nicht der blossen Ludi-Magister und
-Pädagogiker — an den Tag legt. Daher fordert er
‚von ihnen (S, 299), dass sie ihrer Stellung und Be-

stimmung zufolge von allerlei Lebensarten und Da-
seynsweisen Notiz nehmen müssten. Und in die-

‚sem Geist und Sinn erlaubt sich Ref, die Bemer-

kung, dass Keiner Derjenigen, denen es um das
heilige Werk der Jugendbildung Ernst ist, von des
Vf.’s Auffassungsweise des Kinderlebens Notiz neb-
men wird, ohne vielseitige Anregung, Belehrung,
Erhebung und vielleicht selbst Läuterung und Kräf-
tigung seiner eigenen pädagogischen Ueberzeugungen
daraus zu ernten..

Ref. glaubt nun aber auch die Mängel dieses
Buches um 8o weniger beschönigen zu dürfen, je
höher er des Vf.’s Eigenthümlichkeiten stellt , und
je mehr sie den Stempel der Vollkommenheit zu
beeinträchtigen geeignet sind, den er an späteren
öffentlichen Leistungen des Vf/’s zu sehen wünscht.
Er zählt hiezu, neben der schon aus der vorausge-
schickten Inhaltsangabe des Buchs hervortretenden
Lockerheit der Composition, hauptsächlich die Män-
gel des oft mehr als vertraulichen Ausdrucks, Was
diesen betrifft, so hätte dieser ohne eine gewisse
Nachlässigkeit, die bisweilen selbst gesucht er-
scheint, der stolzen Würde des Inhalts wol ent-
sprechender seyn können. Im Ganzen durfte aller-
dings der Vf. so schreiben und seyn, wie er im le-
benvollen Feuer der Conversation spricht und ist.
Aber Worte, wie Pummelage, einmullen u. dgl.,
mussten wegbleiben. Damit soll indessen keines-
wegs über so manche wahrhaft bezeichnende und
hübsche, insbesondere westpreussische Provinzia-
lismen der Stab gebrochen werden, Steht doch das
Buch auf dem Boden der Heimath des Vf/’s als ein

. wahres und ächtes „Buch der Kindheit ;” weht doch

durch das Ganze eine liebe Anhänglichkeit an die
Gegenden, in denen der Vf. gross wuchs und jetzt
noch lebt; charakterisirt doch ein eigener Abschnitt
(S. 365 ff.) das Volk in Westpreussen und seine
Sittlichkeit, spricht sich doch auch für das verbrü-
