419

| 28) LEeirzıic, G. Wigand’s Verlag: Kösen, zur
Mitgabe u. Erinnerung für Badegäste, Von Dr.
0. Th. Rosenberger, Salinen- Arzt(e) zu Kö-
sen, 1842. 8. 6458, (16 gGr.)

Die Soolbäder Kösens erfreuen sich eines jähr-
lich sich mehrenden Besuchs und dankenswerth ist
deshalb die nur für Badegäste berechnete kleine
Schrift des dortigen Arztes, der sich ohno die ge-
wöhnlichen Floskeln über das dem Kurgaste in Kö-
sen Dargebotene ausspricht. Man benutzt hier die
Soole nicht blos zu den Wannen-, sondern auch
zu den Dampfbädern und trinkt sie rein oder mit
Molken gemischt. Eine erdigsalinische Eisenquelle
wird fast gar nicht gebraucht, obschon sie vor 100
Jahren wirksam gewesen seyn soll, Molkenkuren
und im Spätherbste Traubenkuren können ebenfalls
angewendet werden. Flussbäder nimmt man ge-
wöhnlich in der sogenannten Wellenbadeanstalt.
Scrofulöse und kränkliche Kinder sollen schon durch
den Aufenthalt in Kösen, das eine ausgezeichnet
gesunde Lage hat, auffallend gebessert werden.
Die 7 Stahlstiche, welche Kösen, Naumburg und
verschiedene interessante Punkte der Umgegend zei-
gen, könnten besser seyn. —

29) HEILBRONN, J. D. Classi’sche Buchh.: Der
Neckar von Heilbronn bis Heidelberg, mit be-
sonderer Rücksicht auf Wimpfen und die übri-
gen Soolbäder Jagstfeld und Offenau. Ein Be-
gleiter auf der Reise durch das Neckarthal und
bei Ausflügen von den Bädern, von C. Stein.
Mit 3 Ansichten, 1843. 8. VIllu. 15058. (16gGr.)

Wimpfen, die Cornelia der Römer, besitzt seit
dem J. 1835 bequeme und vielfach gebrauchte Sool-
bäder. Der grossherz, hess, Physikatsarzt Dr. Fal-
ther ist Badearzt, Die Soolbadanstalt zu Rappenau
hörte im J. 1841 auf und die im Dorfe Offenau hält
sich nur wegen der grossen Wohlleilheit der ge-
wöhnlichen Lebensbedürfnisse. Man trinkt hier auch
von der schwachen Soole. In Jagstfeld besteht die
Soolbadanstalt seit 1831; der ärztliche Beistand ist
der Salinenarzt Dr. Jenisch. — Die reizenden Nek-
kargegenden sind durch die zwischen Heilbronn und
Heidelberg fahrenden Dampfboote noch bekannter
geworden, Die Beschreibung „der Städte, Dörfer
und Burgen ist gut.

30) Wiızsn, Verl. d, Buchh. Pfautsch $ Comp.:

Ischl und seine Heilanstalten. Kin Handbuch
für Aerzto und Laien, welche diesen Kurort u,
seine Umgebungen in heilkräftiger oder pitto-
resker Beziehung zu kennen oder zu besuchen
wünschen, Von Franz de Paula Wirer, Rit-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

ter von Rettenbach, Dr. d. Med. u. Chir. 1842,

8. XVI u. 360 S. (1 Rıhlr, 8 gGr.)

Der Vf., Schöpfer der meisten Heilanstalten in
Ischl, bekennt sich auch zur Vaterschaft des 1826
erschienenen Buchs: Ischl u. s. Soolenbäder und
will jetzt sowohl in ärztlicher, als topograph. und
historischer Beziehung Ischl! wieder würdigen. Er
beschreibt das Salzkammergut, in dessen Mitte Ischl
liegt, mit seinem aus Alpenkalksteine bestehenden
Hochgebirge, seinem Flusse (der Traun), seinen
Bächen und Seen, das Klima Ischls, das wegen
sonniger und vor Nordwinden (aber nicht vor dem
Föhn, dem Südwinde) geschützter Lage zu den
milden und gesundesten gehört, und giebt histori-
sche Notizen und Nachrichten von der Bevölkerung
des Salzkammerguts (17,000 E.) und deren Eigen-
thümlichkeiten und Beschäftigungen. Der II, Ab-
schnitt beschäftigt sich mit Ischls Heilanstalten. Der
Vf. glaubt, ‘dass die dasigen Soolbäder, denen im
Vollbade selbst der küustliche Wellenschlag nicht
fehle, den Socebädern keinesweges nachstehen, im
Gegentheil noch Vorzüge vor diesen besitzen, weil
bei anhaltender unfreundlicher Witterung die Kran-
ken in der See nicht baden können (man hat ja
auch See - Wannenbäder!). Die Ischl’er Soole Kat
an 25%, Kochsalz und 0,005%, Brommagnesium;
Jod fehlt (v. Erlach’s Analysen im J. 1841). Un-
begreiflich ist es für Ref,,' woher das Jod in die
Dörrkammern gelangt, da die daselbst entwickelte
Luft höchst reich an Chlor, Brom und Jod seyn
soll und deshalb zur Verstärkung der Soolendämpfe
benutzt wird (vergl. p. 81 u, 89.). Zu den Soolvoll-
bädern nimmt man anfangs 1—2, später 10—20%,
Soole und bleibt bei + 26— 22° R, 30 bis 40 Minu-
ten darin. Häufig werden dazu Schwefelwasser,
Auflösungen von Chlorkalk, Jod, Eisen u.8.w., Mol-
ken (bei trockner abgewelkter Haut noch Eier da-
zu), Berg- und Schwefelschlamm, Moor gemischt.
Man kaun ferner Douche-, Regen-, Tropf- und
Sturzbäder, einfache Schwefel-, Schlamm- und
Moorbäder (die Verbindung des Bergschlamms (%)
mit der Soole bringt eine Gährung hervor, während
der ‚bei gichtischen und rheumatischen Affectionen
in den Muskeln, Lähmungen etc,, wie in den Bier-,
Treber- und Düngerbädern (%) gebadet wird), Mol-
kenbäder (sie leisten bei chron. Hautleiden und in
allen Fällen, wo man von der Haut aus auf den
gauzen Organismus nährend, krampfstillend, be-
sänftigend, schmeidigend einwirken will, herrliche
Dienste — obschon sie es an andern Orten nicht
thaten), elektro - magnetische und kalte Schwimm-
