429:

entwinft, giebt. ,es, kaum mehr]. «Die: heutigen Rei:
kümmern sich,wenig um Land und Leutejvers
weilen ‚viel zu wenig an! einem Orte: und denken‘ bei
jedem. Schritte nur, an die Redaction ihrer Samm«
ungen ,. worauf sie sich, wie auf.ein.yor demugelehr-
teu Publikum Europas zu bestehendes Examen ri
rosum ängstlich vorbereiten, Unser trefflicher Ch a>
misso würde, wenn.die Umstände ihm «nur ‚einiger-
ma(sen günstig gewesen wären ‚uns etwas ganzıan-
deres geliefert haben (Vergl.4, p.3)4 denn auch: so,
wo,er unter dem, Zwange ihm ganz fremder Absich-
ten und Befehle. nur, gleich einer,Biene von Zeit: zu
Zeit auf Augenblicke die. Blüthen der. verschieden“
sten Länder berühren durfte ‚spiegelt. sich in dem
wenigen, ‚was er zu. geben vermag, ein -‚liebenswür-
dig menschlicher Sinn und ein. entschiedenes Talent
der Auffassung und Darstellung ab. ı Erweifs nichts
von dem hochmüthigen /europäisch-aristokratischen
Stolze, der in, allen, auf einer ‚andern Bildungsstufe
befindlichen Menschen: nur Wäüde ‚sieht, ein Wort
das er sich weder in, Beziehung auf die [reundlichen
und kunstfertigen Einwohner der Südsee - Inseln,
noch selbst auf die Eskimos und die freien Tschutsch-
ken zu brauchen überwinden kann, ‚Mit ehrenwer-
ther Menschlichkeit. nimmt. er..sich den ‚gräulich un-
terdrückten Aläuten an ‚und; erträgt mit dem Hesten
Humor von der Welt die hypochondrischen Launen
des Kapitains und die wahrhaft bedaäuernswerthe
Knechtschaft und Hülflosigkeit, in welcher: die ars
men Naturforscher auf ihrer engen Brigg sich befan-
den, Wahrhaft tragikomisch ist es zu lesen, wie
durch Rohheit und  nrerstand der Matrosen und
zum Theil. auch durch; den; Eigensinn; des auf seine
militairische, Ordnung; ’steif \haltenden‘ Kapitains,
mehr als einmal werthvolle Sammlungen , mit. Mühle
und Noth zusammengebracht , als unnützer Plunder
über Bord geworfen, oder sonst muthwillig‘ verdor-
ben worden, Dafs unter solchen Umständen noch
so viel wissenschaftliches Material gesammlet und
verarbeitet werden konnte wie wirklich geschehen
ist, auf dieser im Ganzen nicht eben mit glünzendem
Erfolge gekrönten Reise, ist warlich zu  Towundera,
und wie schlecht sein guter Wille und sein Fleifs dem
armen Naturforscher russischer Seits gelohnt wor-
den, ist in dem Vorworte zum ersten Bande und am
Schlusse der Reise nachzulesen,

Der zweite Band enthält mehrere, größstentheils
schon früher erschienene , hier aher correeter abge-
druckte Abhandlungen über Kalifornien, Kamt-
schatka, die Aläutischen Inseln, vorzüglich aber
über die vielen im grofsen Ocean zerstreuten Insel-
gruppen; wobei auch sehr interessänte Untersuchun-
gen über die Abstammung und die Sprachen der dor-
tigen Eingebornen , so wie über die Bildung der nie-
drigen oder Coralleninseln vorkommen, Zu wün-
schen wäre freilich gewesen, der Vf. hätte; wenn
auch nur in kurzen Anmerkungen, die Resultate
späterer wissenschaftlicher Forschungen: in so-fern
wo die seinigen bestätigen oder widerlegen, ange-
geben, —.

Nam, 208, NOVEMBER 1836,

430
4“ Die heidenJetzten Bänderdieser SammlangTent-
halten die-Gedichte und den Peter Schlemihl, Die
Gedichte, ‚öhne chronologisch geordnet 'zu seyn, sind
jedes mit demoJahre: seiner Entstehung bezeichnet;
was wir dur loben können.: Von den frühesten Pro-
dükteh unseres. Dichters sind nur zwei hier aufgenom+
men; das: eine. Nacht und Winter überschrieben, in
einer eigenthümlichen und sinnreichen Form, - (zwei
Assonanzen nach! dem Gesetz: der Terzinen abwech-
selnd beherrschen das-ganze Gedicht) beurkundet in
seiner Stimmung; wie in:der beinahe überkünstlichen
Form ; auf das schönste diese erste Periode des‘ vön
der /Schlegelschen: Schnle angeregten (jungen Dich»
ters. ‚Das andere ist,der, ‚der jugendlichen Begei-
sterung für Fichte: und Göthe angehörende Faust,
Ueber den Werthi-dieser Sammlung‘ braucht ) hier
nicht gesprochen /zu werden, Es wird wohl ‘wenig
Leser dieser Blätter geben, welche diese: Gedichte
nicht äls liebe, alteBekännte begrüfsen sollten, Der
Dichtersse!hst nennt:sie am Schlusse: des ersten Ban-
des-dieser Sammlung eine Fortsetzung seines Lebens,
Blüthen die er ‚sorgfältig eingelegt und aufhewahrt.
Wir möchten-sie noch in einem andern Sinn eine
Förtsetzung seiner Reise nennen; indem: seine Muse
währbaft weltnniseglerisch, theils in Uebersetzungen,
theils'!in eignem Bearbeitungen Blüthen aus allen Lan-
dem und allen Züngen gesammelt und zu diesem Her-
barium poeticum verarbeitet hat, ı Der’/edie mensch-
lich schöne Sinn: des-Diechters, der ihn über alle Par
teileidenschaften der Zeit erhebt , sein melancholisch
grübelndes Gemüth-, zuweilen in den keksten Humor
umschlagend , spiegeln sich erfreulich in diesen Ge+
dichten ab ,: an”denen wir im Ganzen die Schönheit
der Form und derrSprache ; ein edles sittliches Maas
uhd innere: Reinheit und Wahrheit vor allem lieben;
Sollten! wir einigervor den: andern auszeichnen, se
möchten: wir den Gedichten in der Formder Terzi«
nen , welche der‘ Dichter: mit wahrer Meisterschaft
behandelt ; den Preis zuerkennen, m

Den Schlufs der Sammlung macht der köstliche
eben so tiefsinnige als ergetzliche Peter Schlemihl,

‘hier mit vier recht braven Kuptern von A«Schrödter
in Düsseldorf ausgestattet, denen wir aber doch die
‚wie wir glauben, zärter und sinniger gedachten un
fleilsiger ausgeführten Blätter der dritten in Nürn-
berg 1835 erschienenen Auflage vorziehen möchten,
Schlemihl ist’ein!deutsches Volksbuch geworden, das
ist alles, was, wir zu seinem Ruhme hier sagen wol-
Jen, . Wo, äuch der erste Kern dieses herrlichen
Mährchens zu finden seyn mag, der Dichter hat ihn
zu seinem ‚ganzen und unbestreitbaren Eigenthum
ausgeprägt, ja, er hat sich so darin versenkt, dals ,
die ergetzliche, Lronie, wodurch er sich selbst mit
dem Schlemihl immer mehr und mehr identificirt,
bis zur komischen Portraitähnlichkeit gesteigert ist,
ohne doch dem Gedicht seinen tiefen Gehalt zu rau-
Ded$ und bedenkt man, dals dis Werk 1813 ent-
sthıfden ist; und. dafs erst seit 1815 sich’ das Schick-
sal des Dichters als das eines weltumsegelnden Na-

-turforschers entwickelte , so möchte man den Sch] ls
e8
