suchung giebt. keine..Form,: welcher man. nicht
in‘ den ıMiliartuberkein ‘ begegnet... Da: die Nioren
in diesen. Fällen Eiter, »Entzürdungskugeln- und
Faserstoffergiessungen enthielten , so lässt sich nicht
bezweifeln , ‚dass ein Krankheitsvorgang. im Körper
bestand, welcher. die Bildung von. Miliartaberkein
abgeben konnte. Dasnun der Vf, durch keine Prä-
paration- nachgewiesen ‚hat, dass die, von ihm als
Milzkörperchen | angesehenen Bildungen die Form
und Beschaffenheit derselben hatten, wie diese von
Müller und Giesker. nachgewiesen ist, so meint
Ref, dass‘ es: sich rocht ‘gut rechtfertigen liesse,
wenn man jene für Milzkörperchen ‚ausgegebenen
Bildungen als kleine Tuberkein, ‚oder Faserstoffab-
lagerungen in Tuberkelform ansehe. Solche Bil-
dungen findet man bei Eiterungen ‚und Entzündan-
gen der Unterleibsorgane , besonders wo diese Vor-
gänge in der der Milz naheliegenden Niere vor-
kommen; mitanter- in dieser Drüse; wenigstens hat
Gluge seine Annahme nicht erwiesen. — In. der
Hypertrophie, des Gehirns: fand G/uge keine 'abnorme
Struktur. Unter die Hypertrophien führt dieser Be-
obachter/ auch das Emphysema ‚pulmonum auf, von
dem er drei Varietäten unterscheidet: 1) das primitive
Emphysema ‚eine Erweiterung mit Hypertrophie der
Lungenbläschen, 2) das consecutive, bedingt durch
den gehinderten Luftaustritt aus den Lungen, 3) das
Kmphysema-interlobulare, Gewiss ist, dass die bei-
den letztern Zustände, die Folgen gewaltsamer Aus-
dehnung der Lunge und der Luftbläschen keines-
wegs hieher gehören. Die erste/mag dagegen hier
ihre: Stelle haben.“ In den gewöhnlich vorkommen-
den Fällen: des Emphysema findet man stellenweise
die Lungenzellchen vergrössert durch Einschwinden
einzelner Zwischenwände dieser Zellen; stellenweise
findet man auch ‚die Lunge hepatisirt und besonders
die‘ Zellen mit mehr/oder weniger Ausschwitzung
erfüllt. Das ist ‚aber eine beachtenswerthe That-
sache, dass sich in den deutlich‘ emphysematosen
Lungen ‘keine Tuberkeln finden, eine Erscheinung,
welche: mit der Beobachtung in Einklang ist, nach
welcher: tuberkulose‘ Zustände, ' Lungenschwind-
suchten bei sich ‚ausbildendem Asthma heilen, oder
beidiesem, wenn es vollständig ‚ausgebildet ist, gar
nicht vorkommen. Mehrere vortreffliche Bemerkun-
gen über Lungenemphysen; dessen Vorkommen auch
bei Thieren Giuge beobachtete, können hier keine
Stelle finden, Yaud a

Das ist der übersichtliche Inhalt einer reichen
Abhandlung über die Hypertrophie einzelner Theile,

Num; 235, OCTOBER 1845.

 

welcher, durchgehends Untersuchungen, zu. Grunde
liegen, . Fragen wir nun, welches allgemeines Kr-
gebniss über den in Rede ‚stehenden Zustand aus
diesen 'Thatsachen ‚uns zu Theil geworden, so ist
die Hypertrophie, d. h, das Wesen derselben, uns
ebenso. dunkel, wenn. wir, die Abhandlung Gluge’s
durchlesen haben, als wenn wir. sie nicht kennen,
Der Grund hievon findet Ref. darin, dass 1) Gluge
die physiologische. und pathologische Hypertrophie
nicht einzeln für sich betrachtete und getrennt un-
tersuchte; 2) darin, dass derselbe die pathologi-
schen. Vergösserungen der Organe, welche man zu
den Hypertrophien rechnen muss, nicht gehörig nach
ihrem innern Bau untersuchte, und nie herauszu-
finden. sich bemühete, von welcher Substanz denn
die Vergrösserung und Hypertrophie des einzelnen
Theiles bedingt ward; 3) dass er nie die Frage
zu ıJösen suchte, ob. die Vergrösserung eines Theils
von einer Vermehrung der Zahl der dem. Theile
eigenen Gewebstheile, oder von einer Verstärkung,
Ausdehnung der der Zahl nach normal vorhandenen
bedingt werde? Von der Beantwortung dieser Frage
kann man auch am besten auf das ätiologische Ver-
hältniss die Hypertrophien eingehen. Den Schluss
dieses Heftes bildet Milzentzündung, über welche
Glige nichts‘ neues beibringt; dass sie selten ist,
wird wohl allgemein angenommen. ‚Am häufigsten
kommt sie nach äussern Verletzungen vor. Abcesse
hat Ref. in, der Milz nur aus dieser Ursache ent-
standen beobachtet. G/uge gibt nicht an, ob er sie
auch aus einer andern Ursache hervorgegangen beo-
bachtet habe. Auch in den vom Ref. beobachteten
Fällen sassen die Abcesse mehr an der Oberfläche
der Milz, so dass die Eitermasse unmittelbar unter
die seröse Haut gelangte, als in der Tiefe, In ein-
zelnen Fällen , erstreckte sıch die Eitermasse, einen
schmalen Streifen in der "Tiefe bildend, einwärts in
das Parenchim der Milz. Der Abcess in Folge
einer -acuten Lienitis traumatica war klein, der, Ab-
cess in Folge einer chronischen Krankheit der, Milz
ist mehr: cin kalter ‚Abcess und gross. Dieser kann
noch aus’ innerer, dyscriasischer Ursache ‚entstehen,
Der‘ traumatisch acute bedingt meist ‚ein typhöses
Fieber, der. chronische Abcess mehr. eine Schwind-
sucht, und bricht nach aussen auf, worauf das lang-
wierige/ Siechthum aufhört. Von allen diesem er-
fährt: man bei G/uge-nichts. , Der acute , durch trau-
matische Einwirkungen: bedingte Abcess ‚verursacht
eine Entzündung des serösen Ueberzugs der Milz,
die-leicht zur Peritonitis sich umbildet ‚und trotz
