att

ir "die Unßeherheit ı der Bürger verewigt und Le
Malie Ende‘den Angriffemveiner fe verfolgiden Be-
Hörde ausfetze?— 4 1. Was Kl hauptlächlich die
ScHuld der Verwirrüng und Dankelkeitz in welcher
fich diefe ‘Sache nach Aller Uebereinftimmung befn-
'det? “Nichts anders, als die dem öffentlichen Mini-
fterium in der Juftizeinrichtung: gegebene-Stellung,
vermöge der da(lelbe die. Functionen der Staats —Po-

1izey mit erichtlichen" in hch vereigiger, und.zu-
eich dieMaterialien zur Verfolgung der Verbrechen
Bemelt, ded Ankläger'und Gegner der: Verbrecher

yor Gericht machts, zugleich aber auch id die Inftru-
-etiön des Proceffes eingreift, die Arreltaten in (einer
Gewalt hat, Ge nach Gefallen‘ peiniget, demnächft
‚fie verhört, und wiederum über den organg in fob-
Chen Verhören Zeugnifsahlegt... Hätte Hr. v. 5 }
“nicht im “Arrefthaufenache Beliehen‘ verfügen, nicht
mit dem’ gefangnen Hämacher communiciren , nicht
herhach (elbft mit ihm heimliche Conferenzen. hal-

tens und demnäch(tz was er in. denfelben vernons- *

‘men; bezeugen können: fo würde jetzt kein Zweifel
feyn. Der Überprocurator begann'z war feinen Vor-
trag gegen Fonk mit der Behauptung, wie es eben fo
fehr zum Amte.des öffentlichen Mini(terji gehöre,
die Mittel der /Ueberführung, als die der Un(c s-
zus(ahrüng, vor Gericht geltend: zu machen. , Ver-
eblich baben wir uns‘ jedoch in/der: ganzen Proce-
Bf: nach dem kleinften Belag für den letzten Theil
‘diefer Behauptung umgefehen. Auch ift beides mit
'sinahder unverträglich; Mit grofsem Rechte hat man
dem Inquißtion roceffle den Vorwurf gemacht, dafs
"der Inquirent', da-er ‚das Interefle des Staats bey der
Ansmittelung der Verbrecher von Amts wegen wahr-
“Achtnen müffes' in die wider[treitende Lage: verfetzt
werde, als unparteyifcher Richter. Zugleich für das
-Tntereffe einer Partey zu {orgen.‘ In cafıs ift der Fall
"umgekehrt, und diefe Umkehrung macht die Sache
Koch fchlimmer ; denn. nun erhält derjeni ex deffen
hauptlächlicher Beruf es ift, die .Verdächtigen: zu
Verfolgen und zu überführen, zugleich die Fidem,
die nur “dem unparteyilchen Richter . zukommt,
"Diefe Stellung: des öffentlichen Minifterii ift unend-
lich gefährlich für die hürgerliche Freyheit und/Si-
cherheit, und überaus drohend. ‘ Eine Aenderun

derfelben ift dringend nothwendig., Ein der Juftiz -

! örteter Einwohner {teht' eben darum, weil
Nr  eingrwollemF reyheit. beraubt ift, zugleich unter
dem Schutze der Jultiz,ndafs feine Lage nicht zu fei-
nem Schaden gemifsbraucht- werden. könne; ‘keine
andere Staatsgewalt darf Macht über ihn. haben. Die
gerichtliche Polizey, und.die Wahrnekhm ung aller Ger
recht(ame des Staats wor Gericht; ‚das allein.mufs die
Beftimmung des öffentlichen Minilterii (eyn; aber es

darf äuf keinen Weile an: den Gefchäften. und der

Macht der Gerichtshöfe irgendieinen Antheil haben,
-noch’in deren Verrichtungen eingreifen dürfen, wi-
drigenfalls daraus eine widernatürliche Zwitterge

{talt . wird“ —"' 411 lit es, bey.der menfchliehen
Schwäche und Fehlerhaftigkeit, vor det Vernunft zu

 

A.‘ L.:Z/. Num.. 254. OCTOBER 1822:

a7

etahtworten‘; dafs irgend ein Richterlpruch derer-
ten: Inftanz wider Willen des dadarch‘ Betheiligten
‚rechtskräftig werde?“ Mänder, die-fch «für den-
kende Gelehrte ausgeben ; hahen (ich oickt gefcheut,
alle Inftänzen und’ Rechtsmittel darum ‚zu verwer-
fen; weil die Eatfcheidungen "der”höhern: Inftarz
- nichts weiter wären , "als Wiederholungen eben. del-
"felben richterlichen Aktes, durch welchen das er-
> (te Urtheil gefunden worden} ner von einer höhe-
“res Autorität ausgelprochen. Lepe man 'alfo eben
diele‘ Autorität dem Richter erfter Infranz bey, fo
fey deffen. Urtheil’ eben fo viel‘wertb., ‚als das der
!hühern Inftanz. Diele Vor(tellung beweift- ein gerin-
ges Nachdenken über den Gegenftand. Der Rich-
ter der höheren .Ieftanz fol nichtraus dem dureh die
Procefsinftruction  ausgemittelten ‘“Thätfachen und
„dem Gefetzbuche unmittelbar fein Urtheil fehaffen;
fondern er (ol! die Gründe und Schlufsfolgen; ver-
möge denen .der erfte: Richter. fein. Erkenntnifs du
Stande gebracht‘ hat, nach den Regeln der Logik um
des Rechts prüfen , die dagegen von’ dem Betheilig-
ten g°rmachlen Einwendungen ‘und ‘Erianerungen
gleichergeftalt unterfuchen, und aus diefer.doppel-
‚ten Durchficht und’ Erwägung der angeführten Grüsde
ıdas-Ref(ultat’ziehen, ob das erfie Erkenntnifs gerecht
fey‘ oder nicht. | Wenn (odanır im Palle»der Jetztern
„Alternative zugleich even(ualiter"tu beltimmen if,
was an ‚der Stelle des aufgehobenen? Erkenntnifles
Rechtens. fey; fo ift diefs nur eine mittelbare Fol®
'der Hauptbeftimmung des Richters der höher!
ftanz, welche es nur mit der Prüfung “der Gründe
‚amd der Unterfuchung der Folgerechtigkeit‘ dezef-
Aten‘'ErKkenntniffes zu.thon hat, Freyfich aber iltzu
einer (ojchen Revifion moth wendig, "einmal das die
-Thatfachen, . auf welche der erfte Richter fein Ri-
fonnement gebaut hat, oder hätte'bauen>kön then and
follen , unbeftreithar feftgeftellt werden, und zwey-
tens dafs der Richter er!ter Inftanz-die-färmmtlichen
Gründe feines Urtheiles‘ den Parteyen uhd.dem.hö-
beren Richter. offen lege, ‚Weder das eite,Lnoch as
andere’ ift. bey der Jury zu bewerkftelligen ;. G& wird
in der‘Ausführung unmöglieli, wenn manceshr af-
‚finnen wollte; ja es widerfireiret der Idee werfelbei,
von ihr Rechenfchaft über ihre.Enticheidung zu-be-
gehren. und an ihrer Untrüglichkeit zu zweifeln: Da
gleichwohl das Irren men(chlich und: von -dem Men-
{chem nicht zu trennen ift; formufs der itbermenfch-
lichen Idee’der Jury das menfcehliche Recht auf wei-
‚ters Vertheidigung, auf eine Revifon «tes gefunde-
nen Urtheiles‘, aufgeopfert werden. ı-Wasder Er-
folg gewelen feyn würde, wenn die Juny.ilre@ründe
'zu dem Urtheile über Fonk hätte zu. Papier-bringen
-müllen, und wenn dagegen eine weitere Vertheidi-
ung Statt gefunden hätte, ‘it nicht einen Augen“
Eich zweifelhaft. . Es zilt aber von der Jury eben .
das; warum Wallenftein nie etwas Schriftliches von
‚üchigab: \Laätteraforipta nienet; Gekann-nicht ab- -
‚geleugnet noch verändert werden...‘

x t
