— 48

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Junius 1843.

 

LÄNDER- UND VÖLKERKUNDE.

DRESDEN und LeErPzıG, b. Arnold: Hundert Tage
auf Reisen in den österreichischen Staaten, von
J, G. Kohl u, 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 47.)

Sans in unserer reiselustigen Zeit sind die ungari-
schen Nebenstrassen immer noch verhältnissmässig
unbetretener Boden. Ich zweifle indessen, dass
der Vf. sonderliches Verlangen wecken wird, ihm
auf den betretenen nachzuziehen. Er betritt sie im
vierten Theile, und was sein scharfer Blick und
seine Gewandtheit, sein Wissen und sein Dichten,
seine Unermüdlichkeit und seine Darstellungskunst
nicht lockend machen können, das muss eine in die-
ser Hinsicht unfruchtbare Erde seyn. Wenn nicht
Alles, doch das Beste, was sie bietet, hat der Vf.
gewiss zusammengereiht; eine die Mühe lohnende
Nachlese lässt sich kaum denken, und wollen min-
destens die schriftstellernden Touristen das beach-
ten, 8o hat der Vf, hierdurch sich ein Verdienst
erworben, das, weil er es nicht gesucht, um nichts
weniger zum Dank verpflichtet.

Die Reise von Wien nach Pesth — S. 1—157 —
geht über Ocdenburg, Zinkendorf (mit Ausflügen
nach dem Neusiedler Sce, nach Esterhaz und nach
dem Sumpf Hansag) und über Raab (mit einem Ab-
stecher nach dem Erzstift Martinsberg). Schon vier
Meilen hinter Wien, versichert der Vf., habe die
österreichische Polizei und die damit verbundene
gesellige Ordnung alle Macht verloren, und es stellt
sich allerdings als eine fatale Schattenseite des Rei-
sens in Ungarn heraus, dass man nicht einmal von
den Hauptstrassen abzuweichen braucht, um weder
seines Eigeuthums, noch seines Lebens sicher zu
seyn. Dagegen hört man gern, was der Vf. über
den Zustand der magyarischen Bauern sagt. Ihre
Häuser schildert er als klein, ein Stock hoch, freund-
lich weiss angestrichen, die Hauptfronte nach dem
Gehöfte, nur ein kleines Fenster nach der Strasse,

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1843.

Veberall zeigt sich an dieser Seite ein grosser dicker
Balken, der senkrecht in der Mitte der Wand auf-
gerichtet ist und das Dach trägt, Unten pflegt er
in einen grossen ausserordentlich dicken Eichenklotz
eingelassen zu seyn, der flach am Boden liegt und
so in die Mauer eingefügt ist, dass er zugleich als
Hausbank benutzt werden kann, Der Vf, besuchte
das Innere mehrer solcher Häuser und es schien
ihm, „als wenn die Leute gerade so viel hätten als
sie bedürften.” Glückliche Menschen! Zwar finden
sich auch Dörfer, wo vier Wände unter einem
Stroh - oder Schilfdache , aus Lehmziegeln zusam-
mengemauert, von Ruthen durchflochten und durch
zwei ebensolche Querwände in Stube, Küche und
Vorrathskammer getheilt, die von Alters her übliche
Architektur sind, Allein in der Regel glaubt der
Vf. wohne und lebe „der ungarische Bauer unver-
gleichlich viel besser als z. B, der lithauische oder
esthländische.” Um die geistige Kultur sieht es
freilich spärlich genug aus, „Auf den ganzen neun
Quadratmeilen des Hansag sind nur wenige Leute,
die lesen können, ausser dem, was in den Phy-
siognomieen ihrer beständigen Lebensgefährten, der
Ochsen, oder am Himmel über das Wetter geschrie-
ben stcht.” Und in den Gegenden, wo vornehm-
lich Schweinezucht die Basis der Existenz ist, ler-
nen die Kinder „nichts als Schweinehüten, kein Le-
sen und Schreiben, wenig Religion, und als heran-
gewachsene Männer treiben sie auch cben weiter
nichts als Schweinezucht und Schweinehut.” Da-
für sind sie aber perfekte Ochsen- und Schweine-
hirten, und da in der Welt nichts darauf ankommt,
wie viel oder wenig Einer wisse, wenn er nur den
ihm zugetheilten Posten ausfüllt, so stehen jene
ungelehrten Hirten am Ende über unseren Bauern,
die vor lauter Gelehrsamkeit bald nicht wissen wer»=
den, ob sie vor- oder rückwärts pflügen sollen,
Ein vielfach unterrichtender Abschnitt ist der
über den erwähnten Sumpf Hansag, wie die Ungarn
das morastige Land zwischen dem die Insel Schütt
Bbb
