271

vielleitige Liebe und Se Beiflerung für das Schöne,
als eine bedeutende poetifche Schöpfungskraft wahr-
zunehmen. Man wird in ihnen oft durch mancher-
ley Anklänge an die Vorbilder erinnert, die den Vf.
angeregt haben, z.B. Matthiffon, In den erzählen-
den Gedichten it die Erbndung meifiens nicht be-
deutend genug. Manches if indefs fehr gelungen;
befonders fcheint uns der Morgenhymnus im J. 1822
der Auszeichnung werth, Die übrigen zahlreichen
und zum Theil fehr wackern Sänger, welche in die-
fen fünf Jahrgängen aufgetreten find, übergehen
wir aus dem oben angeführten Grunde.

(Der Befchlufs folgt.)

DEUTSCHE SPRACHKUNDE,.

Husnonx, b. Krieger: Beyträge zur Pafehen
Sprachlehre, Von Johann Friedrich ‚Albrecht
Erlenmeyer, erliem Conrector an dem Herzogl,
Naflanilchen Pädagogium zu Wiesbaden, Erfies
Heft: die Declinationen der deutfchen Gattungs-
würter auf eine einzige zurückgeführt, 1822.
815. Zweytes Heft: die Bf Declination der
Eiyennamen und die Recht/chreibung der Saufel-
Lauter. 1823. Xllu.44 S. 8. (8 gGr.)

Es gehörte feit mehrern Jahren zu des Vfs. „Lehr-
kreife”, nach Heinfius’s kleiner deutfchen Sprachleh-
re in der Mutterfprache zu unterrichten, Manches
ichien ihn darin nicht genügend und der genauern Be-
fümmung, Ergänzung oder fchicklichern Anordnung
bedürftig, Indem er nun eigenes Nachdenken mit der
Vergleichung mufiergiltiger Schriftfieller und andrer
Sprachlehren verban
rere Abhandlungen, die er in einzelnen Heften her-
auszugeben befchlofs. — In dem er/len Hefte ver-
fucht er, wie fchon der befondre Titel deflelben an-
kündigt, die deutfchen Declinationen auf eine einzige
zurückzuführen, Mit Recht klagt er (S.7f.) über den
Mangel an Vebereinfimmung der Lehrbücher hin-
fichtlich des Declinations- Syfiems, und findet den
Grund darin, dafs man fich über das wahre Junda-
mentum divi/ionis nicht vereinbaren könne, Miteben
fo vielem Rechte verwirft er (5.9.) das Ge/chlecht als
Fintheilungsgrund. Weniger genügend aber find feine
Gründe gegen den Genitiv Sing. and den Nominativ
Plur. Soiltes gegen den erliern ein nichtiger Einwurf,
dafs many um den Grund anzugeben, warum z.B, das

- Wort Leben im Genitiv ein serhalte, auf das Gefchlecht
zurückkommen müffe, Die Gründe der Flexionsfor-
men liegen überhaupt aufserhalb des Gebiets der Fle-
xion felbii, und der Cafus, der als befimmend für die

Declination gelten fall, mufs (ganz wie im Lateini-.

fchen) als ein Gegebenes, mit dem Nominativ zugleich
zu Erlernen des betrachtet werden. — 1it dennnun des
Vfs. vermeintliche Vereinfachung eine wirkliche? So
wenig, das felbft das Adelung'Iche achttheilige Decli-
nations- Syfiem klarer und überlichtlicher erfcheint.
Li es der Zweck eines folchen Schema’s, fofern wir

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 34. MÄRZ 1827,

, entlianden nach und nach meh-

272

blofs die praktifche Bequemlichkeit, 'abgefehen von
aller hitiorifchen Begründung, im Auge haben, das Ver-
{chiedenartige zu fondern und nach einem confequent
befolgten Prinecip aus einander zu halten: fo fcheint
Hr, E. vielmehr zu glauben, er könne vereinfachen
durch Zufammenwerfen des Verfchiedenartigen. Der
Genitiv feiner regelmäfsigen Declination hat 3 Formen:
s, es und s oder es; der Dativ 2: ohne € und mit oder
ohne €; der Nominativ Plur, gar 5, wie Nom. Sing.: er,
e, en, n. Der Nom. Plur, der weiblichen Wörter, die
als zweyte Ausnahme befonders aufgefiellt find (die
erfie Ausnahme machen die Mafculina auf e aus) hat 4
Formen, nach Nr. 1,3, 4 oder 5 der allgemeinen Regel,
Die jedesmalige Anwendung diefer vielfachen Formen
für ein und denfelben Cafus in ein und derfelben De-
clination mufs alfo nun durch befondre Beftimmungen
erfi gelehrt werden; die ganz aufserhalb des Declina-
tions - Syflems liegen. — Die S. 18. folgenden erläu-
ternden Anmerkungen enthalten neben manchen ge-
legentlich gegebenen richtigen Etymologieen auch un—-
richtige, So heifst es S. 24: der Nachbar fey eigent-
lich ein Adjectiv mit der Sylbe bar, für nachbar; da
doch hier bar Stammfylbe, aus Bauer (Nachbauer)
ent(landen, if,
In dem zweyten Hefte lehrt Hr. E. die Declination
der Eigennamen: a) infofern he keine Gattungs -, Ei-
enfchafts- u, Fürwörter als Befimmungswörter b
Sch haben; infofern fie von folchen gleitet find.
Seine Behandlung diefes Gegenfiandes ifi im Ganzen
zu loben und Grammatikern zur Vervollfiändigung
diefer Lehre zu empfehlen, Es if hier Alles mit ge-
höriger Volliändigkeit in überfichtlicher Anordnung
zufammengef(iellt. Manches Einzelne jedoch kann
Rec. nicht billigen, z. B, Genitive, wie Fuchfens, V’of-
fens (S.20.), von Fuchs, V’ofs, die immer die Nomina-
tiv-Form zweifelhaft laffen ; und Dative, wie Gellerten,
Hufelanden (5. 21.), die fchleppend und veraltet ünd,
Auch der Genitiv Junons von Juno ift uns ganz unbe-
kannt, — Weniger Beyfall verdient die-zweyte Ab-
handl, diefes Hefts, die Rechtfchreibung der Er
Lauter betreffend. Das /s führt der Vf.(S.87.) auf, als
nur am Ende der Sylben feinen Matz findend, da es
doch eben fo oft im Anfange derfelben fieht, z. B. rei-
Zen, drau-fsen, und nur dann ausfchliefslich am Ende,
wenn es dem Lerrfchenden Schreibgebrauche gemäfls,
für /Fangewerdet wird; z.B. Fafs, lafs. Hr, E, aber
macht den Gebrauch des fs für //’zur Regel, und be-
trachtet die Anwendung deffelben nach langen Voca-
Jen’als Ausnahme. Seine ge Darlehen if über-
haupt verworren und durch unnöthige Zer[plitterung
unklar, Auch, wird auf den:verfchiedenen Laut des
fanftern fund des fchärfern // und fs, welcher billig
der ganzen Daritellung-zum Grunde liegen follte, gar
keine Rücklicht genommen; aufser dafs (S.41.) die ir-
rige Meinung aufgeliellt ifi, das /s fcheine dazu zu die-
nen, das Schwankende der Ausfprache oder das Mit-
tel zwifchen dem gelinden und liarken Säufel zu be-
zeichnen, ; ; K. HB. 4)

 
