49

ALL

em II — ;
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

%

N

May 1824.

 

STATISTIK,

Lzrzic,‘ b. Rein: Die ruffifchen Militär- Colo-
nicen, ihre Einrichtung, Verwaltung und ge-
genwärtige Befchaffenheit. Von Robert Lyall,
Aus d. Engl. 1824- 525. 8.

D: neuerlichft errichteten Militär - Colonieen in

Rufsland find eine Erfcheinung, welche diegröfste -

Aufmerk(amkeit aller Politiker und Staatenhbeobach-
ter auf Gch zieben mufs; und da man bisher our höchft
unvoll/tändige und unbeftimmte Zeitungsnachrichten
und Gerüchte darüber vernommen hat, fo mufs dem
Publikum eine etwas ausführliche Nachricht über
deren Entftehen, Fortgang und gegenwärtigen Zu-
{tand fehr willkommen feyn. Hr. Robert Lyall, ein
englilcher Arzt, machte im J. 1822 eine eife in
Rufsland, deren Befchreibung er in feinem Vater-
Jande herausgegeben hat und worin von dem Rufß-
fchen Adel ein nicht eben fchmeichelhaftes‘ Bild ent-
worfen wird. In derfelben Reife wird auch Nach-
richt von. den Militär- Colonieen aus den eignen
Beobachtungen des Reifenıden gegeben und die Be-
fchreibung davon ift auch in einer befondern kleinen
Schrift erfchienen, wovon obiges eine .deutfche
UVeberfetzung ift.

Wir übergehen die allgemeinen Bemerkungen
über Colonieen überhaupt, da fie gar nichts Neues
enthalten, fo wie die Anmerkungen und Anhänge
des Ueherfetzers; die wenig werth find, und begnü-

en uns, eine zufammen Dj UVeberficht der
Fhatfachen zugeben, welche Hr. Dr. L. als Augen-
zeuge und aus unmittelbaren Erkundigungen an Ort
und Stelle über die rufffchen Militär- Colonieen be-
richtet.

Die grofsen Koften der Unterhaltung der Ar-
mee — zogen die Aufmerkfamkeit des rufffchen
Kaifers a jeden Vorfchlag von Mitteln die Solda-
ten auf eine wohlfeilere Art zu unterhalten. Der
Graf Araktfchejew foll, wie man fagt, zuerfi den
Gedanken zur Sprache gehracht haben, die Solda-
ten bey den Kronbäuern einzuquartieren, militäri-
fche Dörfer nach einem beftimmten Plane zu er-
bauen, jedem Haufe eine beftimmte Menge Fel'les
anzuweilen und ein G&fetzbuch zu entwerfen , nach
welchem diefe neuen Colonieen regiert werden foll-
ten; ein Plan, welcher in der Folge weiter ausge-
bildet, vom Kaifer genehmigt und zur Ausführung

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

gebracht worden _ift. Diefes ift freglich nicht ohne
grofse Schwierigkeiten und ohne mannichfaltige Un-
ruhen und {elbft Widerfetzlichkeiten von Seiten der
Bauern gefchehen. Indeffen hat die Gewalt alles
zur Ruhe gebracht, und die Art, wie folche Colo-
nieen "geftiftet werden, ift folgende: Der Kaifer
erläfst einen Ukas, in welchem die Krondörfer b&-
zeichnet werden, in welche die Militär- Colonie
kommen foll. Diefe Dörfer find blofs von Bauern
bewohnt und ganz dem Willen des Kailers unter-
worfen. Namen, Alter, Vermögen, Familie je-
des Bauern darin ‚wird aufgezeichnet. Alle wel-
che über 50 Jahr alt find, werden ausgehoben, um
fogenannte Obercoloniften zu bilden. — Jetzt wer-
den Hänfer für Ge fıatt der bisher von ihnen bewohn-
ten gebauet , dafs Ge eine oder mehrere Strafsen fich
ähnlicher Gebäude bilden. Jeder Obercolonift erhält
15 Desjätinen Land (etwa 65 Magdeb, Morgen), aber
unter der Bedingung einen Soldaten mit (einer Fa-
milie, wenn er diefe hat , und fein Pferd, wenn Ca-
valerie colonifirt wird, zu verforgen. Dagegen (oll
ihm der Soldat bey der Feldarbeit und in häuslichen
Befchäftigungen bey!tehen , /ö weit er im Dienfte nicht
befchäftigt ifl. Zur Zeit der Ausfaat und der Aernte
werden die Soldaten nur wenig in den Waffen geübt,
um bey der Feldarbeit zu helfen. Der Obercolonift
wird gleichfalls in fo fern Soldat, als er in Uniform

ehen mufs, und Anweilung zum Marfchiren, das
Seitengewehr zu führen und die Ofßeiere militärifch
zu begrüfsen u. f. w. erhält. Er hat die Erlaubnifs
einen Sohn, Verwandten oder Freund zu wählen,
der ihm in der Feldarbeit beyfteht. Ein folcher
heifst der Gehülfe,. und tritt, wenn der Obercolo-
nift ftirbt, an deffen Stelle in den Betz des Oeko-
nomiegutes, jedoch nur mit Genehmigung des Re-

imentsoberften. Hat der Obercolonift mehrere

öhne, fo wird der ältelte Gehülfe, der zweyte
kommt in die Referve und wohnt im Haufe daneben,
der dritte wird zum ackerbauenden Soldaten ausge-
hoben» die übrigen bleiben Cantoni/ften, Kriaben
u. Sf. w.

Es beftehen daher die Militär- Colonieen aus
folgenden Claffen von Bewohnern: 1) Die Oberto-
loniften , welche die Hausherren und Grundftücks-
befitzer find; 2) die Gehülfen derfelben, welche in
demfelhen Haufe wohnen und den Obercoloniften
in ihrer Arbeit helfen follen; 3) die ackerbau-
treibenden Soldaten. Diele bilden den.Kern der
Kriegsmacht in diefen Colonieen. Im Gouverne=

ment
