— 48 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

August 1839.

 

LITERARISCHE

Academicen und gelehrte
Gesellschaften.

B erlin. Aus dem Bericht über die zur Bekannt-
machung geeigneten Verhandlungen der Academie der
Wissenschaften im Monat Juni entUlchnen wir Folgen-
des: In der Gesammtsitzung am 6. Juni wurden auf’ den
Vorschlag der physikalisch - mathematischen Klasse
zu Korrespondenten der Academic gewählt die Herren
Professor (öppert in Breslau, Sır W. R, Hamil-
fon in Dublin, Dr. Kummer in Liegnitz, Prof. Sim.
Ge. Oh m in Nürnberg, Capitain Morin in Metz, Rit-
ter Pambonr in Paris. — In der Sitzung der philo-
sophisch - historischen Klasse am 10. Juni legte Mr,
Eichhorn cine Prüfung der Gründe vor, aus wel-
chen der Constitutio de expeditione Romana im Pertz
Monumenta Germ, histor. T. IV. P. IL p.?2 aller hi-
storische Werth abgesprochen wird, Der Berichter-
statter meint, 08 sey höchstens dargethan , dass von
den drei bis jetzt bekannten Abschriften des Gesetzes
die in einem Codex der Abtei Chiemsee enthaltene und
um 1190 geschriebene die älteste sey und die beiden

andern den Text aus dieser entnommen haben dürften...

Dass aber der Schreiber jener Handschrift auch der
Concipient einer rein erdichteten Urkunde seyn müsse,
überhaupt diese nur erst im 12, Jahrh. abgefasst seyn
könne, steht mit deren Inhalt in Widerspruch; auch
lässt sich die Absicht einer Täuschung bei deren Ab-
fassung nur darauf beziehen, dass Bestimmungen,

21. .

NACHRICHTEN.

wel he entschieden seit dem Anfange des 11, Jahrh.
in Kraft waren, für Carolingische ausgegeben wur-
den. Der historische‘ Werth des Inhalts wird daher
durch jene Gründe nicht geschwächt ,' die Entstehung
des Documents nicht mehr aufgeklärt als sie ex bisher
war. Ferner theilte Ir. Böck eine Entdeckung des
Dr. Frunz auf dem Gebiete der griechischen Epigra-
phik mit. In den Tempel des Augustus zu Ancvra war
eine Abschrift des von ihm hinterlassenen Verzeich-
nisses seiner Thaten übergegangen, das 1554 entdeckte
und vonChishull am vollstüändigsten herausgegebene mo-
mpentum Ancyramem, Dass es an demselben Orteauch
in griechischer Sprache aufgestellt war, beweisen zwei
Fragmente bei Pucocke, «die sich auf die dritte Tafel
des lateinischen Textes beziehen. Zu Apollonia in
Pisidien hatte Arundell drei griechische Fragmente
gefunden, «deren Verbindung nach Leahe's Meinung
schwer zu finden seyn sollte. Dr. Franz bemerkte, dass
wir in diesen Fragmenten einen Theil des monumentum
Ancyranum vor uns haben und zwar fallen sie auf
den Anfang und die Mitte des lateinischen Originals,
während die Fragmente bei Pococke zum Schlusse des-
selben gehören. Der Stein war in sechs Columnen
eingetheilt, von denen wir die 3, 4, u. 5. in den An-
fangszeilen erhalten haben, von der 2, nur die rechte
Hälfte in gleicher Ausdehnung; alles übrige, worun-
ter auch die ganze 1. u. 6. Columne, ist verloren ge-
gangen. Das in der 2. Columne Gesagte fällt auf den
Schluss der ersten Tafel des Jateinischen Textes, wel-
cher verloren gegangen ist. Böückh liest sie

. + = 015 xal Tolro[v] Fl[a}ö[A]Mmp D{a]Plm MaSlhım

2, (Fngqsouundung 155 ov]yxlntou Kal T00 druou tod “Paunndwr)

/

See

——_ —> “——”r— —— a SE kn A dk A

. + + yuootovnd(8ic] doyny, 0er un a

Üaiaun — —

Interessanter ist die dritte Columne, auf welcher das Griechische etwas vollständiger ist und in dem Texte
. des Originals Manches herzustellen, so wie in der Erklärung Manches zu modificiren erlaubt. Sie lautet

1. ore) far6pnoev Ani "Paung [y}eyovevaı TTondlw SZovkanlın at Dt ;
2. Otuhylıp undtorg [5 odvahıpros ©)n&p Hs Eng Enuvi[d]ov mp6 [Tb Sing Kal Agerig van
3. Awyöv Tüyne Swr(e]olas xudlgworr, nuds w TODE kol[as — — —

leg m]ouiy dxlhevoey Zy[ian on — — — —
d. 185 gu — m A —

48
