1285

1226

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitong.

 

Fliegende Blätter

für Fragen des Tages u, 8, w.
(Fortsetzung von Nr, 321.)

Sıeitung und Aufgabe einer Regierung sind aber
nicht synonym. Vielmehr muss man ontweder die
Aufgabe als das Product der Stellung in dem Sinne
betrachten, dass es überhaupt keine allgemeine Auf-
gabe für eine Regierung giebt, sondern dass die jedes-
malige Aufgabe ‚derselben nur ein Product der jedes-
maligen Stellung, d.h. der gegebenen Verhältnisse ist,
in denen die Regierung sich eben befindet. Oder man
muss zugeben, dass es in der That eine allgemeine
Aufgabe giebt, und dass die Regierung, um die-
selbe erfüllen zu können, verpflichtet ist, nicht
immer in der Stellung zu bleiben, in welcher sie
sich gerade befindet, sondern, 80 oft es nöthig
ist, die gegebenen Verhältnisse umzuwandeln, da-
mit sie in eine Stellung eintreten könne, in welcher
die Lösung jener allgemeinen Aufgabe erst möglich
wird, Nun entsteht jene falsche Ausdrucksweise
nicht etwa aus Ungeschick im Gebrauch der Rede-
wendungen, sondern sie entsteht aus der confusen
Vorstellungsweise des Vf’s Es ist ihm nämlich
‚ nicht klar, dass die Stellung entweder ats der
Aufgabe, oder die Aufgabe aus der Stellung her-
vorgehen muss. Vielmehr mischt er beides so in
einander, dass er die Aufgabe einer Regierung
schon für gelös’t erachtet, sobald sie die seiner
Meinung nach richtige Stellung eingenommen hat.
Die Aufgabe lösen und die richfige Stellung ein-
nehmen erscheint ihm daher identisch. Er kennt
nur cine Stellung der Regierung, die vormund-
schaftliche, dies ist seine „Position” sein Po-
gitives, Ihr Aufgoben ist Landesverrath und Fre-
vel gegen Gott. Dies also ist die Regierungsstel-
Jung xar” 2Soyzy. Zugleich ist es ihm bekannt , dass
diese Stellung auf das entschiedenste angefochten
wird. Die Regierungen haben daher, so meint er,
nichts eifriger zu thun, als jene angefochtene Stel-
Jung zu vertheidigen und dieselbo, wo sie sie schon
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

verloren haben sollten, wieder [einzunehmen. So-
mit war ihm dieser Kampf um die Stellung auch
die Regierungsaufgabe xar” 2Eoyy, Aus dieser con-
fusen Ansicht ging es dann hervor, dass überhaupt
Stellung und Aufgabe einer Regierung und nicht
etwa bloss die richtige Stellung und der auf das
Einnehmen dieser richtigen Stellung sich beziehende
Theil der Aufgabe ihm als synonym erschienen, Ue-
bersetzen wir daher jenen Satz, in einen logischen
und klaren Ausdruck, 8o wird derselbe so lauten:
Aus der Stellung oder der Aufgabe einer Regie-
rung erheilt bei aufmerksamer Betrachtung unmit-
telbar, dass der schönste Theil dieser Aufgabe dar-
in besteht, dass sie die geistige und sittliche Di-
rection des ihr anvertrauten Volkes in ihrer Hand
zu halten hat; da aber die geistige und sittliche
Direction des Volkes: in der Hand halten nichts
Anderes heisst, als Partei nehmen, so ist jede
Regierung eben auch verpflichtet Partei zu nehmen.
Man sieht, trotz der Uebersetzung, es sind immer
noch eine Menge verschiedener Vorstellungen in ein
Ganzes zusammengewirrt ; aber ist das unsre Schuld?
Nur weiter: „Ehe wir dies näher erörtern, müssen
wir einige Missverständnisse, die uns begegnen
dürften, beseitigen.” Worauf bezieht sich aber das
Wörtchen dies? Dem richtigen Sprachgebrauche ge-
mäss offenbar auf den ganzen vorhergehenden Satz,
Aber der Inhalt des Nachsatzes ist ja nach der
Meinung des‘ Vf’s „unmittelbar klar”, sobald
man das, was im Vordersatzo gefordert wurde,
gethan, nämlich die Stellung, die Aufgabe einer
Regierung u, s. w. betrachtet hat. Demgemäss
könnte jenes dies sich nur auf die im Vordersatze
enthaltene Voraussetzung beziehen. Aber so meint
es der Vf. in der That nicht; vielmehr will
er nur einen Theil des Nachsatzes näher erörtern ;
denn in dem Folgenden ist nur davon die Rede,
warum und wie die Regierung Partei nehmen müsse,
Und doch müsste das, wenn der Vf, zu sagen ge-
wusst hälte, was er meint, eben dadurch „unmit-
bar klar” werden, dass er bloss nachweise, wel-
ches denn die Stellung,‘ die Aufgabe einer Regie-
322 \ .
