zur

ohne Zweifel zu dem Hauswefen der Römer im wei-
tern Sinne, Die flatıs civiles nenut der Vf. anmittel-
bar, die naturales mittelbar bedingende; Ausdrücke
die uns nicht recht gefallen wollen. Die fogenannten

atı.s naturales, einerley, man mag ße natürliche, oder
mittelbar berlingende Zuftände nennen, follten durch-
aus nicht befonders aus einander gefetzt, fondern blofs
da in der Theorie des Rechts erwähnt werden, wo
wirklich Rechte davon abhängen, Eintheilungen find
an fich keine Rechte, fondern nur Vehikel der Dar-
ftellung von Rechten. Kann z. B. die Lehre von der
Verwandtfchaft nicht fehr bequem beym Ehe und Erb-
recht, die von der Volljährigkeit oder Minderjährig-
keit bey der Vormundichaft dargeftellt werden? . —
Die eheliche Verbindung völlig als einen relativen Zu-
 ftand erwähnen zu wollen, fcheint aus mehrern Grün-
den unzweckmäfsig zu feyn.

. DDr der auf die verfchiedenen : per/önli.
chen Zuflände [ich gründenden Rechtsverhältniffe. ı) Frey-
heit und Sclaverey: @) Natur der Sclaverey und deren
Entftehung. &) Ende der Sclaverey. c) Rechtsver-
hältnifle nach geendigter Sclaverey. (us patronatus.)
2) Bürgerrecht (darüber haben wir uns bereits. oben
erklärt). 3) Ehe: a) wie kann fie und von wem ge+
fchloffen werden? 6) Wirkungen der Ehe. c) Ende
der Ehe. ' 4) Väterliche Gewalt: a) Natur der väter-
lichen Gewalt. b) Begründung der väterlichen Ge-
walt. c) Ende der väterlichen Gewalt, 5) Tutel und
Curatel: a) Begriff diefer Rechtsinftitute und gemein-
fchaftliche Grundfätze über fie; 4) über die Tutel
_ befonders; c) von der Curatel befonders; d) von der

Verbindlichkeit der Tutoren und Curatoren. e) Ver-
bindlichkeiten der Pupillen und Curanden. f) Ende
der Tutel und Curatel. — Ob gerade die gewöhn-
liche Methode, das Perfonenrecht zuerft abzuhandeln,
zweckmäfsig fey, ift {ehr zu bezweifeln. So viele
Beziehungen af das Sachen - Obligationen - und Erb-
recht, welche darin vorkommen, müflen dem Anfän-

er nothwendig fremd bleiben, und erft nach der
arftellung jener‘ Rechte deutlich werden. Schon
Hofacker in feinen Inftitutionen handelt das Perfonen
recht zuletzt ab, und ihm find mehrere Syftematiker
gefolgt. Es fcheint uns diefes auch zweckmälsiger
zu feyn, als mit Hugo ein reines und angewandtes
Perfonenrecht anzunehmen, wodurch die Üeberlcht

A.L. Z. Num, 216. AUGUST. 1809. .

ze

des Ganzen etwas zu verwickelt wird. Bey jedem
einzelnen Verhältnifs des Perfonenrechts würden wir
uns, wie bey jedem juriftifchen Inftitut blefs auf die
Iren Hauptpunkte befchränkt haben: 1) wie daflelbe
entitehe und begründet werde? 2) welche Wirkun-
gen es hervarbringe? und endlich 3) wie‘ das gehö-
rig conftituirte und feinen Wirkungen nach hefchrie+
bene Inftitut wieder aufgelöft werde? die Darftellung;
fcheint hierdurch: febr an Symmetrie und Ordnu
zu gewinnen. Bey der Ehe, um mit dieler den An-
fang zu ‘machen, würden wir nach vorausgefchicktenz
Begriff ı) von der Eingehung geredet haben und zwar
g von den ihr vorausgehenden Sponfalien; b) von der
ingehung der Ehe felbfit. Bey diefer würden wir
aber einen, vach unferm Dafürhalten , confequentern
Gang befolgt, und die Bedingungen der Möglichkeif,
von denen der Wirklichkeit getrennt haben. Was ge-
hört dazu, dafs eine Ehe überhaupt möglich fey, und
was wird dazu erfordert, dafs die an Gch mögliche
Ehe wirklich werde? die Möglichkeit der Ehe ift
aber wieder entweder eine ab/olute oder relative d.h.
Ge wird entweder bey jeder Ehe fehlechthin , ohne
auf gewille Subjecte Rückficht zu nehmen, voraus
tzt, oder ße tritt nicht allgemein, fondern nur
y der Ehe gewiffer Individuen ein, Unter jene
würden ‘wir den freyen Willen, die Fähigkeit den
Ebezwek zu erfüllen und die Nothwendigkeit der Mo-
nogamie als Bedingungen gezählt, unter diefe aber die
beiden Sätze gefalst haben: es darf keine zu nahe
Verwandtfchaft vorhanden feyn, und es darf kein
fonftiges Verbot im Wege Irehen. 2) Wirkungen;
bey jefen würde wohl eine doppelte Rückücht zır
nehmen feyn: a) in Hinficht auf die Ehegatten felbftz
%) in Hinfcht auf die aus der Ehe erzeugten Kinder.
Im erften Falle wären aber die perfönlichen Wirkun-
gen, von den Wirkungen in Hinfeht auf das Ver-
mögen forgfältig zu trennen, und bey den letztern
erft die dos und donatio propier nuptias darzuftellen.
) Die Auflöfung endlich ließfse fich wieder an und
ür fich und ihren Folgen betrachten. Als Folge
der gefchehenen Auflöflung würden .wir num die
Lehre de fecundis muptiis, welche der. Vf, $. ı
darftellt, und mit 7hibaut auch die Lehre von I

Es etition der dos und donatio propter nuptias folgen
allen. 7

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE

Akademieen und gelchrte Gefellfchaften.
A 10, Jun. hielt die kömigl. Soclerät der HWifenfchaften

zu Göttingen cine öffentliche Verfammlung, in welcher
Hr, Hofr, Mayer eine Vorlefung de vi eaflica vaporum hielt

 

NACHRICHTEN.

und Hr. geh. Jufrizrath Neyre eine Gedächtnifsfchrift auf
den unvergeßlichen Staatsrath und Director des öffent-
lichen Unterrichts Jöh, v, Müller, der auch Mitglied
der königl, Societät war, vorlas, die bereits gedruckt
ift, (13Dogen. 4.)
