63 ‚7 Num. 315.
‘wer Abhandläng über‘ die franzößfche Verhfcation, fat
nach Boisre’s Dictionnär. Der zweyze enthält
Chmgrn für die unteren: Klafen- eines Lehrinftitutt , und
‚das Nöthige, über Germanismen, Der dritte, der fo
wie der wierre bis Oftern 1811. erfcheint, enthält eine
Abhandlung ‚über den Stil mit. zweckmälsigen Auszügen
aus Franzößfchen Klalikern und den wefentlichlten
Synonymen, Der vierte Band verfchafft den Lehrlin-
n Bekanntfchaft mit allen Theilen der franzöfifchen
Karratar, in fo weit fie in Hinficht auf die Sprache
nöthig ift.
a7 Fini e Glieder des-oberften Schulcollegiums lern-
tan die Methode. des. Herrn Verfallers bey öffentlichen
Prüfungen kennen, und munterten ihn zu diefem
Werke auf, das.er nach, dem .angeltrengteften Fleiß
einiger Jahre zu Stande brachte, es dielem Collegium
zur Prüfung im Manufeript, und, nachdem es durch
eine Commilflon geprüft worden war, zum Druck
übergab. Von der Generalftudien - Commiflion wurde
die Einführung deffelben in allen höheren Lehranftal-
ten des Landes verordnet, und der Verlagshandlung
darüber ein Privilegium ertheilt,

Der Herr Verfaffer ift in Frankreich geboren und
erzogen, wohnt aber feit vielen Jahren in Deutfch-
Jand, und ift der deutfchen Sprache fo wie wenige
Ausländer, kundig. Indefs hat er doch den deutfchen
Theil feines Werks einem feiner Collegen, der mit
der deutfchen Sprache, ihren Regeln und Feinheiten
fehr bekannt ift, zur Durchficht übergeben, auch auf
die Correttheit des Abdrucks den forgfältig{ten Fleiß
verwendet, alfo Alles gethan, um das Werk (fo brauch-
bar und nützlich zu machen, wie man es ficher bey an-
haltendem Gebrauche finden wird,

Ewald, 7..L., Geift‘ und, Vorfchritte der Peflalozzi-
‚Schen Bildungsmeshode, pfychologifch entworfen,
ı Rıthlr. 18 gr) :

— — Vorlefüungen über die Ersichungslehre und Erzie-
Aungs für Väger., Mütger und Erzicher,,3 Theile.

& %. ... / .3\ ’ n
Worte mehr als; 30jähriger Erfahrung von einem
Manne, der Altes und Neues. gleich unparteyifch präf-
te, und der nur, was er (elbft erprobt Od darreicht,
nicht in der fteifen Form des Syltems, fondern im Ge-
wande väterlicher Urterhaltungeitfiber. die -grofse Fra-
ge: Wie durch Erziehung aus dem Menfchen ein Menfch
werde im höchften Sinne des Worts? ‘Oder: wie das Men-
fehenwefen, (fo bald es dem Schoofse der Mutter‘ ent
roffen, am Körper erftarken, wie fein Wille krafi
tig, fein Herz mild werden, und'im Glauben und lHiehe-
vollen An[chauen des Heiligeh ‘die Krone feiner Bil-
dung erringen möge. Zur Probe-der Darftellung diene
der Schlufs des zweyten Bandes, S, 220;: ‚Peylpiel ift
verkörperte, ans Licht geborene u. f, w.,” bis S. 221.

zu Ende,

Sponeck, Graf v., Forfhwirthfchaftliche Bemerkungen
und Auffäsze. Mit einer illum, Kupfertafel, Preis
ı Fl. 48 Rr.

Der Name des Verfaflers verhörgt him) ich den
Werth dieler für den Forftmann fo intereflanten Schrift.

x

NOVEMBER 1818. .)

613

Gedichte von Karl. Theodi Beil, * Brofch.

Jedes belfere Erzeugnifs der Literatur verdient
eine günftige Aufnahme des Pablicums, um Io mehr
aber, wenn fich in demfelben die fchönen Blüthen des
hehren Genius fo rein und zärt entfalten, wie in die-
fen Liedern, .

Das Höchfte” des Menfchen ift der Inhalt: diefer
Dichtungen. — Den Denker wird der reine Geilt
und die Wahrbeit derfelben tief,anfprechen. — Auf
reine Weltweisheit ift das Ganze gegründet, und diefe
auch im fchönen Gewande der Poelie dargeltellt.

Verbreitung. reiner Moralität, und deszkindlich
fronmen Glaubens, ift das einzige, Beltreben des
Dichters. ‘

 

}y 4

Nachricht für Prediger und Kandidaten,

Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines Predigers,
Von Sam. Baur, Prediger zu Albeck und Göttingen
bey Ulm. Halle. 1803 u. ff. in gr. 3.

Diefes Werk, wovon in unterzeichneter Verlags-
handlung bis jetzt 7 Bände er(chienen find, enthält
einen beträchtlichen Vorrat von Materialien 'zu üf-
fentlichen Religiensvorträgen, fowohl an chriftlichen
Sonn- und Felttagen, als” auch bey Caßnalfillen aller
Art. Jeder Rubrik ift eine Einleitung vorgeletzt, wel-
che theils praktifche Winke für, Prediger, theils hilto-
rifche, exegetifche und literarifche Notizen enthält,
Dann folgen ausführliche und, abgekürzte Vorträge,
Difpofitionen und Themate in hinlänglicher Anzahl,

Die erften 3 Bünde begreifen die verfchiedenen Ca-
fualfälle , als Aerntefeft, Kirchweih - und Reformations-
feft, Sieges - u. Friedensfefte, Unglücksfälle und allge-
meine Landplägen, Bulfstage, Armenwefen, Einwei-
hung von Kirchen, Orgeln u. f,w. Einführung’ neuer
Gefangbücher, Beichte und Abendmahlsfeyer, Con-
firmation; Schul- und Erziehungswefen , Regierungs-
veränderungen und die verfchiedenen Vorfälle in Be-
zug auf Obrigkeit, Ordination und Einführung der Pre-
diger, Antritts - u. Abfchiedsvorträge, Tauf- u. Trau-
reden; Hochreitpreigten, Vorträge bey Leichenbe-
ann, Eidespredigten und Eideswarnungen u.

glı m. — ‚Der 4 und ste Band haben. die fämmtli-
chen hohen, und kleinen. Fefte des Chriltenthums zum
enftand, und führen den befondern Titel: Homile-
sifches Handbuch für: alle. chriftliche Fefltage des ganzen
Jahres; — Der 6te Band befchäftigt lich mit den wö-
chentlichen Vorträgen unter dem belondern ‚Titel;
Homilerifches Handbuch für Wochenpredigrten über  auser-
lefene. Bibelflellen. — Der 7te Band, welcher fo eben
erfchienen. ift, und die folgenden Bände, werden die
Sonntage, nach den gewöhnlichen Pe enthalten,
und den befondern Titel haben: Homletifches Hand-
buch. über die fonntäglichen Evangelien und Epifteln des gan-
zen Jahres, ,

Das Werk ift in mehrern der vorzüglich(ten kri-
tifchen Schriften, als in der Hallifchen ımd Jenaifchen
Allgem. Eiteratur Zeitung, dem Journal für Prediger,
den theologifchen Annalen u. f.w. mit Beyfall ange-

zeigt
