23 A.L. Z. Num. 3.

ohne Einleitung, ohne die fonftigen Fragen über
manche Gefchäftsangelegenheiten, fragte cr: was
find doch Fichte’s und Schelling’s Ueberzeugungen in
Betreff der Unfterblichkeit unferer Seele? Sie wur-
den fo vollftändig und dabey fo entkleidet von. der
Syltemfprache gegeben, als es (ogleich möglich war.
Nein, fagte der Hareg) das beruhigt mich nicht;
mein Ich als fich felbfitbewufstes, identifches Wefen
mufs fortdauern, wenn nicht {o manche gute Kraft

elähmt, und Falflung in manchen entfcheidenden
Sranden gefchwächt werden {foll. Er ging darauf,
jedoch zerftreut und in fich gekehrt, auf andere Ge-

en(tände des Gefprächs üben) Dem neuern freyern
Ürtheil über Gegenftände der Religion war er fo we-
nig geneigt, dafs er felbft mit dem fünften Bande der
Kirchengefchiehte feines hochverehrten Henke, des
Stolzes von Helmftädt, eine leifle Unzufriedenheit äu-
fserte, und im fechften Bunde eine moderirende Be-

JANUAR 1810. 24

rückGchtigung gewiffer Gedanken zu erkennen

Jlaubte, die er im Gefpräche g-räufsert zu haben ver-
Gcherte: Die Herausgabe der Leffng’'fchen Frag.
mente fah er in frühern Zeiten höchft ungern, be.
fonders weil ihm der polemifche Lerm anekelte. Wie
fehr es ihm aber dabey vorzüglich um Erhaltung der
Ruhe der Gemüther derer zu thun war, die nicht
felbft zu prüfen vermochten, erhellt aus feinem laut
erklärten Wunf(che: die Gelehrten möchten diefe Sa-
chen doch lieber in lateinilcher Sprache (chreiben. —
Und welchen Empfang fich die bösartigen Eiferer für
die Erhaltung des alten Glaubens zu verfprechen "hat-
ten, erfuhr ein alter Officier , der ihn zu Malsregeln

egen den einreifsenden Unglauben bereden wollte,

r fagte nämlich zu ihm: „diefe Dinge gehören nicht
zu Ihrem Berufe; man mufs auch der Vernunft ihre
Rechte gönnen. ”

(Der Befchlufzs folgt.)

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESIE

Sr, PzTzERSBURG, in d, Iverfen. Buchdr.: Finnland
von A. Thieme, 1808. 235. 4.

Ebendaf.:: Zugabe zu dem‘ Wiburgfchen
Schulprogramm: Finnland. Von Aug. Thieme.
155. 8.

Die Haupt(chrift ift ein didaktifehes Gedicht, das
der Vf. bey Gelegenheit des öffentlichen Examens
der Kreisfchulen. zu Wiborg und Kexholm belannt

emacht hat. Es (childert den Charakter des altruf-
chen Finlands und feiner Einwohner. Zuerft wer-
den die Mängel und Unannehmlichkeiten dargeltellt ;
der Dichter zeigt aber, wie auch hier die Natur da-
für entichädigt habe. Das Volk {fteht zwar noch
auf einer niedrigen Stufe der Cultur; aber die Zeit
wird kommen, wo auch auf dielem Boden der
Menfch fich zu einem fchönern und veredelten Da-
feyn erheben wird. Den Gefinnungen des Vfs, laffen
wir alle Gerechtigkeit widerfahren; allein feine poe-
tifchen Schilderungen find durchaus mifslungen, Fine
Bilder und neuen Wortfchöpfungen fallen oft ins Lä-
cherliche, und von dem richti en Versbau {cheint er

ar keinen Begriff zu haben. Einige Proben werden
füinreichen, unler Urtheil zu rechtfertigen. Man
hört z. B. in Finland die Moore grunzen und die raf-
felnden Stürme fchnarchen ; man fieht einbeinige Bäu-
me mit ftarrauffträubendem Haare! Ferner: dick-
bußge Dirnen, die auspeitfchen die Lenden der Män-
ner” Mäufeflchwanzige Rüben, fchleimigzartfchup-
pige Schlamaale, fchnurrbärtige Füchfe, bulchdurch-

fchlotternde Hafen. Auf jeder Seite kommen, Verle
vor, wie folgende:
es fchliefst fch erwarmend
Eng an die. fühlende Bruft die Bruft des würhigen
Raubthiers
Und des Brummbärs mördrifche Tatze wird gaftliche
Mundkolft, ”

oder:
Sieh wild wallen im Sturm wohl uad Ruten und wüh-

len die Gipfel
oder:
ein krüpplichtes Menfchthier
Häfslich auskeichend Taback ats den Tafchen des Mauls
Naht dir befremdend, im Blick urahnlich griefsgramige
Trägheit

Das ift der König der Flur, das ift des Landes Sohn!

Die Zugabe ift eine Apologie oder vielmehr eine
fehr anfpruchsvolle Selbftrecenfion des Gedichts. Der
Zweck des Vfs. war, den poetifchen Sinn feiner jun-
gen Norden (?) für ihre Umgebung zu beleben, und

urch die Phantafie, mit theilnehmender Vaterlands-
Jiebe auf ihr Herz zu wirken; fodann aber dem Aus-
Jlandeeineallgemeine, möglich(t umfaffende Anficht von
diefer Provinz zu geben. Dielen Zweck würde er weit
beffer und fcherer durch eine einfache profaifche Dar-
ftellung erreicht haben. Auch abgefehn von allen iadivi-
duellen Unvollkommenheiten feines Werks: foift doch
der Poeße eine folche Abficht, wie er erreichen wollte,
durchaus fremd. Zwar glaubt der Vf. uns für die gemei-
ne Wirklichkeit, die in feinem Gedichte belungen wird,
durch kräftige Zeichnung und den (chönen Glanz der
Farben ent{chädigt zu haben; allein Rec, bat weder
jene noch dielen bemerkt.
