175
rung des Einkommens beharren wollte? — Das
Problem , wie die indirecte Steuer fo einzurichten,
dafs es eine Steuer des reinen Einkommens: werde,
bleibt freylich noch zu löfen. Aber aus dem ange-
führten erhellet doch einigermafsen fchon die Mög-
lichkeit davon, und es wird fo viel klar, dafs es
falfch fey, wenn man, wie Hr. X. thut, jede indi-
xecte Steuer a pr? j als ungerecht verwirft, ; Hr. X.
betrachtet die ındirecte Steuer höchft einfeitig. Bald
Sollen Ge ein Befehl feyn feine Genülle zu vermin-
dern (26)- Allein dieles liegt gar nicht wefentlich in
ihr nn dem Staat ift es ganz gleich, wie jemand
die Genufsfteuer aufbringe, ob er fe durch Er{fpa-
ng oder von feinem Ueberfufle bezahlt. Verzehrt
rend: fein ganzes Einkommen: fo wird freylich
% ‚ Steuer durch Verminderung feiner Con(umtion
bezahlt ‘werden. Das wird aber auch gefchehen,
nn er diefelbe Summe von feinem reinen Einkommen
directe bezahlen mufs. Denn da er angenomme-
nermafsen alles verzehrt, fo würde er auch fein rei-
es Einkommen mit verzehren. Nimmt man ihm
alle einen Theil davom als Steuer ab; fo ilt er ger
ungen auf einen Thei feiner Genülle Verzicht zu
 hun- _— Bald foll es an fich ungerecht .feyn : die
Ausgabe zu beftenern; (S. 28) weil der Staat nicht
ilfen könne ob die Ausgabe aus dem reisen Ein-
Kommen oder aus einer andern Quelle, die fteuerfrey
bleiben Coll, beftritten wird. — Allerdings kann
der Staat nur aus wahr(cheinlichen Gründen wiffen
b er durch die indirecte Steuer feinen Zweck jeden
SQ Proaportion feines reinen Einkommens zu bele-
en, erreichen werde. Aber er kann auch bey der
+heilung der directen Steuer nie zur Gewifsheit

la en, ob er das wahre Einkommen aller vor
EN DGUE er kann vielmehr das Gegentheil willen,
& fo wohl Angaben als Schätzungen durchaus un-
zureichende Mittel find das wahre Einkommen eines
“adden zu erforfchen,. Gewühnlich offenbart fich in
d r. Ausgabe das wahre Einkommen viel hcherer als
in der Angabe oder durch die Schätzung, Warum
follte allo der Staat ein (o bewährtes Mittel die Ein-
nalıme feiner Bürger zu erkennen, ] gänzlich ver-
fehmähen, da nogh überdiefs die indirecten Steuern
noch andere profse Vorzüge von den directen haben,
welche ihnen‘ immer bleiben, wenn gleich viele der
“neueren Theoretiker‘ keine Kennptoifls davon h3-

en: (Der Befchlufzs folge.)

nach

RECHTSGELAHRTHEIT.,

„Bran; Sclectarum differtationum et com-
Wr Dane Juris criminalis collectio. Modera-
tus et pracfatus eis Dr, Chriflophor, Martin,

„

A. L.Z. Num, 242. SEPTEMBER 11822.

176

Volumen L 1822. XII ın 5008. 8. (x Rthlr.
16 gr.)

Der Heransg. hat feinen Verdienften in dem vorlie—
genden Werke auch noch dasjenige hinzugefügt, ein—
zelne, in Sammlungen nicht enthaltene, und deshalb»
in den meiften Fällen unzugängliche, treffliche Ab—
handlungen verfchiedener” Vff. über das Kriminal—
recht, in ein Corpus zu vereinigen, welches fich
nur durch des Herausg. jedes Honorar ablehnen—
de Uneigennützigkeit empfehlen mufs. ‘ Haupt—
zweck des Herausg. war hiebey, jene Abhand—
Jungen jedem Rechtszelehrı#a zugänglich zu ma—
chen; Nebenzweck, diejenigen; welche er feinem
Zuhörern zum Privat(tudium befonders empfehlen
zu müffen glaubte, denfelben vorlegen zu können;
nec itaque obloquar his, fagt er, qui hanc collcctionem
in ufum auditorit mei füsceptam dixerint. Dieler
erfte Band. bezieht fich auf den allgemeinen "Theil
feines Lehrbuchs des Criminalrechts; bey genügen-
dam Ahfatz foll ein zweyter noch einige in Holland
erfchienene Abhandlungen nachholen, und‘ die
bührende Rückfcht auf den befondern Theil neh-
men; ein dritter, aber fölche Abhandlungen ent-
halten, die den Criminalprocefs betreffen. Alle
diefe Abhandlungen Gnd in lateinifcher Sprache ab-
gefafst, für die deutfchen hat fich der Vf. eine befon-
dere Sammlung vorbehalten. Die in diefem Bande
enthaltenen Abhandlungen find folgende; 1. Rud.
Hommel, quid de poenis Romanorum criminalibus
in Jr Jufiinianeo obulis philofaphice /tatucendum
fi? 1. C. G. A. Gruner de poenis Romanorum
privatis canumque ufz hodierno; 11. 1V. C. A.
Tittmann de cauflıs auctoritatis Juris canonici in
jure criminali Germanico Diff. I. IL.; V.C. D,
Erhard de conflitutionis Carolinae u/u in
Saxonicum introducto obfervationes hifloricge (hätte
wohl, weil fe zu local iflt, wegbleiben können.)
VI. F. 6. Claus de natura delictorum; VI, 6. H.
Geisler animadverfiemum ex June univerfo deprom-
tarum fpicilegium I. de nutione et praceipuo diserimine
delictorum vel eriminum; VI. I. FF. Kees de dis-
erimine inter delleta atrocia. et lecvia rite fiatucndo;
3X. €. 7. Graun de füpervacua delictorum divi-
Jione in publica et privatı muribus noftris, X. W.
G. Vosmaer doctrina de imputatione, ad delieta
univerfilatis applicata. XI. C,H. Gros de notione
poenarum forenfium; XI, €. D. Erhard de fun-
damento Juris puniendi, XML RR, A, H ommeld de
gjemperandis poenis ob imbecillitatem intellectus.
XV. J. F, A. Feuerbach de cauffis mitigandi ex
capite impeditae Jibertatis, — Bey Nr. MI. hätte
Rec. einige Anmerkungen gewünfcht , namentlich in
Bezug auf das dafelbft für echt angenommene Aalcn-
darijm Archigymnafi BononicnJ/is,

a A A
