61

Vorstellungen, wie die essische Bildung Jesu, durch-
aus nicht absehen, wie jenes Verwerfungsurtheil
über den Werth der Zend- Religion und diese Vor-
stellung von einer rein - e klectischen Entstehung des
Christenthums irgendwie jenen Vorwurf entkräf-
ten könnte,

” Wenn Rec, in der vorigen Schrift hinlängliche
Kritik vermilste, so tritt uns die Unkritik selhst,
aber mit erhöhten Ansprüchen, aus dem folgenden
spätern Werke desselben Vfs, entgegen:

2) Meıssen, b. Gödsche: Braminen und Rabbinen,
oder: Indien, das.Stammland der Hebräer und
ihrer Fabeln. KEine Beweisführung für Bibel-
Exegeten und Geschichtsforscher von FF, Nork,
Verfasser der Schrift: Mythen der alten Perser
u.8,w. 1836, XVYILlju, 3448, 8, (1 Rthlr.
22 gGr.)

Veranlalst durch eine Aeufserung des Hn, von
Ammon in dessen: Fortbildung des Christenthums
$.215, hat der Vf., zufolge der Vorrede, den Ver-
such gewagt, „die Theologie der Indier mit ihren
Incarnationen, die man in neueren Zeiten (mit
Recht) zum Vorbilde der christlichen erhoben hat,
in den Horizont der Jugendbildung Jesu hineinzuzie-
hen,” und glaubt „gründlich und erschöpfend darin
nachgewiesen zu haben, dafs das Tode than ein
Pfropfreis des Bramaismus sey, weil die Hebräer
durch religiöse Verwandtschaft nicht nur, sondern
auch durch Sprach- und Gesichtsbildung ihre Abkunft
aus Indien verratben.” Es handelt sich hiernach,
wie auch der zweite Titel des Werkes besagt, um
die Verwandtschaft der ältesten Hebräer und ihrer
Religion mit den Indiern, Etwas anderes aber, näm-
lich die Aehnlichkeit des rabbinischen Judenthums
mit der Hindu’s- Religion liels der Haupttitel er-
warten, und dazu forderte den Vf, (nach S, VIH.IX)
die Bemerkung auf: „‚da(s die Rabbinen wie die Bra-
minen gleich sehr von der Würde ihres Standes ein-
genommen die Weisheit anderer Völker verachten
und beide durch Anhäufung oft lächerlicher Ceremo-
nialgesetze das ursprüngliche von Brama oder Moses
gegründete Religionssystem bis zur Unkeunntlichkeit
umgestalteten, und weil nur das Judenthum, wie es
sich unter den Rabbinen gestaltet hat, zur Verglei-
chung mit dem Bramaismus auffordern konnte,” In
dem Buche selbst ist nun bald von den ältesten mythi-
schen Personen der Hebräer, bald von rabbinischen
Mythen und Grillen die Rede, je nachdem der Vf,
eine Aehnlichkeit erhascht zu hahen glaubte, Wir
beschränken uns hier auf eine kurze Inhaltsanzeige,
die jeden Sachkundigen in den Stand setzen wird,
sich selhst ein Urtheil über dieses Buch zu bilden;
und wollen nur bemerken, dafs der Vf, in dieser,
wie in der vorigen, Schrift nicht sowohl eigene Un-
tersuchungen angestellt, als das seinen Hypothesen
Zusagende überall her aus den guten und schlechten
Schriften grofser und kleiner, judiciöser und abge-
schmackter, sachkundiger und unkundiger Gelehrten

Num, 8, JANUAR 1838,

‚sagt wird; 2) aus

zusammengestoppelt hat: wobei es eben so sehr an
einer logischen Anordnung des Stoffes und klaren
Beweisführung fehlt, als dem Leser überall Wieder-
holungen, Verworrenheiten und Nachlässigkeiten
der Schreibart begegnen.

In der „, Einleitung” will der Vf, die Verwandt-
schaft zwischen Juden und Indiern zuvörderst histo-
risch deduciren, Wenn er dabei von der Verwandt-
schaft zwischen den Indiern, Aethiopiern und Ae-

ptern ausgeht, und sich auf Gewährsmänner, wie
ern und A, beruft, sagt er nur Bekanntes, und
wird er nicht viel Widerspruch finden , wiewohl jene
Schriftsteller im Grunde nur eine Wanderung der
Cultur und Religion von Indien über Aethiopien nach
Aegypten behauptet haben. Aber desto schlechter
hat er seine eigene Behauptung, „dafs die Hebräer
ein Zweig des ägyptischen Stammes seyen,” bewiesen,
Dieses folgert er nämlich 1) aus der (von einem „be-
rühmten Physiologen” im Reichsanzeiger behaupte-
ten) Aehnlichkeit der jüdischen Schädel mit ägypti-
schen, worüber übrigens weiter nichts als dieses ge-
er Verwandtschaft der bebräi-
schen Schriftzüge mit ägyptischen (welches der Vf,
Bohlen in dessen Comment. zur Genesis S, 10 nach-
spricht, der eine Aehnlichkeit der enchorischen Buch-
staben mit phönizischen behauptet, welche aber ganz
aus der Luft gegriffen ist), als ob Aehnlichkeit der
Schrift eine Völkerverwandtschaft hewiese (warum er-
wähnte er nicht der Sprache?); 3) wegen der Ver-
heirathungen der Hebräer mit Aegyptierinnen, wo
er an Josephs Beispiel erinnert, und daraus Völker-
verwandtschaft folgert, Da er sich zur rechten Zeit
an die Abneigung der beiden Völker nach der Gene-
sis erinnert, erklärt er diese aus dem Streben der
Priester, das Volk vom nomadischen Leben abzuge-
wöhnen!!

Die Behauptung von Abschn. 1, dafs Indien der
älteste Staat des Orients sey, wird dem Vf, dem
Haupt - Resultate nach wiederum zugegeben werden,
wenn gleich die von ihm gegebene Deduction nur un-
kritisch genannt werden kann, dagegen enthält nun
Abschn, 2. „religiöse, politische und Sprachver-
wandtschaft der Indier, Perser, Egypter (so!)
‚Aethiopier und Hebräer” ein seltsames Durcheinau-
der der zum Theil ungehörigsten Gegenstände, Der
Vf. fängt mit der Verwandtschaft der Inder und
Perser an, die ja gewils genug ist, knüpft daran
wieder Bemerkungen über die Aehnlichkeit der per-
sischen Religion mit der hebräischen (bei welcher
Gelegenheit er viel aus Nr, 1 wiederholt), scheiut
aber doch keine nähere und unmittelbare Verwandt-
schaft der Hebräer mit den Persern anzunehmen,
sondern denkt sich dieses Verwandtschaftsverhält-
nis durch die Aegypter und Aethiopier vermittelt,
‚Von einer geordneten Darstellung seiner Meinun
ist indessen nicht die Rede, wogegen dieses Kapite
von einer Reihe der abentheuerlichsten Behauptun-
gen wimmelt, welche alle auf gewissen Combi-

.‚nationen zwischen hebräischer und ägyptischer Reli-

gion und auf Etymologien beruhen , welchen das
