WE kl al CARE

53

Am 10. Nov. ft. zu Lillabon Don Juan de Braganze,
Herzog von Lafoenr, Oheim der Königin, Stifter und

befrändiger Präßfdent der königlichen Akademie der

‚Wilfenfchaften zu Lillabon, die er 5 Jahre lang. auf
feine Koften unterhielt, ünd überhaupt ein grofser Be-
förderer der Willen{chaften und Künfte, der panz En-
bereifet hatte, von allen Regenten (feiner Zeit 'ge-
fohürzt wırde, mit Jöofeph Il. im Briefwechlel ftand',
und auch feit 1804 Großkreuz der Ehrenlegion war,

. Am TO. Dee, It, zu Görlitz. der vortheilhaft be-
kannte Landfehaftmaler Chriffoph Narhe, beynahe 53
Jahre alt. Huber, im feinem Handbuche für Kımftlieb-
haber (B. IE. S. 327.), und Orro, in feinem Oberlaufitzi-
Tohen Schrift(teller - Lexikon , ertbeilen Nachrichten
von ihin; .

Am 371. Dee. ft. zu Paris der bereits durch mehrere
Arbeiten im Fache der oriental. Literatur bekannte Her.
din, in emem Alıer von noch nicht 22 Jahren.

4
11, Vermifchte Nachrichten,
A. e, Schreiben a. Imbruck zu Ende des J. 1806.

Vor einigen Wochen ward hier, zum lerztenmale,,
ein Auto da f& einer merkwürdigen Art vollzogen. Noch
Dekand eine Cenlur- Commilhon, die, der Wiener ın-
tergeordnet , in demfeiben Geifte und nach denfelben
Vorfehriften verfulr.. Ihre Gewalt erftreckte fch nicht

 

54

mr af Verhinderume: der Einfuhr der in dem fehr an-
fehnlichen Verzeichniffe enthaltenen verbotenen Bücher,
fondern file war zuch bevollmmächtiget, jene überall und
auf alle Art zu vertilgen, wo fie ihrer habhaft werden
konnte; Seit der Regierungsveränderung hatte die Com-
million eine weile Zurückgezogenbeit beobachtet; und
war dadurch der Aufmetrklamkeit entgangen. Ein To-
desfall bot die verführerifche Gelegenheit zur Ausübung
der alten Gewalt dar, der die CommilfGon nicht widerlte-
hen koömmte, Es fanden Gch die Oeuvres de Montesquien

“unter der Verlaffenfchaft; man bemüchtigte lich ihrer,

und fämmitliche Oeavres de Monresquien wurden, nach
alter Sitte, verbrannt, Der Sachwalter der Erbfchafts-
malfe brachte die Sache zur öffentlichen Sprache, Die
bayerfche Regierung nahın ‚mit eben fo viel, Unwillen
als Erftaunen den Gräue! wahr, den man unter‘ dem
Schutze ihrer humanen Gefetze auszuüben gewagt hatte,
Die Cenfur - Comnpilion ward völlig aufgelöfer, und dun-
mehr hat das liberale bayerfche Cenfur- Ediet auch für
Tyrol gefetzliche Kraft erhalıen. ; ‚

ÖOb-die hießge Univerlirät fort befiehen werde, ift
noch mentfchieden. Aber gewifs ift es, dafs die Oeft-
reichifehbe Regierung den ohnebin nicht bedevtenden
Fonds, der in Kapitalbriefen befüand, ledich vielen anı-
dem Kapitalien, mitgenommen kat; daher die Profe[-
Toren bisher aus der bayerifch - tyrolfchen Provinzial
Hauptcaffe bezahlt werden inufsten.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN >

I. Neue periodifche Schriften.
In meinem Verlag erfcheint mit dem Anfang des

Jahres 1807: , ;
Hamburgifchers Magazin

für
die Geburtshülfe
von \
Dr. J. J. Gumprechke und Dr. JH. Wigand.
Auf diefs Journal nimmt jede Buchhandlung Vor-
ansbeltellung an, und giebt den ausführlichen Plan gra-

sis aus. Hamburg, den’ I. Dec. 1806.
Adolph Schmidt!

 

Vom

k Europälfchem UniverJal- Anzeiger etc.
ift nun der erfte: halbe Jahrgang von 27 Stücken been-
Wigt und für den geringen Preis 8 Gr. bey'uhs, in der
‘Foachimfchei Büchhandlung albier, und’ in allen folideh
Büchhandlängen zu haben. Von diefem Anzeiger ef-
Teheint auch ferner jede Woche ein Stück in groß 4t6.
Neue Beftellungen müflen fohbald als möglich gemacht
werden, doch brancht man Geh nur immer atf einen
halben Jahrgang mit -8 Gr. verbindlieh zu machen.

Expedirum des europüifchın Univerfal - Anzeigers

in Leiprig.

In dief&m Jahre zeichnen fich nachftehende drey
Zeitungen durch ihren reichbaltigen Inhalt vor vielen
andern auf das Vortheilhaltelte ans. f

1) der Fregmürhkige auf das Jahr 1867.

2) Zeitung für die Toilerse and’ das gefellige Leben eto.

3) Geift des neunzehknten Jahrhunderts ete. .
Ausführliche Anzeigen davon, nebf(t einer Ueberficht
des intere(fanten Inhalts, findet man im eturopäifchen
‚Univerfal. Akzeiger etc,

 

Inhalt des December - Stücks
der Zeiten.
-& Traktat der Conföderation der Rhein- Staaten (nach
dem franzößfchen Originale revidirt und falt durch-
gelends nen überfetzt, )
1. Vöilziehungs- Akten der rbeinifchen Conföderations-
Urkunde, ;
1. Darauf Beziehung habende Verfügungen des Grofßs-
Herzogs von Berg.

2. Herzog!. Naffanifches Befitznahme - Patent.

3: Groß - Herzog]. Baden{ches Belitznahme- Patent,

4: Badenfches Publieahdum, die Annahme des Grofßs-
Herzogl. Titels betreffend,

5. Helfen- Darmfrädifches Publicandum , die neuer-
dan Beltaungen und Souveränitäts - Rechte be-

6. Heffen-
