363

Sisch - zendischen Sprachgebiete seine Erklärung em-
pfange. In XVIL lesen wir die Erklärungsversuche
von den, unter den früheren Rubriken noch unerklärt
gebliebenen Monatsnamen der anderen, in V— VL
erwähnten Völker, worauf XVII S, 181— 186 den
recapitulirenden Schluss macht, Ganz zu Ende folgen
noch 4 Excurse: 1) Versuch, einige in der Bibel vor-
kommende persische Wörter und Eigennamen zu er-
klären S, 187—204. 2) das Wort Nipdap im IM. B.
der Maccabäer, Kap. I. V. 36, S. 204—216. 3) über
den Anfang des jüdischen Jahres — 288, 4) über das
ägyptische Jahr.

Nach dieser flüchtigen Jahaltsangehe erlauben
wir uns, theils in Einzelnes näher einzugehen, theils
unsere Ansicht über das Ganze darzulegen, und, so
Sveit dies in unserem Vermögen steht, zu begründen,
Wie nicht zu verkennen , stützt sich die Untersu-
chung, einem grossen Theile nach, auf Etymologie ,
und, da man von jeher, leider oft nur zu sehr mit
Grund, gegen diese misstrauisch gewesen, muss vor
Allem das etymologische Verfahren der Vff,, wenig-
stens im Allgemeinen, gerechtfertigt seyn, um auf
Zustimmung rechnen zu können. Eben dieses aber
„scheint uns nicht nur in stets besonnener, sondern
auch in oft‘ ausnehmend glücklicher und wahrhaft
fruchtbringender Weise angewendet; fast möchten
wir es mitunter zu peinlich und, zum mindesten für
einen nur mässig erfahrenen Sprachforscher, ermü-
dend nennen, wäre nicht bei der noch heute 80 all-
gemein verbreiteten Unwissenheit in etymologischen
Dingen eine gewisse Weitschweifigkeit und ein Zu-
viel in ihnen mehr als das Zuwenig am Orte. Solcher
Sorgsamkeit ungeachtet möchte es gleichwohl den
Vffn. nicht überall gelungen seyn, die Ueberzeugung
der Leser für ihre Combinationen zu gewinnen, al-
lein dann tragen weniger sie und ihre Methode als die
Dunkelheit und Schwierigkeit der Sache davon die
Schuldy und durch das Zweifelhafte oder auch wirk-=
lich Falsche, was sich in ihrer Schrift findet, wird
doch nicht das überwiegende Richtige und Brauch-
bare derselben aufgehoben,

S. 20 u. 176 sind die kurdischen Monatsnamer
behandelt, jedoch nur kurz und aus trüben Quellen.
Mit Hülfe von Garzoni, Gramm, della lingua Kurda
p- 56, welche Stelle den Vffn. entgangen scheint, wird
es uns leicht, ihre Angaben darüber zu berichtigen
und vervollständigen. Die Reihe der kurdischen Na-
men stimmt am nächsten mit der Syrischen überein,
und wir wollen daher Beide, die erstere nach Garzoni,
und zwar mit Beibehaltung semer italiänischen Schreib-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

364

weise; die letztere nach Navoni (Fundgr. d. Or. IV ,62),
zur Vergleichung hersetzen; jedoch muss bemerkt
werden, dass bei den Syrern das Jahr mit dem Tesch-
rin I. oder October (s. die Vff. S. 20), das kurdische
dagegen mit dem Adar oder März beginnt. Garzoni
giebt dies zwar nicht ausdrücklich an, setzt aber den
Adar in der Reihe zuerst; ausserdem bezeugt es
wirklich Golius Not. ad Alfrag. p- 19, wogegen bei
Hyde Vet. Pers. relig. p. 183 freilich steht: D. Go-
lius ex idoneis Autoribus Orientalibus observavit ,
Curdorum Anni caput olim incepisse ab Adar sew
Martio , welche Einschränkung auf olim jedoch Go-
lius, wenigstens, a. a. 0., nicht macht. Der Ucher-
einstimmung halber war es nöthig, in der folgenden
Tabelle die syrische Reihe, wie im Kurdischen, auch
mit dem März anfangen zu lassen, was natürlich der
Sache keinen Eintrag thut. Die abweichenden Syri-
schen Namen sind eingeklammert.

Kurd, Syr,
März — 1, Adür 5. (od. Cola
d. i. März)
April — 8, Nisän 7. ba
Mai — 3. Ghulän 8, Gut od. male,
d. i. Mujus)
Juni « — 4. Kazirdn 9. li
Juli — 5. Tirma ‚10. (4)
August — 6. Tabdk 11. (!)
September — 7, Ihin 12, lt
October — 8, Ciria od,C.ber 1. Js oA
(prior) Garz.
p- 201.
November — 9, Ciria pasi, 2. PC
d.h. pusterior.
December — 10. Kanıtn 3. 43 ur

pichik (ptrvus)

Januar — 11. Kanıln ma- 4. bs ur
zEn (maugnus)
Februar — 12, Scuüt 5 ci

Hiezu haben wir Mehreres anzumerken. Für „ Eilün,
Gulan und Dabic”, führen die Vff, aus Golius aridus ,
rosaceus, aestuosus als deren Bedeutungen an. Die
erste findet wenigstens in den uns zugänglichen Mit-
teln der kurdischen Sprache, wie ich versichern kann,
nibht die leiseste Bestätigung, Die zweite rechtfer-
tigt sich durch pers. fe (rosa), das im Kurdischen
eben so (ghifl bei Garz.) lautet. Die Vff; erinnern
dabei au das persische Rosenfest im Frühling, wel-

‘
