599

ständig sichtbar’ Hifst , s]VaTVAO:' und ZYAMOIA

anf beiden Seiten Pallas und Hermes. 2) 6, 0. op
aus Tischbeins Homer. IX, 4% Weit. später; die
Götter sind weggelassen, Dolon ist durch die Phrys
gische Mütze, neben Schild; und Speer, bezeichnet,
wie ‚auf einer Gemme sein Kopf in der Hand der
beiden Feinde, dazu, wie es scheint, mit. einer
Wolfshaut umgürtet, wovon der Schwanz heraus-
steht (dasselbe auf der Vase mit NIPIAME -G, 0.
LVI): die zwei Feinde sind schleichend durch. die
Nacht, ein sprechendes Kennzeichen; wodurch der
Zweifel von Hu. R, Rochette Mindd, pi 284 besei-
tigt wird. 3) Dieselhe Vorstellung erkennt Rec, bei
Lu Borde I, 88, wo die seltsamste Deutung gegeben
ist, (Die Rückseite hier Bacchisch, Dionysos zwi-
schen zwei Satyrn, )

„11, XV, 248, Der Kampf bei dem Schiffe,
Rapp. Voleente:p;. 48, Sammlung Candelari (in
München, ): } ;

Ri. Il, XVI, 626 — 701, Grofse Kylix von Vol-
ei, in Lucians Vasen n. 11120, gestochen in den Va-
ses de Lucien Bonaparte -p..9L, vgl, Bullett, 1830, p.
144. Ein rechtes Musterstück, ein Hauptdenkmal
der alten Kunst. Der Boden enthält einen Kämpfer
mit Helm, Schild, Lanze und Trompete. und die
Namen des Malers und Töpfers, PoHas und Euxi-
theos, G. 0. CCLIV.  Umhber ist.auf der einen Seite
( die Namen aller Personen sind auf beiden beige
schrieben) die‘ Sendung des Antilochos an, Achilleus
zur Meldung von dem Tode des Patroklos, Xris, mit
grofßsen Schwingen, geleitet die Quadriga, Antilo-
chos hält die Rosse und Phönix ist, sich anf seine
Seite schlagend, zu ihm anf den Wagen: getreten ;
Nestor, ‚der diesen verlässen hat, zu Achilleus getre-
ten, der ihn, zum Vorzeichen. günstigen Entschei-
dnng, hei der Hand fafst\,: Don Nestor hat der Künstler
binzugefügt, weil dieser schon IX, 79 zur Versöhs
nung dem Agamemnon räth, oder als den Redner und
Vorsorger überhaupt. Der Prinz erklärt, dafs Ne-
stor dem Achilleus den Handschlag der Versöhnung

ebe, als Folge der, Vertheidigung der Leiche des
atroklos, womit Müller Götting) Anz, 1831.58, 134
übereinstimmt, unter der Annahme, ‚dafs: manches
aus einer andern‘ Quelle als Hemer geschöpft. sey.
Aber weder der Wagen, noch Iris, noch Antilochos
darauf scheinen hiemit vereinhar; und manche, Ei-
genthimlichkeiten in den Homerischen (Gemälden dies
ser Periode sind sicher aus den Gedanken der Maler
ossen. Doch ist weit irriger Inghirami’s Ver-
oht, dafs die Namen. des. Phönix ‚und Nestori vers
tausch£.seyen., mit Bezug ‚auf XXUIL, 279... Mn

S. 1. XVM, 289: Kampf um die: Leiche des
Patroklos. 1) Die andre Seite der gedachten Kylix,
G. 0. CCLV, Müller’s' Denkm, XLIV;, 207... Ajas
und Aenecas, den Fufs über nd an die Leiche ge-
setzt, hinter ihnen Diomedes: und Hippasos. (Bin
Seitenstück giebt ab der Kampf um die Leiche des
Achilleus, mit Peleus und. Thetis auf der:andern

. q1

A.L. Zi Num, 75. APRIL 1836,

/ 600
Seite der‘ Kylix, (Mus: Etri-de Ds Bonapkım 544;
wo das’bei der Tetztgenanmten- Vorstellung ugeschrie-;
bene: ILATPOKATM aus Verwechselung mit: Hinsiekt
auf die andre, herzurühren. scheint; )ıo 2) Die Mittel:
gruppe; ohne, Nameny in allem Wesentlichen /. bei
rofser Verschiedenheit der Ausführung; anıeiner
leineren K ylix-des:Prinzen von’ Caniho; die auf der:
andern: Seite: Pallas zwischen "zwei Kümpfern vein-
schreitendventhält,-G, 0.:C105° worentschieden Irrig
der Känp! zwischen Achilleus umd Hektor angenom-
men wird, (Der-des Achilleus. und Memnonium: die
Leiche des. Antilochos könnte esiseyn{!: Einesandre
Kylix des Pr. von C., die er-selbst’edirt hat; 64.0;
CCLAX enthält anıder Aussenseitecan den Henkeln
zwei Paare von: Kämpfern um eine«Leiche, jeaivier
und vier einander ‚gegenüber , mit : künstlerischem
Humor, wie essscheint; behandelt: ı -‚Wenigstensyist
die Deutung» anf des Patroklos Leichesund atıfıdie
des Sarpedon gänzlich'ansicher, 3) Derselbe Kampf
incentwickelter Kunst ; funfzehn Figuremin dreitRei-
heno übereinander, Vasein, Capodimontex( der Vifz
sah sie-dort; vermuthlich dieselbe, die mach Win-
ckelmann- K, Gesch, LID, 4; 19 dem‘: DucasCarafla
Noja gehörte, Wo denn „einige, zwänzig Figuren
ein Irrthum seyn würden), 6.0, CALLX, aus Milk
lin Vases 4, 49.6, mythı CLVIH 5802 % 0u0ınd
TA XIX 12, vgl.das Chorlied in der Elektra
des Euripides 430, /Thetis bringt dem Arhillens Wal=
fen; 1) Volcentär Vase , durch Gerhards Verdienst in
Berlin, -Zugegen‘ sind MENEAEON, OAVTEVIe
(wie.oben P, 1, 7 mufs £ seyn, Odirketc, ‚Odkifzügy
OtMne, 8. Schneidewin ad 1by6. p. 342) und MNE-
ZOEVS ; dieser ein sicheres Zeichen Attischen: Ur
sprungs, (Vgl. den epischen Cyclus S, 379.) 102) Eine
andere, im Besitze: des PP. won Caninoy bei Micali
tar, LXXXVIIyA 2, (der 2, Ausg.) Achillens
in der Mitte, /Thetiswor ihm, ein dsodror hinter ihm;
sinnreich , um: denvangenblicklichen Aufbruch anzu-
deuten; denn schon legt Achilleus die Knemis an und
hat den Helm anfgesetzt. 3) Aehnlich, aus Chiusi,
bei Micali LXXXH, 21,2., wo an der Stelle:des The-
rapon eine Nereide ist, um den Achilleus als Mittel
figur zirheben, 4) Mit diesen beiden Bildern. im al-
tem Stil kommt: überein:die Vase, in-Neapel 6 0i
CLXNXIV , aus RR. Rochette. 16; in neuerer Kunst,
wo die Nebenfigur weggelassen ist, und, dafür über
Achilles und Thetis die. Nike schwebt mit einer-grös
(sen Tänie, den Erfolg zu verkündigen.  Ganz’unges
gründet daher Inghiramis Zweifel. Auf einer Gemmie
und einem Scarabiins G. O0.CALVLCLXXAIF ist
Achilles entlehnt von einer "der.beiden ülterenuVa-
senz nur setzt er hier, indem er die Schiene anle
den Fuls anf einen Harnisch, dort aber, wie auf
Vase; auf einen Helm auf, 5) Achnlich MillinVa*
ses 7, 39., nach der richtigen Erklärung von R. Ros
chette Mon. incd, p. 8%, in später charakterloser Zeich-
nung, und 6)'nach demselben auf einer Vase im Mu-
seum Karls X, äncient fond A, 10, €1

f \ «AM (Die WForbsetzung folgt.)

 
