569

ER, | A

570

INTELLIGENZBLATT:

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEILTUNG

 

Auguft 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.‘

S. eben ift erfchienen: |

‚Archiv der Congregation in der evangelifchen Kirche.
Aktenftücke, Abhandlungen, Mancherley, Her-
ausgegeben von E. G, Lambertini, Hiftoriogra-

heo der Congregation, IrBd. ı u. 2le Abthei-
fang. gr. 8. Altona, K, Bufch, ı Rıhlr.

8 gr.

Es ift ein nicht felten vorkommender Kunfigriff, dafs
auffallende Büchertitel gewählt werden, um Lefer und
Käufer anzuziehen , und ein folcher auffallender Titel
fcheint auf den erften Anblick der der hier vorliegen-
den Schrift zu [eyn; allein der Lefer wird finden, dafs
derfelbe fo fehr aus dem Inhalte der Schrift hervorge-
gangen , dafs nicht einmal füglich ein anderer gewählt
werden konnte, was der Verfafller gewils gern gethan
hätte, um den Gegenfand derfe!ben genauer zu be-
zeichnen, Wer Iotere/fe pimmt an dem grofsen Kam-

fe unfrer Tage zwilchen Licht und Finfternifs, Frey-
Bei und Unfreyheit in der; proteft, Kirche; bekannt ift
mit den über das öffentliche Recht derfeiben, und be-
fonders über den Rechtsgrund und die Schranken des
Kirchen - Regiments , über den Werth und die lang
der fymbolifchen Bücher, über Lehrvorfchriften un
Agenden, kirchliches und biblifches, my/tifches und
rationelles Chriftenthum, geäufserten fehr entgegen-
ftehenden und mannichfaltigen Anlfchten, namentlich
denen der Herren .Augufti, ‚Ammon, Balzer, Behrends,
Golz, Krug, Marheinike, Röhr, Rofenauer, Schmalz,
Schleiermacher u. f. w. wird auch diefe Schrift nicht
ungelefen laffen, die ihren Gegenftand, nachdem der-
felbe Fo geiftreich als gründlich, zum Theil aber auch
fo geiltlos als oberflächlich, unter ewigen Wiederho-
Jungen fehon läng(t vorgehrachter Dinge, befprochen
ift, und noch immer wird, auf eine durchweg eigen-
thümliche Weife behandelt, fo dafs wir glauben,
nicht zu viel zu verfprechen, wenn wir fagen, dafs
die Lectüre derfelben gewifs auch den ermüdeltlien
Lefer, insbefondere der zahlreich gewechlelten litur-
gierechtlichen Schriften aufs Neue anziehen und feine
Aufınerkfamkeit fefleln werde,

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Pharmacopoea boruffica.
Zweyte ‚Auflage des Dulk'fchen Commentars.

Der unterzeichnele Verleger zeigt dem pharına-
ceutifchen und ärztlichen Publico hierdurch an, dafs
die 2te Auflage des Dulkfchen Commentars zur Preu-
fsilchen Pharmacopoe in einigen Wochen ausgege-
ben wird, ;

Die glänzende Aufnahme der ıfien Auflage
machte es ınir fchon feit längerer Zeit unmöglich die
fortdauernd eingehenden zahlreichen Beftellungen dar-
auf, auszuführen,

Ein hohes Königl. Preufs. Minifterium der Geiftl,
Unterrichts - und Medicinalangelegenheiten hat dem
Herrn Verfalfer die Aushängebogen des neuen Ab-
drucks des lateinifchen Originals mitzutheilen geruht;
die fich daraus ergebenden Abänderungen, eine forg-
fältige Durchficht de Gegebenen, und durch das rafche
Fortfchreiten der Naturwilfenfchaften nöthige Zufätze,
werden die neue Auflage bezeichnen, deren Preis
7 Rıhlr. 18 gr. feyn wird, )

Die Zufätze und Veränderungen diefer neuen Auf-
lage werden auch für die Befitzer der Erften befon-
ders gedruckt erfcheinen,

Leipzig, den 25. Julius 1829, ;
; Leopold Vols,

 

In der Gebauer’fchen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Flügel, J. G. B., Anleitung zur ebenen Trigonome-
trie nach neuerer Methode bearbeitet , neblt einer
elementaren Ahbhandlung der Logarithmen und
einer Samıinlung trigonometrifcher Aufgaben. Mit
eingedruckten Holzfchnitten. 8. 8}Bog,. ı26Ggr.

Die Ueberzeugung von der Wichtigkeit der Trigo-
nometrie für alle Zweige der angewandten und höhern
reinen Mathematik bewog den Hrn, Verfaller, nach
der neuerdiogs mit fo vielem Glücke verfuchten Ablei-
tungsart der trigonomeltrifchen Functionen ohne Hülfe
des Kreifes volliegende "Anleitung der ebnen Trigo-

B (4) . ‚D0-
