95 ;

Diefes Tafchenbuch ift als eine Niederlage alles
deffen, was für die Mineralogie im In- und Auslande
im Zeitraume eines Jahres geleiltet worden, anzufehen,
wird fortgeletzt, und erfcheint in unferm Verlage am
Ende eines jeden Jahres ein Band. Wer Geh ummittel-
bar an uns polıfrey wendet, der erhält den Band um

‚ 4 Rıhlr. oder ı Fl. 48 kr. .

Man glaubt nicht unangemerkt Jalen zu dürfen,
dals der zweyte Abfchnitt eines. Jahrganges dieles Ta-
fchenbuchs die Stelle der Ergänzungen vertritt, welche
zu den Tabellen des im nämlichen Verlage erfchienenen
Werks: Syflemarifch - tabellarifche Veberficht und Charak-
zeriflik der Mineralkörper in oryktoynoflifcher und orologi-
fcher Hinficht aufzeftellt. von” ©. GC. Leonhard, F,
Merz und Dr. FH, Kopp. gr. Folio, zu liefern ver-
£fprochen worden, an‘welche nun jährlich eim Bändchen
Sch anfchliefst, und fo die Lücken, welche durch die
Entdeckungen, die feit Erfeheinung diefes Werks ent-
ftranden, ergänzt. Der Preis diefes Werks ift 5 Rıhlr.
Wer fich portofrey an die Verlagsbandlung wendet, der
erhält es um 3 Rıhlr. I8 gr.

Il, Berichtigungen,

Berichtigung einer Nachricht , die Univerfisärt Halle
. betreffend,

In dem T3ten Stück-der im Verlage der Volhfchen
Erhen erfcheinenden Berliner Zeitung, vom laufenden
Jahre, behndet fich unter der Auffchrift: Hifenfchaft-
liche und Kunft- Nachrichten ein Auffatz, deflen Anfang
folgender Geltalt lautet ; ,

„Folgendes ift die Ueberfetzung der Antwort, die
‚der Fürlt von Neunfchatel. den Sebenden Bitten und
„ Vorfiellungen der Univerfität Halle am 22[ten .Jctober
‚entgegen [tellte, Der Brief ift aus Deffau datirt und
„an den Prorecior Maafs überfchrieben. *

„Mein Herr, der Schutz, den der Kaifer den
„ Wiffenfehaften und der Erziehung angedeihen Jälst,
„rät hinlänglich bekannt, Wenn Se, Majeftät einige
„ Maßsregeln der Strenge gegen die Univerlität Halle
„u verfügt bat, So ift es defswegen gelchehen, weil,

A andatı den Willenfchaften und Ihren Pflichten als
„öffentliche Lehrer der Jugend ruhjg nachzugehen,
„man fch Schriften erlaubt hat, deren Tendenz war,
„in dem Geift ihrer Zöglixge die Apfiehnung gegen
ass die Franzofen aufzureitzen. Wären Sie nicht aus
nn dem Kreife Ihrer Pflicht herausgetreten , fo würden
„Sie mit. den Uebrigen den Schutz getheilt haben,
„u welchen der Kaifer allenthalben, wohin feine Waf-
„u fen ihn führen, den UpiverßGtäten und öffentlichen
„nn Anfalten zufliefsen lälst, ** r

„Viele der Hallilchen Profefforen willen Sich‘ die

„hier angeführte Befchuldigung nicht anders zu erklä-

6
„ren, als dafs die Thorheit einiger exaltirter Jüng-
„linge auf die Rechnung einer gewillen Schriftftelle-
„rey geletzt wurde, die kein Verltändiger je billigen
„konnte. ** ;

Es freht wohl ,zu erwarten, dafs die hieflge Univer-
fität, fobald Ge es vo!fändig zu then im Stande feyn
wird, ihre durch deh gegenwärtigen Krieg herbeyge-
führten Schick late, mit allen dazu gehörigen Aktenfiük-
ken, öffentlich bekannt machen werde., Damit jedoch
bis dabin das Pablikum durch falfche Nachrichten Halb-
unterrichteter , welche unbefugt zu Belehrern deflelben
fch aufwerfen , ‚oder wohl! gar Uebgelwollender, welche
in verfuchter Kränkung nnd Herabletzung Anderer ihre

‚Freude finden, nicht irre geleitet werde; fo ifı der Un-

terzeichnete ent(chl.(Ten, Lfulehen Nachrichten fhets die
nöthigen Zurechtweifungen entgegen zu fetzen. Die-
fem gemäfs erl.iärt er auch jetzt , ‚im Beziehung auf den
vorftehenden Arıikel, Folgendes: ; ;

ı) Der angeführte Brief des Fürften von Neufcha-
tel ift keine Antwort auf Bitten und Vorfte!lungen der
hiefigen. UniverGtät: denn es hatte diele bis zum Ein-
gange jenes Briefes überhaupt dergleichen nicht;an den

edachten Fürften gelangen :lalfen, Wohl aber ift an
N nilelten ein. Privatfchreiben des zeitigen Proreetors,
Herrn Prof. Maas, gerichtet worden, welches eine An-
zeige von der Vollziehung des Kaiferlichen, die Entfer-
nung der hiefhgen Studenten betreffenden, Befehls, und
die einfache Bitte um Anweilung der Gehalte für die

‚hiefigen Profefforen enthält,

2) Dem Unterzeichneten ilt Keiner unter feinen
Herren Collegen, der die in dem Fürftlichen Schreiben
entbaltene Befchuldigung auf die hier angegebne Art
fich erklärte, fo wie keine Schrift irgend Fines unter
ihnen bekannt, aus welcher fie erklärt werden, und
die deshalb kein Verfändiger je billigen könnte,
Vielmehr

3) kann er mit allen Denjenigen unter ihnen, wel-

‚ che er hierüber lich hat äufsern hören, nicht anders

als vermuthen, dafs dem Kailer von Frankreich: und
Könige von Italien durch übelwöllende Menfchen die
Lehrer der hiefigen Univerfität in ein gebäfhges Licht
gePallr und dadurch die fırengen Malßsregeln gegen die-
es Inf itut veranlafst worden find. ;
Was die übrigen öffentlichen Blätter betrifft ,_ in
welchen dem hier berichtigten wahrheitswidrigen Arti-
kel ein Platz geworden ift; fo hofft der Unterzeichnete
theils von der Wahrheitsliebe der‘ Herren Redactoren
derfe'hen, theils von ihrer Hinficht auf ihr eignes Inter-

“elfe, welches auch mit unverfchuldeter Verbreitung von

Urwahrheiten nicht verträglich ift, daß fie, ohne be-
fondre Einfendung an fie, auch der gegenwärtigen Bez
richtigung einen Platz darin anweilen werden,
Halle, den 7. Februar 1807,
Dr. C. G. Konopak, Prof. d/R.

 

—- lt Al
