607

reits jetzt schon sehen wir bei Gewerbeanstalten
einzelne intelligente Personen, ausser dem festen
Gehalt, einen Antheil am Gewinn beziehen; es
gälte demnach nur alle für Einen zu setzen,” — „In
solcher Weise würde es möglich, die Monopole
des Reichthums zu brechen, die, wie wir an den
grossen französischen Industriellen sehen, dem Lan-
de nur verderbliche Früchte bringen.” — „Aber
das Büchergeheimniss würde darunter leiden”, hö-
ren wir die Leute der alten Schule sagen. Unsere
Antwort ist: Kapital, Intelligenz und Fleiss bedür-
fen keines Geheimnisses um Kredit zu haben, Ist
nicht die Geschäftsführung unserer Aktiengesell-
schaften öffentlich?” A n Ka
Allerdings stimmen wir mit dem Vf. darin über-
ein, dass das Verhältniss eines Unternehmers zu
blossen Lohnarbeitern weder in moralischer, noch
in materieller Beziehung ein richtiges sey und schon
die allerschlimmsten Zustände herbeigeführt habe,
Ob aber auf dem angegebenen Wege sich dasselbe
schon jetzt abändern, gerechter und zweckmässiger
einrichten lasse, scheint uns bei der Lage der In-
dustrie im Allgemeinen, So wie nach dem gegen-
wärligen sittlichen Zustande ‚von Fabrikunterneh-
mern und Arbeitern doch sehr problematisch. es Bis
jetzt hat sich in dieser Beziehung auf dem Feldo
der Wirklichkeit noch nicht das mindeste Lebens-
zeichen herausgestellt, woraus sich auf einen Drang
der Betheiligten nach dieser Seite hin schliessen
Jliesse. Aulrichtig gesagt, wir halten diesen Vor-
schlag des Vfs. für eıne Theorie, weiche nicht
dem Heilbestreben der Natur abgelauscht ist, Ks
ist nun schon zwanzig Jahre her, dass ein geist-
reicher Landwirth, der Amtsrath Albert, einen ganz
ähnlichen Vorschlag in Beziehung auf die Bewirth-
schaftung grösserer Güter machte — die bekannten
Albert’schen Antheilswirthschaften, Kr selbst lei-
tete auch die Versuche zu Einführung derselben
auf mehreren Landgütern im Merzogthum Köthen,
Sie sind missglückt. Dagegen aber glauben wir,
dass den Associationen der Arbeiter ein unendlich
reiches und fruchtbares Feld zu Gebote steht, um
jenem unglücklichen Verhältnisse von reichen Un-
ternehmern und Lohnarbeitern da vorzubeugen‘, wo
es noch nicht besteht. Fast alle Handwerke sind
von. demselben Unheil bedroht. Wie einst der grosse
Grundbesitz den kleinen Grundbesitz im Mittelalter
verschlungen hat, so verwandelt jetzt das Veber-
gewicht des Kapitals die ärmeren Meister allmälig
in Lohnarbeiter, Wer kein Kapital besitzt, muss
sich in Bezug auf Anschaffung des rohen Materials,
so wie auf Absatz des fertigen Produkts in ein Ab-
hängigkeitsverhältniss zu dem reichern Meister be-
geben. Viele Metallarbeiter, Schneider, Schuh-
macher, "Tischler u. s. w. befinden sich schon in
dieser Stellung. Bei diesen Geschäften kommt Al-
Jes darauf an, dass der rohe und theure Stoff‘ gut
und wohlfeil zur rechten Zeit ‚eingekauft werden
kann, und dass eine reelle Arbeit nicht des augen-
blicklichen Bedürfnisses wegen & {out prix ver-
schleudert zu werden braucht. Die meisten kleine-

A.L. Z. Num, 224, OCTOBER 1845,

ren, Meister besitzen. nicht mehr: das Kapital um
diese Einkäufe jederzeit,beschaffen und ihre. Waare
so lange auf dem Lager liegen lassen zu können,
bis sie ohne Schaden zu verkaufen ist, und sind
daher gezwungen, auf Rechnung ihrer reicheren
Mitmeister zu arbeiten. Hier ist nun das höchste
Bedürfniss zu Vereinen, vorhanden, - hier. wäre ein
Lebenskeim, aus welchem die alten Zünfte, die
glücklicherweise in Preussen überall jetzt aufgeho-
ben sind, in freier und fruchtbarer Form wieder em-
por blühen könnten, Die Zunft kann die Einkäufe
des rohen Materials beschaffen, welche dem. ein-
zelnen nicht, mehr möglich-sind, Sie. kannsgegen
Verpfänduung des fertigen Fabrikates den ‚rohen Stoff
zu dem Einkaupfspreise an den Einzelnen überlas-
sen. Das Kapital ist ja weiter Nichts, als eine in-
direkte Association verschiedener Kräfte. Nur weil
die‘ direkten "Associationen ‘fehlten; Konnte "es so
viel Terrain, gewinnen, Sobald diese da sind, fällt
sein Vebergewicht weg... Der. Anfang. ‚zu. solchen
Associationen, wodurch dem Einzeinen das fehlende
Kapital ersetzt wird, ist ebenfalls schon an ver-
schiedenen Orten, und hier und da Schon in gro88-
artıger Weise gemacht:

Sodann fordert der Vf.,. dass. die Arbeiter und
Handwerker unter ; einander Unterstützungsvereine
für Krankheits- und Todesfälle bilden sollen, wozu
jeder wöchentlich einen Sgr. von seinem Lohne bei-
zusteuern hat. Solche Vereine sind durchaus nütz-
lich und ausführbar. Das Volk hat ihren praktischen
Werth schnell erkannt! und ist an’ vielen Orten so
gleich. darauf eingegangen... ‚Auch eine Beschräns=
kung der Arbeitszeit durch die Regierung ‚auf ‚eine
gewisse Stundenzeit gehört zu den Wünschen des
Vs, Aber auch hier müssen ‘wir unserer Ansicht
getreu bleiben, "dass die Staatsregierung‘ zu "einer
richtigen Feststellung: der Arbeitszeit im Allgemei-
nen nicht befähigt, sey ‚sondern. dass. die Keguli-
rung dieses Verhältnisses von den industriellen Kon-
junkturen, so wie von anderen ‚unzähligen Bedin-
gungen abhängig sey, welche in Lokalverhältnis-
sen, in’der Natur der besondern Arbeit u. 8. w. 1e-
gen, und dass es den Fabrikarbeitern je nach Be-
schaffenheit der Umstände überlassen bleiben muss,
sich hierüber mit den Unternehmern zu verständigen.

Was der Vf, über Fourier, ‚St. Simon, über
Owen und andere Theoretiker sagt, ist schief und
ohne rechte Saächkenntniss. Auch die drei letzten
Abtheilungen über: Kolonien; über die Nachtheile
der, Volksunwissenheit und ‚über! den Volksuntet-
richt in der Politik. übergehen wir ‚als ziemlich ‚un-
reife Declamationen. Im Allgemeinen verdient der
gute Wille des VPs, das höchste Lob, aber wir
rathen ihm, bei seinen künftigen schriftstellerischen
Produkten’ sich‘ mehr auf Beobachtungen aus der
Sphäro, zu: beschränken ‚in ‚der er selbst gelebt hat
und thätig gewesen ist. Dje,Resultateseiner,fran-
zösischen und ‚englischen Lektüre über, allgemeine
Gegenstände werden im Ganzen ihm solbst förder-
licher seyn, als‘ den fesenden Publikum.

Fr. v. Florencourt.

nn...“
