439

mäfs, das muthwillige Mädchen , die Geliebte, wel-
che den Stoff zum N edichte hergiebt; und ‘das Et
vertritt die Stelle von ubi, in qua, — SS, 58. not. &
a Jafone ft. ab J. — S. 60. not. f. in der Stelle ans
Horaz:; ‚,carent quia Jacro vate,” {t. c. g. vate _fü-
cro. — 5S, 61. Nr. 22. v. 12. hätte die Appofition
„pPifcis, fabula” erläutert; werden können. —
5. 66, not. f. ,, Demophoon in Thracia a Phyllide ho
Jpitio excepta ,”_ ft. exceptus, — bid, Die frultige
Stelle aus den Eipft. ex Ponto II, 1, 105. wünfchte
Rec. aus der Sammlung hinweg. — S. 67, not. &,
‚-Admeto rex ‚Apollo tribuerat” ft. Adm. regi. —
Ibid. not. f. „,Penelopaca” (fie). — 58.69, 27, 7.
„Devovet abfentes; Amulacraque cerca figit, Et mi-
erum tomnues in iecur urget acus.” Nach abıfentes
durfte höchftens ein Comma ftehen; wobey die poe
tifche Sprechweife zu erklären, und zu emerken
war, dafs die Stelle fo zu verftehen fey: Devovet —
‚ figens cl urgens, -

S. 70. Nr. 28. v. 5 fg. „, Tamen ille redemtus ad
jones; Nullaque per Stygias umbra renavit aquas,”
Die Stelle ift aus der Confolat, ad Liviam v. 427 fqq.)

Nenn anders diefe Worte unverderbt figd, woran
Rec. fehr zweifelt, fo müfste wenigftens nulla blofs
als verftärkte Negation genommen werden, um den

© Pentameter noch auf den Hector zu beziehen: nec
renavit eJus umbra. Rec, gefteht, dafs ihm diefe Er-
“klärung in diefem Zufammenhange als ein unzuläfs-
Hcher Nothbehelf vorkomme; doch pafst die Unter-
brechung durch einen allgemeinen Ausfpruch, wel-
cher bereits an der Spitze dar ganzen Stelle fteht,
durchaus nicht. Wer das Ganze im Zufammen-
hange überlieft, wird aufserdem auch Enden, dafs
der Begriff des Loskaufens hier fremdartig fey. Rec,
vermuthet daher, dafs der Dichter in diefem Sinne
(denn für des Dichters muthmafsliche Worte will
e? es nicht ausgeben) gefchrieben habe: ‚,famen ille
oT ef) abfumtus ab igni, Vanadque per
tygias umbra natavit aquas.” Man könnte
zwar nulla auch erklären durch od&y dv, 0dd8r obaa
0x4, aber auch das wäre eine gezwungene Erklä-
rung, und das renavit wäre dann immer noch zu än-
dern. — 5.73. Nr. 30. v. 2. heifst es von der Göt-
tin Majeltas: ‚, Et praeflat fine vi fteptra tremenda
Jovi.” Abgefehen von dem Verdachte eines Ver-
derbniffes, fo ift die Erklärung des praeflare nicht
erichöpfend: „Praeftare in talibus idem eft, quad
racbere, fed gravius.” Das Wort praeftare {teht
fir Jenfüu forenfi und bedeutet: gut dafür fichen ;
hier: fie verbürgt dem Jupiter den Scepter; dafs er
ihm nämlich nicht entriffen werde. — S. 77. Nr. 34.
v. 7 1q. (Ovid, Faft. III, 441 fq.) Hier war der Zu-
fammenhang mit dem Vorhergehenden zu erläutern,
Doch bleibt, nach des Rec. Ueberzeugung, diefes
Diftichon immer ein ungefchickter: Zwilchenfatz,
der, wenn er auch nicht unecht ift, doch in einem
Buche diefer Art lieber wegzulalfen war. — bid.

y. 11. „Fegrandia fFarra colonae, Ouae male cre-
verunt, ve/caque parva vocant,” Mierzu bemerkt
Hr. J.: ,, Femininum (colonae) poeta praetuliffe

ALLG; LITERATUR „ZEITUNG

. 460

videtur, ut elegantius.” Worin’ die angedeutete
Eleganz beftehe, fieht Rec. nicht ein. Entweder hat
der Gebrauch des Feminini feinen befondern Grund,
welcher fchwerlich zu erweifen feyn möchte; oder
das Mafeulinum ift wegen des folgenden Quae in das
Femininum von unbedachtfamen; oder unwillenden
Abfchreibern verwandelt worden; oder, drittens, es
ift die Lesart guter Handfchriften herzuftellen: co-
lono, und nach creverunt mit einem Semicolon zu
interpungiren, zocant aber .durch man nennt zu
überletzen, Dann würde zu colopne hinzuzudenken
feyn: dieuntur; eine in diefem Zufammenhange (es
fe en die Worte vorher: Nunc vocor ad nomen)
eichte Ellipfe. Abfehreiber, welche farra für den
Accufativ nahmen, vermifsten ein Subject, welches
fich ihnen in coloni oder colonae darbot; letzteres
konnte auch aus dem Schreibfehler colone entftehen.
Von entfcheidendem Gewichte ift aber der Umfltand,
dafs man gar nicht einfeht, warum gerade blofs die
Landleute ve/ba ft, parva gefagt haben follten, was
fich aus den Stellen, wo diefs Wort vorkommt, kei-
neswegs heweifen läfst, — S, 87. v. 384, ,,Sis capi-
1is” ft, Sit cc, — 5S. 90; v. 68. (Ovid, Faft, IV, 501.)
„Quisquisadeft, operi plus quam pro parte laborat ;'
das Comma {ollte nicht nach ade/t, fondern nach
opert ftehen. — Zu S. 92, v. 88. (Ovid. 1. J. 340.)
wäre eine Erläuterung zu wünfchen gewefen. —
S. 94, not. g&. equeftris (näml, ordo). — Ibid. not. g.
Bey den Worten „genus Claufo referecbat ab alto”
wird altus durch antiguus erklärt; eine Bedeutung,
welche fich nach des Rec. Meinung nicht ftreng er—-
weifen läfst. — 5,97. 41, 5, (Ovid; Faft. V, 207.)
Am Ende diefes Verfes follte ein Conmma, kein Se-
micolon, ftehen, weil die Worte per me auch zum
Folgenden gehören. — Ibid, v. 7. wäre ein Wort
über die agri dotales der Flora zu wünfchen gewe-
fen. Ganz gegen den röm. Sprachgebrauch erklären
diefs Einige von einer Morgengabe des Gemahls,
Zephyrus. Als eine von der römifchen abweichende
Sitte bezeichnet diefs ausdrücklich Tacitus Germ.
c. 18: ,, Dotem non uxor marito, fed uxori marilus
offert.” Zur dos adventitia läflst üich fo Etwas
fchwerlich beziehen. — . S. 100. v. 5. /ühurbanis
war nicht getrennt zu fchreiben: /ub urb. — S. 101.
not. 6. „,abit in vertice;” hier mufste erklärt wer-
den, worin diefe Enallage (ft, in vertiäem) ihren
Grund habe, — 5S. 10% v. 6. hier war der Indica-
tivus nach Sunt, quibus zu erläutern. — bid. v. 9.
(Ovid, Faft. IT, 531.) Die Worte Sole tämen könn-
ten verdächtig feheinen. Tamen ift hier in verftärkter
Bedeutung zu nehmen, dennoch, de/fen ungeachtet,
in welchem Falle es in Profa, gewöhnlich auch bey
Dichtern, zu Anfange des Satzes geftellt wird. —
S. 109. not. x. dietura fum, ft. dieturus ff. -— S. 110
47, 5. coeleflum matres war aus dem Sprachgebrau-
che zu erklären; auch über das der Krethan, als
Göttin, beygelegte- Kpitheton frigida hätte Etwas
erwähnt werden können. — Ibid. v. 11, war über
den Gebrauch des Plusquamperfects E1was zu fa-
gen. — Ibid. v. 18. (Ovid. Faft. IV, 431.) Rec.
wür-
