343

liegenden Buchs für verfehlt erachten muss, von
grösster Erheblichkeit scheinen könnte, wenn nicht
auch gegen sie bei näherer Betrachtung sich starke
Zweifelsgründe darböten. Dahin rechnen wir einmal
den von Hrn. ZZ, ganz übersehenen Umstand, dass
ausser den Arkadiern, die allerdings Pelasger heissen,
auch andere griechische Völkerschaften, wie die
Aetolier und Elecer, in der Zeit von Griechenlands
Blüthe nicht zu dem Amphiktyonenbunde gehörten,
ohne desshalb den Pelasgern zugezählt oder von dem
gemeinschaftlichen Namen der Hellenen ausgeschlos-
sen zu werden, der sich in Elis sogar in der Behörde
der Hellanodiken eben so vorzugsweise wie bei der
pythischen Versammlung gebraucht findet; sodann
aber überhaupt die unläugbare Beobachtung, dass
beide Namen, Pelasger und Hellenen, sowohl im
Gegensatze mit einander als auch einzeln, so unend-
lich oft in einem Sinne gebraucht werden, wo nur
von einer, gleichviel ob wirklichen oder nur geglaub-
ten Nationalität , nicht aber von der Theilnahme oder
Nichttheilnahme an einem bestimmten Bunde die Rede
seyn kann, wozu dann noch die weitere Schwierig-
keit kommt, dass, während es als ein npüzyeu Ku -
vöratoy angesehen wurde, als Demetrius Poliorcetes
die Pythien, mit welchen die Amphiktyonenversamm-
lung wenig zusammenhing, in Athen feierte (Plut.
Demetr, c. 40), sowohl im Perserkriege als später
Synedrien der Hellenen auf dem Isthmus erwähnt
werden (Diod, XI, 3; Müller’s Prolegg. S. 406 fgg.),
was dem Vf, nach nothwendig amphiktyonische Ver-
sammlungen seyn müssten, Von der Stelle bei Stra-
bo IX. p. 673, der zufolge Simonides die Perrhäber,
ein amphiktyonisches Volk, zugleich mit den Lapi-
then soll! Pe/asgioten genannt haben, wollen wir
ganz absehen, da Hr. 4. dagegen einwenden könnte,
es werde theils von der Zeit vor dem Beitritte zu dem
Bunde gesprochen, theils der Name von dem Wohn-
sitze eutlehnt, ohne damit das Volk selbst Pelasger
zu nennen, obschon auch Euripides bei Strabo V,
p: 339 ITehuoyiwtas für Mehanyorg sagt; aber selbst in
der Hauptstelle bei Herod, I. 536, wo es von Joniern
und Doriern heisst; tadra dp hy tk mo0xExQMLErU,
{va 20 ug/ator 70 yev JTe.woyızdv TO 08 Elhnvixdw
19vog, begreifen wir nicht, welche Absicht der
Schriftsteller mit diesen Worten verbunden haben
könnte, wenn der Sinn wörtlich nur der wäre, den
Hr, 4. hineingelegt, dass von diesen beiden Stämmen
der eine ursprünglich, der andere aber anfänglich noch
nicht zu der delphischen Amphiktyonie gehört hätte,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 43. MAI 1839,

”

344

von welcher Herodot dort gar nicht zu sprechen ver-
anlasst ist, und betrachten wir die Geschichte des
Stammes Hellas selbst näher, so finden wir nichts
was die Behauptung rechtfertigen könnte, dass Hel-
lenen niemals der eigenthümliche Name eines Volkes,
sondern nur der politische eines Völkerbundes gewe-
sen sey,. Freilich will Hr, 4. schon in den Hellenen
der Yias, welches bekanntlich die phthiotischen
Achäer oder Myrmidonen des Achill sind, Spuren ei-
nes Bundes finden, an dessen Spitze die Myrmidonen
gestanden hätten und wo Hellas eine politische Be-

‚nennung, im’ Besonderen für Achaja, im Allgemeinen

für Phthia gewesen wäre (S. 46), aber die Beweise
beruhen theils auf Ucbereilungen, wie wenn er Tiad.
IX, 478 de ‘Eiiadog übersetzt: aus ganz Hellas, theils
auf Missverständuissen, wie wenn er aus Phönix
Furcht, &5 je murg0fövag fer Ayaıoloiy xalhenluny
(ib. 461) schliesst, dass Achüer der besondere Name
von dessen Landsleuten im Gegensatze der Myrmi-
donen des Peleus gewesen sey, oder gar darum, weil
sämmlliche Phthioten auch Achäer genannt worden
sind, Achaja als einen besonderen Stamm betrachtet
wissen will; und wenn wir lesen, dass Hellas ur-
sprünglich der Name einer Oertlichkeit in jenem
nämlichen Phthiotis war, wo nach Herodot die Do-
rier unter Deukalion, Hellen’s Vater, also in der frü-
hesten Zeit ihrer vorgeschichtlichen Erinnerung ge-
wohnt haben, von dort aber nachmals vertrieben wor-
den seyn sollen, und wo kurz vor dem Anbruche der
geschichtlichen Zeit die Myrmidonen wohnen, 80 ist
das Wahrscheinlichste, dass der Gentilname Hellenen
zunächst dem Stamme der Dorier ursprünglich ange-
hörte, von diesem aber nach seiner Vertreibung
gleichsam an dem Orte seiner ehemaligen Wohnsitze
zurückgelassen worden und auch vom den späteren
Besitzern dieser auf ähnliche Art angenommen Wor-
den war, wie sich z. B. die jetzigen Engländer auch
Britten nennen, ohne dass man darum, wie freilich
selbst Müller in den Aegineficis gethan hat, zwischen
den Myrmidonen und den Doriern eine nähere Ge-
meinschaft aufsuchen oder sich wundern dürfte, wie
ein bei Homer auf eine kleine Strecke Landes be-
schränkter Name Gesammtbezeichnung des ganzen
Griechenlands werden konnte; denn dass dieses nicht
von den so gut wie untergegangenen Myrmidonen,
sondern von den nach langer Dunkelheit zu plötzlicher
Grösso aufgetauchten ursprünglichen Trägern jenes
Stammes, den Doriern, herrührte, möchte wohl kaum
eines Beweises bedürfen.

(Der Deschiuss folgt.)

N
