Dunaetzı

S ut
00-5 - 48
4/0097

2

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1838.

ALTERTHUMSKUNDE.

Veber die neuesten Forschungen zur Ent-
zifferung der Keilschrift,.

1) Panıs, in d, königl. Druckerei: Memoire sur
deuz inseriptions cundiformes trouvdes prds d’Ha-
madan et qui font maintenant partie des papiers
du Dr. Schulz, Par M, Eugene Bünemf 1836,
YVIL u. 199 8, 4maj. Mit 4 Taf, in Grofsfol,

2) Bonny, b., Weber: Die Altpersischen Keilin-
schriften von Persepolis, Entzifferung des Alpha-
bets und Erklärung des Inhalts, Nebst geogra-

hischen Untersuchungen über die Lage der im
ierodoteischen Satrapienverzeichnisse und in
einer Inschrift erwähnten Altpersischen Völker,
Von Dr. Christian Lassen, aulserordentl. Prof.
an der Rheinischen Friedrich - Wilhelms Uni-
vers,, Ehrenmitgl. der Asiat, Gesellschaften zu
Calcutta und London und der Königl. Norwegi-
schen Gesellsch, d. Wissensch, zu Drontheim,
18 VI u, 186 5, 8, Mit 2 Keilschrifttafeln
In %,

3) Hannover, in d. Hahn, Hofbuchb.: Neue Bei-
fräge zur Erläuterung der persepolitanischen Keil-
schrift, Nebst einem Anhange über die Voll-
kommenbheit der ersten Art derselben. Bei der
ersten Secularfeier der Georgia Augusta in Göt-‘
tingen hermege go ben von Dr, G, F, Grotefend,
Director des Lyceums zu Hannover, Corresp. d,
königl. Soc, d. Wiss, zu Göttingen, auswärt,
Mitgl. der königl, asiat, Gesellsch, v. Grof(sbrit,
u. Irland in London, und Mitgl. and, gel, Ge-
sellsch. 1837, 48 S, 4maj. Mit 4 Steintaf,

>
Uster allen Gebieten der Wissenschaft giebt es
aur wenige, welche dem am Schlusse verfiossener
Zeiträume das Geleistete Ueberschauenden so ofen-
bare und glänzende Fortschritte der Forschung zei-
gen, als derjenige Theil der Paläographie, der sich
die Entziferung solcher alten Inschriften, welche
in einer unbekannten Schrift eine unbekannte Spra-
che enthalten, zur Aufgabe gemacht hat. Von der
allgemein verbreiteten Meinung, dafs hier die Erklä-
rung aufserhalb der Grenzen der Möglichkeit liege,
bis zur allgemeinen Ueberzeugung der Untersuchen-
don, dafs das Meiste und Wissenswertheste richtig
erforscht vorliege d, h, dafs ein grofser Theil der
Iuschriften mit eben. der Gewifsheit gelesen und ver-
standen werde, als wären sie in unsern Mutterspra-
4. L. Z. 1838. Krster Band,

 

chen verfafst, ist verhäültniflsmäfsig nur eine kurze
Zeit verflossen, welche lehrt, was Benutzung gün-
stigen Zufalls, glückliche Divination, ausgebreitete
und gründliche Gelehrsamkeit, hohe Anstrengung in
Wiederholung und Prüfung der sich darbietenden
Combinationen, vereint vermögen,

Das ehen vollendete Jahr erinnert sogleich an
ein Iuculentes Beispiel, wenn man im Gebiete der
phönizisehen Schrift - und Sprachkunde trotz der
ausgezeichneten Verdienste Barthelemy’s , die durch
Unklarheit und Einseitigkeit der Begriffe über Spra-
che und Erklärungsgesetze und durch viele eigen-
thimliche Schwierigkeiten entstandene Dunkelheit
und Verwirrung mit jener Vollständigkeit und Klar-
heit dieser Begriffe und Gesetze vergleicht, durch
welche die phönizische Sprache in Gesenius’s Mo-
numenta scriplurae lÄinguaeque Phoeniciae in die Rei-
he der bekannten Sprachen herübergetreten ist,

Andere und gröfsere Schwierigkeiten hat das,
hinter diesem zur Zeit noch 'zurückstehende Gebiet
asiatischer Prlographis, auf welches sich die hier
anzuzeigenden Schriften beziehen, deren zweite das
interessante Schauspiel einer Aufhellung des Dun-
kels gewährt, in welche die eins der gröfsten altasia-
tischen Reiche beherrschende Sprache, erhalten in
einer Schrift der sonderbarsten Gestalt auf Trüm-
mern grofsartiger prächtiger Bauten, bisher räth-
selbaft eingehüllt war.

Die Entzifferung der Keilinschriften , in den er-
sten Jahren dieses Jahrhunderts durch glückliche
Divination begonnen von Hn, Grofefend, hat der

ofsen Schwierigkeiten wegen, mit welchen sie ver-

nüpft ist, so geringe Fortschritte gemacht, dafs es
den Anschein haben konnte, als wäre das Dämmer-
licht, in welches dieses Gebiet der orientalischen
Paläographie unmittelbar nach dem Aufbltzen jener
Combinationen getreten war, einer Steigerung kaum
fähig; und doch lag in der durch die Kigennamen
Darius, Xerxzes, Hystaspes, gelegten Basis ein Reiz
zu weiterer Forschung in der räthselbaften Schrift,
während zugleich das archäologisch- historische, das

hilologische und das rg hische Interesse des
 Gegenolanden die stärkste Aufforderung zur näheren
Kunde desselben enthalten mufsten, Zwar hat os
nicht ganz an Versuchen gefehlt, Grotefend selbst,
von jener Basis ausgehend, güub zugleich mit dersel-
ben eine Entziferung der übrigen Buchstaben und
dann sogar Uebersetzungen gröfserer Inschriften;
da das Precäre derselben in die Aougen fiel, begann
Saint - Martin (1823) auf der Basis des auf der vier-

A
