s29

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

% Num. 67.

539

'

T TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Sonnabends, den

 

 

16. Junius 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Parrts, b. Bofange, Maffon und Beffon: Journal
des mines, publi£ par le Confeil des mines u.
f. w.

(Befchlufe der in Num. 66. abgebrochenen Recenfion.)

ünf und. zwanzigfter Heft. Gegenbemerkungen
zu Haüys Beobachtungen über das arfenik-
Saure Kupfer von Bournon. (Siehe das 78fte
Heft.) ont gol Fier über den hydraulifcher Wid-
der. Befchreibung eines Apparats um die Kalien
mit Kohlenfäure zu fättigen von Drappier.
Nachricht über den Grund warum mehrere Platin.
Jalze gefärbt erfcheinen, von Collet - Diseo-
teils. u. w. ;

*__ 86f[ter Heft. Vauquelins Zerlegung des Jäch-
ifchen Berils, Bekannt. Daubuif/lon über den
Kohlenbergbau zu Waldenburg in Schlefien. Derjfelbe
Veberfetzung, einer Note von Wagner ‚einen, mit
Torf in einer Eifenhütte gemachten, Verfuch betref-
fFend. Aus Molls Annalen der Berg- und Häüttenkun-
de. Ueber die Schächte auf dem Salzwerke zu Mont-
morot unweit Lons- le Saunier im Jura - Departe-

ment. Nachricht über die heißen Quellen zu Solfa-
cara. Aus Breislaks bekanntem Werke entlehnt.

Allgemeine Betrachtungen über die Farben und An-
gabe eines Verfahrens zur Bereitung einer, dem Ul-
tramarin. ein Schönheit gleichkommenden , blauen
Farbe von Thenard,. Nach des Vf. Verfuchen ga-
hen arfenikgefäuerter Kobalt und Alaunerde, im Ver-
hältnifs 1:1, 1,5 oder 2 zufammengefchmolzen, (oder
auch phosphorgefäuerter Kobalt ı und Alaunerde,
1,5 2, und 3) das fchönfte Blau. Eine genaue Be-
fchreibung feiner Verfahrungsart würde nur zu weit
führen, eber die Adminiftration der Bergwerke
in Deutfehland und über die darauf Beziehung ha-
benden Gefetze und Verordnungen von Duhamel
dem Vater. Ausgezogen aus Jars und Duhamels me-
tallurgifchen Reifen. C.' von Dalberg über die
Brauchbarkeit des Stealites zu Kunftwerken der
Steinfchneider, UVeberfetzt von Lejfchevin.

Ergäanzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

/timmt.

&»fter Heft. Daubuiffon neue Methode um
die Richtung, Welche Strecken erhalten müffen., zu
beflimmen. Verfuche den Torf. , unverkohlt Sowohl
uls verkohlt, zum Eifenfehmelzen anzuwenden, an-
gofeellt auf einer Hit:te in Tyrol. Aus Molls Anna-

en der B. u. H. K. von Daubui/ffon überletzt. Muf-
fin - Bufchkin über das Platin. Bekannt. Ur-
ber die Mittel die Luft zu reinigen und die dazi
ng rtichen Apparate. Ein Auszug aus Guytons
erk. ’
88fter Heft. Vergleichende Analyfen verfchiede-
ner Talkarten von Vauquelin.

Blättriger Dichter Falk Speck-

Talk. v.rofenrother (tem.
Farbe,

Kiefelerde . 62,0 64 56

Talkerde 27,0 22 )

Eilenoxyd . 3:5

T’honerde - 15 3 29

Waffer . 6,0 5 5
„100,0

Eifenoxyd mit Braunftein gemengt 5

Kalkerde , . . . . ad . . 2

Eifen . . . . FO . . . I

Kali . . . . ; . . . ‘ 7

 

100
Mineralogifche Befchreibung der Gegend von Sala in
Schweden von d’Andrada, Bekannt. William
Feacherstonhaugt Befchreibung eines neuen
Mechanismus, den in Schächten angewendeten Sri-
len und Ketten das Gegengewicht zu halten br-
Ueberfetzt aus Repert. of arts. Ueber die
Eifen* und Stahlfabricution in. Steyermark von Ram-
bour Ein fehr vorzüglicher, durch mehrere der
folgenden Hefte fortlaufender Auffatz, der fich aber
zu keinem Auszuge eignet. Bemerkungen über den
Ur/prung der N MEUSN iedenen Malen Gediegen- Eifens,
und namentlich der von Pallas in Sibirien gefunde-

den von Chladni. Ueberletzt von Coquebert.
gofter Heft. Veberficht des une ralog jeher
Reichthums fo wie der Berg - und Hüttenwerke des
Sarre - Departements von Duhamel dem Sahne,
X (3) An
