1175

verbunden. (Man vergl. das dictamen des Hn. IV. v.
Bagewitz, S. 84.) Nachdem der König die Bedin-
gungen der Stände abgelehnt hatte, fchien die ganze
Sache abgemacht zu feyn: fo ward fie auch‘ von den
einfichtsvollften Mitgliedern angefehen; allein die

Mehrheit befchlofs, auf’s Neue über eine Modifica- ”

tion des Antrags zu berathichlagen. Nach langen
Debatten ward endlich eine vom Landmarfchall,
dem Grafem Delagardie, gemachte Propofition ange-
nommen: die Stände erbauen fich die Staat-fchuld
‚emeinf{chaftlich zu übernehmen: die Kammer (ollte
fe dagegen zu etingern Zinfen umfetzen, und durch
Veberichulsgepler o viel möglich jährlich von dem
Kapital abzutragen fuchen. (Der erlte Vorfchlag war
offenbar weit zweckmäfsiger: eine Specialhypothek
würde die Anleihe fehr erleichtert haben: uud wenn
die Kammer, was doch leicht gefchehen kann, ein-
mal nicht im Stände ift, die Zinfen zu zahlen, woran
follen die Stände fich halten?) Diele Propofition
hatte der König fchon im voraus genehmigt und der
Landmarfchall zog die Einwilligung aus der Talche,
Wir laffen dahin geftellt, ob diels ganz zweckmäfsig
war: wie leicht Konnte ein (olches Verfahren den
Gedanken crregen, dafs der ganze Landtag blofse
Formalität fey, und die Befchlülfe gar nicht von der
Verfammlung abhingen! In Zeiten, wo die oberfte

Staatsgewalt der Liebe, des Patriotismus und der”

allgemeinen Ueberzeugung von der Weisheit ihrer
Mafsregeln fo fehr bedarf, follte man billig alles ent-
fernen, was diefe Gefühle zu fchwächen droht. —
Die übrigen Stände conformirten fich dem Belchlufs
des Adels: und darauf ward die Inftruction für die
Bevollmächtigten des Landkaftens entworfen. Auf
Antcag der Stände verfprach der König noch, dafs
die Kammer Mafsregeln nehmen (folle, um das ange-
liehene Kapital mehrere Jahre ungekündigt zu behal-
ten, und dafs die Schuld nichmim Lande contrahirt
werden follte. Der letzte Theil diefes Antrags ift
eben Co unpolitifch als verderblich; und es läfst fıch
kein Gral denken, als dafs man den Geldftock
nicht zu fehr vermindern wollte: jede bedeutende
auswärtige Schuld ift aber ein heimlicher Krebs, der,
wie Schwedens Beyfpiel Zeigt den Wohlftand eines
Landes nie empor kommen Jäfst: wie leicht wäre es
nicht gewefen, die ganze Schuld in fichre Staatsobli-
ationen, verwandelt, zu einem Theil des Umlauf-
Kapitals zu machen! Aufser den königl. Refolutio-
nen auf einige Anfragen des Adels, meiltens die Rit-
terhausordnung betreffend, fiadet fich über die neue
Organifation des Landes nichts weiter in diefen Pro-
tokollen: ein Antrag des Hn. v. Buggenhagen, das
"Trivunal als höchttes Gericht, unabhängig von
Schweden, zu erhalten, durfte nicht einmal zur
Propofition gebracht werden! Man fieht deutlich, wie
ungewohnt das Ganze den Pommeranern war und wie
wenig fe Gch in das neue Coftüme zu finden wufsten:
es Tehlte manchen Mitgliedern nicht an FEinücht und
Scharfblick , aber kein Einziger war im Stande, feine
Ideen kräftig darzuftellen, fe leicht und klar zu ent-
wickelo. — Der Abdruck ift fehr fehlerhaft.

A. I. Z. Num, 147. JUNIUS 1807.

1176

Gross- WARrRDEIN, b, A. Gottlieb: Magyar Orfsäg
polgari hifloriajära valo Lexicon ete., d. 1: Lexikon
für die bürgerliche Gefchichte von Ungern bis zum
Ende des 16ten Jahrh., verfalst von weiland Franz
Budai, ref. Prediger zu Szoväth, herausgegeben
von E/aias Budai, Prof. der Gelch., der griech.
Sprache u. der Beredtfamkeit am reform, Collegio
zu Debretzin. Erfler Band. 1804. 627 S. Zweyter
Band. 1803. 754 S. Dritier Band. 1805. 768 S. $-

Der Vf, diefes Werks, geb. den 8. Nov. 1760.
eft. den 28. Oct. 1802., war ein fehr fleifßsiger vieler-
ey Wiffenichaften treibender Landgeiftlicher, der fich

als Gegner der Kantifchen Philofophie durch bittere
Streitfchriften nicht vortheilhaft ausgezeichnet hat,
Rühmlicher für fein Andenken, ift' diefes .Werk, in
deffen Titel der Herausgeber noch hätte bemerken
follen, dafs es eigentlich ein biographifches Lexikon
fey: auf Länder und Völker bezieht es üch nicht,
Iudeffen würde es einem wefentlichen Bedürfnifs der
ungriichen Literatur abhelfen, wenn es weiter als bis
zum X VL Jahrhundert gienge: und ohne Zweifel hätte
der Vf. eine Fortfetzung bis zum Schlufs des XV.
Jahrhunderts hinzugefügt, wenn ihn nicht der T’od
übereilt hätte, Allein auch in diefer Geltalt und Aus-
dehnung kann uns das Werk willkommen feyn: denn
es ift mit Fleifs und Einficht, und mit gebhöriger Be-
nutzung der beften Quellen, die dem Vf. nur zu Ge-
bote (tanden, bearbeitet, und ift zur erften Belehrung
und zum Nachfchlagen über bedeutende Männer Un-

‚gerns, die bis zu Ende des XVI. Jahrhunderts lebten,

ehr brauchbar. Die Quellen. hat der. Vf, nicht ange-
führt, um das Werk nicht noch mehr zu vergrößern:
er wollte fe aber in einer literarifchen Vorrede, die
nicht fertig geworden, aufzählen und kritiich würdi-
gen. Dem verftorbenen Vf, eines folchen Werks Män-
ge! nachzuweifen , iltzwarleicht , führt aber zu keinem
reellen Zweck in Rückficht auf den Vf. felbft. Rec;
fägt alfo blofs wenige Bemerkungen hinzu, um das
Buch näher kennen zu lehren, und künftigen Heraus-
gebern oder Fortfetzern einige Winke zu geben, Nur
wenige Artikel find fo überflüflg, wie der 1.B. S.457-
von Büdöskuti, von dem nichts vorkommt, als dafs
er 1552. lebte und einige Güter befafs. Hingegen.bey
Joh. de Cehnge, oder Janus Pannonius, fehlen die Aus-
aben feiner Gedichte. Dafs der ungrifche Name Geifa,
Beefe, {fo viel heifse als Götz, wulste der Vf. noch eicht
(11. S. 103.), fo wenig als dafs der Name Bela nur die
UVeberfetzung fey von Albert, (1. S. 385.) In dem Ar-
tikel Joh. v. Hunyad treibt der Vf, den Patriotismus
zu weit, indem er diefen Helden durchaus nicht voa
walachifchem, fondern von ungrifchem Geblüte ab-
frammen laffen will, und dogar. läugnet, dafs Woik
Buti ein walachifcher Name (ey. on Stephan Bä-
tbori ift mehr eine ganze Lebensbelchreibang, als
ein Lexikons - Artikel geliefert. Hingegen ind ieh
rere berühmte Namen ausgelaffen, als z. E. Simon
Keza, Jo. de Küküllö — ‚auch ift auf die vorzügli-
chern Fürften und Helden der Nebenländer Ungerns
wenig oder gar keine Rückfcht genommen.

 
