1M5

— 19 —

146

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

a

TERATUR-ZEITUNG

 

März 1834...

LITERARISCHE

Il. Universitäten,
‚Rostock.

Vorlesungen

auf der Grofsherzogl. Universität daselbst während
des Sommer -Semesters 1834,

In der theologischen Facultät,

Der Consistorialrath und Professor Dr. Gustav
Friedrich Wiggers wird vortragen: 1) theologi-
sche Encyclopädie und Methodologie; 2) Geschichte
der christlichen Dogmen; 8) Reformations-Geschichte,
und 4) im pädagogisch - thenlogischen Seminar Kate
chetik. Auch werden die practischen Uebungen der
Mitglieder desselben im Predigen und Katechesiren
unter seiner Leitung fortgesetzt werden,

Der Consistorialrath und. Prof. Dr. A. Th. Hart-
mann, d. Z. Decan der theologischen Facultät, wird
1) die drei Evangelien des Matthäus, Marcus und Lu-
cas, und 2) die Orakel des Jesaiah erklären.

Der Prof. Dr. Johann Philipp Bauermei-
ster wird N. die christliche Dogmatik vortragen;
2) im ersten Theile seines exegetischen Cursus die
Evangelien des Matthäus, Marcus und Lucas erklä-
ren; 3) eine historisch - kritische Einleitung in alle
Bücher des A, und N. Testaments geben. ;

Der Prof. Dr. Carl Friedr. Aug, Fritzsche,
jetzt Rector der Universität, wird 1) nach einer vor-
angeschickten Charakteristik des Apostels Paulus die
Briefe an die Römer und Galater erklären, 2) die
christliche Moral, und 8) die Hermeneutik des N. T.
vorlragen.

In der juristischen Facultät,

Der Prof. Dr. Ferdinand Kämmerer, d. Z.
Decan der juristischen Facultät, wird vortragen: 1) die
Institutionen des Römischen Rechts, nach Konopak;
2) deutsches Privatrecht, mit Ausschlufs des Wech-
sel— tnd Seerechts, unter Berücksichtigung des Meck-
lenhurgischen Rechts, nach eignem Plane,

 

NACHRICHTEN.

Der Consistorial - Vice - Director und Prof. Dr.
Conrad Theodor Gründler trägt vor: 1) die
Institutionen nach der vom Dr. Vogel besorgien Aus-
gabe; 2) den Civilprocefs nach Martin; 3) das Kir-
chenrecht nach Wiese; 4) erbietet er sich zu Refe+
rir- und Disputir- Uebungen, so wie zu Examina-
torien, |

Der Consistorial- Rath und Prof. Dr. Aug. Ludw,
Diemer wird vortragen; 1})das Kirchenrecht, nach
Wiese; 2) das gemeine - und Mecklenhurgische Lehn-
recht, nach Paetz; 3) das Mecklenburgische Staats -
und Privatrecht, nach seinen Sätzen. '

. Der’ Prof. Dr.4Friedr. Raspe wird vortragen:
Y)y den gemeinen und Mecklenburgischen Civilprocefs,
nach Martin, Auch erbietet er sich, privatissime ein
Relatorium zu halten,

Der Prof. Dr. Christian Friedrich Elvers
wird die Pandecten vortragen.

In der medicinischen Facultät.

Der Geheime Medicinal- Rath und Prof, Dr. Sa-
muel Gottlieb von Vogel, zur Leitung des See-
bades zu Doberan im Sommer abwesend, hält in die-
sem Semester keine Vorlesungen,

Der General - Chirurgus und Prof, Dr. Joh, Wilh,
Josephi wird vortragen: 1) die Chirurgie; 2) die
Geburtshülfe,

Der. Obermedicinal- Rath und Prof. Dr, Hein-
rich Spitta, d.Z. Decan der medicinischen Facaltät,
lieset: 1) gerichtliche Medicin , und setzt 2)’die VUebun-
gen des medicinischen Klinikums fort,

Der Prof. Dr. Carl Strempel wird lesen:
1) Arzneimittellehre; 2) allgemeine Pathologie und
Therapie; 8) wird derselbe im Klinikum den Studi-
renden Anleitung zur Behandlung medicinischer und
chirurgischer Krankheitsfälle geben,

Der Medicinal-Rath und Prof. Dr. Carl Frie-
drich Quittenbaum wird vortragen: 1) die Osteo-
logie, Syndesmologie und Myologie; 2) den ersten
Theil der manuellen Chirurgie; 8) erbietet er sich zu
Repetitorien über Anatomie und Chirurgie, so wie auch
zu einem Cursus der chirurgischen Operationen,

1
