617

L, ) An I al 208 LEE

6:3

 

x Hefe a 43"

 

_. AKZNEYGELAHRTAHEIT:, ı
ı) Hamntno, +b. Pörthes u. Beffer : Magazin der
auslündifchen Literatur der gefammten ' Heil-
kunde , und ‚Arbeiten des‘ ärztlichen‘ Vereins zu
Hamburg. . Herausgegeben von Dr. G, H. Ger
ı fürn und Dr. Nicol, Heinr. Jalius. —. Tegimus
.  aliqua ne lrgantur,' — * Erfter: Jahrgang oder
erfter Band. ui Eye Band. Zufammen 6 Hefte.
ayar. 1V u. 5915. B. ' )
2) Wermän, in Comm, 5, d. Gr. S. W. Indufirier
Compt.: Notizen aus dem Gebiete der Natur =
und WHeitkumnde, gefammelt und milgetheilt von
Tucwig Friedrich von Froricp, des K. W. Civil-
Verdien‘t Ordens Ritter, der Phil., Med: und
Chir, Doetor, "G.'S, W."Olher- Mediefoal- Ra
the, der K!PF. Akiädemie nützlicher Willenpfchaf-
ten zu Erfurt zu. f. w. Milgliede. Erler Band,
 zwey u. zwanzig Stücke, Heblt Negifter , Leiner
colorirten Küpfertafel u.'einer eingelcegten Far-

bentabelle, enthaltend. 1822. 352 5. 4

His mache Rec. ein wahres Vergoügen, üch ein
ne Öffentliches Wort über diefe heilen neuen Zeit-
Tchriften zu’ erlauben, die ihn fehr wichtig für die
Zeit, Io welcher wir leben, und für den Charakter
unfres Volks zu feyn Icheinen, Für die Zeit; dena
nie hat üch ein folches Streben nach encyklopädi-
fcher, möglich!t a!lleitiger Bildung geäufsert, als in
der neueften Zeit, wo Nichts im Reiche der gebil-
“ deten ‚Welt vorgehen fo!ll, wovon der Einzelne , Ge-
bildete in feinem Faclre nicht Kunde zu erbalten wüd-
Tchaö vürde; für unlere deulfehe Nation; dena
gerade diefs Streben nach Univerfalität im Willen
bezeichnete ja von jeher die demtfchen Gelehrten.
Tesprlichtt hat fich diefle Tendenz vorzüglich unter
den deutfchen Aerzten ‚geäufsert,, wir dürfen aber
hier nicht, unterfuchen, ‚oh blos jener ‚Zeiteinflufs
hie‘ wirkTan ft oder ob nicht ‚vielleicht eigne
augenblickliche, will alchaftliche Leere uns fo ber
Rierig upd rafch nach dem Fremden greifen Jäfst.
A

Man Tollte fallt auf jene Leere divgno/liciren, wenn
man den Weg verfolgt‘, den. unire deutlichen medir
cinifchen Journale in den Jetzten Jahren eingefchla-
en find. In der That And doch die meiften derfel-
u wie uns zuch fo oft von den Auslielern vor-
geworfen wird, fo garz arm an Eigenem geworden,
dafs wir, Ge ER immer wieder ankommen
4 ft, mit Ueberfetzungen und Auszür

an aus Franzüßhfchen, und englifchen — Journalen,
a wir könnten — wären nicht exempla odiofa —

„ 1822. Dritter Band,

Telin, vollgep

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Novcmber 1822,

 

einige, ehemals‘ mit Recht vielkeprieflene i
fche Zeitfchriften nennen, die N Peverlichk an gelte
«us von der (oft gar fehr dürftigen) Journallpeile der
Kränzofen und Engländer ernähren, ja die oft Aus-
züge.aus auslägdifchen Werken geben, deren Ueber-
fetzung. bereits im deutfcben Buchhandel iftL!!

"Jeder wird Rec. beyfiimmen

. ; ‚Rec. beyfi +' wenn er dafü
Zeit!chriften vorzieht, "die fogleich ihre ähnliche
Abficht offenklar aan der Stirne tragen, /umd es Äift
ihnen um fo’mehr ein glücklicher Fortgang zu wiün-

‚Ichen, wenn, wic es hey den vorliegenden Beiden

der Fa!l ift , die Redactioken-auch wirklich K
nifs des Aüus)anıles beßtzen » und (olche N VE
gen haben, die ilinen das Wüchtigere ra/fch zufüh-
ren. Dann werden Le ‚auch über Kurz "oder Lan
nothwendig als Ablcitungsusittel für die Jonrnale die.
hen, «lie fich, wenn auch, nicht ausfchliefslich, doch
vorzugsweife mit, der, Cuktur,! der vaterländifchen
Teeilkunde befchäftigen, alcı beiden Beziehungen find
ons Wiefe hier anzuzeigendemZeitfchriften eine er-
freuliche Erfcheinung. . He
Nest. Ganz dem Reg: ang der Seele i
ilt, was ‚die Herausgeber des Ham ren Fiehen
gazgins in, der Vorreide bey Gelegenheit der Ent.
wickelung ihrer AhbGcht-Aır Herausga he diefer Zei
fchrift fagen.'. „Der Wüunfch, die Meinungen u d
Anfıchten auswärtiger Aerzte zu kennen EP WEl h
nicht felteo ein.Halchen 'nath ihnen, und wo dan n
nur einzelne ihrer Schriften und Angaben bekannt
werden, glaubt man diefe alsbald ins utfche über.
tragen zn Mmüflen ‚da fie doch bft nur fehr unbedeu-
tend finds und ikre Vff. eben fö wenig Berückbeh-
tignang verdienen, -alsı Gb (aueh erlanzen würden
wenn dem guöfsten Theilerder deutfchen Gelehrten
die Perlönlichkeit. jener auswärtigen, in ihrem Va-
terlande nur nach jedesmaligäm, oft fehr eringem
Verdienfte ‚gefchätzten Gelehrten hinreic DE
kannt wäre. Auf. der andern Seite entgehn die wirk
lich wichtigen. Schriften oft lange den Veberfetzern
af ww. Wie fehr wahr diefs fey, das weils
Niemand, als wer, wie auch Rec. , viele erfönlich
Bekanantfchaften im Auslande-hat! Beide unkte :
hörig zu würdigen, das ift nun hau tächlich er
Zweck r Hnn. Herausgeber. Sie heilen ihre Zeit-
fchrift in L Eigne Abhandlungen , II. Vollftändige
Te der beften felbfiftä. Igen Werke des Aus-
ds) IM. Erfahrungen und Nachrichten, und eine
1Vte Rubrik umfalst die Litertitur , eine (in der T! .
Kec.) möglichft vollftändige ” ; ufführung aller N
Auslande ‚erSchienenen - arzney ichen ‘Bücher. } Wir
1(4 wol-
