95 A. L. Z,

ewShnlichen Lebens offen gelegen hat, und von dem

enken des gewöhnlichen Lebens verarbeitet worden
ist. Nun ist freilich diese Erfahrung eine sehr reiche
(durch Millionen, welche dazu zusammengearbeitet
haben, angesammelte) und dieses Denken ein sehr
vielfaches und vielfach verbessertes (von diesen Mil-
lionen hat gewissermalsen fortwährend Kiner den
Anderen kontrolirt); und insofern lälst sich sehr
viel durch Sprachanalysen lernen; aber dessen unge-
achtet ist jene Erfahrung unstreitig eine ungenaue
und unvollständige, und das Denken, welches sie
verarbeitet hat, ein oberflächliches: da ja doch im
Verkehr des gewöhnlichen Lebens, durch welchen
und für welchen die gewöhnliche Sprache gebildet
worden ist, das Interesse und die Thätigkeit des Er-
kennens gar sehr hinter tausend anderen Interessen
und Thüätigkeiten zurücktreten, Bei der Anwendung
der in dieser Art gegebenen Begriffe für die Wissen-
schaft also mufs man überaus vorsichtig seyn; und
namentlich ist gerade in Hinsicht derjenigen Begriffe,
welche auf tiefer liegende u Verhältnisse gehn,
in keiner Art eine angemessene Bildung zu erwarten,
Der Bemerkung dieses Uebelstandes hat mazı sich
nun freilich von jeher, auch bei der sogenannten phi-
losophischen Spekulation, nicht entziehn können;
vielmehr beständig diese Begriffe, ehe man sie für die
Konstruktion anwandte, erst verbessert und zurecht-
gestellt. Aber dies ist gerade das mpüror Weddog,
welches besonders durch Kant von Neuem wieder
festgestellt worden ist , und seitdem höchst verderb-
Jich auf die ganze Entwickelung der deutschen Philo-
sophie eingewirkt hat, dafs man sich einbildet, durch
diese Verbesserung und Zurechtstellung der ober-
flächlichen und falschen Begriffe (welche doch bekannt-
lich von Jedem anders vollzogen wird) und durch die
darauf gegründete Konstruktion aus blofsen Begriffen,
etwas Vollkommneres gewinnen zu können, als durch
die sorgfältige und treue Auffassung der unserer
Wissenschaft vorliegenden unendlich reicheren und in-
nerlicheren Erfahrungen, und eine auf der Grundlage
dieser eingeleitete neue Begriflbildung,

(Der Beschlufs folgt.)

MEDICIN.

Frankfurt am M,, b. Brönner: Untersuchun
über den Lebensmagnetismus und das Hellsehen
von Dr. Johann Cart Passavant u, 8, W.

(Beschlufs von Nr, 11.)

Zur Bekräftigung des Sehens der Somnambulen
ohne Vermittelung der Augen, worauf Hr, Passa-
vant hier nochmals zurückkommt, läfst sich nichts
Schlagenderes anführen, als (olgendes Factum, das
alle Zweifel verstummen machen mufs; Bekanntlich
wurden in der neuesten Zeit in Paris magnet, Versu-

Num, 12. JANUAR 1838,

che vor einer grofsen Zahl bekannter Aerzte und den
Mitgliedern einer Commission angestellt, welche die
Akademie der Wissenschaften zur Untersuchung der
dahin gehörigen Erscheinungen ernannt hatte, (Sie-
he Foissac rapports ef discussions de T’academie ro-
yale de medicine sur le magnetisme animal.) Einen
dieser Somnambulen (einen jungen Mann Namens
Paul) besuchte auch Broussais, der sehr wenig ge-
neigt war, an diese Erscheinungen zu glauben, Er
hielt dem Somnambnlen die Augen zu, zog einen
Brief aus seiner Tasche und gab ihm diesen in die
Hand; dieser Ins sogleich: ‚,Kriegsministerium ,”
die ersten Worte des Briefes, Broussais überrascht,
verlangte Tinte und Papier, schrieb hier einige Zei-
len und übergab sie dem magnetisch Schlafenden,
welcher sie sogleich las, Broussais übergab dieses
Billet dem Dr, Foissac, um es, wie er sagte, als ein
Document des Sieges über seinen Unglauben zu be-
wahren. Die Beobachtungen über die beiden som-
nambulen jungen Männer Paul und Cazot wurden von
76, zum Theil sehr berühmten Aerzten, wie Marc,

„ Broussais u, s. w. gemacht, welche auch alle
die Protocolle hierüber unterschrieben,

In einem eigenen Abschnitt ist das Hellsehen im
Traume, in Krankheiten, in der Nähe des Todes, in
der Contemplation und das der Propheten zusammen-
gestellt. Allerdings sind diese verschiedenen Zu-
stände verwandte Formen des Hellsehens, indessen
doch auch in mancher Hinsicht verschieden und wir
hätten daher gewünscht, der Vf, hätte sich die Mühe

enommen, uns zu zeigen, in welchen Punkten sie

ivergiren, So z; B. scheint der Traum durch eine
eigene symbolische Sprache mit der Prophetenspra-
che Verwandtschaft zu haben, wie schon der geist-
reiche Schubert gezeigt hat, während die Sprache der
Somnambulen mehr der Sprache im Wachen ähnlich *
ist und sich nur zuweilen der Bilder, und zwar Bil-
der, die immer wiederkehren, wie z, B, die Schutz-
geister, bedient u. s, w.

Ein zweiter Theil des Werkes giebt uns einen
sehr interessanten historischen Ueberblick des ganzen
Gebietes des Lebensmagnetismus, Der Vf. zeigt
darin eine genaue Bekanntschaft mit der Geschichte
der Israeliten, Indier, Griechen und Römer, der .
nordischen Völker und des Christenthums, Er hat
sich historische Quellen zu öffnen gewufst, die bisher
in dieser Beziehung noch nicht benutzt worden wa-
ren und hat dadurch sein Buch auf eine Weise be-
reichert, die die Lectüre desselben doppelt anziebend
macht, Bei der Geschichte der Griechen und Römer
scheint er des geistreichen Woj}fs Beitrag zur Ge-
schichte des Somnambulismus au, gem Alterthum, in
dessen Miscellanea maximam Ä i

Hal.
Magdeb. 1802, nicht benutzt 2 vd „ eine Abband:-
lung, die ibm noch manchen ap“ wor Ergänzung
dargeboten haben würde,‘ Ruf.

 

 
