21

erstlich erwägt, dals ovvendorn
Aoristus , dagegen die Balrutung des Tim per feol: hat
(das Perfectum fornxa bheifst bekanntlich ich stehe
und der zweyte Aaristus Zornv ich stand), und
zweytens, dafs 2xfhevor auch in dem Partictp. me-
pröensarıecg , welches den Sinn des Plusquamperfect,
hat, eine neue Begründung findet, „nachdem sie
ihre Kleider zerrissen hatten, befahlen sie jene zu
schlagen.” Mit Recht wird geleuguet, dafs das
Imperfectum für das Plusquamperfect, stehen könne,
wie so mancher Andere und Kuühnöl zu Apostelgesch.
4, 18, behauptet, wenn aber Hr, /, dort das Imper-
.fectum durch die Bemerkung, „man müsse &9aUua-
Car, dneyivmoaxör 18 attode eng verbinden: ste wun-
‚derten sich und erkannten ( durch die Verwun-
derung zu aufmerksamerer Betrachtung aufgeregt }),
dafs sie vu. Ss, w. in’s Licht zu stellen meynte, so he-
zieht sich diese Bemerkung Ga nicht auf den allein
in Frage stehenden letzten Theil des Verses: ötı odv
7 In000 Zouv. Hier haben mehrere /oar io der Be-
deutung fuerant nehmen zu müssen geglaubt, und
man ist allerdings nach dem Genius der deutschen
Sprache zu der Deutung geneigt: sie erkannten sie
wohl, dafs sie mit Jesu sen waren, Aber das
ist unrichtig. Selbst redend würden jene Menschen
gesagt haben: o0z00 ody 75 Tnood %ouy, diese waren
mit Jesu, Sonach fndet hier, wie so oft, eine
Vermischung der oratio recta und obliqua statt, vgl.
Marc. 15, 44. 6 02 ILidrog 2dndnuoır, « Hön TE
Iynyxe. Ueber Luc, 8, 23. xleöyrem de adrum dqt-
nv, xal murißn kalkayı drdeou ee nv Alurny , ad
ovvenhrpoßyto xub Zxvdiverar wird nur gesagt, dafs
hier Imperfectum und Aoristus verbunden sey. Man
kann sich diese Abwechselung-so erklären, — dqü-
nywoe und xarEfn ist reine Erzählang, dagegen sind
die Imperfecta Andeutungen dessen, was während
jener, in dem Te hıstoricum stehender Hand-

ungen geschah, „Jesus schlief, ein Sturm entstand
Si wurden sie voll] Wasser und kamen in Ge-
fahr.” WUebrigens ist in dieser Stelle die Conjectur
von Bowyer und andern, Zqönymee statt dqeavwas zu
Jesen, höchst unnöthig. Man bedachte nicht, dafs
axd und. 3 in dgvavoty, Kevnvos, ESvaryilCem nicht
blofs negirt, sondern auch verstärken kann, wie
das lateinische in z, B. bey infractus, infucatus.
Eben so lehrreich und befriedigend wird unmittel-
bar darauf über den Gebrauch des Perfectum im
N. T. gesprochen, Wir bedauern, &afs Hr. WW. die
so klassische Stelle Joh. 19, 30. re or aß +0 Blog
6 Tnno6s, eine* tavdheornt xal xhlvac si) xaqwin
nugldwxe TO nveina übergangen hat. Diese Stelle hat
Rec. vor Jahren , als er Hermann’s (de emendandd
ratione graecae Grammaticae) Theorie über den Ge-
brauch der fempera mit den Stellen des N. T. zu-
sammenhiekt und noch des Glaubens lebte, das N. T,
nehme es damit so genau nicht, für jenes Meisters
Lehre sehr beweisend gefunden, „Als der Erlöser
den Schwamm genommen hatte, rief er aus: Nun
ist’s vollendet, und neigte das Haupt und gab den
Geist auf.” Hier mufste das Perfectum 7ır{i:0ras

&

Num. 3. JANUAR 1880.
nur‘ die Form des.

stehen, und der Aorist würde pm falsch seyn,
Dagegen fährt Johannes in der Erzählung fort, da-
her die Aoristen xÄfruc — nagfdexe. In dem bey Ci-
taten aus dem A. T. oft wiederkehrenden y&yoamtaı
ist das Perfectum ebenfalls ganz augenfällig an sei-
ner Stelle, und nichts macht den richtigen Ge-
brauch dieses Tempus so klar, als die lutherische
Vebersetzung: es steht geschricben. Gleiche Be-
wandtnifs hat es mit Hebr. 8, 5. xudüc yon ude
rıo7a: Mathe. Matth. 9, 18. sagt der Herr: oı ydp
#1 F0r xakdaaı dıxalovg, iX Gpaptwlode, und Marc,
2, 17. odx #1 For xwhcome dıxaloys ete. Beide Mal
von der absolut vergangenen Zeit: „ich bin einst
in die Welt gekommen, nicht u, s. w. Dagegen heilst
es bey Lucas 5, 52, : ocx 21diuda xahtanı x, T. &
mit Kücksicht auf die Gegenwart: „ich bin micht
gekommen und bin nun da, um” —, Finige Godd.,
z. B. B.D., geben auch hier \Sor, was aber offen.
bar eine Interpolation aus den Parallelstellen ist.
Das über Luc, 135, 2. und 4, 6. Gesagte müssen wir
unbedingt billigen. Auch die Stelle Luc. 7, 16. Hufe
— va) EJiEaulor — Er — Iynyaortaı — xul rt
in:oxtwaro — ist sehr beachtenswerth, Richtig
nimmt Hr. }7. den letzten Aorist als erzahlend , da-
gegen heifst Zyryrotm er ist aufgetreten (ist also da)
a Hr. }., was wir sehr bilhgen, auf die Varian-
ten sorgfältige Kücksicht nimmt, so konnte jer hier
anführen, dafs mehrere Handschriften, z. B. A BL.
#yiedn D dagegen ZErydodn geben, Aber der Aorist
ist zu verwerfen und das viel besser‘ begründete Per-
fectum beyzubehalten. Die ersten Worte sind so
zu fassen: „Es ergriff alle eine Furcht (erzählend)
und sie priesen mn Gott” u, s, w. Noch wird be-
merkt: „Nur einmal steht das Perfectum in der
Erzählung Offenb. 5, 7. xal #19 xl eVhnge 36
fıfkiov, und zwar ohne Variante.” Wir freuen
uns, dafs der Vf, den Gebrauch des Perfectum,
welches hier durchaus falsch steht, da der Aoristus
gesetzt seyn sollte, nicht durch unfruchtbare Spitz-
findigkeiten in Schutz genommen hat. In der „Apo-
kalypse darf ein solcher Mifspröff nicht befremden,
In einer Note wird nun @ber Verba gesprochen, die
im Präsens die Bedeutung des Perfectum habes.
Dafs es dergleichen Verba giebt, unterliegt keinem
Zweifel. 5 allerbekannteste ist fxe nicht ich
komme, sondern ich bin gekommen, adıum atque
aduenio, wie Cicero das Euripideische Bot über-
setzt. (Umgekehrt mufs man wegen der Natur der
Sache uod der eigenthchen Bedeutung Perfecta oft
durch Präsentia An z. B. Zınkw ich fange an zu
hoffen , daher Fimma ich hoffe, #hnıow ic hoffte,
collibeseit (veraltet) es fängt mir an zu gefallen,
collibuit es gefällt mir, s# collibuisset, wenn es ge-
fele =. 85. =) Einige wohl passende Beyspiele hatı-
te Hr. J, sehon. in der Grammatik S. 117. edit, 11.
gegeben, nämlich xdxrnua, olda, Ixtdoa, Fornxa,
äher denn hier die Anführung von 2. Thess. 2, 2.
dyfovnxev eigentlich überflüssig war. Zunächst erin-
nert nun der Vf, dafs dxevew bey den Klassikern
sehr oft heifst: ich hube gehört. Diesen Sprachge-
brauch
