1245

Hamsur6 , b; Bachmann u. Gundermann: Der Na-
turlehrer , oder Elementarbegriffe der Phylık,
welche ein jeder als Menfch und Bürger noth-
wendig bedarf. Ein Leitfaden für Bürger- und
Landfchulen, von L. Holdmann, „Lehrer an der
Schule‘ in Mölln. 1808. 76 5. 8. mit 2 Kupfert.
(8gr.)

Der Vf. rechtfertigt feine Arbeit unter andern
damit, dafs er den grofsen Nutzen der Phyük zeigt.
Indeffen hätte er weit wichtigere Gegenftände zu den
Beyipielen wählen können, durch weiche er feine
Behauptung ins Licht [etzen will. Er fagt nämlich:
„Würde z. B. nicht‘ der Schmidt. feinen Plättbolten
zu grofs , der Klempner (eine Leuchte ohne Schorn-
ftein, der Töpfer den Ofen obne Züge u. f. w. ma-
chen?” — ber ‚aus: folchen phyfifchen Gründen
macht auch der Zimmermann T’hüren und Fenfter
ins Haus, indem fonit wegen ‘der Undurchädrin
Bchkeit weder Menfehen , noch wegen der Undurch-
fchtigkeit.der Wände, Lichtfirahlen hinein’ gelan-
en könnten. . Indem. nun Hr, H- feinen‘ Schülern
as Nöthigfte und. Faßlichfte, was er beym eignen
Studium der Phybk erlernt hatte, mittheilen wollte,
hier aber baldı zu viel, bald- zu wenig fagte, (oent*
ichlofs er fich, jede Stunde einen fehriftlichen Auf-
fatz zu ınachen, und fo entftand diefe Schrift daratıs,
welche er ein geordnetes Ganzes nennt. Er handelt

daher nach einer ganz:kurzemn Kinleitung, vom Kör-
er und deffen allgeıneinen und befondern Kigen-
haften; von den vier Elementen: Erde, Waller,
Lult, Feuer; von den Lufterf£heinungen und vom
Weitgebäude. Die gewöhnlichen Abfchnitte der
Naturlehre find aber [o kurz behandelt, dafs in man-
eltem fo-gut alsıgar nichts, wie zi B. von der Bewe-
gungslehre und der Hydroftatik, uud von andern
meiltens nar einige Worte gelagt werden, die’aber
bey ihrer grofsen OberflächlichkeitoJJer Unbeltimmt-
heit, auch lieber hätten ganz‘ wegbleiben können.
Zur Beltätigung unfers Urtheils wollen wir nurteini-
Res hier auszeichnen. S. 5. heifst es, ein groiser
‚aturtorfeher. habe den Faden einer Spinne in 69000
gleichlaufende Fäden getheilt. 5; 9. wird die Sohwe-
te als‘ die letzte allgemeine Eigenifchaft, der’ Körper
genannt und hinzugefetzt: „Las heifst aber nicht,
eder Körper hat weiche Schwere; rein! fondırn:
eder Körper, wenn er in die Höhe geworfen wird,
»eftrebt fich (tets fenkrecht auf die Erde zu ful-
en,” _ Am Ende diefes Abfehnitts Heifst es”, „und
Oo wird auch einft unfer Körper in Staub, dieler
Staub in Blumen, «Be Blumen in Alfche, die Alche
n Salz, das Salz in Waller u. 1. w. verwandelt, wer-!
len, och alles bleibt (nämlich der Schwere we je
uf dic(er Erde.” 3, 20. Mehr uß’ eitte Kınybafe m
ler Luft: „fe ift fein, deswegen kann he durch alle
‚Öörper driugen.” Wi könnte ınän aber da Ver-
ıche mit der Luftpumpe anftellen, wuvon duch auch
er ‚Vf. einige Worte gefagt hat?
‚chwere der Luft- beruhet auch die Eründung des
arometers, d, i, einer Glasröhre, weiche mit Queck-

-  Num, 156. DECEMBER 1869.

5. 21. „Auf der _

1246

filber angefüllt ift. So wie nım die Luft fich mit
Dünften anhäuft, wird Le fehwerer und drückt das

"Queckfilber in der Röhre nieder, und fo umgekehrt.
‚Am erften- Falle erfolgt gewöhnlich Regen und inf

zweyten gutes Wetter.” Von künftlichen Gasarten
wird blofs die brennbare Luft genaunt. S. 29. „Die
Leithtigkeit des Feuers bemerken wir deutlich am
Lichte, welches durch den geringiten Luftzug bewegt
wird.” (Der Vf. hat die Flamme einer Be m
Sinne). S. 30. „Durch Reiben wird das Blut im den
Adern warm.” Warum aber nicht in einer Röhre
bey dem heftigften Schütteln? — SS. 32. „Wenn
ein kalter Körper in die Wärme bracht wird, fo
uimmt er erft dann einen viel {tärkern Grad von
Kälte an. Kalte Regentropfen werden dann erft zu
Hagel, indem fe durch eine wärmere Luft fallen.” —
Wenn der Vf. mit mehrerer Bedachtfamkeit gearbei:
tet hätte, würde das Werkchen mit Nutzen ge-
braucht werden künnth. -

. ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LerrzıG, b. Barth: Abdankungs- oder Leichenreden
für emeinden, nebft einer kurzen Anleitung
zur p/ychologifchen Würdigung derfelben. Veran

' 'Yalst und herausgegeben von M. Gottlob Einerti
1808. 253 5. gr. 8. (20 gr.) . ;

Nacht fehr vielen Stellen diefer Reden i(t der Vf. in
im fehr früher Jugend als Prediger in Tauchabey Lei
zig angeltellt worden. Wenner diefes auch nicht felbi
fo oftmals wiederholte, fo würde män es den Arbei-
ten anlfehen. Sie haben durchgängig das Gepräge
des- jugendlichen Alters. Doch zeugen fe von ewem
Jungen Manne, der viel Talent für diefe Art vom
Amtsreden beützt. .Sie band jungen Predigern, die
weniger Anlage haben, Gch in die Umftände anderer
zu verfetzen, an fremden Leiden Theil zu vehmen,
die eigneb und die bey ander vermutheten Geflule
durzuftelden, das Individuelle in der Deuk- und
Handlungsart ‚der . Verftörbenen; ıhervuralheben
und Zu ichildarn , zır empfehlen, ‚doch :muls man
zuch auf ‘die jugendlichen Fehler aufmerkfam ‚ma:
ohen. Hr. Z£inert {tellt' fhch Schmerz ‚und;/Betrübnifs
der Hinterbliebenen "auch bey dem Tode. ganz bet
tayter Perforien viel zu grofs vor, und fchildert ihn
mıt zu lebhaften Farben; er macht folche Leidtragen-
de, vey denen wirkliehe Rührung erwartet werden
kann, auf.deiteu iures Verluftes recht abfichtlich

" aufmerKflam und erhöht die Rührung bis zu dem

heitigiten Schmerze, ohne im Stande zu feyn, für
die gewaltfam und ohne Noth verurfackten Wunden
Aeilung uud Linderung genug zu verichaffen. Er
re lct zu viel und mit der, gröfsten Uebertreibung

‚don 'Tänen-eiygen Gefü@len; und geht in der Be-

räbnifsrede des Schulmeilters eines Filial-Darfes,
er allerdings ein würdiger Mann gewefen (eyn mag,
(o weit, dafs er die Gemeinde verichert, fe würde
ihn nicht mehr froh «die heilige Stätte betreten fehn,
weil er den guten alten Mann nicht mehr gegen über
im der Mitte der Kinder ftzen fähe. Er verüchert,
dafs
