‘ges

386

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

- ! May

\

1824.

4

 

r GESCHICHTE. |
HeınetserRG, b. Groos: Hiftorifch - politifche
Blicke auf mancherley Wirkungen des ab'olut
monarchijchen Princips im vormaligen Frank-
reich. Von Dr. HK, EG. Daulus,
‘ Auch; unter dem Titel: ‘
Fiftorifch - polfijfche Schilderungen und Denk-
zeichen, Erftes Bändchen. 1823. 376 5. 8

E;: fcheint an der Zeit zu feyn,” fagt unfer Vf,
» zu Anfange der Vorrede, „dafs nicht ganz
vergeffen werden follte, wie das Princip der ablolu-

tiltiflchen Alleinberrfchaft einft , da es alleingeltend -

war, in dem reglamften Feltlandreiche wirkte, dort
wo endlich — ebendelswegen? — defto gewaltia-
mer ‘die erfte eigentliche Throuumwälzung bewirkt
worden ilt; nachdem in dem ifolirten Drey - Infel-
land die reftaurirte Unbedingtheit durch fanatilche
Veberfpannu=, das erfte Beyfprel, obne vielen Ku-
mor eine bedingte werden zu müffen , herbeygenö.
thigt hatte.” Die Gefrbichte foll Lehrerin werden
der Bildungsfähigen, und um fıe lebendig zu (ehen
und zu hören, begann einft Schiller feine Heraus ga-
he einer doppelten Reihe von altern und neuern Me-
moiren, zu welchen letztern Hr, P, die pragmati
fchen Ueberlichten lieferte, wodurch die Kunft zu
fehen gefördert werden follte. Dem Vf. fcheinen
diefe Ueserlichten ein nicht ungeiltiges Ganzes aus-
zumachen, das, für Geh allein auftretend, wohl
noch einmal nicht ohne allen Nutzen für die ge-
fchichtliche Seherkunfı fein Wort mitreden dürfte.

Der Lefer wird hierin beyftimmen, und weil
die franzöfilche  Revolutionsgeichichte das Urbild
aller demokratifch wilden Revolutionen für unfere
Zeiten bleibt, fo wird dadurch die frühere franzö-
G{che Monarchie das entgegengefetzte Urbild der
Hofregierungen und ariftokratifcher Parteyfucht ; ja
Frankreichs Gefchichte erhält dadurch mehr prag-
matilche Beziehung , als die Gefchichte anderer Lan.
der, felbft für Deutfchland, deffen eigene Gefchich-
te zu verfchiedenartige Mifchung zeigt, und bey
weitem nicht fo fafslich jene Doppelbilder zur Er-
kenntnifs bringt. Würde die hiftorifche Seherkunft
befördert, — für welche gleichtam fymbolifch der
Vf. [eine Vorrede am Defideriustage unterzeichnet —
man dürfte kaum von Schriften etwas Befleres er-
warten. Allein dıefe Kunft fcheint in unferm Zeit,
alter wenig fortgefchritten, und die Menfchen weil-

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824.

fagen lieber nach philofopbifchen und’ politifchen
Träumen, als dafs he unbefangen betrachten, was
war und ift. Wie viel auch vom Nutzen der Ge-
fchichte geredet worden, lehrt dennoch das Leben,
dafs he falt keinen habe, und es wäre ganz angemel-
fen, einmal den Grund zu zeigen, warum diefs fo
feyn müffe, und wohl noch lange fo bleiben werde.
Bücher wenigftens werden [chwerlich dagegen hel-
fen, und doch ilt das Sehen der Begebenheiten an
Bücher gebuuden,

Nach diefer Vorrede über die Vorrede wollen
wir kurz den Inhalt des Gefammelten angeben,
1. Die Stiftung der Ligue und die Regierungszerrät-
tung unter Heinrich III. 1574 — 1585. »Eıo fchauer-.
liches Exempel von ionerlichen Kriegen (S. 5) in
denen die fo felten verftandene Religion dem Neide,
der Raubgier, dem Trotz des Aufruhrs, die fanati-
{che Brandfackel angezündet haben follte, Diefe
ganze Zeitgelchichte kann am beften die Infehrift
erhalten. Die Kabale verfchlingt fich felbft.” —
11. Heinrichs IP. Ar OMMENEUN und Regierungs-
plan ı594 Schnell ändert Ghch der Zuftand des
Reichs, in Monarchien entfcheidet die Perfönlich-
keit des Fürften, Schatten und Licht grenzen nahe
an einander. III. Der huguenotifche Kriegsanfüh.
rer Franz de la Noue. Ein herrlicher Mann, del.

fen Leben augenfcheinlich macht, wie in den (chänd-

lıchffen Zeiten dennoch edle Charaktere fıch bilden
können, und wie überhaupt die Kraft des Charak-
ters über die Zeit erhaben ift. — 11V. Repgierun
Ludwigs X111. unter Concini d’Anecre und Albert NE
Luyries. 1610 — 1622. Erbärmliche Hofwirthichaft
bringt Unruhen wieder, und das Ende derfelben
durch Minifterialdespotismus ift nicht heillam, denn
der Vf, bemerkt: „Erft unfere Tage haben die
Sachkundigften auf die Wahrheit geführt: dafs,
wenn Richelieu nicht den Geift des Proteftantismus
in Frankreich erftickt hätte, der Fanatismus nie fo
empörend geworden feyn und die Staatsmachr jene
beiden Extreme der Willkühr und der KraftloGgkeit
nie (0 f9: erreicht und ultraißrt haben würde, bis
endlich, bey der Gchtbaren Unmöglichkeit grönd-
licher Reformen, das Verzweiflungsmittel des Re-
volutionirens, gleich einem lange in verfchlollenen
Klüften vorbereiteten Erdbeben, zu einem Aus-
bruch kommen mufste, deffen Folgen fch immer
noch nicht ficher berechnen laffen.”” V. Leben und
Minijterfchaft des Cardinals Richelleu, 1624— 1642.
Furchtbare Gröfse minifterieller Allgewalt, die als
C (3) Kunft-
