519 A, L, Z, Num., 219,

und Xufsere Zufriedenheit) zum gröfsten Heile eines
jeden Staates gefördert werden möge, Welcher wahre

achfolger Christi möchte nicht diesem wohlgemein-
ten Wunsche beistimmen,

MILITÄRKUNDE,

Pazssavro, b. Schreiber: Historische Bemer-
über den K, K, österreichischen Mili-

tairdienst in allen seinen Zweigen , mit Bezug auf

Taktik, Kriegswissenschaft, Kriegskunst und

Strategie, Von A, F, Richter, 1835, 17058, 12,

(18 Gr.) ;

Dieses Werkchen ist, genau genommen, nichts
anders, als eine Lobhschrift auf das österreichische
Soldatenwesen, die der Vf, als „einen Erstlings-
„Sprossen einer militärisch wissenschaftlichen Ver-
„wendung mit nachsichtigen Augen zu betrachten
„bittet, welches ihm ein Sporn zu seiner Vervoll-
„kommnung seyn wird,” Rec, will zwar die Arbeit
nicht für ganz verwerflich erklären, allein ihr Nutzen
wird für den Ausländer nur geringe seyn, um ihm
eine oberflächliche Bekanntschaft mit der österrei-
chischen Armee zu verschaffen,

Der Erste Theil handelt von der verbesserten
Einrichtung des Dienstes; von dem Exerzieren; von
den Uebungslagern, der Cbhargirung; das Feuer
zu zwei Mann hoch (das Bataillonfeuer) wird em-
pfohlen, „weil kein Schufs verlohren gehet” (?) Hier-
auf folgen auf 3 Seiten Bemerkungen über die Caval-
lerie, nur unbedeutend; dann redet S, 65 der Vf,
von der Artillerie; von dem General - Quartiermei-
ster-Stabe; dem Pontonnierkorps und dem Proviant-
fuhrwesen, .

Der Zweite Theil redet zuerst von den Werbun-
gen, dann folgen Bemerkungen über die Kriegs-
zucht. Von dem M. Theresien-Orden, Versorgung
der Offizierwittwen und Kinder, Pensionen alter

Offiziere, Wenig bekannt ist das Vermächtnifs der
Kaiserin Marie Theresia, durch das sie bei ihrem
Ableben jedem ihrer Kriegsleute, vom Feldmarschall

bis zum Gemeinen, mit Einschlufs der Invaliden und
Pensionnaire Einen Monat Sold auszahlen liefs,

Mit Recht wird S, 112 der österreichische Gre-
naädiere lobend gedacht, ihre Verschlechterung aber
den eingestellten Ueberläufern zugeschrieben, doch
mit dem Zusatze: dafs gegenwärtig dem Uebel gro-
fsentheils abgeholfen sey. Von dem Einkaufen in
Uffizierstellen, das jetzt auch in Oesterreich wie über-
all abgeschafft ist,

- 8,136, Das Militär -Oekonomiewesen, gewils
am vortrefflichsten in ur Europa eingerichtet , weil
es bei allen nothwendigen und zweckmälsigen An-
schaffungen, gute Beschaffenheit der Gegenstände
mit; möglichster Ersparnifs verbindet, Es würde in-
teressant seyn: über diesen Gegenstand mehr De-
tail zu finden, da der Vf, alles nur gleichsam im Vor-
beigehen erwähnt, ohne das seiner Armee nur al-
lein Eigenthümliche herauszuheben., Vieles, ja das
meiste, ist gegenwärtig auch bei den übrigen Euro-
pfischen ' Hecren:. eingeführt, ‚Der Vf, schlielst:

DECEMBER 1836, 5
„Friedrich d. Gr, war allein der Stifter seiner Gröfs

„und seines Ruhmes durch seine grofsen militärischen \
„Talente, Glück und Umstände haben ihn vortrefl.
„lich unterstützt, welche er meisterlich zu benutzen
„verstand. Diese Umstände dürften sich jetzt wohl
„nicht so leicht mehr darbieten; wenigstens ist öster-
„Feichischer Seits die Verfassung der Armee und un-
„ser Dienst so beschaffen, dafs unserer Macht keine
„solche Wunden mehr, wie in voriger Zeit beige-
„bracht werden können,” Rec. weifs nicht, von
wolcher Zeit an der Vf, dieses jetzt datirt,

MUSIK.

Essen, b, Bädecker: Choral- Buch fü evangelische
Kirchen, Die Choräle kritisch Vin eye und
geordnet von B,.C, L. Natorp und Fr, Kefsler,
einstimmig Sy und mit Zwischenspielen ver-
sehen von €. H, Rink, Zweite verbesserte und
vermehrte Auflage, 1836, In Querquart, Erste
Hälfte, (1 Rthir, 12 gGr.)

Die erste Auflage dieses Werkes erschien 1829
und hat mannichfach empfehlende Beurtheilungen er-
halten, Man vergleiche die Leipziger allgem, musi-
kal, Zeitung im 33sten Jahrgang S, 197, Ob es die
Herren Herausgeber gleich vorzogen, um den grofsen
Schwierigkeiten zu entgehen, die ein allgemeines Cho-
ralbuch noch zur Stunde mit sich bringen würde, sich
nur zunächst auf ihre vaterländischen Gegenden zu
beschränken: so hat es sich dennoch auch aufser der
Provinz verbreitet um der Grundslätze willen, nach
welchen die Choräle gesammelt und kritisch beat-
beitet wurden; des Planes, nach welchem sie geo
net; der Art und Weise, wie sie ausgesetzt, und
der charakteristischen Andeutungen wegen, durch
welche bei jedem Chorale der lyrische Ausdruck be-
zeichnet wurde, Alles ist hier von Neuem sorgfültig
durchgesehn und nach Möglichkeit verbessert wor-
den; ein Anhang von 7 Chorälen wurde beigchist
weil man es aus Rücksicht auf einige Gesangbücher
wünschte; der mehrstimmige Satz ist überall genau
durchgesehen, die Druckfehler sind berichtigt und
an vielen Stellen ist ein anderer, dem Geiste des
Chorals mehr entsprechender Bafs und so auch eine
andere Harmonie gewählt worden; die Zwischen-
spiele wurden theils noch mehr vereinfacht, theils
ganz neu gesetzt, was für die Organisten eine nütz-
liche Vergleichung der beiden Ausgaben veranlassen
mag; auch sind nach dem Wunsche Vieler, Ueber-
gangszwischenspiele von einer Strophe zur andern,
welche in der ersten Anflag® fehlten, Kinzugekom-
men; endlich ist’ das Werk diesmal auf stärkerem
und weifserem Papiere, mit einer ganz neuen Noten-
schrift schöner und deutlicher gedruckt worden.
Diese erste Abtheilung der neuen Auflage, welcher
die andere unverzüglich folgen wird; geht bis zur
128sten Seitenzahl. Der Käufer dieser ersten Hälfte
macht sich auch zur Abnahme der zweiten verhindlich,
Der Suhscriptionspreis für die -erste Abtheilung be-
trägt 1 Rthlr. 10 gGr. 'Nach Erscheinen des ganzen
Werks tritt ein höherer Ladenpreis ein,

a

 
