Mineralogie trägt Hr, Prof. G. Rose Montaga, Diens-
tags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags privatim vor,

Über die chararkteristischen Versteinerungen der Gebirgs-
formationen liest Hr, Dr. Gumprecht Mittwochs
und Sonnahends unentgeltlich,

Allgemeine Anatomie oder Gewehelehre lehrt Hr, Dr, A.
W, Schultz Mittwochs und Sonnabenda privatim,

Ein Repetitorium über Gegenstände der theoretischen Che-
mie wird Hr. Dr, Rammelsberg einmal wöchent-
lich unentgeltlich anstellen,

Derselbe, chemisch- analytische und Experimental-
Übungen in seinem Laboratorium täglich in bisheri-
ger Art privatissime,

Zoologische Übungen in freien Vorträgen der Stadirenden
und daran geknüpften Unterhaltungen leitet Hr. Prof,
Lichtenstein Dienstags und Freitags öffentlich.

Physikalische Colloquia führt Hr. Prof. Magnus fort
privatissime zu leiten, NS .

Zu physikalischen Übungen und Repetitorien erbietet
sich Hr. Prof. A. Erman privatim,

Examinirübungen über mineralogische Gegenstände wird
Hr, Prof. Weiss Mittw., u, Sonnab, priv. anstellen.

Siaats- Kameral- und Gewerbewissen-
schaften.

Encyklopädie und Methodologie der Staats. und Ca-
meral- Wissenschaften, nebst einer Einleitung in
die Staatswissenschaft (National- Ökonomie, Finanz-
und Polizei- Wissenschaft , Staats- und Völker - Recht
und Diplomatie) liest Hr. Prof, Helwing viermal
wöchentlich, privatim,

Geschichte der verschiedenen Systeme der National-
Ökonomie, Hr. Prof. Dönniges zweimal wöchent-
lich, Mittwochs und Sounabends öffentlich.

National - Ökonomie, in Verbindung mit einem Conversato-
rium zur freien Theilnahme für die Zuhörer , trägt Hr.
Prof. v. Henning viermal wöchentlich privatim vor.

National - Ökonomie und Wirthschaftspolizei liest Hr,
Prof. Dönniges Montags, Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags privatim,

National - Ökonomie und allgemeine Gewerhskunde lehrt
Hr, Prof, Riedel Montags , Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim.

Finanzwissenschaft liest Hr, Prof, Dieterici Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,
Derselbe, Statistik des Prenssischen Staats Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,
Grundsätze der Polizeiwissenschaft oder Lehre von der
innern Verwaltung, Hr. Prof, Helwing viermal

wöchentlich, privatim,

Staatsrecht und Politik, verbunden mit der Geschichte
der Verfassungen und Verwaltungen der Staaten Eu-
ropas, lehrt Hr, Prof, v7, Raumer Montags, Diens-
tags, Donnerstags nnd Freitags privatim,

Staatsrecht nnd Politik oder geschichtliche und stati-
stische Erklärung der gegenwärtigen Verfassungen und
Verwaltungen der wichtigaten Staaten Europas lehrt
Hr, Prof, Dönniges Montags, Dienstags, Donners-
tags nnd Freitags privatim,

Gartenbau lehrt Hr. Prof, Störig Mittwochs öffentlich,

 

Derselbe Landwirthschaftslehre für das Bedürfnisse
sowohl der Kameralisten als der Ökonomen , Mon-
tags, Mittwochs und Freitags privatim,

Derselbe, die Lehre von der Erkennung und Heilung
der innern und änssern Krankheiten sämmtlicher Haus-
thiere , nach seinem Buche (Gründliche Thierbeilkun-
de für Landwirthe) Dienstags, Donnerstags und Sonn-
abends privatim,

Derselbe, Züchtung, Pflege und Benntzung der Haus-
thiere, mit besonderer Rücksicht auf Schafzucht und
Wollkunde, durch Wollproben erläutert, Montags,
Mittwochs and Freitags privatim.

Derselbe, thierarzeneiliche Vorbereitungslehre , nach
seinem Buche „„Gründliche Thierheilkunde für Land-
wirthe,” Dienstags, Donnerat, und Sonnab, privatim.

Chemische Fabrikenkunde, Hr, Dr. Wuttig viermal
wöchentlich , privatim,

Mechanische Technologie, durch Modelle and Muster-
stücke erläutert, Hr. Dr. Rüst Montags, Dienstags
und Donnerstags privatim.

Privatissime erbietet sich zu Conversatorien , Examina-
torien, Disputatorien, auch Anleitung zu schriftli-
chen Ausarbeitungen auf dem Gebiete der Staatswis-
senschaften, Hr. Prof. Helwing.

Mit den Übungen und Vorträgen über kameralistische
Gegenstände wird Hr, Prof, Dieteriei Montags
öffentlich fortfahren.

Geschichte und Geographie,

Die Geschichte der Staaten und Völker des Alterthums
lehrt Hr, Dr. Müller fünfmal wöchentlich , privatim.

Geschichte der Völker des Alterthums , besonders der Grie-
chen, Hr. Dr.Curtins fünfmal wöchentlich, privatim,

Geschichte der Römer von den ältesten Zeiten bis auf
den Untergang des ahendländischen Reichs trägt Hr.
Dr. W. Ad, Schmidt fünfmal wöchentlich, mit Aus-
schluss des Sonnahends, privatim vor,

Die Chronologie der Aecgypter, Griechen und Römer er-
klärt Hr Prof. 1deler nach seinem Lehrbuche der
Chronologie wöchentlich in drei Stunden öffentlich,

Geschichte des Mittelalters trägt Hr. Dr. E, Alex. Schmidt
Mittwochs und Sonnabends privatim vor.

Geschichte der historischen Litteratur des Mittelalters
lehrt Hr. Prof. Hirsch Mittw, and Sonuab. öffent].

Deutsche Geschichte wird Hr, Prof. Stuhr fünfmal
wöchentlich privatim vortragen,

Geschichte Deutschlands seit der Reformation wird Hr.
Prof, Gelzer in drei Stunden wöchentl, priv. lesen.

Geschichte des Prenssischen Staats , mit besonderer Rück-
sicht auf die staatsrechtlichen und politischen Ver-
hälnisse, lehrt Hr. Prof. Hirsch Montags, Diens-
tags, Donnerstags uud Freitags, privatim,

Preussische Territorialgeschichte trägt Hr, Prof, Hel-
wing Mittwochs öffentlich vor,

Geschichte Englands im siehzehnten Jahrhundert wird
Hr. Prof. Gelzer inzwei Stunden öffentlich vortragen,

Geschichte der nenesten Zeit von der Mitte des 18, Jahr-
hunderts an wird Hr. Prof, Ranke fünfmal wöchent-
lich privatim vorgetragen,

Historische Übungen hält Derselbe öffentlich.
