413

ix, Dr.K. #., praktische Beschlagslelire öder die!
Lehre der Kunst, ; die. Hüfe der Pferde, Maul-
thiere, Esel und die Klauen des Rindviehes durch
Eisen am zweckmäfsjgsten vor dem: zu starken Ab“
nutzen zu sichern , sie gesund zu erhallen und die
krank und fehlerhaft gewordenen zu heilen, oder
durch den Beschlag so zu schützen, dafs die Thiere
ba Amöglichst wieder zur, Arbeit zu gebrauchen
sind, Zunächst für praktische Hufschiniede, so-
dann. auch {ür Thierärzte, Oekonomen, Stallmei-
ster, Cavaleristen, und Jeden, der mit Pferden

u, s. w. umzugehen hat, Mit 19 Steinzeichnungen,.

Geh, 1 Rıhlr, 6 Ggr.

Zeitschrift für die gesammte Thierheilkunde und
Viehzucht, Io Verbindung mit mehreren der vor-
züglichsten Thierärzte und Thierzüchter, herausge-
geben von Dr. E. L. W. Nebel und Dr. C. WW. Vix,
Ersten Bandes erstes und zweites Heft. Preis des
„Bandes von 4 Heften 2 Rıhlr. (Fortsetzung der
Busch’schen Zeitschrift.)

 

In meinem Verlage ist so eben erschienen:

C, Sallusti Cripsi opera quae supersunt. Ad fidem
codicum manu scripforum recensuit, cum selectis
Cortii notis suisque commentariis edidit et indicem
accuralum adjecit Fridericus Kritzius, Ph.Dr.
Vol. IL. Jugurtham conlinens, 8 ınaj, 1834,

Chart. impress, 2 Rıhlr.
script. 3 Rihlr.

Nach einer Pause von 6 Jahren ; veranlafst durch
das Bestreben des Herrn Herausgebers seinen. Werke
die möglichste Gediegenheit zu geben, freue ich mich
ynit dem philologischen Publikunr, das Erscheinen des
2ten Bandes dieser ausgezeichneten kritischen Ausgabe
des Sallust anzeigen zu können, Der 3te Band, wel-
cher die Fragmente und einen vollständigen Index über
das ganze Werk enthalten wird, soll so bald als mög-
lich nachfolgen.

Leipzig, im Juli 1884,
August Lehnhold,

 

In J.B.Diehl’s Verlagsbuchhandlung inDarm-
stadt ist eben erschienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu erbalten:

Köllner, Dr. Ed., Commentar zu dem Briefe des
„Apostels Paulus an die Römer, mit besonderer
Rücksicht auf Tholuck und Rückert u. s, w. gr. 8,
813 Bogen, 1 Rihlr. 16 Ggr, (1 Rıhlr. 20 Ser.)
oder 3 Fl.

Nachdem einmal die Vernunft im religiösen Glau-
ben ihr Recht geltend gemacht, herrscht Zwiespalt in
der Ansicht von dem Gehalte der Bibel, und in seinem
Gefolge ist Lauheit gegen die Religion überhaupt, so
wie geringere Schätzung der Bibel gerade von Bolten
der Denkenden unter den Christen nar leider zu sicht-

bar geworden. Die neuere Zeit fordert und bedarf£..

wieder lebendigeren Glauben und sucht und wird ihn

414

in der den heiligen Büchetn-wieder gegebenen Würde
finden, sobald jener Zwiespalt gehoben ist, Die Haupt-
trennungspunkte liegen in dem Briefe an die Römer,
Auf ihn haben sich denn auch vorzüglich die Bestre-
bungen der Ausleger gerichtet; aber noch sind die
Gegensätze nicht gehoben und gerade dureh die seit-
herigen Bemühungen, hauptsächlich seit und durch
Dr. Tholuck mur lebhafter, der Rifs zwischen Glauben
und Leben nur gröfser geworden, Aus Gründen, die
die Vorrede entwickelt, verläfst der Herr Verfasser die
bisherige Bahn der Auslegung und betritt eine neue,
auf der er hofft, durch stetes Zurückgehen auf die letz-
ten Gründe, eben so frei von allem Auctoritätsglauben
als philosophischer Deutung, auf grammalisch - histo—
rischem Wege darzuthun, dafs der wahre Gehalt der
Bibel eben so wahre göttliche Offenbarung sey, als er
mit der Vernunft übereinstimme und eben darum ‚als
alleinige Grundfeste und Grundsitütze alles christlichen
Glaubens und Lebens angesehen werden könne und
müsse und so wirklich zur richtigen Schätzung unserer
heiligen Bücher, Versöhuung der Parteien und Be-
Jehung eines neuen freudig - silllichen Glaubens beizu—
tragen. Es bedarf wohl nicht mehr, um die Auf-
merksamkeit des ganzen theologischen Publikums, wie
der denkenden Christen überhaupt, auf dieses Werk
zu lenken,

 

‘ Neuester Verlag der Vandenhoeck-Ruprecht»

schen BuchhandlInng in Göttingen,
welcher durch alle solide Buchhandlungen zu erhalten ist,

‘Bernigau, J. C., die Worte des ewigen Lebens, zur
Erbauung betrachtet mit gebildeten Christen. (Zum
Besten der Taubstummen — Anstalt in Hildesheim.)
gr:8. 12 Ggr. .* + ‚An {4

Crome, Dr. F. G., geographisch - historische Beschrei-
bung des Landes Syrien. 1ster Th. Geographische
Beschreibung. 1ste Abth,: Das südliche Drittheil
oder das Land Palästina. Mit 1 Charte. gr. 8. geb;
1 Rıhlr. 16 Ggr.

Ernesti, H.F.T.L., commentatio de praeclara Christi
in apostolis instiluendis sapientia alque prudentia,

‚4 maj. 16 Ggr. -

Grote, C., über ein Eisenbalınsystem für Deulsch-
Jand. Allen Staats—- und Gewerbsmännern ‚ans
Herz gelegt. gr. 8. geh. 6 Ggr.

v. Gülich, G., über die gegenwärtige Lage des eng-
lischen und des deutschen Handels, mit einer all-
gemeinen Uebersicht der Fortschritte der Production
und Cunsumtion im Europa ud Amerika, gr. 8,
1 Rıhlr.

Köcker, C., Etwas über die Anwendung der bisher
nur als Spielerei benutzten Rutschbahnen zur An-
legung von Kunststrafsen, gr. 8, geh. (in Commis-
sion) 4 Ggr.

Liber classium virorum, qui Korani 'traditionum

„cognitione excelluerunt, auctore „Abu Abdalla Da-
habio. Io epitomen co&,it el continuavit Anony-

; 1uus8.
