871 ; A. L. Z. Num. 230,

hegierde zur PAanzenkunde führt, und welche die la-
teinifche Anleitung zur Kenntnifs der Gewächle nicht
brauchen können. Sie werden darin die gewünfchten
Belehrungen finden, mit den neueften genauen Beftim-
mungen, der Pflanzen, die in Deutfchland im Freyen
anzutreffen find, um fo bekannter werden, da das
Talchenformat des Werks es zum praktilchen Ge-
brauche und zur Begleitung auf Spaziergängen vor-
züglich eignet, ,

 

Der heil, Gefang, oder vollländiges Kathol, Gefangbuch
für den öffentl. Gorresdienft und die häusliche Andacht,
von M. L. Herold, Pfarr. zu Höinkhaufen im Her-
zogth. Weltphalen. 3te Auflage, 8. 1809. (Mün-
fter, beyP. Waldeck in CommilGon und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten.) Preis ı2 gr,
oder 54 Kr. (25 Exemplare auf Einmal im Par-
tie-Preis zu 10 Rthlr.)

Choralmelodieem zum heil, Gefange oder vollftändigen Ka-
zhol. Gefangbuche -des Pfarrers Herold, 8, 1808.
Ebendal. 20 gr. oder ı Fl. 30 Kr.

Verfüch einer Sammlung vierflimmiger Choralmelodieen Zum
Karhol, Gefangbuche des Pfarrers Herold, 4. 1807.
Ebendal, zz Rihlr. ı2 gr. ’oder 4 Fl. 30 Kr.

Diefes von dem Hochwürd. General - Vicariat zu
Deutz und Conftanz approbirte Gelanghuch it bereits,
nach Erfcheinung der erffen Auflagen, im Grofsherzogth,
:Berg, in der Graffch. Mark, in der Vefte Reckling-
haufen, im Fürftenthum Starkenburg, im Seminar zu
Conftanz und fonft in vielen Pfarren eingeführt und
nach öffentlichen Urtheilen für zweckmälsig erklärt
worden. ’

In der Leipz. mulik. Zeit. Nr. 17. u. 18, 1808. heißt

es im Ausznge:
„Das angezeigte Gefanghuch befteht aus 330 Lie-
. „dern, worin fich der Geift des Chriftenthums fo
rein ausfpricht, dafs diele Gelänge dem gebilde-
„ten Lefer von jeder Confellion zur Erbauung die-
„uen können, ”

In der Quartal - Schrift für Relig. Lehrer, heraus-

gegeben vom Pr, Nesorp, 4ten Jahrgangs 2tes Quartäl

1808. heist es;
„Diefes Gefangbuch füllt fchon beym erften An-
„blick (ehr wohlgefällig auf, Recenfenten ift noch
„kein Kirchen- Gefangbuch zu Gelichte gekommen,
„das in Hinlicht der‘äufsern Eleganz einen fo an-
„genehmen Eindruck auf ihn Emht hätte. Was
"fen innern Wertlı betrifft: fo trägt er kein Be-
„denken, diefes für das Belte ımter allen kathol.
„Gefanghüchern zu erklären, Rec. hat fich die
„Mühe gegeben, die zweye Ausgabe mit der erflen
„forgfültig zu vergleichen; da ihm der Raum nicht

AUGUST 1809.
„geftattet, die bemerkten Verbefllerungen anzufüh-

„ren; fo kann er nur iın Allgemeinen melden, dafs
„auf die Revifon und Verbellerung ein feltener

„Fleifs und eine ins Kleinfte gehende Sorgfalt ver-
„wendet ift. Die Männer, welche ihrer Kirche
„ein folches Gefangbuch übergeben, find grofser

„Ehre werth, Der erfle Theil enthält kathol. Kir-

„chen-Gelänge auf alle Hauptfelıtage. Der ıte Th.
„auf die geringern Felttage, z, B. Kirchweihe,
„Aerntefelt, Proceflionstage, Bettage, Marien-
„tage, Jofephsfelt, Allerheiligen u. £, w., und auf
„die gemeinen Sonntage, Die Anordnung ife

„nach dem Ritual des kathol, Cultus folgende: Nox-
„bereitung‘, Segen, Eingang, Lohgefang, Staffel-
„gelang, Glaubensbekenntnifs, Opferung, Dank-
„gefang, Wandelung, Communion,  Refchlufs,
„Vefper - Pfalme, Abendgefang, Preisgefang u.

„dw,

Die vierfuimmigen Choralmelodieen fanden an

dem Rec. der Leipz. mulk, Zeit. einen gründlichen Be-
urtheiler. Er äulfsert fich allo:

„Dieles Choralbuch hat einen Unhekannten — den
„ Herrn Amtm, Kayfer zu Oeftinghaufen — zum Ver-
„falfer. Es enthält, nächlt einer. dem Inhalte und
„dem Zwecke des Werks angemellenen Vorrede,
» 165 Choralmelodieen, Bey der (chon feit geraumer
„Zeit unter den Componiften immer mehr über-
„hand nehmenden Vernachläfligung des Studiums

„des Contrapunkts ilt es eine überrafchende Er-

„ Ccheinung, in dem Satze des Verf. bey einer Folge

„von 165 Chorälen eine hervorftechende Gewand»
„heit in der Behandlung der Harmonie, und eine
„Neinheit des Satzes zu finden, die man fogar bey
„vielen Lieblingstonfetzenn vermiifst. Gleichweit
„entfernt von Monotonie und von dem Streben,
„künftlich feheinen.4: Tonverbindungen zu erha-
„chen, weißs der Vf., bey der (trenglten Beobach-
„tung der grammatifchen Regeln, dem Fluffe der
„Harmonie Kraft und Annehmlichkeit zu erthei-
„Jen, Seine Bälle find männlich und kraftvoll, die
„einzelnen Accorde greifen gut in einander, und
„er befitzt die Gewandheit, aus der zum Grunde
„gelegten Harmonie multerhafte und Bießfsende Mit-
„telftimanen abzuziehn. Auch den höheren Forde-
„rungen der Kritik hat der Verf. Genüge geleiltet.
„Die Melodieen entfprechen nicht nur den Erfor-

° „derniffen eines guten Chorals überhaupt, fondern

„ihr Charakter iflt auch dem Inhalte der Lieder an-
„gemeffen. Möchte doch dieles, dem Werke des
„Verf. mit Recht gebührende, Lob zur allgemeinen
»„ Einführung deflelben in den kathol. Kirchen Welt-
„phalens etwas beytragen.”

Dielen Urtheilen (üimmen auch andere kritifche

Blätter, z. B. die Jen. Allg. Lit. Zeitung 1809. März,
vollkommen bey.

 

872
