237

ein Unding), dass aber nach V. 40 vör d€ Untelrd we
dnoxteives die leiztere Lesart, die Vulgata, sich als
ursprünglich darstelle, Rec, hat nur die Vermuthung
hinzuzufügen, dass dem aus Origenes und B, D, L.
genommenen zozxe die Form —ore (vgl. Bultmann’s
Ausf, gr. Sprachl. I, 529.) ursprünglich zum Grunde
liegt, dass also zuerst hier nur zwischen ze und 407€
varliırt wurde, späterhin aber nachdem man sich veor-
schrieben und Afoadı dote gesetzt hatte, auch m0-
eire anstatt dnoıeite dv geschrieben werden musste,
Schr erwogen und richtig ist die kritische Bemerkung
zu 17, 12, zu welcher Rec, einige Zusätze sich er-
Jaubt, Die Vulgala Öre %z0,» er udıdm Er TG OO fu
ist echt. Gerade die wortreiche Fülle passt zu dem
Grundtone des hohepriesterlichen Gebets treffend.
Ucberdies ersicht man aus den Varianten, dass man
Zv 75 x60jum als entbehrlich hinwegliess. Denn aus
diesem Grunde liessen die Kinen &- 715 xöojump unter
Beibehaltung von uez” army und die Andern wer’ autGr
unter Beibehaltung von &» tip 60m fallen. Weiter
‚erhält die Vulygata in den nächsten Worten o8c diiwxds
eur £q DS ui ot deig EE udrav dawh:to etc. ihre Bestä-
tigung durch 18, 9, wo sichtlich auf 17, 12 zurückge-
wiesen wird. Hiernach ist « statt oc und xa@i Zquklueu
anstatt &yvlalu verwerflich und lässt sich nicht recht-
fertigen (1, 578) , aber freilich immer erk/ären. Joh.
6, 51 stösst Dr. L. mit Lachmann 5v 2yw daran aus,
Ganz unentbehrlich sind diese Worte zur Construction
der Stelle, und wie sie ausgefallen sind, ist klar. Man
verwechselte zunächst das dmaar an der ersten mit dem
dam an der zweiten Stelle , und so fielen die Worte 7
GupE uov dativ, 17 ty d dom aus, wie m Mit. x, Die aus-
gefallenen Worte aber wurden theilhweise nur unvell-
ständig wiederhergestellt, indem man sich auf Wieder-
aufnahme der zur Vollständigkeit des Satzes aller an-
entbehrlichsten unter ihnen 7 8up5 ubv Cork beschränkte.
1 Joh. 4, 3 muss Rec, die Lesart, welche nach Sokra-
tes KGsch. 7, 32 #r To7s zalaısit drryaoaqors Stand: u)
rüry ayveina, 6 Ader Tör 'Inooir, dx (dmö) zo road aux
dorw d.h. und jeder Geist, welcher aufheht (im philo-
-sophischen Sinne, also nicht gelten /ässt) den Men-
schen Jesu s stummt nicht von Gofl, für die ur-
sprüngliche halten. Die Vulgata und ihre Varianten
sind handgreifliche G/osseme. Besonders wichtig ist,
dass zunächst uud am meisten die kürzere, von Gries-
bach und Lackmann recipirte Form (xai när nyeüun
5 un Ömokoyet TO» Incowr, dx tou dıob odx Kotı) her-
vortrat, bei welcher man den Menschen Jesus aufheben
durch den Menschen Jesus nicht bekennen glossirte,

Num, 30. APRIL 1839.

‚betrachten ,

238

späterhin aber den dritten Vers immer mehr mit dem
zweiten ausglich (xal ndv nyetun Ö pn Öpohoyıtl Tür
Tr0c00y Xoiotörv dv oanxi Ehnivdöta, &x Ttob Geo
osx For und jeder Geist, welcher nicht bekennt den Je-
sus Christus als einen im Fleische erschienenen, stammt
nicht von Gott, vgl. V. 2 züy zrvedgın © 610h0yet Tn-
cotiy Xgı0tOr dv ougxl Enkudota, dx TOD dent Lotı.).
Der Lesart des Sokrates ist der Artikel 790 v Yn00Gv,
welcher überwiegende Auctorität für sich hat, und die
Hinweglassung von Xgıorör in so vielen Handschrr.,
günstig. Die Behauptung des Vfs, III, 258, die Les-
art 5 A des töv Inoodr scheine nach Stellen des Tertul-
lian, in welchen Arsyv durch solvere übersetzt wird,
lateinischen Ursprungs zu seyn, ist irrig. Denn sol-
vere ist augenscheinlich falsche Ucbersetzung von
Adaur, welches durch follere zu übersetzen war, Al-
so beweiset die falsche lateinische Uebersetzung sol-
vit und das augenscheinliche Glossem dıaspodvy nach
falscher Erklärung der Phrasis Au töy Inocotyv bei
Leo eine uralte Abweichung des griechischen Original-
textes von unserer Vulgata, Dass das Glossenartige
der Lesart — üA1des töv Tn005v hesonders auch aus
dem Scholion bei Matthaei: p. 225 ersichtlich sey, wo
es heisse: 7p90wW0erour yo utTOT (T0D UrTtıyQ.) Ui GIQE-
OS, Öp upaktenotıxdv 70 did WerdongogpntGy Kai
averudtay der Tor Incody dv TO ur; GO
äHoyeatlv uUter br gagxl Ihn hudivan
(IIE, 258) , darf nicht zugegeben werden. Denn die-
ses Scholion erklärt offenbar Ada tor Zyo0Cv als den
dunkelern Ausdruck durch j) öu0i0yeiv attöw dr 0upxi
d.nhedivuc und beweiset die Richtigkeit unserer Be-
hauptung, das us 6u0loyely Tüv Inooöv Xoiot6y Ev
gapxi ihn ivdötasey Glossem von Ara tor Tx005r.
Allerdings ist sur tör Tyoo6v philosophisch dogmati-
scher ferminus fechnieus, weicher sich jedoch an Zu-
sammenstellungen, wie ivur tö auffuror Joh. d, 18
Adızas 6 vonog Joh. 7, 23 anschliesst,

Möge der verehrte Vf, diese wenigen Gegenbe-
merkungen als einige Zeichen der Aufmerksamkeit
mit welcher Rec. sein Werk studirt
hat. Er freuet sich auf die Zeit, wo er bei Ausarbei-
tung eines Commentars über das Evangelium Johan-
nis Gelegenheit haben wird, das Verdienst des Vfs,
vollständiger anzuerkennen und mit dem trefflichen
Gelehrten, welcher auch, wo er nicht überzeugt,
anregt, recht ausführlich zu verhandeln.

Rostock.

Dr. C. F, A, Fritzsche.
