57

Num. 8.

58

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR-ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 21. Januar 13808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

STATISTIK,
Wırm, b. Camefina: Darflellung der öffreichifchen

Monarchie, nach den neueften {tatift. Beziehun-

gen; von . A. Demian, k. k. Offeier in der
Armee, Dritten Bandes erfle und zweyte Ab-
theilung. 1805. u. 1806. 580 umd 480 S. 8.
(s Rıhir. 8 gr.) ; .
Statiftifche Darfeilung des Königreichs U nd
tatififc arflellun + Kön ngern,
der dazu En Länder u. 1, w. Erfler und

zweyter Theil.
Wıens, b. Rötzl: Darfiellung u. f. w.. Vierten Ban-
des erfie und zweyte Abtheilung. 1807. 383 und

430 5. 8. {4 Rthir. ı2 gr.)

Auch unter dem Titel:
Statiftifche Befchreibung der Militärgrönze. u. 1. w.

. AErfier und zweyter Band,

Di erften .zwey Bände diefer Darftellung find
fchon in der A.L. Z. 1805. Num., 208. angezeigt,
wo von der Art des Vfs. zu arbeiten und von den
Fehlern derfelben die Rede war. Der Vf. fcheint
aber auf Urtheile andrer Gelehrten über fein Werk
wenig zu achten, und nach nichts weniger, als nach
höherer Vollkommenheit zu ftreben. Alle an den
erften Banden getadelten Fehler zeigen fich auch in
der Bearbeitung der vorliegenden, Es möge dem-
nach auch die Fortfetzung diefer Rec. nicht für den
. Vf., fondern blofs für das Publicum gefchrieben
feyn, um die Käufer des Buchs im voraus zu beleh-

ren, was fe daran erhalten werden.

Dritter Band erfle Abth. Landeskunde von Ungern
nd von Slavonien, Zweyte Abth. Landeskunde von
Croatien, Staatsverhältniffe des Ungerfchen Reichs.
Dafs der Vf., {elbft ein geborner Presburger, die in
feinem Plane liegende Statiftik von Ungern- auch
bearbeitete, nach dem fchon hierüber Schwartners
treffliches Werk vorhanden ift, von dem bald eine
nene Auflage erfcheinen dürfte, ift nicht übel zu
nehmen, die Frage ift nur: was hat er, der 10 Jahre

fpäter als Schwartner fchrieb, in den 2 dicken Bän-
ten eleiftet? Der Vf. erklärt darüber in der Vor-
| rgänzungsblätter zur A. L. Z, 1808:

WERKE,
rede, er habe überall den neueften Zuftand berück-

” fichtigt, die feitdem erfchienenen {tatiftilchen Wer-

ke benutzt, und der Kenner werde hier über man-
che bis jetzt noch dunkel gebliebne Gegenftände der
Vaterlaudskunde Licht und Auffchlüffe finden. Der
Rec. fällt fein Urtheil dahin: dafs wohl manches
von dem Verfprochenen gefchehen, das meifte aber
unterblieben ift. Der Vf. hat nämlich wirklich aus
vielerley neuern Werken viel hinzugefetzt, was
bey Schwartner nicht fteht, und zum Theil damals
nicht ftehen konnte; aber ı) dadurch, dafs der Vf.
äufserft felten feine Quellen citirt, würdigt er fein
Werk zu einer unzuverläffigen Compilatiön herab.
a) Von eignen Beobachtungen und Forfchungen find
der” Spuren wenige. 3) Bey weitem nicht alle feit
der erften Erfcheinung der Schwartnerifchen Stati-
ftik neueröffnete Quellen find benutzt. 4) Und die
Bearbeitung felbft ift flüchtig, voll Sach - und Sprach-
fehler. Einige Bemerkungen werden diefs erlhıtann
und beweifen. Theil I, S. 16. kennt der Vf. die Co-
mitatskarten von der Szalader und Zempliner Ge-
fpanfchaft nicht. S. 42. die Eibel, ftatt Eipel (Gpo-
1y.) S. 43. ift es weder wahr, da{s der Poprad zwi-
chen gräßlichen Bergen in Gallizien eintritt, noch
dafs der Dunajezr vom Bergfichloffe gleichen Na-
mens herunterftürzt. Dann gibt es keine Stadt
Kuiffen, fondern Gnefen oder in der Zipfer Mund-
art Kniefen. S. 51. kann fich Rec, von Sümpfen,
die mit Wurzeln noch lebender Pflanzen bedeckt wä-
ren, keine Idee machen, wohl aber gibt es in Un-
gern weit mehrere mit Rohr und Wafferpflanzen be-
wachfene Sümpfe als der Vf. aufzählt; der z. B. den
Hortobagy nicht kennt. S. 57. der Bartfelder Sauer-
brunn zeichnet. fich unter andern gerade durch das
aus, was ihm der Vf. abftreitet, durch gute Anftal-
ten für Tifch und Wohnung. S. 61. Von der Cele-
brität des Leibizer Schwefelbades weils aufser dem
Vf. niemand etwas. S. 75. Nach Hn. D. haben die
Ungern mit den Jazygern gleichen Urfprung. In
der That eine tiefgelehrte hiftorifche Behauptung!
S. 247. ift der Vf. Ichlecht berichtet, dafs die Got-
fceher Tuch- und Wollenzeugfabrik noch dem Gra-
fen Forgats gehöre. Sogar von den Kläftern und
Schulen find die Nachrichten des Vfs, mangelhaft.
H : )
