699
werde. (Offenb. Joh. 20, 5, 6.) Auch die Erwählung

Eines Volks für den göttlichen. Erziehungsplan er-:

fcheint nicht mehr parteylich, da es in des Herrn
Macht flieht, auf die Zeit feiner Ankunft gerade die
ältefletn, reiflen und bewährtelien Menfohen' in die-
fes Volk zu verpflanzen, wodurch es derin von felbft
eine Superiorität über alle Völker erlangen und
gleichlam einen ehrwürdigen Senat der Men({chheit
bilden wird, . ; |
Alfo: Die Vernunftwefen gehen mehrere lange
Perioden durch, bevor fie zu ihrer Vollendung ge-
langen, nämlich zu der Höhe, dafs ihr Leben, von
aller Materie losgeriffen, in den Schoofs der Gott-
heit zurückkehrt. Diele verfchiednen Perioden find
folgende: 1) Ein neues Vernunftgefchlecht bildet Gch
auf einer der dunkeln Welten, der Planeten, ver-
mehrt fich durch phyffche Zeugung bis zu der dem
anzen Gelchlecht Befmmren Zahl. Periode der
indheit. 2) In der Jugendzeit kommen die reifern
Brüder aus der Lichtwelt (Sonne) zu Hülfe, um die
Hinderni(ffe der Moralität wegzuräumen. Zwey Drit-
tel des Gefchlechts find durch viel durchlaufene Le-
bensbahnen zu der Reife gelangt, dafs ihnen die
Himmlifchen das Geheimnifs mittheilen können, ver-
mittel Anwendung natürlicher Mittel ihren Orga-
nismus’ unvergänglich zu machen, womit zugleich
die Verfeinerung deflelben beginnt. (Offenb, Joh. 22,
1.2.) 3) Periode des Mannesalters, Das ganze Ge-
£chlecht ift nun zur Auferfiehung gekommen, (Die
zweyte Periode wird befchrieben Offenb. Joh. 20,
1—6. Die dritte im Folgenden bis Ende des Buchs.)
Jetzt kommt das vollkommne Himmelreich, indem
der himmlifche Regent {felblt feinen Aufenthalt auf
Fırden nimmt, Nun find Alle unfierblich und ihr
Organismus verfeinert hch mehr und mehr, ja die
Herr(chaft über die Materie lieigt, befonders durch’
die mit Hülfe der Sonnenbewohner erfundnen und
überall angewandten Kunlilonnen, 4) Das ganze
Gefchlecht ifi mit feiner organifchen Natur zu einer
folchen Verfeinerung gekommen, dafs es von dem

Schwerpunkt der Erde nicht mehr fefigehalten wird.
Es geht daher zur neuen Wohnung in die Lichtwelt,

(Sonne) über, und findet Gch dafelbli mit den auf den
übrigen Planeten in demfelben Zeitraum erzogenen
Vernunftgefchlechtern zufammen. Diele nunmeh-
rigen Sonnenbewohner haben jetzt daffelbe Gelchäft,
was die frühern für Se verrichtet haben, nämlich
für das Aufblühen und Emporkommen der auf dem
Planeten neu entfiehenden Vernunftgefchlechter zu
forgen und diefe zu leiten,
ter Reife der jüngern Gefchlechter die Sonnenwelt
" diefen geräumt werden, fo verlaffen die bisherigen
Bewohner diefes Sonnenfyfiem und begeben fıch in
ein Weltfyliem, wo nur Sonnen, keine Planeten find,
6) Gelangen fie in der Centralfonne zur höchfien Stufe
der Verfeinerung, welche zuletzt dahin gedeihet,
dafs fe alle organifche Umkleidung der Materie gänz-
lich abfireifen und fo mit höchlier Sehnfucht der
verlängenden Liebe 7) zu dem Urquell ihres Lebens
ir den Sohoofs der Gottheit zurückkehren, Meh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

5) Mufs nach vollende-

700

Mehrere ‚Perfonen, ganz ‚gleichen Charakters und
befeelt von einerley'Sinn und Liebe zu einander, ha-
ben es fchon in der erfien Lichtwelt (unfrer Sonne)
in ihrer Macht, fıch freywillig in einen Organismus
zulammen zu verfdhmelzen ; ‘von nun an Eine Perfon
auszumachen,  Diefe Liebesvereinigungen nehmen
in den folgenden Perioden und Stufen der Veredlun
immer mehr zu, dagegen die Per(onenzahl dergefialt
abnimmt, dafs zuletzt alle aus allen Welten zufam-
menkommende Vernunftwefen auf einer Central-
fonne hinreichend Platz finden. Aller Organismus
kehrt im Zirkellauf zur todten Materie zurück, das
Leben aber veredelt zur Gottheit, und es gefchieht,
was die Schrift fagt, dafs endlich Gott fey Alles in
Allem. (1 Cor. 15, 28.) ‘

Rec. bekennt, dafs diefe mit der Emanationslehre
zufammenhangende und auch wohl von Andern fcion
aufgefafste !ypothefe, fo phantafiifch fie auch if, ihm
doch befler zufagt, als diejenige des gewöhnlichen Kir-
chenhimmels, wo die Frommen im gemein({chaftlichen
Chorus alle bey einander find, und es verdriefslich feyıar
möchte, manCHS Gefellfchaft nicht vermeiden zu kön-
nen, der man im irdilchen Leben aus dem Wege pe-
gangen, Darum ilider Ausfpruch von den vielen Fr
nungen im Vaterhaufe trölilich, Zugleich aber giebt
die Hypothefe;allen Vernunftwefen hinreichende Be-
fchäftigung: den Engeln, auf welcher Stufe der Voll-
kommenheit Se fiehen mögen, mit Erziehung des jün-
gern Nachwuchfes und der planetarifchen Gefchlech-
ter; ja Gott felbfiauch, durch Anhauchen der Materie,
um neue Plan etengefchöpfe zu befeelen, welche zu
Geifiern fich ausbilden follen, und zugleich diefe
Ausbildung zu leiten; fo dafs den Menfchen, welche
zu Engeln Gch verfeinern und’ einti in den Schoofs
der Gottheit zurückkehren, nicht bange werden
darf vor unendlicher Langeweile, worüber Le/Jing
fcherzte, die aber fchon im irdifchen Leben, un
noch mehr im ewigen kein Scherz il

RECHTSGELAHRTHEIT.

Beanıy u. Stertiy, b. Nicolai: Handbuch des Cri-
minalrechts und der Criminalpolitik, von Eduard
Henke, Zweyter Theil. 1826. VIu, 452 S. gr.8
(2 Mthir. 6 gGr.)

‚. Der er/te Band diefes überaus fchätzbaren Werks
if bereits im Jahrg. 1823 diefer Blätter Nr. 151.
beurtheilt worden. Auch ifi dafelbfi über den Zweck
und Plan deffelben, fo wie deffen Ausführung, das
Nöthige bemerkt, fo dafs fich Rec. im Ganzen auf
fein dort ausgefprochnes Urtheil beziehen kann. Mit
dem vorliegenden Bande beginnt die Darliellung der
befondern Lehren des  rimhalrettns, nämlich der
einzelnen Verbrechen und ihrer Befirafung. Die An-
ordnung derfelben ifi folgende: I. Privatverbrechem
A. Verbrechen an der Perfon eines Andern! 1. Töd-
tung; 2, Verbrechen wider die Gefundheit; 3. Ver-
brechen wider die perfönliche Freyheit; 4. Angriffe
auf dieSittlichkeit; 5. Angriffe auf die Ehre; 6. Ver-

- oe 5 45 ‘ - Jetzung
