103 ,

Ok ga —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER,

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

 

Februar 1841.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Euripidis Iphigenia
in Aulide recensuit J. A, Hartungus etc.

(Beschluss von Nr. 14)

W:: übergehen andere von Hrn. HM. aus dem-
selben Grunde verurtheilte Stellen, cbenso auch
den Rest dieser Abhandlung, worin Hr, ZZ, vielfälüg
Interpolationen verschiedener Art nachzuweisen be=
müht ist, und zu diesem Zwecke dio einzelnen Tra-
gödien durchnimmt, obwohl sich nicht lcugnen lässt,
dass Hr. H. hier oft mit vielem Scharfsinne das Rich-
tige erkannt hat, z.B. wenn er indem Orestes v. 695:
Zuxgoics yılo to pmeyılın eig Elos tig dur" für unecht er-
klärt; gelungen ist ferner die Verbesserung in den
Baocchen v. 8: zei ddunr Egstmn Taypgodum', adpoü nwpds
Zas Ceioar pk6ya (p. 47), ebenso stimmen wir Hra, H,
bei in der Anordnung von v. 1342 ff. in den Phoecnis-
sen; vortrefflich ist in der Alceste v, 421 verbessert
odyruoı d Klon für ovyxaoı xdga oder xodgu, Wie an-=
derwüärts in der Tragödie vorkommt xuoiypntoV xapa;
aUTAdtLpOV Kipa, ÖftOkektpor xapu; ebenso überzeu-
gend ist die Herstellung des Chorgesangs in der
Iphigenia in Taur, v. 1234: Eünms 6 Autods yovas |
"Ay notre Ankıdoı vv znpzofipon | Fualowur yOoUTsoxduap
zr2. und in der Antistrophe: 8&uıy d” E22) yüs tor |
leid’ dawdecar Mxdhdur Indlur | Xonotnolur, vögıe u,
8, f., jedenfalls eine der genialstenKmendationen, die
bisher im Kuripides versucht worden sind,

Die zweite Abhandlung , De Iphigeniae in Aulide
interpolatione disputatio überschrieben , beginnt p. 69,
wo Hr. Hartung zuvörderst die verschiedenen An-
sichten von Markland, Musgrave, Boeckl]ı, Bremi und
Hermann berührt. Hierbei wundern wir uns, warum
Hr. H. die Ausicht, welche Hr. Gruppe in semem
geistreichen Werke über die griechische Tragödie
aufstellt und mit grosser Gewandtheit zu vertheidigen
gesucht hat, ganz mit Stillschweigen übergeht. Denn
verdient jenes. Werk auch von Seiten der philologi-

Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 18M.

schen, Gelehrsamkeit und .der' tiefern philesopifischen
Einsicht vielfachen: Tadel , 80 verdienb es much wegen
des unverdorbnen Gelühls für das echt peetische eine
Würdigung , und doch ist Hrn. Gruppe's Ansicht-über
die Iphigenie in Aulis noch nirgends genauer beleuch-
tet worden. - Hr. Gruppe stellt. die Verderbnisse zus
mal. des ‘letzten 'Theils der Tragödie keineswegs in
Abrede, vielmehr nimmt er an, dass am Schluss der
Handschrift der‘ Text dorch: irgend einen unglück-
lichen Zufall beschädigt worden sey ‚weiche Lücken
dann ein späterer Abschreiber ungesthiekt und pro-
saisch zu ergänzen versucht habe, allein während die
Meinungen der übrigen Gelehrten, so abweichend von
einander sie auch scyn mögen, alle darin überein
kamen, dass das Stück von einer spätern Hand übor-
arbeitet sey und daraus alle Inconvenlenzen abge+
leitet werden müssten, erklärt sich Hr. Gr. aufs ent-
schiedenste gegen die Annahme irgend einer Art von
Veberarbeitung , und sucht nachzwweisen , dass diese
Tragödie eine solche Fülle von echter Poesie enthatte,
dass sie in vielen Bezichungen mit den Moeisterwerken
des Sophocles zusammengestellt zu werden verdiene,
während sie dem Charakter der Euripidekehen Dich.
tungsart durchaus unähnlich sey: wie aber die vor«
liegende Tragödie nicht von Kuripides herrühren köh-
ne, da Kuripides die Iphigeniensage in dem verlor-
nen Stücke (wie Hr. Gr. amimmt, und sofort den
Gang dieser Tragödie nacher zu bestimmen ver-
sucht) auf ganz andere Weise aufgefasst und beban-
delt habe, ebensowenig dürfe sie für ein Sopkodleis
sches Drama gelten, da sich aus den noch erhaltenen

' Ueberresten der Tragödie des Sophocles auf schr

abweichende Intentionen schliessen lasse: darum ser
man genöthigt, einen dritten Dichter als Verfasser
anzunehmen, und. diesen glaubt Hr. Gr, in Chäremon
gefunden zu haben, über welche Entdeckung er sich
mit mieht geringem Selbstgefühl ausspricht, Hr. N.
erwähnt zwar die bekannte Stelle des Athenäus XI.
pP: 562, E (dıömep 6 nomis org oO KuxGs adraD Füg
