vs

104€

*%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG:

a

“

December

- vv

1513.

N —————————

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BerLInN, b. Amelang: Bülletin des Neueften und

. Wiffenswürdig ten aus der Naturwiffenfchaft, u.
f. w.; herausgegeben von Sigismund Friedrich
Hermbftädt , u. 1. w.

.( Befchlufs der im 130. Stück abgebrochenen Recenfion. )

Ds dritte Heft enthält XLV. den Brennkraft-
meffer , nach May. — Montgolfier’s Einrich-

tung hat Fehler, die zu vermeiden waren. Durch
die befchriebene Mafchiene wird die Quantität des
Waflfers genau angegeben, die durch eine einen glei-
chen Raum einnehmende Maffe von Feuerungsmate-
rial verdampft wird. ‘XLVI. Die Fabrication des Sal-
miaks; nach Haenle. Das Ammonium wird aus Kno-
chen, Klauen, Horn, trocknem Blute durch Deftil-
htion gewonnen, und es zuerft mit Gyps, hernach
mit Kochfalz verfetzt , alsdenn abgedunftet, hierauf
fablimirt; und das Rückbleibfel verfchiedentlich ge-
nutzt. XLVIL Cadet de Vaux’s neue Kaffeemühle ;
aus doppelten Cylindern von gebranntem T’hone be-
ftehend, um die Einwürkung der Gallusfäure in das
Eifen zu verhindern. XLVIL. Ueber das Bleichen
des Wachfes; nach Lombard. Die bisherigen Blei-
chungsarten feyen fehr unvollkommen: defshalb feyen
Verfuche anzultellen, folche PAanzen (tärker zu culti-
viren, welche den Bienen eine gute Nahrung, und
weifses Wachs geben (z. B. Buchweizen). Nach
Hrn. H. kömmt das Wachs nicht aus dem Blumenftau-
be, fondern aus dem von den Bienen felbfit umgeän-
derten Zuckerftoffe: jenes Farbe fey inde(len von der
Farbe des Blumen/ftaubes mehr oder minder abhän-
gig. Daher feyen folche PfAanzen für die Bienen zu
cultiviren, welche einen farbenlofen Blumen(taub
haben: doch liefsen fie fich vielleicht auch mit jeder
zuckerhaltigen Materie füttern, als mit dem, aus Luft-
weizenmalz, aus Runkel- und Mohrrüben bereiteten
Syrup- Indeffen fey die Auflöfung des Wachfes in
der beften SeifenGederlauge, und deffen Niederfchlag
daraus, durch oxydirtfalzfaures Gas, forgffltiger zu
prüfen. XLIX. Bowviers Saugfeder: eine fehr ge-
riefene Vorrichtung zum Schreiben, L, Roway’s
erfahrnngsart, gute Weberkämme zu verfertigen.
LL Ueber die Eigenfchaften. des Elfenbeins, und die
Kunft, da[/felbe vor dem Gelbwerden zu fchützen,
nach Spengler. Treffliche antiquarifche Nachrich-
ten -über die Gefchichte der künftlichen Bearbeitung
Ergänz. Bl, zur 4. IL. Z. 1813:

deffelben., Man fehützt die Arbeiten vor dem Gelb-
werden, wenn man Ge, mit einer Glasglocke bedeokt,
der Sonne ausfetzt, und die zu fehr gelbgeworde-
nen vorher erft mit gefchlämmtem Schmirgel abreibt.
LIL. Ueber den Hausfchiwwamm , feine Entfiehung und
Seine Vertilgung , nach Sim(fen. Die Verichie denen
Arten deffelben: um ihn zu entfernen, vermeide
man im Erdgefchofs den gewöhnlichen löfchwarmen
Kalkmörtel, ftatt deffen man den, aus Seifenheder-
Kalk mit weilsem Quarzfande bereiteten , alkalifchen
gebraucht, und nur glaffurte Steine vermauert: auch
wähle man für das feuchte Erdgefchofs Eichenholz.
LIU. Das Steinkohlengas, und Fein ökonomifcher Ge-
brauch, nach Murdoch. Die Manufactur- Anftalten
von Watt zu Soho wurden dadurch erleuchtet, und
die Erbellung war der von 2500 Talglichtern gleich
zu fchätzen. Das Gas wird zum Reinigen in Walter
eleitet. Die Unkolten betragen im Jahre 600 Pf.
er Gebrauch von Talglichtern würde 2000 Pf, ko-
ften. Die Arbeiter find mit dem fanften Lichte fehr
zufrieden , das kein Putzen erfordert. XIV. Roards
Bemerkungen über einige Farben aus Krapp. Man
müffe die getrocknete Wurzel mahlen laffen; wob
das das erftemal abgefchlagene Pulyer das fchlechte-
fte, das zum zweytenmale erhaltene das feinere, und
das zum drittenmale unter die Stampfe gebrachte,
das feinfte giebt. Hiermit {ftellte er Verfuche an,
bey Tuchfärbereyen die Cochenille durch den Krapp
zu erfetzen. Zum lebhaften Roth wurde mit Alaun
und Weinftein und Krapp angefiedet , mit Krapp und
Zinn(olution ausgefärbt. Zu Kapuzinerbraun wurde
mit Zinnfolution, Weinftein und Krapp angefiedet,
mit Krapp und Zinnfolution ausgefärbt, Zu Aurora
wurde mit Zinnfolution, Weinftein, Krapp, nebft
etwas Gelbholz angefjedet, mit Krapp, Zinnfolution
und Abkochung von Gelbholz ausgefärbht. ZuQrange
verfährt man, wie bey dem vorigen, nur dafs mehr
Gelbholz genommen wird. Unter den vier Farben
ift die rothe fehr lebhaft, aber ohne den z des
Scharlachs: die drey übrigen Farben .aber unter-
fcheiden fch fo ven fi. von den mit Cochenille er
zeugten, dafs jene vollkommen erfpart werden kann.
LV. Favier's neu Methode, die Thierhäute zu ger-
ben. Als Favier mit der Gerberey fch zu befchäf-
tigen anfıieng, waren Machrideits und Saint Real’s
Arbeiten fo gut, als, vergeffen, „und die, durch
Seguin vorgefchlagene Mechode bereits aufgegeben ”“”
und die *harten oder {tarken Häute erforderten

Monate, ja zwey Jahre zur Gahre. Er bringt 8.
131 rk
