829

nurpgen , -thejls:wegen des Einflufes,: welchen Carnot”
durch directe FKinwirkung auf die großen Begebenhei-:
ten fich erworben hatte, in deren Periode Teine'Thä-
tigkeit fiel... HE
Es kann:.daher mit allem Recht behauptet wer-
den, dafs Feit Las Cafes, 0’ Meira ti" A. nichte fo Tas!
‘ rs... % 44 BA

€

tereffantes erfchienen ib: ./ A es

‘
sd dah U: +)

 

 

Im Verlage der J. 6. Calve’Ichen Buchhandlung
in Prag ift fo ehen erfchienen und in allen dolidem
Buchhandlungen Deutfchlands zu bekommen:

; 1 Taf hen uch N
zur Verbreitung
. ge40graphifcher Kenntniffe.
Eine Ueberficht des Neueften und Wiffenswürdiglten
im Gebiete der gefammien Länder— und Völker-,
; kunde,
Zugleich als fortlaufende Ergänzung zu Zimmermann’s
Tafchenbuch der Reifen
" herausgegeben .
Dal YOBi dt Hy
Johann Gottfried Sommer,
Werfaffer des Gemäldes der phyfifchen Welt,
‘ Dritter Jahrgang. 9
Mit 5 Kupfertafeln, 1825. 12. Stark 19} Bogen.)
„+ Preis 2 Rıhlr. F
1823 oder, ıften Jahrg. Mit 4:Kupfertafeln' u, ı Karte,
18% Bogen ftark, Preis 2 Rıhir, . u

1824 oder 2ter Jahrg... Mit '5-Kupfertafeln u. 1 Karte.
193 Bogen ftark,. Preis 2 Rute,

„X
i tr

y.14

ir

 

In unferm Verlage ift erichienen und in
Buchhandlungen zu-haben: +

Bertolotti, Dav, Riswinde und Lebedio, oder der Ein-
fall der Ungarn in Italien im Jalir Neunhüundert, Ein
hiftorifcher Roman, Aus dem Italienifchen überleizt
von C. G, Hennix. 8. 1824. ı Rıhlr. 3 gr.

— Frzählungen, Gemälde nnd vermifchte Auffätze.
Frey nach dem Italienifchen überf. von ‚C. G. Hen-
nig. 8. 1824. ı Rthlr. 3 gr. ; ;

Eifenfchmid, G. B., Die Briefe ,des Apoftela Petri,
überfetzt, erläutert und mit exbanlichen Betrach-
tungen begleitet. 8, 1824. ı Rıhlr. 15 gr.

Hecht, H, A., die Wichtigkeit .der Pfarrer für den
Staat, Den Staatsınännern und allen Ständen zu
treuer Beherzigung. dargeltellt. 8. 1824: 9 Er.

— Erfter Liederkranz für Mädchen, geflochten! ‚am:
Tianoforte, zur Belghnüng für fe, fobald fie die
erften Anfangsgründe der Mufk erlernt haben. kl. 4
1824 9 gr. en ni

—— Gelchichte der göttlichen Fürfo für Erfteh
Bildung und Vollendung der wahren Heligiun. Zul
Aufbau des Reiches Gottes in-allen Seelen und Schu-

ällen

„A: Nimm DEGEMBER 1824 *

A

DI“

‚16m einzig‘ _ach' der Bibel vörgetragen; 8. 1824.
x Bahlr.6 ge.) Ka ' \
Limmer;, Karl, allgemeine Grundfätze für die Beur-
theiluhg nnd Würdigung der Wahrheiten der ge
offenbarten Religion, mit Meter Rückficht auf die
&gignenAusfprüche‘ det Bibel. grt.-8. 1824. (Auch
#ynter dem Titels ‘Die göttliche OffenBarung in der!
L.Vernlnft; -n4ch Yeti eigenen und deutlichen Aus
fprücher ddr Bibel felblt. fer Theil.) 158.001
— Das von Paul Potian Pkfarövius , gegen‘ die G8—
fchichte meiner Verfolgung in Rufsland gefprochene
Wort, der Wahrheit in feiner Unwahrheit dargeflellt.
gr. 8. 1824. ı Rıhlr. 15 gr. _
— Philologifch - hiftorilche Deduction des Urfprungs
1.des Hochfär(il; Nathens:: Reufs. 8; 4 gr." (In Cöm-
milGon.) ; et DH
Schuderoff, Dr. J., Ueber’ den dermaligen Zuftand der
deut{chen. Freymaurerey und des deutfchen Logen-
welens. 8. 1824. 15 BT.
Ronneburg, im Novbr. 1824.
. Literarifches Comptoir
Friedrich 'Schuman»,

;

 

In der Weygänd’fchen Buchhändlung in Leip+
zig -ilt erfchienden und in allen Buchhandlungen
Deuhfchlanas zu haben:“ ;

! Schmidt, Karl TWilhelm, Verfaffer mehrerer techn, *

‘Schriften u. £ w., Hand - und Hülfsbuch für ”

Branntweinbrenner und Bierbrauer, vornehmlich

bey praktilchen Betriebe, 3. 14 gt. oder ı Fl.

3 Kr. rhein.

Der Iabalt diefes Werkes entfpricht dem’ Titel

vollkommen. Alles. ift kurz, £alslich und befümmt ‘

Ivorgetragen, fo dafs ein jeder Brauer und Brenner, ‘

‚der nicht. ganz von der Natur und dem Schullehrer

»verwahrloft ilt,’' daraus erfehen kann, was ilm zu
willen nöthig ilt,

Leipzig, im Jovbr. 1824.

 

So eben ift erfchienen und verfandt :

. Theorie

der Statifik

ta von

Dr. Franz Jofeph Mond,

/ Erfte Abtheilung.
gr. 8.. ı Fl. ı2 Kr. rhein, od, 18 gr. fächf,
Seitdem Schlözer auf'die Theorie der Statiftik auf=-
merkfam gemacht hat, ift fie ein dentlich gefühltes Be-
dürfaifs geworden,
der praktifchen Statiftik und Lüder’s Angriffe auf die-

-— felbe-haben moch mehr dazu beygetragen , den Wunfch

nach einer Theerie der Wiflen{chaft allgemein zu er-
regen. Diefem Wunfche,zu enifprechen” hat der Herr

Verfaller unternomunen, Durch eigene Erfahrung aut
d en

Die abweichende Behandlungsavt ‚+:
