53

denn wahrlich, nicht Ariftoteles ift es, der hier den
Dichter befchränk:, :

Man fieht, auch über diefen Punet können die
Acten noch nicht als gefchloffen angefehen werden.
Wem es Ernft ift, hiezu beyzutragen, dem rathen
wir; einen trefflichen Auffatz des verewigten Her-
der, (Adraflea, St. 4. S. 286 — 361.) das Drama über-
fchrieben , ja nicht zu überfehen : denn, unfers Wif-
fens, eignet fich keiner fo, wie diefer, zur Baßs der
noch anzuftellenden Unterfuchungen gemacht zu
werden. Wir unfers Theils fchliefsen hier diefle Be-
trachtung mit eipem treffenden Wort aus einer Un-
terfuchung über einige alte und neue Schichfalsfabeln.

und Tartarus St. 23) „Die Tragödie, als

‚eine fromme Dienerin der Religion „ zähmt den Ue-
bermuth, und ] dem feurigen Rofs der Leiden-
fchaft Zaum und Gebifs an. n Tyrannen, dem
Mächtigen der Erde, der Geh in ftolzem Dünkel ver-
mafs, oder/über feine Nebenbrüder erhob, beugt
fe, zur Demuth, in dem Staub, und zwingt ihn zur
Anerkennung des Gottes in feinem Innern, deffen
ewigen Gefetzen niemand ungeltraft Hohm” fprechen
darf. Erkühnt er fich.deffen dennoch: fo fällt er in
die Hände der Erinnyen; furchtbare Strafgöttinnen,
die fchon ein unwillkürkches Vergehen eben fo
Aftreng beftrafen, wie einen willkürlichen Fehltritt.
Weder Muth noch Tapferkeit fehützt vor den Schlan-
engeifseln, und felbft die Weisheit eines Oedipus,

Se fo klug die Räthfel der Sphinx Jöfte, ver oe
fich in ihrem {(chlüpfrigen, gefahrvollen Labyrinth.

Doch was kein Verliland der Weifelten Behr,

Das abndeı in Unfchuld ein frommes Gemütb.

Und fo zeigen hch dem Auge denn auch hier verföh-
nend die mit in die Handlung verßochtenen , hohen
weiblichen Geftalten, und vollbringen, wie im ge-
milderten Countraft , indem fıe die fchönfte Harmo-
nie des Univerfums, die der fttlichen Weltordnung,
aus ihrem Innern wiederklingen laffen, die höchfte
Apotheofe ihres Gefchleehts. Töchter des Himmels
und der Hölle, einander wie völlig entgegen gefetzt,
find Ge doch im Grunde nicht  eteriehteden, als
nach ihrem Zweck: denn was diefe rächen, das ftel-
len jene dar , nämlich das Schöne felbft. Aber auch
aufser ihnen, und damit nicht alles durch ein gänz-
lich aufgehobenes Gleichgewicht um den Zufchaner
in Schwanken gerathe, Iteht in der Tragödie der
‚Alten noch Eins feflt, nämlich der Chor; ein felig
Jockendes Eiland, das ruhig fpiegelnd vom Ufer den
Stürmen zußeht, mit welchen die unten von Leiden-
fchaft wild Umhergetriebenen zu kämpfen haben,
Daher befteht er dens auch meiftens bey den Grie-

"chen aus Jungfrauen, Jünghingen, Greifen und fol-

chen Perfonen, im dereh Bulen das heilige Kleinod

der Ruhe, durch den hohen Drang des äufsern Le-

bens, entweder noch keine Störung erlitt, oder die

in den Stürmen deflelben vielfältig erprobt, fich

eben dadurch ein Recht erwarben, den Unglückli-

ehen mit weilem Rath an die Hand zu gehen.”
(Die Ferrfetzung felgt.)

Num., 7. JANUAR 1807.

-theilt wurde, hiefsen Municipien.

- hielten die

54

GESCHICHTE.

Satrtroant, b. Steinkopf: Frid. Rotk de re municipa-
4° Romenorum Libri I. 1801 144 S-, g7-8-

(14 gr.)

Alles , was in den Schriften der Alterthumsfor-
fcher und der eleganten Juriften über die Munic#
pien der Römer vorgetragen wird, ift nicht blofs is

egenwärtiger Monographie vereinigt fondern auch
each neue auf kritifches Quellen{tudium gebaute
Unterfuchungen erweitert und geläutert, und in einer
Kchtvollern Ördnung vorgetragen worden.

Im erflen Buch wird die Gefchichte der Römt-
fchen Municipien erzählt. Gellius 16, +3. Angaben
werden als die Quelle aller Verwirrungen und fal-
fchen Begriffe über diefen Gegenftand bezeichnet
und verworfen, weil fe mit der übrigen Zeugniffen
der Schriftfteller in geradem Wider!pruch ftehen.
Da fich aber doch Gellius zum Theil auf einen fehr
vollgültigen Gewährsmann, den Hadrian und deffen
im Senat gehaltene Rede beruft: fo hätte mar,
dünkt uns, diefe Stelle nicht geradezu als abge-
fchmackt verdammen , (ondern auf irgend eine ARs-
gleichung Bedacht nehmen follen.

In den ältelten Zeiten pflegten die Römer die
Einwohner der von ihnen überwaundenen Städte nach
Rom zu ziehen und Ge zu Römifchen Bürgern zu
machen. In der Folge wurde das Bürgerrecht auch
folchen Fremden, die nicht nach Rom zogen, vad

anzen Städten gegeben, entweder mit den vollen

echten Römifcher Bürger oder unter Einfchrän-
kungen. Alle Städte, denen das Bürgerrecht er-
Durch das Rä-
mifche a erhielt eine Stadt alle Rechte
derjenigen Bürger, die wirklich zu Rom wohnten,
jedoch. mit der Einfehränkung, dafs das Stimmrecht
nicht in den Munieipien- felbft, fondern einzig zu
Rom nn werden konnte; die Römifchen Bür-
ger der Municipien alfo zum Stimmen in die Volks-
verfammlung nach Rom kommen mufsten. Ungeach-
tet die Römifchen Bürger der Municipien im Allge-
meinen die Römifchen und nicht eigne Gefetze nnd
Rechte hatten: fo verloren Ge darum doeh nicht ih-
re befondern gottesdienftlichen Einrichtungen, und

"eigne Magiftrate uud Senate, von welchen die Pri-

vartangelegenheiten der Stadt verwaltet wurden.
Nach unterdrückter Freyheit wurde unter den Kai-
fern den Municipien das Stimmrecht genommen. Sie
wurden noch mehr herabgefetzt, eis dem ganzen
Römifehen Reich ohne Unterfchied das Römifche
Bürgerrecht ertheilt , alle Städte Geh gleich gemacht
und Municipier genannt wurden. Gleichwohl be-
ielte unicipien einzeln noch manche alıe Pri-
vilegien und Rechte; einzelne Menfchen, Stände
und Städte erhielten durch befondere Vergünftigun-

n Vorrechte und Immunitäten auf Koften der ar-

ern. Einige a0 Kaifer erwarben fch Verdierfte
durch eine treffliche Organifhrung der Städtererwal-
tung. Conftantin der Grofse brachte den Mupicj-

pieß durch Freygebigkeit auf der einen und den
fchreck-
