343

Num. 40.

374.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den

10. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

KIRCHENGESCHICHTE,

1. BaseL, b. Thurneifen: Leben und Gefchichte
des fel. Nikolaus von Flüe, auf hohes Verlan-
en bey der Feyer feines dritten Jahrhunderts
(des dritten Jahrhunderts nach feinem Tode) aus
Urkunden verfafst und mit nöthigen Abhandlun-
en verfehen von D. Jofeph Anton Weifsenbach,
lhorherrn zu Zurzach, (1787.) XL u. 380 S. kl. 8.
2. Lucern, b. Thüriog: Der Geift des feligen
Bruder Klaus, zur Förderung eines guten Sinns
und Lebens von Fr. Bernh. Göldlin von Tieffe-
nau, Propft des Collegiat(tifts zu Bero-Münfter,
(Cantons Lucern). Zweyte durchaus verbefler-
te u. verm, Ausgabe, (1898.) 384 5, med. 8.

urch die er/te Abtheilung des fünften Theils der‘

Schweizergefchichte des verewigten Johannes

Müller, welche in dem vorigen Jahre, feinem Todes»

jahre, erfchienen ift, ward die Aufmerkfamkeit auf
den fel. Nitalaus von Flüe von neuem in dem Publicum
angeregt; iusbefondere fand man es merkwürdig, dafs
der berihmte Hiftoriker in feine Schilderung des Le-
bens diefes ehrwürdigen Einfedlers folgende Stelle
einfliefsen Hefs: "Esik noch bey feinem Leben unter-
fucht, weit und breit erzählt , von feinen Zeitgeno(-
fen der Nachwelt überliefert, und felbft nach der
Glaubensänderung als erwiefen geglaubt worden, dafs
er in dieler Einfamkeit bis in das SManziafe Jahr
Ohne andere Speife gelebt, als die er einmal monat-
lich (in fpätern Jaliren nach Wölflin und Joachim
Eichhorn alle Monate dreymal) in dem Sacramente
des Altars genoffen. Zu beftimmt reden die Ausfa-
fen, avch as Eritaunen war zu grofs, um die Ent-

altung nur von gekochten Speifen oder nur von
Fleifch zu verftehen; er fprach davon, als von einer
Eigenfchaft, nicht wie von einem Verdienft. Dafs
men(chlicher Natur auch das möglich fey, fcheint aus

Beyf/pielen zu erhellen; er kann durch die Befchaf-,

fenheit feines Körpers, die Ruhe feines Geiftes, die
viele Vorübung, den Abgang der meiften Urfachen
des Verzehrens der Speifen einiger Mafsen erklärt
werden.” Da nun vor nicht langer Zeit eine neue
Ausgabe von Nr. 2., dem fchätzbarften Werke über
den fel. Bruder Klaus in den Buchhandel gekommen
‚ Ergänzungsblütter zur A, L. Z. 1810.

WERKE.

ift, und unter allen Seligen und Heiligen der katho-
lifchen Kirche diefer Eidsgenofs vielleicht derjenige
feyn dürfte, über deflen Ehrwürdigkeit die prote-
ftäntilche Kirche fich mit der katholifchen am leich-
teften verftehen würde, fo verlohnt es fich der Mü-
he, das Leben diefes verehrten Unterwaldners mit
frilchem und freyem Blicke zu betrachten, und wir
glauben, dafs diefsfalls in einem gelehrten Blatte viel
unparteyifcher könne verfahren werden, als wenn die-
fe Gefchichte auf hohes Verlangen des Landraths
des Cantons Unterwalden von einem genannten ka-
tholifchen Geiftlichen bearbeitet wird, oder als wenn
ein zwar achtungswürcdiger, Prälat der katholifchen
Schweiz unter einem Namen den Geift des fel. Bru-
ders Klaus darzuftellen verfucht. Nr. ı. „Obgleich ,
fchon vor 23 Jahren erfchienen, wird dabey mit berück-
fichtigt werden, weil der fel. Müller fich in feinem
Werke auf Weifsenbach, als auf feinen befsten Ge-
währsmann über Klaus, bezieht. Gewifs wenn dfeit >
den Zeiten Jefu je ein chriftlicher Heiliger gelebt
und in fttlicher und religiöfer Hinhcht wie Henoch
ein göttliches Leben eführt hat, fo war es Nikolaus.
von Flüe oder nach feinem italiänifchen Namen, da
die Familie aus Italien ahftammt, Leoponti, Löwen-

brücker, geb. um das Jahr 1417. gelt. am 21. März
1487. (Müller, der hier Weifsenbachen folgt, giebt
auch den Geburtstag an, und läfst ihn am 21. März

1417 geboren werden, fo dafs er gerade an feinem
Geburtstage geftorben wäre; aber Göldlin, der alles.
von neuem unterfuchte, würde fich fchwerlich weni-

er beftimmt als fein Vorgänger hierüber ausge-

rückt haben, wenn der Geburtstag fich fo ficher
wie der Todestag beftimmen liefse; auch fagt Wöl/-
lin. in feiner Vita Nicolai fubfylvani nur: er fey im
fiebenzigften Jahre feines Alters geltorben; doch i(t
diefs eine Kleinigkeit, mit der es hch unferthalben,
fo wie W. es angiebt, verhalten mag; wir führen
diefs nur an, unf es bemerklich zu machen, dafs ein
Gefchichtfchreiber, der es auf eine Lobrede feines
Helden anlegt, leicht in Verfuchung kömmt, auch
in Kleinigkeiten etwas beftimmter anzugeben, alsı es
fich Angsben läfst, und auch in Zahlen zuweilen eine
Beziehung mehr anzunehmen, als die Strenge der
Gefchichte es eigentlich zuläfst.) Als Jün a ward
er, der fein ganzes Leben lang den Frieden liebte,
RG) der
