377

ALLGEMEI

Num.,

 

 

Lehranßkalten
Bamberg.

D.. ‚2 ıften September 1809. hatte. an dem hiefigen
König]. Gymnafium die feyerliche öffentliche Verthei-
‚Jung der Preife, nachdem das erfte Schuljahr (eit der
eingeführten neuelten Studien - Organilation zum
chluffe gediehen war , in.der dazu eingerichteten aka-
emifchen Kirche Statt, Sic wurde auch dielsmal durch
-die Anwefenheit des Hn. General - Chmmillärs des
Maynkreifes, Freyhn, vor Stengel, eines innig theilneh-
menden Beförderers der Jugendbildung, verherrlicht,
welcher, umgeben von dem K.  Kreikchulraik, den
beiden Rectoren und (ämmtlichen Profelloren, den je-
desmaligen Preisempfänger feinen ermunternden Bey-
fall zu erkennen gab, fo wie auch durch‘ die Gegen-
wart der übrigen hohen K. Behörden und Räthe, der
Erzieber, Aehern, Jugendfreunde, «md überhaupt
eine (chr zahlreiche Verlammlung des Publieums, fo
wie durch die zur Erhöhung der Feyer getroffenen
Vorkehrungen, z.B. die von'Hn. Gymnafal - Rector.
Köberlein gehaltege Vorrede, eine von Hn. Prof, Gengler
-verfafßste und von Hn, Mulfiklehrer #ühr in Mufßik ge-
Letzte Hyome, und die zur Belohung der Preisempfän-
ger von den Schülern niederer Klaflfen declamirten
Sentenzen oder kleinen Poefieen u. . w.. So wie diefe
Feyer den Bewohnern der hiefigen Kreishauptftadt und
Gegend vorher öffentlich angekündigt wurde: fo wurde
auch das Nähere davon in dem gewöhnlichen gedrnek-
Aen Final - Verzeichniß aller Su deremlen am den hicfigen

Studien - Anfalten (Bamberg, den 21. September 1509,-

bey Kiebsadel) bekannt gemacht, Neu .ılt dabey der
dem Verzeichnifs vorgedruckte, von den beiden Vor-
Ständen, Hn. Hagser und Hn, Köberlein, nach höchker
” neuerer Verordnung erltattete Jahresbericht, in wel-
chem über alles, was die Einrichtung des Lyceums
und Gymnafumst, und die Jahresgefchichte derfelhen
Merkwürdiges darhot, Öffentliche Kunde euthein., ımd
das Publicum unterrichtet wird, wie das im vorigen
Jahre allgemein aufgeftellte, und an den hießgen Ä
Kralren Falt durchgehends genau befolgte Allgemeine
Studien - Normativ bereits wohlthätige Früchte getragen
babe. Pemerkenswerth ift, dafs ‘die in mehrern grö-
feren Städten des Königreichs noch nicht zu Stande
RC dem Progymnafium gegenüberftehende,
ealfchule Gch hier eben fo Jeicht hildete, als im guten
Fortgange erhielt, und am Ende des Schuljahres noch
Z, 1810. itter Band. ;

*
s ;

+

LITERARISCHE)

N

378

286.

 

NE LITERATUR- ZEITUNG

u

Mittwochs, den 17. October 1810.

NACHRICHTEN, EN

14 Schüler zählie. Neu ift ferner die tabeMlarifche Fir.
richtung des Final - Verzeichnifles der Studierenden
felbft, indem es jetzt in einer leichten Veberlcht, nebft
dem Namen und Fortgangsplatz des Schülers, auch das
Alter, den Geburtsort, und Stand der Aeltern, was

ınan fchon früher wünfchte, Angie und die Namen -

nicht mehr nach a?phabetifcher Ördnung, (ondern nach
den aus allen Fächern zulammen verdienten Fort angs-
plützen mit der beltimmten Ordnungszahl aufl

Neu ift endlich auch die Verordnung in Hinfcht der
Preisgegenftände und der Anzahl derlelben nach dem
feltgefetzten Mafs(tabe, Die ausgetheilten Preile be
fanden in einer flbernen Medaille mit dem Bildnifs

des Königs (in der Obergymnafßalklafle) , in Büchern -

von griechifchen und lateinifehen Klallikern, in andern
nützlichen deutfchen und franzölfilchen , mit Rücklicht
auf das Fach oder die Kunft (Zeichnungs- oder Sing-
kunft u, (. w.) zweckmäfsig gewählten Schriften ‚ dann
in Preifediplomen. Als allgemeine Regel hey ihrer
Vertheitung war feltgefetzt, daß im Gymnafium auf
8 Schüler ein Preis nebft Diplom, 'und aufserdem halb
fo viel Preisdiplome als PreishüöNer , in dem Progymna-

fum aber auf 7 Schüler, und in den Primärfehulen

führt,

anf 6 ein Preis mit offenen Zeugnillen (olne Preis. .

diplom) vertheilt wurde.

DieProfe(lören am Lgceum, und zwar a) der Theo-
logie, waren die Hnn. HWagner (zugleich Dirgetor), Frey,
Srtapf, Batz; b) die der Philofophie:. die Hnn:; Nüßlein,
Deuber, Rürtinger. DieZahl aller Lyceums- Kandidaten
belief lich im Anfang des Schuljahres auf 35, worunter
17 Theologen und 13 Philofopben waren. . Hievon (tu:
dierten von eigenem Vermögen 21, von fremder Wohl-
thätigkeit oder eigenem Erwerhe 14. Abgegangen find
im Laufe des Schuljahres zur Univerfität, zum Militär-
ftande no. kw. 5. Rn Ende des Schuljahres verblieben
alfo noch 30, unter denen 6 Theologen zum Weltprie-
ferftande, und etwa g Philolophen zur Jorisprudenz aus.
treten wollten. Iy Vergleichung mit dem S. 1808. hat fich
die Gefammtzah' der Kandidaten um ız vermindert,

Die Profe(foren am Gymnafium waren die Ann. Li
renthaler, Hufher, Gengler , als Klaffenlehrer, OS 00
Hnn. Köberlein (zugleich Rector) und Klein als Fachleh-
rer, wovon jener Mathematik, dieler Philofophie für
die fämmtlichen Gyrmnaßalklaffen lehrte. — Am Pro-
gymnaßıum lehrte Hr. Prof, Nepf, an der Realfchule
Hr, Prof. Steinruck, in der Oberprimärfchule Hr, Prof.
Hohn, in der Unterprimärfchule Hr. Prof, Hinkler, =

Bbb ;

\

Die
