ur '

Sm 286 —“_-

ef

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE

 

ER

November 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Hınız, bh. Hemmerde und Schwetfchkke: Hand-
buch der Paftoral- Medicin für chrifiliche Seel-
forger von Dr. €. H. Theodor Schreger , öffentl.
ord, Profeffor der Arzueykunde an der vereinig-
ten Friedrichs - Univerhtat zu Halle, 1823. X1lu.
5645. 3.

A utser dem Arzte kommt Niemand in fo vielfäl-
; tige Berührung mit dem Menfchen, insbefon-
dere mit dem Kranken, als'der Geiftliche, und ob-
wohl jenem zunächft die Sorge um das Wohl des Lei-
hes feiner Mitmenfchen, dielem dagegen die um das
Wohl ihrer Seele anvertraut ift,. fo kommen doch
beide gar oft in Verhältiniflfle, wo einer des andern
Rolle übernehmen, der Arzt geiftlichen Zufpruch
vod der Seelforger körperliche Rathfchläge ertheilen
mufs,. ja beider Wirkungsfphären. find einander in
der That (o verwandt, dafs der hie und da laut ge-
wordene. Vorfchlag, das Amt des Seellorgers und
Arztes in einer Perfon zu vereinigen, eine ernftliche
Erwägung verdiente, wenn fich nicht der Verbin-
dung des beiden Fächern zum: Grunde liegenden
Stadiums. unüberwindliche Schwierigkeiten in den
Weg ftellten. Mögen daher immerhin beide Sphären,
wie bisher, gefchieden bleiben, aber möge der See-
lenforger über der Sorge um das Heil der Seelen die
um den phyfifchen Menfchen nicht ganz vernachläf-
Ggen, möge er, was leider bis jetzt felten der Fall
ilt, dem Arzte vorarbeiten, feine Stelle vertreten,
{o weit er es vermag und (eine Rathfchläge unter-
{tützen und ausführen helfen, Das vermag er, wenn
er ilt, was er feyn foll, ja er. vermag. oft mehr zu
wirken als der Arzt, weil er die-Menfchen länger
zu kennen, Ge in den verfehiedenften Lagen des Le-
bens zu beobachten und fGch ihr Vertrauen zu er-
werben Gelegenheit hat. Geiftliche der Art, wie
Ge Rec. als Arzt auf dem.Lande, hie und da, wie-
wohl felten, zu finden fo glücklich war, find wahre
Wohlthäter ihrer Gemeinde, ‚und es mufs jedem
raktilchen Arzte zur wahren Freude gereichen,
Ro zu Begleitern, und-Stützen bey feinem befchwer-=
lichen Gefchäfte zu haben.

Um aber, wo- es Noth thut, der Gehülfe, wo
nicht der Stellvertreter des Arztes zu werden, find
dem Seellorger gewillfe medicinifche Kenntnitle nö-
thig, Kenatnifle die ihn defshalb noch nicht zum
Arzte feib(t machen oder, was noch fchlimmer wäre,
ihn die Rolle des Afterarztes zu übernehmen , ver-
leiten follen, fondern ihn aur in den” Stand letzen,

A, EL. Z. 1824. Dritter Band,

den Kranken. befonders von diätetifcher Seite zweck-
mäfsige Vorfchriften zu ertheilen, drohende oder
beginnende Krankheiten zu verhüten, die Einwir-

‚Kung nachtheiliger Einflüflle zu verhindern, in Ab-

wefenbeit des Arztes den Kranken zu beobachten
u. (.w. Um aber auf (olche Weile hch dem ärzt-
lichen Gefchäfte anfchliefsen zu können, bedarf der
Seellorger gewiller allgemeiner medicinilcher Kennt-
niffe, ‚er mufls. den Menfchen von phyßfcher Seite
wenigliens in fo weit kennen, als es nöthig ift, eine
vorläufige Anfcht von der Ent/tehung und der Art
und Weile feines krankhaften Zultandes zu erlangen,
und das Heilverfahren zweckmäfsig unterftützen zu
können.

Zu allem diefem und zu. noch manchem andren
findet der Seellorger die zweckmäfsigite Anleitung
in vorliegender Schrift des in der literarifchen Welt
rühmlich bekannten Vfs. Von einem folchen Manne
war es zu erwarten, dafs er nicht nach Art der ge-
wöhnlichen Volksfchrififlteller in der Medicin, dem
Seellorger eine Olla potrida von Krankheitsfchilde-
rungen, Curarten und Recepten in die Hände geben
würde, wodurch nur Unbuil verbreitet und das An-
fehen der ärztlichen Kunft bey dem Layen immer
mehr herabgefetzt wird, fondern dafs er (ein gege-
benes Thema von einer höheren und belferen Seite
aufnehmen und eben dadurch der hie und da ver-
breiteten Afterweisheit am zweckmäfsig(ten in.den
Weg treten würde, Diefe Erwartungen hat er denn
auch” vollkommen gerechtfertigt. Er giebt, was
vernünftiger Weife dem Seellorger aus dem Gebiete
der Medicin gegehen werden kann, eine dem jetzi-
gen Stande der Willenfchaft und der Fallungskraft
des Layen angemeffene Anthropologie und Distetik,
mit belonderer Rückficht auf den geifılichen Stand
und auf das Verhältnifs, in welchem der Seellorger
zu feinen Gemeindegliedern  fteht. Wir find aber
von der Zweckmäfsigkeit des auf folche Weife Vor-
getragenen (o. vollkommen überzengt, dafs wir nicht
zweifeln, jeder Geiftliche, der fıch den Inhalt def-
felben zu eigen macht, werde daraus für fich und
Andere mehr Nutzen fchöpfen, als aus hundert an-
deren medicinifchen Volksfchriften, deren Zweck
ilı Layen ühsr Gegenftände der Mediein zu belehren,
wovon ih: "ff. gröfstentheils felbft nichts verliehen.

Der erjie Ahfchnitt des Werkes handelt in zwölf
Kapiteln die allgemeine Naturgefehichte des Men-
fchen, die phyhfche Gefchichte deffelben , die Starr-
gehilJe und Flül6gkeiten des Menfchenkörpers, des
Lehen und die Lelenskraft, die Verrichtungen des
Menfchenkörpers, die thierifchen Lebeosverrich-

1(4) tungan,
