215 A, L. Z. Num. 26,

lichkeit auf andre Art unfre landesväterliche Vorforge
eintreten wird; da hingegen diejenigen Brand({chäden,
welche ohne Befehl des Militärs bey deflen Durch”
zügen und Einquartierungen, unverfehens, oder aus
Verwahrlofung der Einquartierten ent/tehn , von der
Brandverficherungsgeflellichaft zu erfetzen find.”

LITERATURGESCHICHTE,

Göttingen, b. Dieterich: Con/fpectus Societatis regiae
Scientiarum Gottingenfis Sodaltum, Quarflionum pu-
blice propofitarum et mentationum in conf-ibus ve.
citatarum per decurfum annorum fere LVIUL
inde a primordiis an. clol3CCLfI. usque ad an,
CIo1sCOCVI, exhibitus a erem. Dav., Reuß.
1808. 1325. 4.

Bey dem Schluffe der dritten Reihe der Abhand-
lungen der königl. Gefellichaft der Wiffenfchaften zu
Göttingen , und der unter einer neuen Regierung
beginnenden vierten Reihe derfelben, fchien es, zu-
folge der Vorrede des Hn. G. 5). R. Heyne, eine nütz-
liche Unternehmung zu feyn, zwar nicht eine Ge-
fchichte die(ler Gefellfchaft, aber doch ein Verzeich-
nifs ihrer bisherigen Mitglieder, der von ihnen gelie-
ferten Arbeiten, und der durch ihre Preisfragen ver-
anlafsten Schriften bekannt zu machen. Das Gefchäft
wurde vom Hn, Hofr, u. Bibl. Reuß, felbft Mitglied"
der Gefellfchaft , mit der ihm eignen Genauigkeit aus-
geführt. Sie beginnt mit I. Societas regia Scient, Gott, —
Nociorum omnis oyrdinis nomina inde a Soc. primordiis. Auf
die zwey ordentlichen Präfides, der 16782) und Prinz
‚Adolph Friedrich, Herzog von Cambridge (1782.), zwifchen
welchen Ferdinand, Herzog von Braunfchweig - Lüne-
burg (1780. geft. 1792.), als Ehren -Präfes fteht, fol-

en zuer(t die Ehrenmitglieder, dann die ordentlichen
Ktitglieder, die aufserordentlichen Mitglieder , die Ho-
fpites oder nachherigen Affefforen, und die auswärti-

en Mitglieder und Correfpondenten in chronologi-
eher Ordnung aufgezählt. Bey den letztern Klaflen
find fogleich die eingefendeten Ärbeiten ihrer Mitglie-
der bemerkt, falls diefe nicht fpäterhin ordentliche
Mitglieder wurden; die Vorlefungen diefer ordentli-
chen Mitglieder felbft, auf die in deren Verzeichniffe
durch Ziffern hingewiefen wird, befafst Il. Prazlectio.
nes Sodalium Societatis reg. Scient, in comfefibus habitae,
Diefer Mitglieder Gnd, den erften Prälidenten (Haller)
_ahgerechnet, 38, nämlich Segner, Hollmann, Gesner,
Michaelis, T. Mayer, Käflner, Röderer, Walch, Heyne,
S Ph. Murray, Vogel, Büttner, Gatterer , Meißer, Wris-
erg, SF. A. Murray, Richter, Beckmann, Lichtenberg,
Meinert , Erxieben , Gmelin , Blumenbach , Frank, Spittler,
Tychfen, Buhle, Heeren , Hoffmann, 3. T. Mayer, Reuß,
Ofiander, Himly, Schrader, Thibaut, Harding, Stro-
meyer und Gaufß, Von den wenigen aufserordentlichen
Mitgliedern, die nachher nicht ordentliche Mitglie-
der wurden, lieferten der Gefelllchaft Arbeiten Zinn,

JANUAR 1809.

Lowitz und Hufli; von den jetzt als Affefloren aufgenom-
menen Mitghedern lieferten Auffätze: v. Lohle, Henrict,
Meding, Hamberger, Gruner , Klärich , ( Meifler nachher
ordent!, Mitglied) — Merrem, Cornides, Groddeck, Bartels,
Wüdt, Murhard, Reimer ; Oten und Gravenkorfl; von dem
auswärtigen Mitgliedern, unter welchen fich mehrere
ehemals ordentliche Mitglieder finden, fendeten fol-
gende 32 Arbeiten ein: 3. A Erwfli, Frbr. v. Senken-

rg, Hagenbuch, Frhr, v. Moermann, de la Lande, v.
Schözer, Demambray, Klınkofch, JR. Forfler , Acrel,
7. O0. Bergmann, Bowet, P. Camper, Wilke, Bar. v. Diet-
rich, Wichmann, G, Forfier, Klügel, Reixeggs, Marcard,
Lentin, Schröter , v. Zach, Sömmering , Triesnecker , IV’eßt-
feld, Loder, 5}. H. Voigt, Süveflre de Sacy, Bode, Thun-
berg, Thomaffen a Thuefink. Unter den zahlreichen
Correfpondenten find als Kinfender von Auflätzen 81
ausgezeichnet; B. Sprenger, 4). D. Hahn, C. Mylius, Rath-
lauser , Dettlef, Lambert, Cap de Vila, SF. Hartmanı.,
Matani, Hilkinfon, Rafpe, Liungberg, v. Grotkaus, vn.
Scheffler , Röfer , Vicat, Taube, Uebelacker, Palliani, Eh.
A. vu, Zimmermann, v. Creil, Hindenburg, Norberg,
Wiülfe, Brugmans, Patje, 3. H. Müller, S.G. Koch, Klo

; v. Burgsdorf, Girtanner, Hacquet, Blizard,

I. @. Schneider, Wefrumb, A. Fı Hecker, Rift, Bel.
combe , Landoling Nava, Lowitz, v. Schwarzkopf, F. H.
Link, R. Woltmann, G. F. Hüdebrand, K, Sprengel, 9.
F. Pfaff, EP Scheibel, Tremblay, Roofe, . B.
Richter, Olbers, Kausler, H. C. K, Köhler, HWirdemann,
Buße, Gyarmathi, 5}. K. Hiltebrand , Schaubach, Acker.
bladt , Jugler, Winter! , Beer, Asbotk, Bercewiezy, G.
Fifcher , de Vivere, de 1a Fontaine, Albers, Ch. A, Filcher,
Haufßmann, Levezow, van Berk Calkoen, Schenk, Tidy-
mann, v. Stipfics, Rumi, M. G. Fuchs, Mollweide, Ok
und Anös, Ueberall ift die Amtswürde, und bey den
Verftorbenen das Todesjahr, bey den Abhandlungen
aber iflt der Abdruck in den Commentationen und
der Bericht darüber in den Göttingifchen gelehrten
Anzeigen bemerkt. Diefe letztere  ngabe findet fich
auch unter der in zwey Theile zerfallenden Ru-
brik Il. Pars 1. Quaefliones Soc. Se. reg. Gott. SI000
trinarum Phyfices, Mathematices, Hifloriae ac {010
giae; — Pars 2. Quaefliones Oeconomici Argumenti; die
etztern find entweder in lateinifcher und deutfcher
Sprache zugleich, oder blofs in letzterer angegeben;
in beiden Abtheilungen aber ift überall an ezeigt, ob
und wem der Preis ertbeilt worden, en Schlufs
machen IV. Obfervata ıt Scripta a viris doctis cum focie.
tate commienicata inde a primordiis focietatis , wie die vor-
hergehandden Rubriken in chronologifcher Ordaung,
und ebenfalls mit Beziehung auf die Berichte in den
Göttingifchen gelehrten Anzeigen. — Zum Schluffe
mülflen wir noch bemerken, dafs diefe Schrift, die .
von den Bemühungen und Früchten der Göttingifchen
Societät eine fehr vortheilhafte Ueberhcht gewährt,
im ‘16. Bande ihrer Commentationen abgedruckt ift,
deffen Inhalt man hier bereits verzeichnet findet.

216

 
