lichen Schriftsteller‘ nicht ganz‘ unbekannten 'Just,
Christian Thorschmidt , doch war es dem edlen Giov.
Batt. Recanati vorbehalten hier Bahn zu brechen;
nun erst konnten Lenfant und de ia Monnaye über
die Geltung eines Mannes raisonniren, den sie ei-
glich] br rot Ma haften of Entschie-
enen Werth hat Hn. Shephoid’s Life 0 io, (Li-
verp. 1802, 4.), denn er, der Yarlıee Fred Ros-
coe’s, führte sein Vorhaben mit dem Ernste und der
Würde dureh, die dem Genossen des Historiogra-
en der Mediceer zukommt. Nachdem der Graf
pin ( Paris 1819, 8,) ihn flüchtig genug über-
setzt hatte, trat endlich im Jahr 1825 dr Avocato
Tonelli mit seiner Vita di Poggio hervor. Seitdem
bereiste er Oberitalien, die Schweiz, Frankreich,
England, Deutschland und hatte nächst anderen vor-
nehmlich den Zweck, für ein möglichst vollständiges
Epistolarium Poggianum zu sammeln; so eben sendet
er den ersten Band ein, die übrigen werden möglichst
bald folgen — möchte es nach Benutzung derselben
dem Referenten gestattet seyn, mit einer Biographie
Poggio’s eine Reihe ähnlicher Monographien zu er-
öffnen, damit es dereinst einem Gelehrten, der sich
berufen glaubt , die groflse Aufgabe einer Geschichte
des Wiedererwachens der Wissenschaften von neuem
zu übernehmen, nicht am rohen Materiale, wenig-
stens nach einer Seite hin , gebreche. —

Was nun zunächst Hn. Tonelli's materielles Ver-
dienst betrifft, so ist das kein geringeres als die Be-
kanntmachung von mehr als fünfhundert, mit gerin-
gen Ausnahmen, ungedruckter Briefe, als eben so
Vielen meist wichtigen Aktenstücken für die politi-
sche wie für die Gelehrten- Kunst- und Sittenge-
schichte jener grofsen Zeit. Er legte das Manuseript
n. 740 der Riccardiana, als das beste zum Grunde
zog indessen viele andere Handschriften ergänzend
und mit Gliüick emendirend, zu Rathe; ordnete dann
den Vorrath der leider allzuoft undatirten Briefe mit
umfassender Kenntnifs derzeitiger politischer Zu-
stände — wissenschaftlich chronologisch, fügte in
den Noten, die genannten Personen Betreflendes
hinzu und versuchte endlich leise anspielende Andeu-
tungen durch genaueste Personen und Sachkenntni(s
mu lösen. —

Der vorliegende erste Band umfaßt die Jahre
1416 bis 1431 also die Zeit, welche in gewisser Hin-
sicht für Poggio’s Leben die wichtigste ist, wir hö-
ren ihn in seinen Mittheilungen an Leonardo Aretino,
Niccolo Niccoli, Guarina Antonio Lusco, Petro Do-
nato, Antonio Panormitano, die Cardinäle Julian von
St. Angelo und Angelotto von St, Marco und anderen
zuförderst vom Costnitzer Concil berichten, — Der
köstliche Ahr ens bereits mehrfach bekannte) Brief
über den Tod des Hieronymus, heiläufig gesagt schon
vor mehr als dreihundert Jahren verdeutscht, ist ein

nam

Num, 103, JUNIUS 1834,

214

wichtiges Aktenstück für das eigenmächtige Verfah-
ren der versammelten Väter gegen den Glaubenshel-
den, aber auch ein denkwürdiges Zeugnifs für die
ehrenwerth freisinnige Gesinnung Poggio’s. Ande-
rentheils ist der launige Bericht über das Leben in
den Bädern zu Baden ein schönes Muster für seine
Schilderungen dieser Art und ein hochzuachtender
Beitrag zur Geschichte der Sitten, — Demnächst
begleiten wir den unermüdlich eifrigen Forscher in
die Bibliotheken und hören ihn mit Wärme von der
Anffindung des Quinctilian, des Silius Halicus, des
Asconius Pedianus , gar mancher Ciceronischen Re-
den und-anderer Handschriften berichten. Seit dem
März 1420 schreibt er aus London von der tiefen Un-
wissenheit der englischen Geistlichkeit, von seinen
Reisen nach gar manchem Kloster, um hier theils -
die Handschrifteninventarien aufzunehmen, theils die
Codices selbst abzuschreiben, Unangenehme Ver-
hüältnisse knüpfen ihn an den unedien Cardinal Beau-
fort (Shakesp. Heinrich. VX. 31, 3. 3.) , endlich weils
er sich den Fesseln zu entwinden, um gegen den
Anfang des Jahres 1423 in sein Amt als Secretair
des Papstes zurückzutreten, Auf der Rückreise er-
hält er in Cöln das 15te Buch des Petronius und ist
nun fortwährend bemüht, theils durch Briefwechsel
theils durch eigene Nachforschung immer neue Hand-
schriften bisher nur dem Namen nach bekannter
Ulassiker zu erwerben; Deutschland und Frankreich,
England und die Schweiz, vornehmlich aber Italien
liefern Köstliches — Begeisterung der Zeitgenossen,
redlicher Dank der Nachwelt ist sein Lohn! Mi(sliche
Umstände, Unbill des Krieges und verheerende Pest
nöthigen den Papst, Rom zu verlassen, trenlich folgt
ihm Poggio, um in topographischen und epigraphi-
schen Forschungen von nicht minder glücklichem Er-
folge belohnt zu werden. — MDoch es kann nicht die
Aufgabe dieser Literarnotiz seyn, den würdigen oft
verkannten Mann in allen Beziehungen zur Mit- und
Nachwelt darzüstellen, wie er edie Bestrebungen un-
terstützt, gemeinnützig eingreift, das Gute und
Schöne fördert, das Böse geifselt , wie er in eigenen
literarischen-Erzeugnissen sich als den giebt, den
man oft geflissentlich in ihm nicht hat finden wollen,
wie er gleich chrenwerth als Mensch, als Schriftstel-
ler, als Kunstfreund, als Geschäftsmann überall für
das Gemeinwohl besorgt und thätig, auch auf die
eigene Besserung und Vervollkommnung bedacht ‚ist,
— Und wenn irgend etwas vornehmlich geeignet ist,
den Menschen in seinem eigentlichen Wesen zu zei-
gen, ohne Prunk und Schaugepränge, ohne Maske
und ohne Rückhalt, so ist es eine Reihe aus dem
Herzen und für das Herz der Freunde geschriebe-
ner Briefe, Möchten wir bald in den Besitz der
noch fehlenden Bücher gesetzt seyn,
G. Friedländer.

ME-

*) Aus einem Briefe des Bibliothekars Maturin Feyssitre la Croze an Theoph. Siegfr. Bayer erhellet , dafs der Kirchen-
rath Joh, George Walch im Jahre 1717 eine Lebensbeschreibung Poggios für den Druck vollendet batte, sie aber aus

unbekannten Gründen zurückbebielt s. Thesaurus Epistol, Lacrosianus ed. Uhlius. III p. 17.3
dieselbe Zeit gar an eine vollständige Ausgabe der Werke Poggio’s dachte, lehrt ein Bi

Praef, p. MI,

dafs aber de Lan um
ef von Discioni bei, Tornekli,
