429 Num. 160.

Wichtigkeit, zu wiffen und zu beachten, dafs Ge
nicht aus dem Gefühl ihren erften Urfprung nimmt,
Denn wäre fie urfprünglich Gefühlsfache, und dem-
nach hierin ihr innerftes Wefen enthalten, fo mülste
das Fühlen in derfelben bey allen Menfchen das
Vorherrfchende im Vergleich mit dem Erkennen
und Handeln feyn, und die am meiften aus blofsen
Gefühlen beftehende ReligioGtät für die reinfte und
befte gehalten werden; was ja wohl der Vf. felbft
fchwerlich billigen möchte. Er bemerkt beyläufig,
dafs er vom „gefunden” Gefühl nur fpreche, um
nicht als Freund eines verwerflichen Myfticismus zu
erfcheinen, Die Frage aber, welches Gefühl in der
Religion nun eben das gefunde fey, fucht man ver-
gebens beantwortet zu hm, Nur dafs das Gefühl
zum Zeugen für die Wahrheit religiöfer Erkenntniffe
dienen könne, wird S, 111 ausdrücklich verneint.
Unleugbar ift indefs, dafs über die Gefundheit re-
Jigiöfer Gefühle nicht felbfit wieder durch Gefühl
entfchieden werden kann: denn alle Gefühle als fol-
che, beftzen gleichen Anfpruch auf Rechtmälsig-
keit, und Vernunft, welche allein über Wahrheit
und Würdigkeit im Men{chen zu urtheilen hat, ift
in irgend einem Gefühle als folchem an fich eben fo
wenig anzutreffen, als Ge felbft Gefühl ift. Eben-
darum aber kann in demfelben nicht das Grund-
wefen, fo wie jedes andern menfchlichen Geiltes-
werks, fo auch insbefondre das der Religiofität, in
Rückücht deren es der V£, dafür annimmt, enthal-
ten feyn. Er verräth die Mangelhaftigkeit feiner
Theorie auch fehon dadurch, dafs er die Namen des
Gefühls, des Bewufstfeyns und des Glaubens in Be-
ziehung auf Religion als Synonyme gebraucht. Denn
offenbar kann der Menfch zwar feiner Gefühle, aber
nicht durch fe und in ihnen irgend eines Gegenftan-
des, Gch bewufst feyn, fondern alles Bewufstfeyn
gehört zur Activität unfers Geiftes, wogegen das
Gefühl etwas Pafhves ift, durch geiftige T’hätigkeit
erweckt; und der Glaube, mit ReligiofGtät völlig
Eins, wärd weder allein, noch auch, da er auf eine
beftimmt e Richtung und Tendenz des Gemüths fich
ündet, urfprünglich, durch das Gefühl, vielmehr
Yurch die vereinte Wirkfamkeit aller geiftigen Ver-
mögen des Menfchen, hervorgebracht. S. 31 jedoch
heilst es wieder: „Eine gegebene Erkenntnifs wird
das religiöfe Bewufstfeyn, Gefühl und Glauben,
theils erregen, theils ihm die Kraft und Beftimmt-
heit geben können, ohne die es {fo gut als nicht da
wäre.” Hier fcheinen jene drey Dinge nicht für
ganz einerley (wozu fonft drey Namen {tatt Eines?)
zu gelten und fogar felbft das religiöfe Fühlen als
vom Erkennen abhängig, gefetzt zu feyn. So bleibt
fch der Vf. in feiner  Sıre vom Wefen der Religion

nicht überall gleich, wie man dann überhaupt öfter g

Beftimmtheit der Begriffe und Folgerichtigkeit bey
ihm vermifst. Wir haben zunächft die Erklärung
des Vfs, dafs „abfolute Abhängigkeit” der eigenthüm-

che und ganze Gegenftand jedes Religionsgefühls,
und hiermit, feiner Meinung nach, der Religion
felbft, fey, zu berückfichtigen. Vorausgefetzt, dafs

JULIUS 1828,

450

das von ihm S. 16 genannte Unendliche, welchem
fich der Menfch in feiner ReligioßGtät gegenüber ge-
ftellt fühle, fo viel als Gott heifst, fo leuchtet ein,
dafs unfere Abhängigkeit von diefem als dem All-
mächtigen allerdings abfolut, nämlich, nach des Vfs
eigener Erklärung, eine folche ift, „die alle Gran:
wirkung ausfchliefst.” Aber Gott ift auch der Hei-
lige, und daher auf näher beftimmte Weife fo all-
mächtig, dafs er zugleich will, es folle die Welt ein
Reich fra, nicht blofs der Natur, fondern auch
und vornehmlich der fittlichen Freyheit, welches in
den vernunftbegabten Gefchöpfen {eine Bürger habe;
diefen alfo ift durch den heiligen Willen des All-
mächtigen, ihrem der Moralität fähigen Wefen nach,
nicht abfolute Abhängigkeit von ihm, durch welche
fie nur feine Sclaven, keineswegs Bürger in feinem
Reiche wären, zugetheilt. Darum fteht in argem
Widerfpruche mit der Wahrheit der Religion, was
Auguftin in feinem frommen, aber unverftändigen,
Eifer fagt: „Gott wirkt in uns das Gute und das
Böfe, und belohnt in uns feine eigenen guten, be-
ftraft in uns feine eigenen böfen Werke”; und
ebendarum darf das Re ons pe fühl , um das rechte
zu feyn, nicht als Gefühl einer abfoluten Abhängig-
keit in jeder Hinficht, welches gerades Wegs auf
den Glauben an einen nichtheiligen, gegen alles Mo-
ralifche fGch indifferent verhaltenden, Gott hinfüh-
ren würde, angenommen werden. Die ganze hier
beygebrachte Beftimmung des Begriffs der Religion
Aoeehau t pafst nur für eine Dogmatik, welche,
naturali(tifch in ihren letzten Gründen, eine Art
von Religion lehrt, durch die in richtiger Folge die
Moral aufgehoben wird. Wir kommen jetzt zu dem
von dem Sr dafür angegebenen „chriftlichen" Be-
wulstfeyn.” Das Erfte und Allgemeine in demfel-
ben iftihm Glaube an göttliche Wiedergeburt des
Menfchen durch Jefum Chriftum, Der Ausdruck
„ Wiedergeburt”, auf welchen es hier hauptlächlich
ankommt, wird nun zwar dem Stifter des Chriften-
thums felbft beygelegt (Joh. 3, 3); richtige Fxegefe
aber weifet aus, einerfeits dafs die biblifchen Schrift-
fteller folche Ausdrücke nicht vom Menfchen über-
haupt, fondern nur in Beziehung auf erwachfene
Profelyten aus dem Juden- und Heidenthume, in
wiefern fie durch das Chrifltenthum in ihrer religiö-
fen Denkungsart und Lebensweife gänzlich umge-
wandelt werden follten, gebraucht, andrerfeits dafs
diefelben unter diefer geiltigen Umwandlung aller-
dings ein Gnadenwerk Gottes durch Chriftum, doch
nicht beftimmt ein folches Wunderwerk, derglsi-
chen die Wiedergeburt für die chrifiliche Kirchen-
Jehre fpäterhin geworden ift, in welchem kirch-
lichen Sinne wich der Vf. diefes Wort nimmt, fich
edacht haben: denn Ge, die Apoftel Jefu, und noch
reiner er felbfit, haben offenkundig eine Religion
voll moralifchen Geiftes gelehrt. Mit diefem Geifte
aber, dem einzig heiligen, verträgt fich die von dem
Vf. für Sache des chriltlichen Bewufstleyns erklärte
Wiedergeburt durchaus nicht. Wo er waltet in der
Religion, und diefe daher Moralität in Sinn. und

;" an-
