827

Cenfur und in ihrer Heillofigkeit;” fo kann Rec, nicht
beyftimmen.. Er kennt eben forgut die Mifsbräuche
und Mifsgriffe der Cenfur, wie die Aengftlichkeit
und die Anmafsungen der Cenforen; er kennt aber
auch die Liberalität der Cenfur im mehrern Staaten,
wo unter der Cenfur freyer gedruckt wird, als in
Staaten, wo die Preffe völlig frey ift. Die Cenfur
ift eine polizeyliche Anftalt. Nach demfelben Grund-
fatze, nach welchem der Vf. die Cenfur als wider-
rechtlich und heillos verwirft, mufs der Vf, auch die
gefammte Polizey verwerfen, weil auch, diefe viel+
fach gemifsbraucht worden ift, und noch jetzt ge-
mifsbraucht wird. Rec. übt felbft das Cenforamt,
und erklärt es für die fchwierig{te unter allen ihm
aufgetragenen Functionen, weil er überzeugt ift,
dafs ihm für alles, was mit feinem {mprimatur er-
fcheint, die Verantwortlichkeit, und diefe weder
dem Schriftfteller, noch dem Drucker oder dem
Verleger, zukommt; allein er trägt auch in fich das
Bewulstieyn , dals die Cenfur, nach Grundfätzen des
Rechts, der Aufklärung und ds Fortfchreitens im
innern Staatsleben geübt, eine der wirkfamften An-
ftalten wird, das freye Wort zu befördern und zu
ftützen, und, vermittelft der Cenlur, im Namen
des Staates zu fanctioniren. Nur mufs der Cenfor
felbft feine Rechte mit Klarheit erkennen , und mit
Kraft und Umficht handhaben. Die Cenfur mufs die
öffentliche, officielle Garantie des Lichts und der
Wahrheit feyn! — ji

Doch Rec. eilt zum Schluffe, und kann diefe
Recenfion nicht beffer fchliefsen als mit der ausge-
fprochenen Ueberzeugung, dafs das angezeigte Buch
eine wahre Bereicherung der ftaatswiffenfchaftlichen
Literatur enthalte und in den Händen denkender
Staatsmänner zur richtigen Anficht und Behandlung
des innern Staatslebens wirkfam beytragen werde,
Deshalb Ehre dem Verewigten, der es begann, und
Dank feinem_ freyfinnigen Fortfetzer!

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Jena: Oratio im exfequis rectoris academiae
magnificenti/fimi Caroli .Augufti magni ducis
„Saxoniae, principis Vimarien Sand AN“ Ifena-
cenfium habita in academia Jenenh d. 1X,
a. MDCCCXXVIU. a D. Henr. Carolo ‚Abrah,
Eichfiadio eq. ord. Vim. falc, alb. m, duc, Sax,
a confl: aul. int. eloqu. et poel. prof. p. 0. acad,
Jen..fen. Fol. p. XXV.

Eines erprobten Redners Werk erfreut uns im-
mer, felbfit wenn es unbedeutende Gegenfrände be-
trifft; denn wir werden dann dooh ‘durch gefchick-
tefte Auswahl der Worte, durch feine, überra-
fchende Wendungen und durch originelle Zufam-
menftellung der Gedanken auf anmuthige‘ Weife

eiltig erregt. Erhoben aber fühlen wir uns und

leibenden, dankenswerthen -Eindruck macht es,
wenn, was an fich unfre Seele mächtig ergreift, in
angemeffener Rede behandelt wird. — MDafs diefes
in vorliegender Schrift gefchehen fey, braucht Rec,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Augulti‘

; 828
nicht erft zu erweifen. Karl Auguft hat ja fegens$-
reich gewirkt vor den Augen der ganzen gebildeten
Welt, und der ihn nun verherrlicht, ift unter den
Gelehrten als Meifter in der Redekunft bekannt.
Freylich war es diefsmal gerade für ihn befonders
fchwierig die. Meifterfchaft zu bewähren. Denn
fchon zweymal hatte er die hohen KEigenfchaften
und die unfterblichen Verdienfte des dahin ge-
fchiedenen Fürften öffentlich aus voller Bruft ge-
priefen, und nun mufste er’s zum dritten — aber
auch zum letzten Male thuen.- Damals redete er
mit dem freudigen Bewufstfeyn, dafs der Gepriefene
noch in voller, allfeitiger Thätigkeit fegensreich
wirke, und jetzt follte er denteiten grolsen‘ Ge-
genftand, obwohl zur Trauer geftimmt, noch ein-
mal und doch, wie es allgemein ‚erwartet wird,
mit gewohntem Schwunge der Rede behandelo.
Diefe Schwierigkeiten erkennt er felbfit, und bit-
tet daher zum Schlufs des kurzen Vorwortes feine
Lefer, ut, quod defit feriptoris ingenio et arti, pie-
tate compenfatum arbitrentur, Aber wir haben ig
diefer Rede nichts von der Kunft des berühmten
Redners vermifst, zn

Er gedenkt im Eingange des Schmerzes, den
der Tod des verewigten Fürften an- fo vielen Or-
ten und in fo vielen Ländern verurfacht babe, Er
fchliefst diefe Betrachtung p. VI. mit den Worten:
Hoc igitur tali exflincto Principe, non res privalo
noflra iacturam fecit ; fecit publica: non nobıs dole-
mus folis, fed quacumque cultior terrarum orbis pa-
tet, communis ef dolor, commune defiderium omni-
bus, qui Teutonicı nominis vim ac dignitatem in
Carolo Augufto fufpexerunt, Mit gewohnter Fein-
heit bereitet er fich darauf den Uebergang zu fei-
nem Thema, was in einer Vergleichun rl] Au-
guft’s mit Friedrich dem Grofsen befteht.-

Diefes Thema fcheint dem Rec. auch deshalb
vortrefflich gewählt zu feyn, weil durch das Fra
pante, was in der Zufammenftellung beider Re-

enten liegt, die Aufmerkfamkeit nothwendig er-
Baht werden mufs, Und die Ausführung deffelben
ift fo befchaffen, dafs man dem Redner mit immer
fteigendem Intereffe folgt. Er geht vom Allgemei—
nen zum Befondern über, indem er zuvörderft
E VilLu, IX. was Wolf von Friedrich dem zweyten
agte, dafs fich in diefem Fürften viele der herrlich-
ften Eigenfchaften, die man bis dahin kaum für
vereinbar gehalten, wirklich vereinigt.hätten, auf
den verewigten Grofsherzog von Weimar im Allge-
meinen anwendet, und dann erft in das Einzelne
eingeht p. IX fq.

Er gedenkt nun zuerft der hohen Eigen{chaf-
ten,‘ die dem Feldherrn ‘eigenthümlich Lind, der
feientia rei militaris, der fortitudo und der auctori-
tas, und beweift, dafs fich diefelben in Karl Auguß
bey verfchiednen Gelegenheiten in- einem hohen
Grade gezeigt hätten. Es werden dem Kundigen in
.diefem Abfchnitte zwar die Anfpielungen auf die
Theilnahme deffelben an dem Feldzug nach Holland’
1787 und an den Kriegen mit Frankreich 1792, 800
1813
