275

fchaften, die Univerfität und das Vaterland fprach fich
in vielfachen Beweifen aus, Ein huldreiches Schreiben
Feines Königs, welches ihm auf die ehrenvollfte Weile
die Zufriedenheit mit feinem Wirken zu erkennen gab,
fchlofs mit dem Wunfche: ‚dafs er auch das Jubelfeft
als akademifcher Lehrer 1829 gelund erleben möge
und Uns dadurch noch weiter Gelegenheit zur Bezeigung
Unfers gnädieften Wohlwollens dargeboten werde.”
Univerfität und Stadt wetteiferten in den Beweifen ih-
rer hohen Achtung. Nachdem fchon um 6 Uhr das
Thomanerfängerchor einen Gefang vor dem Haufe des
Jubilars angeftimmt hatte, folgte zwifchen 7 und 8 Uhr
das eigentliche Jubellied des Sängervereins in der Woh-
nung des Hro. Jubilars, Hierauf begrüfsten ihn der
zeitige Curator der UniverGtät, der OHR, Hr. von Ende,
der Rector Magn., Domherr }eiffe, die drey' Hon,
Dechanten der Facultäten, fo wie Deputationen von
dem Magiftrat, dem geiftlichen Minifterium, mehre-
ren Corporationen und gelehrten Gefellfchaften. Auch
das Taubftummeninftitut drückte rührend aus, was es
der forgfältigen Aufmerkfamkeit des Jubilars feit lan-
ger Zeit verdanke,

Die Univerftät überreichte auf einer grofsen Per-
gamentrolle ein Glückwünfchungsfchreiben von allen
ordentlichen ProfelToren alter Stiftung unterzeichnet;
die theologifche Facultät ein Diplom, welches den Ju-
bilar zum Leipziger Doctor der Theologie ernannte;
die philofophifche Facultät fprach auf ihrem erneuer-
ten Diplom ihre Achtung und Theilnahme aus. Die
naturforfchende Gefellfchaft, die deutfche Gefellfchaft,
die Gefellfchaft zur Erforfchung vaterländ, Sprache und
Alterthümer lielsen dem Jubilar Ehrendiplome über-
reichen, Der (feitdem verftorbene) Prof, Beier hatte
dem Jubilar feine neue kritilche Ausgabe des Laelius
von Cicero, Hr. Prof, Cornelius Müller in Hamburg die
Gefchichte der Hierarchie aus Gurlitt’s Nachlaffe, und
Hr. Prof, Sturz in Grimma feine Novas annotationes in
Etymologicon magnum zugeeignet. , Hr. Prof. Nobbe be-
grüfste.ihn im Namen ehemaliger, und Hr, Franke aus
Weimar im Namen der jetzigen Mitglieder des Königl.
Sächf. philologifchen Seminars mit einem lateinifchen
Gedichte. Even fo der Bruder des Jubilars, Hr. Prof.
J. R. WW. Beck, Hr, SuperintendentStarke in Delitzfch
überfendete folgendes Chronodiftichon:

BECK 6 mayu,
VnIVersItatIs LIpsIensIs
senlor et DeCVs InsIgne,
ConsILIarIVs et eqVes regIVs,
nVoC faVste jVbILans,
perennI frVatVr LaetItIa
et serVs In CöeLos reDeat!
Ein anderer Verehrer des Jubilars fendete ungenannt
folgendes Diftichon:
Jam per luftra decem, Becki celebrate Magifter,
Lux, Fax, Dux nobis! vive beate diu!
in welchen Wunf(ch gewifs Taufende einftimmen werden.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

276
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Des Königs von Preufsen Majefät hat dein Super—
intendenten und Dr. theol, Joh, Heinr, Fritfch zu Qued—
linburg ,. für die Sr. Maj, dedicirte Ge/chichte des Reichs--
fitifts und der Stadt Quedlinburg, deffen er/ter Band
fo eben in der Balfe’fchen Buchhandlung dafelbft er—
[chienen ift, die grofse goldene Medaille verliehen.
Eben [fo ift der König!. Regierungsrath und Baudirector
Hr. Zrie/t, welcher Se. Maj. dem Könige die er/le Lie—
ferung der vooa ihm herausgegebenen Sammlung von
Entwürfen, Befchreibungen und Koftenberechnungen
wichtiger Bauten, oder einzelner Theile derfelben und
deren Conftruction, mit befonderer Beziehung auf die
Bauwerke Berlins und der Umgegend, überreicht hatte,
von Sr. Maj. mit einem huldvollen Kabinetsfchreiben
und der grofsen goldenen Medaille für Künftler und
Gelehrie beehrt worden, ,

Des Königs von Preufsen Mäjeftät hat den bishe—
rigen Profe[/for Ha. Dr. Bartels in Marburg, unter Bey—-
legung des Prädicats eines Geh. Medicinalraths, zum

ordentlichen Profelffor in der medicinifchen Facultät der
UniverGiät Berlin, zum Director der medicinifchen
Klinik und Mitglied der willenfchaftlichen Deputation
für das Medicinalwefen dafelbft ernannt.

Der bisherige Privatdocent an der Univerfität in
Breslau, Hr. Dr. Guftav Dirichlet, ilt zum aufseror-
dentl. Profe(for in der dortigen philofophifchen Facultät
ersannt,

Die neu fundirte Stelle eines Lehrers der Mathe-

‚ matik und Phylik am evangel. Gymnaßfum zu Osna-

brück ift dem Lehrer Hn. J. J. Feldhoff übertragen,

An dem Gymnafium zu Biberach ift der, durch
einige philologifche Schriften bekannte, Diaconus Hr.
WW. Baumlein, an des nach Heilbroun verletzten Hn.
Profeflor Pauly’s Stelle, zum Lehrer der oberften Klalffe
mit dem Titel eines Profelfors ernannt,

Der Director des Lehrerfeminars zu Id(tein, Hr.
Oberfchulrath Dr. Gruner, ift auf fein Anfuchen pen—-
fionirt worden, In feine Stelle tritt Hr. Dr. Schmitt
henner, bisher Prorector am Gyınnafium in Wies-
baden,

Der Herzog von Naffau hat den Director des Gymna—
fiums in Weilburg, Ho, Dr. Snell, in den Rubeftand
verletzt und demfelben zum Beweile der Zufriedenheit
mit feinen langjährigen Dienflieiltungen die goldene
Verdien(tmedaille verliehen. An feine Stelle it der
Hr. Dr. Friedemann, bisheriger Director des Herzogl.
Gefammigymnafßums in Braunfchweig, berufen worden.

‚Der Pfarrer Hermann zu Elch it zum Prorector
des Pädagogiums in Wiesbaden ernannt, desgleichen
auch der erfte Conrector, Hr. Snell dafelbft, zum Pro-
rector ebendefTelben um eine Lehrabtheilung erweiterten
Pädagogiums befördert, und an feine Stelle der erfte
Conrecior des Pädagogiums in Dillenburg, Hr. Georg
Metzler, nach Wiesbaden verfetzt,

Die durch Joh, Georgi's Tod erledigte Stelle ei-
nes Scriptors für das hebräilche Fach an der Vatican.
