stimmen kann. So führt der Vf. bei der dicatalexis
von x» und 5 (I. Decl.) auch durög dirty aus Il.
0, 626 an, wie Behker nach den Scholiasten ge-
schrieben has. Es ist wahr, die Scholien beglau-
bigen diese Lesart wie nur irgend eine, aber es
grenzt doch an das Unglaubliche, dass es 3 Formen:
6 ders, 6 anrn und 7 dnrn (Hesiod) gegeben ha-
be, und der angegebene Zweck dieser Wahl: #p-
obxY) KpoqoLL Zuqartıkttepor tür Adyop dnigyularut,
liess sich ja auch bei der Wahl von 6 dntns er-
reichen. Wenn übrigens auch bei oxolönevdgos
Ath, 304, f. diese Rücksicht wirklich gelten sollte,
so könnte sie wenigstens mit demselben Rechte
auch bei &dpog IL 13, 423 angenommen werden,
Dergleichen bleibt aber immer unsicher,

Die Endung am« bietet vorzüglich Schwierig-
keiten, weil sie nicht nur als Motion (ihr ursprüng-
Kcher Charakter), sondern auch als Paraschematis-
mus erscheint, z.B. gein = qdalurra, und als De-
nominativum aller drei Declinationen, So kommen
von uölhvßdos — uokUfdumyan, VON 0x1 — Oxlamu,
ein Fisch, den die Lateiner auch blos umbra nen-
nen können; von oqiagw“ — oqtoama, deutsch auch
nur Hummer; von ie — Sama, und sogar von ToK
rolaıya und viele andere bei dem Vf, p. 34. 35;
von Masculinen auf „c aber nur Zwidurve und die
komischen ?ydvoraiaıru, uuyiloaıra. Von den Ver-
balen weist der Vf, die meisten zurück; wir hal-
ten sie fast alle für unsicher, denn für ölama bie-
tet sich ö%og als eine Art von Auswuchs, mit wel-
chem übler Geruch gerade nicht nothwendig ver-
bunden ist, weit natürlicher dar, als ö%0o, und wer
kann wissen, ob nicht auch dpttame und yayyouı-
yx von irgend einem verlorenen Nomen herkam®
denn deooluama dulaoou mag wohl eine hochpoe-
tische Bildung seyn, und «0dxaıym vielleicht ein
komisches Wortspiel,

Mit dem go finale ist ausser dem gewöhplichen
owtupEK, ÄhdtEroa@ U. 8, W. Vorzüglich xdeuga von Kap
zu bemerken, wobei der Vf, mit Recht gegen eine
Vergleichung mit gqau&/yw protestirt, welches nicht
von galrw, sondern von gqaw kommend, das v erst
annahm, wie diseir6o, während hier vielmehr np@-
zuo« und nisuga von zi«p zu vergleichen sind; denn
neioßugm und ninupn haben es auch frei angenom-
men. Dass der Vf. neneigoig aus Ar. Ecol. 896
nicht erwähnt, soll wohl eine schweigende Miss-
billigung jener Lesart seyn, in die wir völlig ein-
stimmen, weil z/napog orst später aus ninupu Ko-
bildet scheint, Denn gegen die regelmässige Mo-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1081

tion spricht der feststehende Accent, da von mineı-
goc das Fom, neneign heissen müsste, — Bei der
grossen Zahl mit 5 finale kommt zunächst *gd-
goacsa« in Betrachtung, was der Vf, nicht mit dem
verdorbenen &xaga (s. auch Ahrens Dor, D. p. 323)
vergleichen will, sondern einen Verbalstanm 706,
godiw darin erblickt, Als Analogieen finden sich
freilich nur Nom, propria wie Teldqgaoou, ITegpot-
gucou. Eigentliche Motion erscheint in 5000, n&-
vno0« Meyynooa u.8.W.; wenn aber die Alten dragaa
nicht auf dru5, sundern auf urdoaw beziehen wol-
len, so scheint der Vf, zwar mit Recht dage_en
zu seyn, allein seine Worte pag, 41. „verum (umen
adjectivum qoivrocon« 4465 nomini propius quam verba”
verstehe ich nicht, und erwartete dafür verum ta-
men femininum &vuoow äras nomini propius quam
verbvo. Es folgt die Motion derer auf &vg, wo die
Form Paolr nicht als Motion von Suahetg beirach=
tet, sondern eine Spur von Baoos in Anspruch ge=-
nommen wird, — Der Vf. nimmt aber auch noch
eino andere Motion an, quae ad quanlitetem vel- au-
gendam vel minuendam pertinet p. 50, hierzu werden
daun die Deminutiva und quasi- Deminutiva gerech=
net, Lotztere sind z. KB. foinug, PoUfowotIS U.8, W.,
innojpugudgor, innoodhıror, InnotyQig u. 8. W. Allein
hier erlaubt sich Ref. zu fragen: wenn die Demi-
nulica zur Motion gehören, warum sollen da nicht
auch die Patronymica, Gentilicia u.8.w, dazu kom=
men? und wie können die quasi- Deminuliva als
Motion gelten, da sie doch nur durch Zusammen-
setzung oder gar durch ganz andere Wörter die
Modification des Begriffes bezeichnen? Ehe wir dıe
Mouon verlassen, machen wir noch auf den feinen
Unterschied aufmerksam, welchen der Vf, p. 47
zwischen deuen auf sc und &uw und aa feststellt ;
nämlich die auf «g lassen sich schlechthin auch ad-
jeclivisch zu allen Femininen setzen, was die Jeia—-
tern nicht zulassen, Der Ausdruck des Vf/’s kann
aber dort p. 47 leicht missverstanden werden: „Agec
autem (z&a) motionis fines non mugis egreditur quam
aliae terminaliones sexuales ıyvu, 1000, WiQu, wıyu”,
denn ara war ja oben mit Recht auch als Deno-
minativ bewiesen, .
Es folgt nun das weitläufige Thema der Deno-
mination. Allein der Vf., nach seiner Gewissenhaf-
tigkeit, nichts Gewöhnliches oder schon Gesagtes
wieder abzuhandeln (denn in den Anmerkungen zu
Bullmann war schon vielos, was hierher gehört,
vorgebracht), übergeht hier ganz die Patronymica,

Amplificativa, Comprehensiva u. 8. w. und will hier
