59

guzdou eg p00Uyn (oder Hdovn) Andeln tig yo Lori,
on ev Unıneen xurd ToUTOV Tüv yoGvoy, was aber bis
auf Weniges von D. selbst gemacht ist. Hieraus ist
entstanden, was von Gronov bis Matthiae in den
gedruckten Texten erscheint: Mıydıtou zdory Andela
tie yo Zori, c0l uev UntntEn xaurk TOUTOV TV zWIDÖV,
Nur Schwgh. gab nach Arg. a die Stelle so: Mn-
z90dwg0u Anıorokwv mobs -z4V ddelguy dd. Katır 749
ig [könn ovyyernc) 1davf, KV xurnyateiv Kat TOUTOV
zöv xarp6v, abgesehen von der Härte in der Con-
struction des Infinitiv, dem Sinn der Stelle ganz
angemessen. Wieweit es mit der Handschr, über-
einstummt, ergibt sich aus den Zügen derselben
MHTPO40POY EIHNCTOAAG®N TPOCTH I NAA-
4EAOHN. BOTINFAPTIOC HAONHAIK YT-
THCO II YTTEIN KATA TOYTON TON KA-
TPON, Ganz ähnlich sind die Züge im Cod, Bamberg.,
nur sind im Arg, am Ende der zweiten Zeile die
Buchstaben CO so nahe an einander geschoben, dass
sie fast wie ein @) aussehen, im Bamb. ist hinrei-
chender Raum dazwischen. Darin hat nun Schwgh.
gewiss geirrt, dass er meint, das & hätte von einem
Abschreiber soweit vorweggenommen werden kön-
nen, darum sagt or auch selbst in der Note, es
würde wohl besser gleich nach Zmıorolmy stehen.
Ich glaube so lesen zu müssen: Munroodwoov Emı-
oroh, &« [r]üv mpds why ddekgpry. Viel schwieriger
ist es, die eigenen Worte Metrodor’s herzustellen,
und man sieht leicht, dass Schwgh. sich einige
Freiheit in dieser Beziehung genommen hat. Darum
will nun Hr. v, J. nach der Bamberger Handschr.,
die, wie ich gesagt habe, mit der Strasburger ganz
übereinstimmt , die Stelle so lesen: Kotı ydo tTıc xal
nyög Ann Kotıos fdown. Tnlexaden o0t none zurd
zoür0y Tüv xaıpdy. Nun kann zwar in dem FAPTIOC
sehr wohl ydg &dortwc stecken, wie das Hr. vw, J.
durch passende Beispiele erläutert; aber es konnte
das ao nur die gleiche Silbe verschlingen, wenn
beide unmittelbar nebeneinander standen, nicht, wenn
sie durch tTis x«i 006 Adnnv getrennt waren, noch
weniger konnten diese Wörter zugleich mit darin
aufgehen. Das folgende zuixuutn 60: none ist ganz
unhaltbar. Denn wenn es auch wirklich den Schrift-
zügen entspräche, was nicht der Fall ist, so stimmt
es doch gar nicht zu dem Sinn der Stelle, Hatte
Metrodor so geschrieben, wie konnte S. übersetzen
hanc esse captandam? und num gar noch im Fol-
genden auf die falsche Uebersetzung seine Polemik
gegen Metrodor gründen? Das captare urgirt er
aber, indem er es noch zwei Mal gebraucht, dann

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

60

ein Mal dafür quaerere und ein anderes Mal aucu-
pari setzt, So viel ist gewiss, Metrodor muss einen
starken Ausdruck gebraucht haben, ähnlich dem von
Schwgh. aufgenommenen xuvnyereiy, oder den in
übertragener Bedeutung viel häufigeren Verbis 3n04v
und 3oz0ir; denn das einfache Ixreiv und. das den
Epikuräern so geläufige «ipefo9u konnte S, wohl
schwerlich mit captare und aucupuri übersetzen.

‘Folgt man den Zügen der Handschr;, so erhält man

ohne Willkür aus FAPTIOC 740 Kgrı0g, was so viel
als 5omoopEr, Ao0usnQkOOLEN Wäre, wie Hesych und
andere erklären, und was dem cognata so ziemlich
entspräche. Deutlich steht nun %dorz; da, und das

' darauf folgende AIKYITHOC enthält wohl nicht

mehr und nicht weniger als xul isanyc, da die Ver-
setzung des x sich leicht erklärt, und ebenso leicht,
wie über dem Nachholen desselben das } ganz ver-
loren ging; aus tr ein x zu machen hat noch we-
niger Bedenken.’ Nun muss noch aus dem OYTTEIN
etwas dem hanc esse caplandam Eutsprechendes wer-
den, doch ist das ohne gewaltsames Verfahren nicht
möglich, und ich mag dies letzte Mittel nicht an-
wenden, 80 lange ich noch Hoffnung habe, aus bis-
her unbenutzten Mss, Hülfe zu erhalten. Was mir
jetzt zu Gebote steht, ist für diese Stelle unzu- ,
länglich. — Ich schliesse hier mit dem aufrichüigen
Wunsche, dass Hr. Prof. v. Jun seine wissenschaft

"liche Thätigkeit auch ferner dem Seneca zuwenden

möge, da auf diesem ziemlich wüsten Felde um
rüstige Arbeiter Noth ist,

K. R, Fickert.

LEeirzıc, b. Weidmann:: Prolegomena in novam
operum L. Annaei Senecae philosophi editionem,
Scripsit Carolus Kudolphus Fickert. Particula E.
1839. 548. 4. (12 gGr.) ;

Von einer Beurtheilung der vorliegenden Schrift
kann nicht füglich die Rede seyn, da darin nicht
eine schon vollendete Leistung, sondern nur deren
Vorbereitung und Ankündigung vorliegt, aber diese
Absicht der Schrift auch in diesen Blättern zu un-
terstützen scheint um so mehr Pflicht zu seyn, je
wichtiger die angekündigto Arbeit ist, und je drin-
gender man schon längst wünschen musste, sie in
guten Händen zu sehen, Möge man auch im Uebri-=
gen über Seneca als Menschen, Philosophen und
Schriftsteller die ungünstigsten Urtheile fällen, wie
dies von jeher geschehen ist, und noch neuerlich
von Hoffmeister (Weltanschauung des Tacitus), dem
