779

Gefetzgehung werden zuer[t Anfichten der befiehen-
deu Sırafgefetze gegeben; und diefer Abfchnitt mit
einer fehr merkwürdigen Correfpondenz zwifchen
dem Juftiz - Minifter und dem Kammergericht zu
Berlin eröffnet. Das letztere hatte nämlich einen
Dieb, der durch feinen Holzdiebftahl eine öffent-
liche Anlage zerftörte, für nicht {trafbarer gehalten,
als wenn er diefs Holz im fchlechteften Walde ge-
hauen hätte. Der Minifter machte für folgende Fälle
darauf aufmerkfam, dafs diefe Anfcht zu berück-
fichtigen fey. Das Kammergericht erwiederte aber:
eine Concurrenz mehrerer Verbrechen fey nur an-
zunehmen, wenn erwiefen fey, dafs mehrere Straf-
efetze hätten übertreten werden wollen. ‘Hieraus
folgte, da{s der mit einer gelinden Geld(trafe weg-
kam, der die koftbarlte Anlage zerftörte, wenn er
nur das unbedeutende Holz mit fich wegführte, wo-
gen den eine harte Strafe traf, der daffelbe liegen
N .. Man fıeht, dafs die Anzahl der Mitglieder ei-
nes Collegii nicht immer vor auffallenden Anlıchten
fchützt. Wenig(tens mufste nach des Rec. Anfcht —
wenn auch Jediglich die AbGeht zu ftehlen vorhan-
den‘ war, und der Dolus nicht weiter ausgedehnt
werden konnte — doch auch die dadurch entftan-
dene’ nachtheilige Folge, die Befchädigung — wenn
auch nur als Culpa — berückfichtigt, und Inculpat
wegen diefer Culpa dolo determinata aufserordent-
lich beftraft werden. Doch fo grofs i(t die Gewif-
fenhaftigkeit in,den preufsifchen Gerichtshöfen, ja
nicht zu hart zu feyn, dafs man erft eine Königliche
Declaration extrahiren mufste, Unter diefer Kubrik
kommen nicht unwichtige Vorfchläge de lege fe-
renda vor; und auch wir halten mit dem Heraus-
eber eine allgemeine Beftimmung über die Fallung
PO Erkenntnifsformel für nothwendig. Manche Ge-
richte benennen nämlich das Verbrechen gar nicht,
wie z. B. 5.378, wo nicht gefagt ilt, von welchem
Verbrechen jemand abf(olvirt ift, wogegen andere in
der Erkenntnifsformel jede geftohlne Gans nach Art
und Datum aufführen. —. 5) Der Ab(fchnitt: ge-
richt], Medicin, ift fehr reich ausgeltattet. — 6) Kine
Criminaliftifche Zeitung enthält Nachrichten über die
neuefte Gefetzgebung im Inland und Auslande, und
über merkwürdige Verbrechen. — Den Befchlufs
macht 7) die Literatur.

Im ten Heft ilt eine wichtige Vertheidi-

ngsfchrift über die Frage der Zurechnungsfähig-
En enthalten; über welchen Gegenftand auch un-
ter der Rubrik: über gerichtliche Medicin, wichtige
Gutachten mitgetheilt find,

Das dritte Heft Gicht unter andern.das Geftänd-
nifs eines vierzehajährigen Mädchens über eine.von
ihr.unternommene gewaltfame Beraubung; und Eine
merkwürdige Vertheidigung einer Fälfchung, welche
in erfter Inftanz für firafbar gehalten wurde,. der
Richter zweyter Inftanz aber nicht dafür hielt, —
Sehr verdienftlich find die aphoriftilchen Anmerkun-
gen zu den einzelnen Paragraphen des Criminal-
rechts, abftrahirt aus Straferkenntnilfen, welche
in den bisherigen Sammlungen abgedruckt worden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

780

find. — Die criminaliftifche Zeitung könnte noch
wichtiger werden, wenn mehrere preufsifche Juri-
ften mit fremden Sprachen vertrauter wären: denn ı
dem hier gegebenen Auszuge aus dem Verzeichnifs
der in England und Wales begangenen Verbrechen
fieht man es an, dafs der Ueberfetzer nicht Jurift
war; und ohne ein folcher zu feyn, ift es wohl bey-
nah unmöglich eine klare Einfcht in irgend etwas
zu erhalten, das fich auf die englifche Rechtspflege
bezieht. Möchte es doch dem eben fo kenntnilsrei-
chen als unternehmenden Herausg. gefallen, nach
und nach einen Abrifs des Criminal - Verfahrens, we-
nigftens der bedeutendften europäilchen Staaten zu
geben, und zwar auf eine nicht gelehrte aber prak-
tifche Weife; in diefer Beziehung wird man in den
meiften geographifch - (tatiftifchen Werken umfonft -
Auskunft fuchen, ;

Bazsıav, a. K. d. Vfs.: Bafılicorum titulus de di-
verfis regulis Juris antiqui nunc demum integer,
e Codice Coisliniano, edente Carolo Witte, Prof.
Vratisl, 1826. XXVI und 465. gr. 4; nebft ei-
nem lithographirten Facfhimile. (1 Rthir. 8 gr.)

Die damalige Sitte, den Ausgaben der Inftitutio-
nen, auch die beiden Pandektentitel de verborum
Jignificatione und de regulis Juris anzuhängen, be-
wog den Dionyfius Gothofredus, als er die griechi-
fche Inftitutionenparaphrafe des Theophilus neu her-
ausgab, einen Verfuch zu machen, jene beiden Titel
leichfalls, fo wie diefelben in den Bäafıliken über-
feizt gewefen waren, aıfs Bruchftücken diefer Ueber-
fetzung, fo wie fch folche in des Har. Prom-
tuarium und der Synopfis Bafılicorum vorfanden,
und aus entfprechenden Stellen des Theophilus
felbft, einigermafsen wieder herzuftellen: denn eine
Handfchrift der Bafıliken, worin fe fich voll(tändig
befanden, war ihm nicht bekannt. Fabrotus, wel-
cher gleichfalls eine Ausgabe des Theophilus beforgte,
und jene beiden Titel als Anhang derfelben lieferte,
befolgte im wefentlichen die Arbeit des Guthofredus,
und dafs er diefelbe noch aus des us Hermo-
polita Ecloga, und aus Michael Altaliata ergänzte.
Bey feiner neun Jahre darauf erfolgten Ausgabe der
Balıliken, lieferte er, weil es in feinem Plane lag,
auch die Stücke derfelben, für welche er keine
Handfchriften hatte, zu reftituiren, feine frühere
Arbeit nochmals, jedoch hier den Titel de regulis
juris, aus einer defecten Hand{chrift, welche frü-
her Cujacius befelfen, der folche in in
kauft hatte, und aus deffen Nachlafs fıe in die kö-
nigliche Bibliothek zu Paris gekommen war, ferner -
aus. den Scholien zu den BalGliken, etwa um ein
Viertheil vermehrte, ‚Später gab Reiz beide Titel,
1751 im zweyten Bande feiner Ausgabe des Theophi- .
lus, von neuem heraus, aber auch nicht im Min-
deften. ergänzt oder vermehrt, was um fo auffallen-
der war, als es fehon feit 1715 aus Montfaucon’s
bibliotheca Coisliniana bekannt war, dafs in dieler
Bibliothek fich eine Handfchrift von den erften man
* * U
