389

wenig abgerundete, unverwüstliche, 2000 Jahre alte,
aber individualisirte und in dieser Individualisirung
30 Jahre junge deutsche Physiognomie,” Vorher
macht er eine Bemerkung, die zwar jeder machen
kann, der einige Meilen auf einem Dampfschiffe
fährt, aber, wie das zu gehen pflegt, nicht jeder
macht. Ich habe in dessen Folge auf den rheini-
schen Dampfbooten die lächerlichsten Wortstreite
Gegen Abend, sagt der Vf., „landeten wir
bei unserer vierten Station, bei Baja. Dieser Ort
liegt auf der linken Seite der Donau. Mir kommt
es aber, wenn ich an ihn zurückdenke, immer so
vor, als müsse er auf der rechten liegen; denn weil
das Dampfschiff, um an den Stationsplatz zu ge-
Jangen, einen grossen Bogen im Strome beschrieb
und dann, gegen denselben anfahrend, sich an dem
Landungsplatze anlegte, so habe ich Baja nur zur
Rechten des Schiffs gesehen. Die Dampfschiffe
thun dies bekanntlich immer auf alien Flüssen, und
es entsteht dadurch in den Köpfen der Dampfschiff-
fahrtspassagiere eine grosse geographische Verwir-
rung.” Der Rest des dritten Bandes, „die Batschka
und ihre deutschen Colonisten”, S, 439 — 446, ‚,das
Land Syrmien, Peterwardein und die Tschaikisten ”,
S. 447 — 474, „die Mündung der Sau”, S. 475 — 498,
„die ersten Donau - Katarakten”, S, 499—518,
„Nachtlager in der Militairgrenze”, S. 519— 555,
und „die untere Clissura”, S. 556—365, enthält
manche hübsche Schilderung , keine, die ich mir er-
Jauben körnte auszuheben, und Vieles, was der Le-
ser olıne Gewissensskrupel überschlagen kann. Eino
Karte von Ungarn ist beigegeben,

Der vierte Theil beginnt mit des Vf,’s „Besuch
beim türkischen Pascha in Neu - Orsowa”, S. 1—18,
wo er eine Pfeife raucht, Kaffee trinkt und die All-
gemeine Augsburger Zeitung findet, von welcher
der Pascha erwähnt, dass sein Dolmetsch sie ihm
alle Tage auf türkisch vorlesen müsse und sie seine
Hauptquelle für die Neuigkeiten aus Konstantinopel
sey, der Vf. aber bemerkt, sie werde in Ungarn,
Siebenbürgen, der Bukowina, sogar in Odessa re-
gelmässig gehalten, und in Ungarn habe er „ZuU-
weilen in kleinen Städten auf den Schildern der
Kaffeehäuser blos eine Tasse Kaffee, eine Pfeife
und ein Blatt der Allgemeinen Zeitung mit Titel,
Datum und Inhaltsverzeichniss abgemalt gefunden,”
Später — 8. 422 — trifft er sie in dem abgelege-
nen Kloster von Fejervar und erfährt, dass in der
Stadt etwa zwölf Exemplare gehalten werden. Wie
stimmt das mit der neulichen Angabe einer oppo-

gehört.

Num. 49. JUNIUS 1843.

390

nirenden Zeitung, dass „die Augsburgerin eine in
Ungarn unbekannte Dame” sey? Die Angabe des
Vf/’s ist die richtige. Die Flussfahrt nach dem
„eisernen Thor”, S. 19—50, wie ein romantisches
Felsenriff in der Donau heisst, und nach den Trüm-
mern der berühmten Trajanischen Brücke wird dem
Vf, in der letztern Hälfte durch ein Gewitter zu
Wasser, er bekommt die Brücke nicht zu sehen,
entschädigt aber sich und seine Leser mit „mancher-
leiScenen aus dem serbischen Volksicben.” ‚,Ocster-
reichisch Orsowa” — S. 51—59 —, als Mündungs-
platz des die Teregovaer Schlüssel genannten Pas-
ses an der Donau, für Ungarn, Oesterreich und Da-
cien nächst Belgrad der wichtigste Punkt, ist nicht
blos starke Festung , sondern auch bedeutender Han-
delsort und in Folge der mit Griechenland ange-
knüpften Verbindungen besoldet die dortige Kauf-
mannschaft — was seit zwei Jahren auch in anderen
Donaustädten Oesterreichs geschieht — einen Lehrer
der griechischen Sprache. — Kin Abstecher nach
den „Herkulesbädern von Mehadia” — S. 60—79,
einem grossen walachischen Marktflecken im Tscher-
nathale, dürfte unsere Eleganz liebenden Badereisen-
den nicht sonderlich locken. Ein Hauptmann hat
das dortige Bade-, Wirths- und Kaffeehauswesen
zu kommandiren. Die Hauptgebäude stehen sich
casernenartig gegenüber,. Auch die innere Einrich-
tung ist casernenartig und der Comfort walachisch.
Die Bedienung besorgen meist Invaliden. Hier woh-
nen die reichen Badegäste, Ober- und unterhalb
dieses Glanzpunktes befinden sich die kleinen und
grösseren Badehäuser neben den Stellen, wo 24
heisse Quellen hervorsprudeln. Weiter hinaus gibt
es andere Gebäude für diejenigen Badegüste, wel-
che folgender $. der Badeordnung angeht: „Wenn
ein Herr Badegast ein Stück Lamm, Kalb oder Kitz
schlachten will, so darf dies nur auf der dazu be-
stimmten Schlachtbank geschehen,” Ucbrigens ent-
halten die Quellen Schwefel und die stärkste liefert
stündlich 5045 Kubikfuss Wasser, Wie die Bade-
anstalt, so sind die dortigen Mahlmühlen in primi-
tivem Zustande, Ein kleiner viereckiger Kasten steht
klappernd auf vier wackligen Füssen über dem darun-
ter weglaufenden Bache. Die Welle, ein ziemlich
dicker Stab, ragt senkrecht unter der Mühle heraus
und mit dem horizontalen Wasserrade in den Bach
hinein. Die Schaufeln des Rades sind mehre nach
Art der Suppenlöffel ausgehöhlte Klötze, die in den
horizontalen Kamm des Rades schief eingesetzt und
gegen den Wasserstrahl so gestellt sind, dass sein
