49 A. L. Z. Num. 305.

keit, die GeiftesKräfte, Befonnenheit, Gemüths[tim-
inung, Verrichtung der Sinncswerkzenge, körperli-
che Kraft, Dicke des Körpers, Hautfarbe, Wärme
des Körpers, Gefichtsmiene, das Auge, die Lippen,
die Zähne, die Zunge, der Geruch aus dem Mund;
der Gefchmack , der Athem, Huften, Stimme , Puls,
vorzüglich deffen GE win diehei Stärke und Gleich-
förmigkeit, der Schlaf, Efsluft, Durft, Abneigung
gegen gewohnten Taback, das Schlingen, Schweifs,

peichet, Leibesöffnung, Urin, monatliche Reini-
Bang» Thränen, Auswurf aus der Bruft, Erbrechen,

Jähungen, Blutfläffe, Schleimausflüffe, Eiterausflüffe,
Vertrocknung veralteter Gefchwüre, Ausfchläge, Be*
fchaffenheit des Unterleibes, Lage des Kranken , Zit-
tern des Körpers, Schmerzen, Krämpfe, Ohnmach-

ten, DU — Einiges von Kinderkrankhei-
ten, und Beyfpiele von Krankheitsberichten machen
den Befchlu

Wıen u. Banzn, bb. Geiftinger: Tafchenbuch für
Badegäfßfte Badens in Nieder. Ceßtreich. Von Karl
Schenk, der ATZREEEL Dr., Nieder - Oeftreichifch.
Kreisphyficus und Badearzt zu Baden. 1805. VIN
u. 320 S. kl. 8. m. Kpfn. (1 Fl. 30 Kr.)

Diefes Tafchenbuch entfpricht ziemlich dem End-
zweck, und wird unter den Badegäften unfehlbar viele
Lefer haben. Die Gegenftände welche der Vf. in dem-
felben rien Gl % nl folgende! Te Das Alterthum oder
die hiflorifche Gefchichte (?) der Oeßreichifchen Badner
Schwefelquellen, und der Stadt TR  Drefer Auffatz

t beyna e zu weitläuftig. IL Topographifche und hi-
ftorifche Befchreibung der Stadt Baden. Es werden ei-
nige öffentliche Gehäude der Stadt, die acht Gallen
zählt, befchrieben, und auch einige fich darauf bezie-
hende hiftorifche Notizen eipgefchaltet. Die Fremden
finden hier Häufer angezeigt, wo man Wohnungen,
ünd Speilen bekommen kann, nebft Bemerkung des
Preifes. —  11I. Topogräphifch:. hiftorifche Belchrei.
bung der Gegenden und Umgebungen von Baden. Am
Ende diefes Auffätzes ift eine Kurze mineralogifche
Be(chreibung des Innern der Gebirge, welche Baden
umgeben, angehängt. IV. Naturhiflorifche und chemi-

 

LITERARISCHE

Beförderungen

D.. regierende Herzog won Sachfen - Coburg - Saal-
feld hat den als hiftorifchen Schriftfteller bekannten Hn.
oh. Adolph von Schultes, bisherigen geh. Archivrath,
zum Landes- Regierungs- Director ernannt.

 

OCTOBER 1808.

fche Unterfuchung der Badner Schivefelwaller. In ı
Pfund (medicinifches Gewicht) diefes Waffer|
enthalten an flüchtigen Theilen: Kohlenfaures G
ı Loth 4 Cubikzoll; gefchwefeltes W afferftc
1 L. 3 Cubikzoll; in der Hydrotionfänre auf,
Schwefel, 3 Gran, Zufammen 4} Cubik
fixen Beftandtheilen, Kochöhgefärr es Natron (£&
falz) 2 Loth 3} Gras; k re Thonerde (tha
tes Kochfalz) } Gran. Schwefellanres Natros,
derfalz) ı Loth, Schwefelfaure Bittererde (derig
ı Loth 3 Gran, Schwefellaure Kalkerde &=7)
2 Loth 3 Gran, Kohlenfaure Kalkerde (m
Kalkerde A Lo 3 Gran, Kohlenfaure Bi
{Luftvolle MagneGa) ı Loth 3 Gran. Zus |
13 Loth 4 Gran, V. Topographifche und natırd |
fihe Befchreibung der einzelnen warmen Bäder ab
den und ihrer Quellen. Es giebt in Baden 16 5
man müffe Ge in phyfifcher und therapeutifcher&
fcht in vier Klaflen eintheilen nach Verfchi
des Grades ihrer Wärme. „In dem Fra,
heifst es (S. 190.) hat fch der Adel Al
Vorrecht durch Mifsbrauch zugeeignet, daß ii
felben fonft niemand baden foll, als der vom Add
u... w. VI. Von der Wirkung der‘ Badeir_ Sl|
Ihr Wärmeftoff fey als ein angenehmer, über dt
ganzen Körper gleichförmig ver roiteter Reiz zu
trachten; diefelbe Wirkung äufserten zub de
tigen Beftandtheile der Badewaffer, welche 20
durch die falzigten Theile vermehrt wa. ln
Wirkfamkeit wird dann weiter erörten,
zeigt, welchen Menfchen he nützlich, welchen be
lich feyn können, VI. Von den verfehiedents
die warmen Badnuer Schwefelwaler zu gebracht
Aeufserlich werden fie als Bad, als Touch-
"Tropfbad, als Dunfibad, und endlich als Um
ebraucht, VIL Von den Zufällen der Badenden.
fand die auch bey andern warmen ern vork
menden Zufälle der Badenden. VW, Von der
hey dem Bade. Die Diät ift fowohl in Rückfcht
körperlichen Beichaffenheit der Kranken, als
in Kö kfcht ihrer Krankheiten felbft werfchi
IX. Von den ver/chiedenen Unterhaltungen und
getzlichkeiten zu Baden. Die Befchreibung il
lockend.

  
   
  
  
  
  
  
 
   
  

NACHRICHTEN.

Der bisherige aufserordentliche Profeffor be!
ftaatswirthfchaftlichen Section zu Heidelberg, Hr.@
forftrath Graf von if zum ordentlichen ?
bey derfelben Section auf der dafßigen Univerb®
nannt worden,

 
