450
n. Um so leichter wird es üns fallen, die Art und
eise der gewöhnlichstem slcijschen Vasghfunde’ge-

nauer zu bezeichnen, manches anziehende einzelne
Denkmal mit wenig Worten auf eine allgemein ver-]
ständliche Weise zu erwähnen, endlich der verschie-

'denen Orte und Sammlungen, wo sicilische Vasen

aufbehalten werden, zu anderweitigem Behuf zu ge-
denken, ohne. durch eine trockene Aufzählung. der-
selben zu ermiden,

Wir versuchen demnach eine ungeführe Schilde-
rung der wichtigsten, in Sicilien.dermalen -vorhan-
denen bemalten Thongefäfse, nach Mafsgabe ihres
Fundorts, ihrer Formen und Kunstübungen.: In Be-
treff des Fundorts haben die Vasen von Agrigent einen
Ruf erhalten , den sie durch ausgezeichnete Denkmä-

"er hauptsächlich alsdann rechtfertigen werden, wenn

"die viele Jahre hindurch aus den glücklichsten Ent-

"deckungen der Umgegend zusammengehäufte Pannet-

“tierl’sche Sammlung, gegenwärtig im königl. Besitz

zu München, zur öffentlichen Ausstellung gedichen

‘seyn wird, Seit der Verlnfserung dieser ammlung,

6twa 10 Jahre hindurch, hat dieselbe Gegend nur we-

nige bedeutende Vasenfunde dargeboten , deren beste

"Stücke von Hrn, Politi hekannt gemacht sind. In

"geringerem antiquarischen Ruf, vielleicht nur aus zp-

fülligen Ursachen, steht die Gegend des alten Gela;

'doch ist aus Terranuova manche vorzügliche Vase

ausge und der Privathesitz des Marchese Mallia,

' des Hrn. Navarro und etlicher andern dortigen Pri-

vatpersonen gerade erheblich genug, um die Hoff-

” nungen der Kitorthumsfreinds mehr als bisher auf

„jenen Boden hinzuweisen, Schöne Vasen aus Cama-

rina befinden sich im Museo Biscari und im Museum

"zu Syracus; neuere Ausgrabungen sind dort nicht

° angestellt worden, Syracus selbst hat wenig, Acre

"in Bezug auf Vasenmalereien ebenfalls wenig Bedeu-

'tendes geliefert. Dieses kurze Verzeichnifs sicili-

' scher Vasenfundgruben läfst sich der Sage nach mit

Selinunt vermehren, dessen Boden viele Lekythen

' von. alterthümlicher Manier enthalten soll, so viele,

‘ dafs ihre Menge sogar den Ausdruck selinuntischer

” Vasen zu einer provinziellen Berennung für jene Art

“antiker Töpferwaare gestempelt haben soll; ferner

” sind Leontium und Centoripä (Centorbi), Ortschaften,

welche manches merkwürdige Gefäls geliefert haben:

' dieses mit dem Unterschied einer in Firnifs und Zeich-

nung ungleich später erscheinenden Manier, als die-
jenige ist, welche wir in den ähnlichen Gegenständen
der Südküste Siciliens erblicken. Viele Gegenstände

"jener späteren, den apulischen Vasen sich annähern-

den Manier‘ enthält das Museo Biscari, leider fast

‚ohne jede Notiz über die Abkunft seiner Gefälse,

"welche zum Theil wohl gar aus Neapel dahin ge-

bracht seyn mögen.

Dieser Notiz über die Ausgrabungsorte verbin-
den wir zunächst eine Erwähnung der Oertlichkeiten,

- unter welchen jene zum Schmuck der Todtenbestat-

tung aufbehaltenen Denkmiiler gefunden werden,
Der felsige Boden Siciliens hat es selten erlauht, j

ner Todtenbestattung einen solchen Umfang zu zn

wu +

Kr

ws

dw

ben, wie der fügsamere Yulcanische Tuff nolaniseheı |
und etruskiseber Gräber &s zuliefs, So ist es gekom-
men, dafs an denjenigen Orten, deren Grübersitte
dem ausgestreckten Todten eine hehauene Felsenöf-
nung anwies, als welche wir Syracus, Acre-und-Gela,
bei geringerer Sorgfalt auch Leontium und Centorbi,
bezeichnen , der Gräberschmuck in Verhältnifs zu der
Sitte Grofsgriechenlands spärlich ist; und'wenn wir |
nun hinzufügen, dafs der gemeinhin berühmte Vasen-
reichthum Agrigents lediglich aus Felsenöffnungen |
kommt, -in-denen ein einziges, durchaus nicht einmal
Hemaltes Gefäls die Asche des Verstorbenen, dann
und wann mit noch etlichen kleineren Gefäßlsen, um-
schlofs, so wird man sich weniger verwundern, wenn
wir die unverhältnifsmälsig geringe Zahl sicilischer
Vasen - Entdeckungen nicht sowohl unserer durch die
Ausfuhr der Gegenstände verdünkelten Kemtauik,
und nicht einmal dem Mangel anhaltender Ausgra-
bangen vorzugsweise zuschreiben , während‘ vielinechr |
die spärliche Erscheinung der Vasen in geräumigen
Grähern oder anderwärts das räumliche Hindernils
ihrer Anwendung eine ungleich geringere Ausdeh-
aung der Vasen - Fahrication‘ Siciliens anzudenten
und zu erklären scheinen, als diejenige ist, welche
wir aus Grofsgriechenland und Etrurien kennen, |
Wir fahren in unserer allgemeinen Bezeicknung
sicilischer Vasen’fort, Von ihrer Größe ist zu s2-
gen, dafs dieselbe, wie es auch im eigentlichen Grie-
chenland der Fall g&äwesen seyn mag, nie überfrie-
ben zu seyn, sondern bei grofsen Gegenständen nur
zwischen 2 und 3 Palmen sich zu belaufen pflegt;
der schöne Krater des Musco Biscari, welcher den
Mythos der Gorgonen in grandioser Zeichnung dar-
stellt, gehört zu den gröfsten. Diese Sitte mülsiger
Dimensionen ist nicht blofs dem guten Zeitalter vw
meisten sicilischen Vasen beizuschreiben, welche über
das der ungeheuern apulischen Gefäülse zum "Theil
hinausreichen , sondern auch ihrer Beschränkung aıf
Ob angbare und nur in mäfßsigem Verhältais
übliche Formen, Wir erwähnen die Eigenthümlich-
keit der Vasenformen; dieser reichhaltige Abschnitt
ist für die Vasen Siciliens ziemlich einfach. Von den
schönen schlanken und grofsen dreihenkeligen Hy-
drien, welche wir nun aus Etrurien besonders häufig
kennen, hat Sicilien bis jetzt keinen einzigen Beleg
dargehoten ; aber auch von den panathenäischen
Preis- Amphoren, die wir aus Athen und Nola so
ut als in der etruskischen Vasenmasse' überkommen
aben, hat aus Sicilien kein einziges Beispiel ver-
lautet, Nicht unerhört dagegen, obwohl nicht sehr
häufig, sind unter den für alterthümliche Zeichnung
üblichen Formen die dionysische. Amphora, in sel-
tenem Beispiel findet sich sonst etwa ein vaso a co-
lonnette mit schwarzen Figuren, dagegen andre al-
terthümliche Zeichnungen sich auf die gewöhnlichen
Formen kleinerer Gefälse, die Oenochoe und die Le-
kythos, beschränken, Für die freiere Kunstmanier
mit röthlichen Figuren ist das dem griechischen Aus-
druck der Kelecbe ungefähr entsprechende vusu a co-
Ionnette die einzige Form, welche; anderwärts nicht
