969 970

— 290 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Halle, in der Expedition

Monat November, 1844. der Allg. Lit, Zeitung,
N

 

 

Indische Poesie.

Indische Gedichte, Von Albert Höfer u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 289)

D. Behandlung der Verse gibt ebenfalls zu viel-
fältigem Tadel Veranlassung. Hr. 4, reimt Wulde
mit Halte, geschlossen mit verlassen , Einen mit Kei-
nem, Boden mit wogen , Beweglichem mit Kläglichen;
— die verwegensten Elisionen gelten ihm für erlaubt,
z. B. Lüg’ gesprochen, zügelıt’ stets, bracht‘ sie zur
Reis’ bereit, seine Mann für Mannen, zweit Gemalıl,
das /auf Gekrach; — an Flickwörtern ist auch kein
Mangel, sv z. B, S, 87. „Und sage mir, wie kommt
das bloss Dass sie noch immer gattenlos?” — S 90
Es weichen die Acvinen schon des Djumatsena star-
kem Sohn, —

Der erste Theil enthält zunächst S. 3—27 Hy-
mnen aus dem Rigreda nach Rosen’s lateinischer
VUeberseizung, Diese Jesen sich ganz gut, da der
Vf. hier einfache Sprache, mit genügender Treue
zu verbinden gewusst hat. — II. Die Fischge-
schichte aus dem Mahübhürata SS, 31—42. Aus-
ser der Vebersetzung von Bopp in Prosa existirt
noch eine von Dr. 4, Düntzer in Hoxametern, Hr.
H. sagt folgendes von der Weise, wie er übersetzt
hat. „In der Fischgeschichte, wo ich den Slöka
nachzubilden Gelegenheit gehäbt hätte, ist es nur
sehr selten mit der ganzen Strenge geschehen,
vielmehr habe ich den schwerfälligen Antispastus
in Zeile 1 und 3 fahren lassen und mich im Ver-
laufe, wie wir mehr in die Sache hinein kommen,
des Reims bedient, indem jedoch noch die einzel-
nen Verse für sich getrennt worden sind.” Bei
folgender Probe „sind wir schon mehr in die Sa-=
che hineingekommen.” —

Was immer schwankt, was nimmer wankt,

Unbewegtem, Beweglichem,

Dem Allen sind die Zeiten nah,

Die schrecklichen, die kläglichen.

Ein Schiff sollst dan dir banen drum

Mit festen starken Tanen und

Mit Allem wohl versehene,

Dann mit Weisen betreten os,

A. I, Z. 3844. Zıreiter Band.

Ius Schiff sollst du ferner- Saamen
Mitnehmen, vielen jeder Art,

Wie ihn nennen die Brahmanen
Wohlgesondert und wohlverwahrt.

11. Der Weise und die Nymphe. Nach der
Kanduepisode des Brahmapurdna 8. 43—63. —
Zuerst von Chezy frei übersetzt; hier nach dem
von Lassen in seiner Anthologie herausgegebenen
Originale in Slöken übertragen, — IV, Die Jah-
reszeiten, nach Kölidüsu’s Ritusanhäöra 8. 67 —
116, — Die Ueberlieferung schreibt allerdings dies
Gedicht, dessen Toxt zuerst im Jahre 1792 durch
William Jones veröffentlicht wurde, dem Küälidäsa
zu, der Stil desselben ist aber so völlig von dem
seiner anerkannt ächten Werke verschieden, dass
wir wohl zu Zweifeln an der Wahrheit der Tradi-
tion berechtigt sind, In jenen finden wir die höch-
ste Präcision und Schönheit des Ausdrucks ge-
paart mit der den bessern. indischen Dichtern ei=
genthümlichen Abrundung des Satzes: in unserm
Gedichte dagegen ist die Sprache ziemlich nüch-=
tern, die Strophe fällt nicht selten in kleine Sätz-
chen auseinander und dieselben Gedanken werden
bis zum Ueberdrusse wiederholt. Der verstorbene
Bohlen gab im Jahre 1840 kurz vor seinem Tode
den Ritusanhära mit lateinischer und deutscher
UVebersetzung heraus, Nach scinem -eigenen Ge-
ständnisse hatte B, weniger Sinn für streng gram-
matische Behandlung der Sprachen, wovon auch
diese Uebersetzungen hinreichende Beweise geben,
Um so mehr war es Pflicht eines zweiten Ueber-
seizers, allen erdenklichen Fleiss auf die richtige
Interpretation zu verwenden. Zwar konnten bei
diesem Werko keine Erklärungen einheimischer
Scholiasten benutzt werden, welche das Verständ-
niss der Kunstgedichte so ausserordentlich erleich-
tern, doch hätten viele Fehler schon durch ge-
naue Beachtung der Grammatik vermieden werden
können, Hr. H. hat sich nicht mit dem nöthigen
Ernste an die Arbeit gemacht; einige Missverständ-
nisso hat er zwar verbessert, weit mehr aber ste-
hen lassen, und an einigen Stellen sogar falsch
übersetzt, wo sein Vorgänger das Richtige hatte.

290
