 
  

A. L.

t
jnen feinen Tar,l- Kurt dadurch hren Sitt!
n . rch feinep ab”. 7) und dadurch zur wahren Sitt!
richtigen Blick, dureh andes vor WU Syue if eben fo viele Wege giebt,

af. che? 6 0 äs >
B En el Deret a Auen find, und dafs äufsere Erfel

zandlung ie
d augenfällige
as fer die Pl

ar
En

‚orden ift.

eo
izey „4 el
9 GelDle warnt Diet: Ze he

N ch or ten zu
Folie yafchrette von r "den Augen-
N
7, went, Vorhange zu
A EN w
dA zu A fi us die rd N
PLAN eh Jh ) fänglich macht. je
; js ein WO Sen SP in üch felbft; der
5“ D yaifT@ HRG Heilmitte } feh
. sion der Natur nur zufehen

PO ES IK

Geiltinger; Herva’s Gedichte, 1807. 1305.
"18 gr.) ‘ x ‘
War m? Herva könnte zweifelhaft laffen, ob

Der ‚NSchte einen Vf, oder eine Vfn. haben; da
aele Gen ch im erften Gedichte, „die Becher dröh-
spdefs 5,1 kurz darauf gar „ein Opiat aus den Po-
nen winkt,” fo rathen wir mit Recht lieber auf ei-
kale” °" _  Lyrifche Ergüffe, poetifche Erzählungen,
Tinfälle, Epigramme — in allem diefem verfucht Gich
unter Dichter. Aber leider ift es auch bey blofsen
Verfuchen geblieben, . Nicht ein neuer oder nur über-
rafchender Gedanke kommt in der ganzen Sammlung
vor. Befonders unglücklich find die Epigrammen aus-
gefallen. Wie Ichief ift folgendes:

wer. (

Der Dichtergeift.

Mir fcheint, der Dichtergeift
”  Gleicht einem Regenwetter :
Denn ungelegen kommt er oft,
Doch wenn man ihn erfleht, und hofft,
Verfagen ihn die Gütrer!

Dazu reimt der Vf.:

Was felfelt dich deun gar fo fehr
An deine düfgren Pfüle?

Lockt dich kein Maienlüftchen mehr
Aus deiner Weisheits - Zelle?

Der Dichtergeift fcheint auf unfern Vf, nicht ein-
mal — ungelegen gekommen zu feyn,

 

VA

Z. Num. 325°

Berichtigung.
A. L. Z. 1808. Nr, 312, S, 461. Z. 30, v, u. 1 m,‘ Aus diefer Statt Aus den am Schlufs diefer,

 

Ben 1898 A

M
OVP" genblick benutzen." Vf. fel
uf 167 vie Man aus mehrern £ yahrnehmen

ver" tr d@tlich, dafs, um ;

lichkeit (äußere Gefittung , wie der
Stelle fehr treffend’ Ge nennt) und
bewirken, zwey ganz ver(chiedene
efährliche Möglichkeit einer confe
nwendung des vom Vf. aufgelell;
indefs dadurch, dafs er felbit eine
macht hat, nicht vermindert, und d
Umltandes wegen, nicht weniger ve

(Der Befchlufs folı

  
 

'rinecips wird
’he nicht ze
be ift, dies
rfüich.

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE. „ |

ErrFurTt, b. Knick: Freia. Dickwn m von WW.
heim “aa 1805. 4005: 4 (1 Bald.
12 gr.

Der Vf. verräth nicht gemeine Anlagen zum Erzäh-
ler. Es fehlt ihn weder an Phantahe, noch an Geilt,
noch an Darftellungsgabe. Aber feine Gemälde find
noch zu überladen, die Gedankenfolge nicht einfach,
der Stil nicht correct genug. Das meifte gleicht einem
unregelmäfsig zufammen geflochtenen Blumenkranze,
wo man die ordnende und künftlerifche Hand ver-
mifst- — Die mehrften diefer Dichtungen find inProla
gefchrieben , und diefe unftreitig die befferen, Die
reimten enthalten manchen wahrhaft dichterifchen |
danken, aber der Vf, klingelt noch zu viel mit Sonnet-
ten, die fcehwerlich je der melodieenreichen Italänı-
fchen Sprache fo gut nachgebildet werden dürlten,
als einige behaupten wollen. ;

RaTısor, b. Juhr: Die Fafchings- Nacht , oder
Rache im Grabe. Nach Lafontaine und’ Cream,
von ST H. T. F—s. 1805. 302 S. 8. (1 RA
4 8T- ! "

F.
Der Vf. hätte nur alles für feine Erfindus e
ben können. Man denkt nicht an Z A
nicht einmal an Cramer, wenn man fch&e E

giebt, fein opus liturarium durchzulefen,

a Ar
