341 Num. 195.

Stelle aus dem Phaedrus des Plato angeführt hat,
schreiben: nöte00V re Botheı xoAlds zohkazöd aUTot
AT Guy ygepnaTO 2x)ESw 000 Gros, &v alg Unkot Föv
Innoxodtnvy ndvrwr palıora Tv Zungoodev dvrow
yeyovötwr. Allerdings stimmt auch Galenus für
den Aufenthalt des Hippocrates in Athen besonders
während der Pestzeit. Aristophanes Thesm. 270 er-
wähnt die ovvomd/a Trnoxpirovg , worauf schon Tril-
ler aufmerksam machte, Vergl, darüber unsere Ree,
der Littr&’schen Ausgabe des Hipp. in Haesers Ar-
chiv f. d. gesammte Medicin, Bd, I. S, 101 folg.
Das Testimunium, welches der Vf. aus dem von
Photion aufbewahrten Bruchstück des Plutarchus
anführt ist keineswegs omnino neglectum, denn
bereits Ackermann, (Hippocrates ed. Kühn. Vol. I.
P- VII) führt es mit der wahrscheinlich richti-
gen Bemerkung an: ubi male Iurpo nomen ab im-
perito librario accessit. — Der Vf. geht nun auf
die Betrachtung der einzelnen Schriften in Rück-
sicht auf die Zeit ihrer Abfassung über, hier aber
seine Darstellung ins Einzelne zu verfolgen, würde
zu weit führen und zur wirklichen Kritik besitzt
Ref. wenigstens nicht die Mittel, die nur eine län-
gere Vertrautheit mit Hippocrates als er zu haben sich
rühmen kann, zu bieten vermag; überdiess wird auch
nur dann etwas Erspriessliches zu erwarten seyn,
wenn die Ausgabe von Litfre vollendet, da schon
das bisher erschienene Buch de vefere medicina meh-
rere sehr wesentliche Ergänzungen enthält, die gra-
de für den vom Vf. genommenen Standpunkt von
der grössten Wichtigkeit sind, Nur einige Bemer-
kungen mögen uns noch erlaubt seyn, bevor wir das
Resultat der Untersuchung mittheilen. Wenn der
Vf. ansteht, aus dem im 3ten Buche der Epidemien
beschriebenen Wetter - und Krankheitsstand einen
Schluss auf die Zeit der Abfassung der Schrift zu
machen, weil die gewöhnlich angenommene Meinung,
sie beziehe sich auf die Krankheitsverhältnisse wäh-
rend des peloponnesischen Krieges, von Flemming
und Steinheim gemissbilligt, so glaubt Ref. dies noch
keineswegs für entschieden halten zu müssen; viel-
mehr ist er der Ansicht, dass die hippocratische Dar-
stellung allerdings jener Zeit angehört, nur dass die
‚Beobachtungen, welche ihr zum Grunde liegen , nicht
in Athen, sondern an einem andern Orte Griechen-
lands (der Vf. vermuthet S. 23 in Thessalien) ge-
macht wurden. Man verwechsle nor nicht die Be-
deutsamkeit, welche die „Pest von Athen” zu jener
Zeit hatte, mit der, welche sie für uns nothwendig
haben muss und lasse dem Umstande, dass es Athen
war, welche gleichfaulfs von der Seuehe heimgesucht

NOVEMBER 1840,

342

ward, Sein gebührendes Theil, so wird der Stand-
punkt schon um etwas verändert werden. Ref. hat
schon früher einmal bei Gelegenheit der Recension
von Hecker de peste Antoniniana m diesen Blättern
Veranlassung genommen, Andeutungen seiner An-
sicht von dor Pest zu Athen zu geben und auch
kürzlich in seiner Geschichte der Lustseuche Eini-
ges zur richtigerr Würdigung derselben vom medi-
cinischen Standpunkte aus beigebracht, indessen
mangelte ihm bisher noch immer die Musse zu einer
monographischen Darstellung, welche einen bei wei-
ten grössern Aufwand von Gelehrsamkeit erfordert,
als die bisherigen Bearbeiter geahut zu haben schei-
nen. Kben deshalb kann Ref. aber auch den Wunsch
nicht unterdrücken, dass cs dem Vf, gefallen möge,
seine in der Versammlung der Schulmänner zu
Schwerin im vorigen Jahre gelesene Abhandlung über
diesen Gegenstand der Oeffentlichkeit zu übergeben,
die gewiss über manche Punkte ein erfreuliches Licht
zu verbreiten vermag. Die S. 21 von Clemens
Alexandr, angeführte Stelle findet sich wörtlich
Aphorism., Sect. I. aph. 2 zu Ende vergl. Sect. III.
aph. 3. Dass Ewxripides sich auf den Anfang des Bu-
ches de aere, aquis et locis namentlich $. 6 bezo-
gen habe ist möglich, ob aber se gewiss, dass dar-
aus eine Zeitbestimmung zu entnehmen, dürfte min-
destens zweifelhaft seyn; auch andere Aerzto konn-
ten ja schon vor Hippoverates dergleichen Lehren ge-
geben haben. Mippocrates hat keineswegs, wie wohl
mauche noch jetzt glauben, die griechische Medicin
erst geschaffen, an mehr als einer Stelle werden
sogar in der hippocratischen Sammlung bereits vor-
handene Schriften anderer Aerzte bekämpft! Dass
sich späterhirm. alles um diesen Namen gesammelt,
hat gewiss zum Theil seinen Grund darımn, dass wir
aus der Zeit nach ihm bis zur alexandrinischen Pe-
riode so gut als gar nichts besitzen. Aehnliches
möchte sieh von der-Stelle aus Aristophanes, so
wie vor mancher andern sagen lassen. Gem hätte
Ref. die Ansicht des Vfs. über die Zrromodrtors viel
bei Aristophanes Nubes v. 1001 vernommen, zumal
da die Rede des Justus fast wie cine Parodie des
vom Hippocrates im Kide und de decenti habitı Ge-
botenen klingt, und auch Gafenus in dem Buche
quod animi mores corporis temperament«  sernantur
c. 4 ed, Kühn Vol. IV p. 754 schreibt: ob dd Imro-
XO«TOVG KiHc, 0DC Emil julwoim OxaINTOUGV Ol KianAGI.
dr zhy Auer p0n Ökopny. Vergk die oben genannte
Reeension. p. 101. Dass MHippocrefex im
thien gewesen und daselbst sogar pleres anno sielr
aufgehalten (S. 24), dürfte doch mindestens acht

Nov-
