708 .

— 103 —

706

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Augult 1824.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Avossune u. Lemzie, in d. v. Jenilch- u. Stage-
fchen Buchh.: Platoris Phädon oder Gef/fprüch
über die Unflerblichkeit der Seele, überletzt und
mit philofophifchen und andern Anmerkungen
verlfehen von Johann Kaspar Götz, Pfarrer zu
Absberg. XX u. 2025. gr. 8.

W enn der Vf. vorliegender Ueberfetzung von
, den Schwierigkeiten fpricht, die fich Jedem
bey Uebertragung platonifcher Darfelhungen in unfere
Sprache darbieten, fo erkennt diefs Rec. allerdings,
da er eben fo gut die Schwierigkeit einfieht, Wörter,
wie @urd td dv, 70 ösrams öv und ähnliche, ihrem vol-
len Gehalte nach, in unferer Sprache wiederzuge-
ben. Denn der Umftand, „dafs Plato bey feinen phi-
Jofophifchen Darftellungen transcendent wird, macht
eine Uebertragung derfelhben in unfere , fo wie in jede
andere Sprache (die Jateinifche nicht ausgenommen)
fehr (chwierig. Man hat fortwährend mit der Spra-
che zu kämpfen.” — „,Ift unter folchen Umftän-
den die Ueberfetzung gezwungen oder undeutlich,
fo kann das Original in den Augen des Lefers nur
verlieren, und von wirklichem Verftehen kann wohl
nicht die Rede feyn.” (S. V.) — » Eben daher
mü(le Platons feiner Sian, Gewandheit in der Spra-
che, philofophifches Darftellungstalent, hohe Be-
geifterung und noch Vieles Andere zur höchften Vor-
ficht bey der Ueherfetzung feiner Schriften veran-
Jaffen. "Als einen eigenen, aber darum wichtigen
Umtand bemerkt der Vf., dafs man fich nicht mit
allzu angfilicher Treue an das Original halten könne,
fondern daffelbe mit einer gewi/fen Freyheit wieder-
geben müffe, ohne jedoch der Wahrheit zu nahe zu
treten. In diefer Beziehung habe es Schleiermacher
verfehlt. „Seine Ueberfetzung des Phädon fcheint
mir im Ganzen gezwungen, in vielen Stücken un-
deutlich, verworren und fehlerhaft zu feyn. We-
nigltens wird man viele Stellen nicht verfiehen kön-
nen, ohne dabey das Original zu Rathe zu ziehen.”
(S. V.) Um diefes Urtheil zu belegen, werden eine
Anzahl von Steilen (S. VI — XIX.) aufgeführt, je-
doch mit der ausdrücklichen Bemerkung des Vfs,
dafs ihn biebey nicht hämifche Tadelfucht geleitet,
noch weniger, dafs er das Getadelte ängltlich auf-
gefucht; es feyen diefe Bemerkungen blofs daraus
erwachfen, dafs er fich öfters veranlafst gefehen,
den Text mit Schleiermachers Ueberfetzung zu ver-
gleichen (S. XIX.) Wir glauben unfere Pflicht bey
der Anzeige diefer Ueberfetzung am beften zu er-
füllen, wenn wir einige Stellen ausheben und mit
A, L. Z. 1824. Zweyter Band,

unfern Bewmerkungen begleitet, unparteyifch dem
prüfenden Auge des Lefers vorlegen... Ueber die
Anmerkungen, in welchen gleichfalls zum öftern
Schleiermacher’s Ueberfetzung erwähnt wird, wer-
den wir nachher Einiges Geyolgen. ;

S. 6. Heindorf. & 8ig Ajlov ’A9yvaioc meumouEn,
Hier wird Schleiermachern ohne Weiteres der Vor-
wurf der Nachläflgkeit gemacht, dafs er die Worte
xxr' £rog nicht überfetzt. Allein Hr. G. hätte nur
Heindorf’s Note nachlefen können, wo die Gründe
angegeben werden, warum diefe Worte, als Gloffem,
im Texte ausgelaffen worden find. Schleiermacher
aber (f. 11. "Th. 3. Band S. 467.) bemerkt ausdrück-
lich, dafs Teiner Ueberfetzung überall der Heindorf-

‚ fche T’ext zu Grunde liege und dafs er nur über Ab-

weichungen von demfelben das Nöthigfte beybringen
werde. Auch Bekker hat diefe in 12 Handfchriften
fehlende Worte weggelalfen: 1. Commentaria Critica
in Platonem Tom. 1. p. 363. — SS. 8, Heindorf. «\X
Fon6os Erakaurx O/iwvy könne nicht heifsen: „ver-
Jaflfen von feinen Freunden,” wie Schleiermächer
überfetzt. Hr. GG. Oberfetzt: „obne Freunde; um
fich zu haben; ” was aber doch fchwächer und dem
Begriff des Wortes £enpog nicht fo entfprechend
fcheint. Eben (fo halten wir S, 13. Heind. & & xzi
% dien dyEvero Schleiermacher’s Ueberletzung, „wo
auch das Urtheil gefällt worden war,” für richtiger,
als was Hr. G. fubitituirt: „gefällt wurde,” da &y£vere
hier im Aorilt, wie.in unzähligen andern Stellen,
in ähnlichen Nebenfätzen, ftatt des Plusquamper-
fects fteht. S. 16. Heindorf. — avaxaxSıfepevog
dri 7iv him owEsapı le te t6 oxE)og: „„Socrates aber
fetzte fich auf das Bett, fchlug ein Bein über das
andere,’ Hr. G. überfetzt dagegen: ‚,,Socrates rich-
tete fich aus feinem Bette auf, zog /einen Fufs nach
ich,” welches richtiger feyn foll als Schleierma-
cher’s Ueberfetzung. — SS. 19. Heindorf. x«i <®o-
GIOUMEVOG, EI dex mohhaMig TAUTNY TV POVGICHV MOL EMI
TX7701 moreiv; nach Schleiermacher: „fondern um zu
verfuchen, was wohl ein gewilfer Traum meyne
und mich vor Schaden zu hüten, wenn etwa diels
die Muhk wäre, die er mir anbefehlt.” Hr. G.
überfetzt: „fondern um die Bedeutung gewifler
"Träume zu erfahren und mich gewillenhaft meiner
Pflicht zu entledigen, im Fall diefes’ diejenige Art
von Mufik wäre, welche zu treiben fie mir öfters
empfehlen.” mokiadxg ift ohne Zweifel bey Schl.
darum nicht ausgedrückt, weil er es mit Heiodorf
als eine blofse particula expletiva nahm, in dem’
Sinne des Lateinifchen forte, und deshalb überfetzte:
„wenn etwa.” — S, 24. Heindorf. dınaxomeiv Te Kai
puSokoyeiv magi TüG AmodnmIKG Tüs dxei, Bekanntlich,

U (4) wie
