153 | Fr Ms

ERGÄN

‚Num. 20. et

ZUNGSBLÄTTER

154

 

ZUR

ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,‘ dem 14. Februar 1807.

 

REVISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE.

(Fortfetzung vox Num. 19)

A. Bibelinterpretation,

ijefes Fach ift, feiner Natur nach, dasjenige,
worin das meifte Neue geliefert werden kann,
indem nicht nur die vom jedesmaligen Zeitgefchmack
ahbhäugigen und nach demfelben fich richtenden: In-
terpretations Grundfätze, fondern auch die Ausle-
gung: fo vieler dunrkeln Stellen der Religionsurkun-
den dem Ausleger einen ungemef genen Spielraum
feiner freyen Thätigkeit darbieten. Am meiften be-
fchäftigen Gch unfere Exegeten mit dem Neuen Tefa-
mente; dagegen wird das A. T. feit einiger Zeit Geht-
bar vernachläfGget.

1. Hermeneutik,

Ausführliche Bemerkungen über die hiflorifch- dog-
matifche ; Ole und mythifohe Erklärungsart, mit
hefonderer Hinlıcht auf die erfıien Urkunden der Ge-
nefis , enthält der Auffatz: Neue Kritiken und Auf-
klärungen über die fugenannte Mofaifche Gefchichte
des Sündenfalls , nehft Bemerkungen über die bishe-
rigen Auslegungsmethoden, in Henke's Mufeum 3. B.
2. St. S 178 — 204. Die genannten Erklärungsar-
ten werden hier voll!tändiger entwickelt, als es in
dea hermeneutifchen Lehr- und Handbüchern zu ge-
{chehen pflegt.

Die Frage: Ob es erlaubt fey , in der Bibel und fo-

ar im N. T. Mythen anzunehmen? wird von Gabler
(onraal fürn tb. Lit, IL B. 1.St. S.43 — 53.) mit
ya beantwortet, „Hat man fchon über die Bedin-
gungen einer göttlichen Offenbarung unbefangen
nachgedacht und Offenbarung und Offenbarungsur-
kunde unterfcheiden gelernt: fo wird weder der
Name: Neuteftamentliche Mythe, noch die Sache auf-
fallen. Denn wollte man folche Mythen, die zum
Theil (ehr unwürdige Begriffe von Gott enthalten
oder doch vorausfetzen , noch als wahre Gefchichte
vertheidigen: fo wäre das der gerade Weg, die gan-
ze Bibel. in unfern Tagen lägherlich zu. macken.
Durch mythifche Behandlungsart aber wird das rei-
ne Fartum von fpätern Zufätzen und von blofsem

Ergänzungsblätter zur A. LI. Z. 1807.

4

Raifonnement ahgefondert und die wahre: Offenba-
rung erfcheint alsdann in höherer Klarheit.” (S. 53.)

Vertheidigung der pfychologifch - anthropologifchen
Auslegung der Bibel. free blifche Ant tlg
welche nicht blufs die ia der Bibel nieder elegten
anthropelogifchen Bemerkungen und Reflexionen
darzultellen hätte, welches für die Gelchichte der
Anthropologie fchon Tehr wichtig wäre, fondern al-
les, was die Bibel gibt, mit eigenem wiffenfehaftli-
chen Geifte zum Behufe der Willenfchaft verarbei-
ten müfste, gehört nöch immer unter die frommen
Wünfche. äre man mit echt anthropologifchem

‚ Sinne an die Erklärung und an das Verftändnifs merk-

würdiger Seelenerfcheinungen gegangen, wie lange
müfste nicht fchon z. B. die Theorie der Iofpiration
ex/pirirt haben.” (Ebendaf. S. 228.)

Ueber die Ironie, welcher fich Yefus in feinem Lehr-
wvortrage bediente, zur Erläuterung einiger Ichwieri-
en Stellen des N. T. (Heinrichs Beyträge 1. B. ı. St.
| 55 — 124) Ironie ift eine Art von Accommoda.
tion. Spott und Satire, am rechten Orte und mit -
der gehörigen Vorficht angebracht, gehört zu der
Lehrweisheit eines Religionslehrere, wenn er über-
zeugt ift, dafs er auf dielem Wege zu feinem Ziele
elangen kann. Können Irrthämer und Vorurthei-
e, verjährte Mifsbräuche, fchädliche Obfervanzen
u. f. w. nicht geradezu überwunden werden, fo ma
immerhin doch der redlichfte, A ul ung
wahrheitsliebendfte Mann zu der Ironie feine Zu-
flucht nehmen, welche bekanntlich zwar das Gegen-
theil von demjenigen äufsert, was fe meint und aus-
drücken will, welche es aber mit (olcher Stimme
und unter folchen Geberden vorträgt, die es dem zu
Belehrenden leicht begreiflich machen, dafs es Spott
und nicht ernftlich gemeinte Wahrheit fey. ir
werden alfo auch dem unbefcholtenen Charakter Je-
fu nichts vergeben, noch nöthig haben, uns zu der
Partey derer Zu fchlagen, welche die Reinheit {el-
ner Tugend in Zweifel ziehen, wenn wir behaupten,
dafs auch Jefus dann und wann, wo er es fchicklich
und den Umftänden angemeffen fand, und wo er
wufste, dafs die Geifsel der Satire fchärfer treffen
würde, fich auch der Zronie’bedient habe, befonders
wenn er die in Ironie eingekleidete Wahrheit nach-
her directe vortrug.
U

Einen
