293 Num. 185.

ter im Himmel ähnlichen. Vollkommenheit. Dieses
zusammengenommen ist, nach dem Vf., der Haupt-
inhalt der Lehre Jesu und somit auch des Christen-=
thums, Alles, was die Evangelisten ausser diesen
Lehren und Ermahnungen Jesu als Lehre und Rede,
als Thaten und als seine Lebensereignisse von ihm
berichten, kann nur Werth haben , inwiefern es dient
zur Erläuterung der angegebenen drei Lehrpuncte,
oder als gehörend zum Formellen des Christenthums,
Was demnach in den Evangelien etwa als zu diesen
Bestimmungen nicht gehörig enthalten ist, das ist
auch für das Christenthum selbst von so geringem
Werthe, dass Jeder nach seiner Weise darüber ur-
theilen darf und mag, wie es ihm gefällig ist.

Im zweiten Abschnitt bespricht der Vf, die
Form des Christenthums , unter welcher er die Zu-
that versteht, welche: erforderlich ist, um die in
der Lehre Jesu noch stattfindende Dunkelheit und
Schwierigkeit für das gehörige Verständniss der-=
selben hinwegzuräumen, und sodann um die An-
nahme und Befolgung dieser Lehre, die besonders
im Anfange schwierig ist, zu befördern. Diese
Form erklärt er für veränderlich, weil sie in. sich
selbst: von: vierfacher Art seyn kann und in dem
bisherigen Entwickelungsgange des Christenthums
sich auch schon in jeder von dieser vierfach ver-
schiedenen Art zum "Theil wenigstens dargestellt
hat. Es kann nämlich der menschliche Geist ver-
anlasst werden, bestimmt werden zur Annahme
und Befolgung ‚einer Lehre durch zwei ihm von
aussen kommende Antriebe und durch zwei in und
aus ihm selbst wirkende. Der erste von jenen
beiden Antrieben ist das Schöne und KErhabene,
welches zur Lehre hinzugethan wird; geschehe
dies vom Urheber derselben selbst, oder von an-
dern Personeu in Beziehung auf diesen, oder auch
durch  äusserliche Veranstaltungen anderer Art,
Der zweite von aussen kommende Antrieb ist äus-
serlicher Zwang mit Anwendung mannigfacher Mit-
tel. Von den im Geiste selbst wirkenden Antrie=
ben ist der erstere die angenehme Einwirkung der
Lehre auf das innere Gefühl, wozu freilich, wenn
die reine, einfache Lehre an sich dazu; nicht ‚wohl
geeignet ist, eine diesem Zwecke angemessene
Deutung und Darstellung derselben noch erforder-
lich wird, Der zweite isnere Antrieb besteht in
der hinlänglichen Kenntniss und Ucberzeugung von
der Lehre, dass das, wozu sie anweiset und er-
mahnt, das Beste, ja das eigentlich Nothwendige
sey zur Abhilfe der vorher angegebenen Bedürf-
nisse. Wer diese Kenntniss und Ueberzeugung

AUGUST 18453.

hat, der wird auch in dem Grade, als er jene Be-
dürfnisse. in sich wahrnimmt, sich genöthigt finden,
die Lehre zu befolgen.

In den genannten vier Formarten hat sich nun
die Lehre Jesu verbreitet und immer fort bewegt;
und wenn gleich von jeder sich auch zu jeder Zeit
im Christenthum etwas findet, so hat doch die Ent-
wickelung desselben hauptsächlich darin bestanden,
dass nach und nach die eine und die andere Form-
art mehr hervortrat und über die andern überwie=
gend wurde, und zwar in der vorher bei der An-
gabe dieser Formarten zugleich angegebenen Rei-
henfolge. KEinseitig wird hier unter Anderm der
Rationalismus bezeichnet als ein bleibendes Bestre-
ben gegen die andern Formen zu streiten, wobei
die Versuche, die Ergebnisse der Kritik thetisch
zu einem System auszubilden ganz übersehen sind,

Im dritten Abschnitt wird nicht nach einem
der bekannten philosophischen Systeme, sondern
auf eine eigenthümliche Weise über die gegebene
Darstellung des Christenthums philosophirt, wobei
der Vf, nur hie und da die Grenze der menschli-
chen Erkenntniss überschritten zu haben oder in
den Folgerungen zu weit gegangen zu seyn scheint,

Die erste Abtheilung dieses Abschnittes, wel-
che den Inhalt der Lehre Jesu oder des Christen-
thums erläutert und namentlich die Lehre vom
Reiche Gottes, von der Unsterblichkeit des mensch=
lichen Geistes und von Gott als Vater der Men-
schen gibt, beweist zur Genüge, dass der Vf, mit
richtigen, zur Metaphysik gehörigen Grundbegrif“-
fen zu seinem Werke geschritten ist; gar sehr
haben den Ref, die Entwickelungen des Bewusst-
seyns, mit dem man heutiges Tages sehr viel Un-
fug treibt, und des Begriffes von Kraft angespro-
chen. Jedoch der Beweis von der Unsterblichkeit
des menschlıchen Geistes, den der Vf. auf die rein
intensive Richtung des Geistes baut, hat für den
Ref. keine zwingende Macht, Denn wenn der Geist
nicht schon durch seine Natur und sein Wesen un-
sterblich ist — durch die rein intensive Richtung
seiner Kraft wird er es nicht erst. Der Schluss,
den der Vf. von den Körperkräften auf die gei-
stige Kraft macht, ist schon darum nicht giltig,
weil jene einen Complex von Kräften bilden , diese
aber ein Einfaches ist. Das Zusammengesetzte ist
trennbar, atflösbar; das Einfache nicht. Nach dem
Vf. sind blos diejenigen unsterblich, welche der in-
tensiven Richtung der Geisteskraft folgen, wenig-
stens-in der intensiven Richtung das Uebergewicht
über die extensive behaupten; dagegen sind die-
