361

ı818- 157 Schiffe die blofs nach Grönland und Da-
‚isft ralse gingen; von 1814 bis 1818 wurden durch
586-Schiffe 68,940 Tonnen Oel und 3,420 Tonnen
Fifchbein;voa daher eingebracht; 2) bey den briti-
(chen, Kolonien in Amerika; 3) bey den Nıederlän-
dern. ., Die,Angaben find, alt und fcbhon bekannt; 4)
bey den Spaniern, Franzofen, Dänen, Deutlchen.
Normännern, Schweden und Preufsen. Von 1670
bis 1719 fendeten die Hamburger 2,289 Schiffe auf
den Fang, 1802 nur noch ı5 Segel, Bremen in ge-
dachtem Jahre 8 Segel. Kap. 11l. Veränderungen,
die bey der Wallffchjägerey nach und nach [tatt ge-
funden. Kap. IV. Die gegenwärtige Wallfichjäge-
rey», und deren Gefetze bey Spitzbergen. Kap. V.
Dıe Wallffchjägerey in der Davis(trafse. Kap. VI.
Wie Methode, Thran, Oel und Filchbein zu gewin-
nen. Kap. VIl. Frzählung der Wallfifchjägerey des
Schiffs Esk bey Spitzbergen im Jahre 1816. Alles
höchrft Jefenswerth ‚and belehrend gefchildert, aber
keines Auszugs fähig. Als Anhang Sad hinzuge-
fügt: 1) die britilfchen Akten, die Regulirung des
Wallfifchfangs, betr. ;.,2) ‚Vorfchläge über die Aus-
dehnung der Wallhichjägerey; 3) Anzeige von dem
Apparate, den ‚man bey der Ausrüftung eines Wall-
filchjägers nöthig hat; 4) Anzeige von den Certihca-
‚ten u. ff. w. 5): Anzeige von der Einrichtung eines
Wallffchjägers; 6) Signale, die bey dem Waillhfch-
fange.im. Gebrauche (ind; 7) Maals und Gewichte;
8) die Wallb(chjägerey in den fürllichen Seen, und
9). Abweichung der. Magnetnadel unter den Polen,
ein Artikel, der mit den von Parry jüng(t angeltell-
ten ‚Beobachtungen verglichen zu werden verdient,
Dem Ganzen nd hydrographifche Karten
von dep.arktifchen Gegenden, von Spitzbergen und
der Jun Mayen Infel fo. wie von der Ausbreitung des
Eiles in der Grönlandfee beygefügt, die äufserft nett
und fauber geftochen Gind, welches wir ebenfalls von
den Kupferplatten, die theils Anfichten, theils na-
turhiltorifche Gegenftände „ theils Infırumente, die
bey dem Wallhfchfange gebräuchlich find, darftellen,
zu rühmen haben. - Ueberhaupt ilt das Werk fchön
gedruckt, doch nicht mit dem Luxus, der die mei-
fıen neuern englilchen Werke, belonders, die aus
den Druckereyen in London hervorgeha , auszeich-
net.

Koresrasey,. bb. Popp: Kiöbenhavns Maerkuner-
diyheder, cn Haandbog faavel für Stadens
Inlbypyere, fbmvertc. (Vie Merkwürdigkeiten
wol’ kopenhagen, ein Handbuch für die Einwoh-

ner Towöhl, als für Fremde anıd Reifende.) Her-
ausgegeben, vom Etatsrath. Friedrich Thaarup.
1824. VIIL u. 232 S. kl. 8. (2 Rbthir.)

So viele Befchreibungen man auch von Kopenhagen
und dem, was diefe Stalt von der einen oder der
andern Seite betrachtet, auszeichnet, hat, fo fehlte
es doch hisher noch an einem ins Kurze gefafsten
Handbuche, welches Einheimifchen und Darchrei-
fenden, die Geh befonders mit den Kunfimerkwür-

Num. 323. DECEMBER 1822.

862

digkeiten der Stadt bekannt machen wollen ‚zu ei- '
nem fichern Leitfaden dienen könnte. Ein folches
wollte Hr. Th, in diefer kleinen Schrift liefera; und
Rec. darf fagen, dafs es ihm damit gelungen ift, fo,
dafs es Niemand, wenn er auch die Stadt aus andern
Schriften fchon kennt, ße aber mit vorzüglicher
Hinficht auf die in ihrenthaltenen Werke der Kunft
näher kennen zu lernen wünfcht, gereuen wird, fich
im Voraus mit diefer Ueberficht derfelben verlehen
zu haben, Ikbr Inhalt ift diefer: 1. Die kön. Kunft-
Kammer, mit der, die dreyfache Beftimmung derlel-
ben, als Zeughaus, Bibliothek und Kunftfammlung,
andeutenden, etwas lakonifchen Auflchrift: Mars,
Lex, Ars. Der Vf. handelt von der Stiftung und
Gefchichte derfelben, den Gemälden im Eingangs-
zimmer und der Gemäldegallerie, dem Antiquitäten-
faale, worin nordifche, ägyptifche, griechifche und
römifche, nebft verfchiedenen andern Alterthümero
aufbewahrt werden; von dem indianifchen Saale,
der Artifcialkammer, dem Naturalienfaale und den
Mumien. Auch für den Literator giebt diefer Ab-
fchnitt über die zeitherigen Kunftkammerverwalter,
die fich durch Schriften bekannt gemacht hahen,
und über die von der Kunftkammer handelnden
Schriften, gute Nachrichten. 1l. Das Rofenburger
Schlofs; und zwar : deffen Ritterfaal, die Regalien-
kammer, das grüne-, Glas-, Spiegel-, Münzen-
kabinet, die Thron- und Porcellankammer. In ei-
ner vormaligen Badekammer finlen fich, einige
Schwerte und unter diefen ein Schwert mit eifer-
nem Griffe und der Auffchrift; vim vi repellere licet,
welches dem „Tyrannen, fchrecklichen Andenkens,
dem fcheufslichen Auswuchfe des geliebten Olden-
burgifchen Königftammes” (Chrift. II.) zugehört
haben (oll. (S. 98.) Angelin in feiner Befchreibung
von Kopenh, (Stockholm, 1806.) thut dieles Schwer-
tes, gleichlam con amore, Erwähnung. Man follte
es, eben um der fatälen Erinnerung willen, aus die-
fem friedlichen Sitze von Kunftfachen entfernen.
IL. Muftum zur Aufbewahrung der nordifchen „Al-
terthümer, Es ilt, auf Nyerups Vorfchlag, erft vor
wenig Jahren geftiftet worden, dient zum Schutz
und zur Erhaltung des Andenkens an die im Lande
zerftreuten Monumente nnd bemerkenswerthen Plä-
tze; und enthält : Alterthumsfammlungen aus dem
heidnıfchen Zeitalter, Runamonumente, den katho-
Jifchen Cult betreffende Gegenftände, zum Kitter-
welen gehörige Sachen, (pätere Merkwürdigkeiten,
IV. Gemäldefummlungen. Die königlichen Samm-
Jungen, desgleichen die von Wef/t, Moltke, Buggc,
Bang u. a. privatifirenden Kunlıfreunden veran!tal-
teten und zum Theile von der Regierung angekauf-
ten Gemäldefammlungen. In Bangs Sammlung be-
findet fich unter andern ein vortreffliches Stück von
dem nun verftorbenen dän. Künftler Kratzenflein Stub,
nämlich: O/fian und „Alpias Sohn , aus OlGans letz-
tem Liede Barrathon. Die Dichterin Brun fagt da-
von: „Offan, der königl. Greis, fitzt gerade vor
dem Zufchauer auf einem Felsftück. Auf dem Fel-
fen über ihm ragt der trockene Baum hervor 43
