35 Num. 171.

»ntwickelt hätte, ‚obgleich er immer die Mitte der
Bruft als den Sitz feines Uebels anklagte. Antiphlo-
zifltifche Mittel minderten zwar die entzündlichen
Zufälle und führten wieder eine reichliche dicke
Schleimabfonderung herbey, aber bis zum 12. Fe-
ıruar verftärkte fich bey heftigen Beklemmungen und
Huftenanfällen aufs Neue das Fieber und die qual-
‚olle Unruhe, Bald darauf traten leichte vorüberge-
aende Phantafıen ein. Den 15. vermehrten Gch diefe
and der fchleichende Entzündungszuftand der Brult-
organe fchien fiıch auf das Gehirn fortzufletzen. Das
Gehirnleiden fteigerte fich von Stunde zu Stunde,
während die Bruftbefchwerden etwas zurücktraten,
ınd die Krankheit endete d, 17. Februar mit allge-
neiner Paralyfe.

Die Leichenöffnung ergab mehre-e Abnormi-
ıäten, unter denen wir jedoch nur folgende aus-
zeichnen, da fie den eigentlichen Heerd der Krank-
ıeit ausmachten, Auf der rechten Seite des Halfles,
ınmittelbar unter dem Schildknorpel, zwifchen dem
Musculus fterno cleido maftoideus und dem Musc.
mohyoideus befand fich ein drüfenartiger glatter
sörper, vom Umfange eines kleinen Borsdorfer
\pfels, der den Anfang der Luftröhre unter dem
\ingknorpel zufammengedrückt hatte, Gch ohne
Ylühe ausichälen liefs und in feinem Innern eine mit
(larem Waffer gefüllte Höhle enthielt, welches bey
ler Eröffnung mit einiger Gewalt hervorfpritzte.
Zin ähnlicher drüfger Körper vom Umfange eines
zänfeeyes befand fich auf der linken Seite fo gelegen,
lafs fein oberes (tumpfes Ende bis unter den Procef-
ws cricoideus , das untere abwärts 24 Zoll weit bis in
lie Brufthöhle und bis in die Gegend der Bifurcation
ler Luftröhre reichte; er liefs fich aber ebenfalls, ohne
lie umliegenden Theile zu verletzen , losfchälen, und
‚eigte in [einem Innern eine ziemlich fefte coagulirte
‚ymphe von gelber und röthlicher Farbe mit mehre-
en, wäfserige Lymphe enthaltenden Höhlen, und
ım{chloffen von einer ziemlich dickenZellhaut. Durch
liefen Körper war nicht nur die Schilddrüfe, die übri-
‚ens ziemlich natürlich befchaffen war, zulfammenge-
lIrückt, fondern auch die Luftröhre nach der rech-
en Seite dergeltalt hinübergedrängt, dafs der da-
lurch gildeie Bogen bis an die Clavicula reichte.
Jie Luftröhre war durch die beiden befchriebenen
Zefchwülfte beträchtlich zufammengedrückt, und
lie Schleimhäute derfelben von der Stimmritze an
is in die Aefte zweyter Ordnung anfehnlich verdickt
ınd von graubrauner Farbe.

Wie das Leben bey dem Vorhandenfeyn diefer
\ftergebilde fo lange beftehen konnte, läfst fich
wohl einfehen, da fie erft bey fortfchreitendem
Wachsthum in die Verrichtungen edlerer Organe
ingriffen; wie aber der Kranke dabey feine Be-
ufsgefchäfte, ins befondere ais Canzelredner noch
o lange, ja fogar bis wenige Tage vor feinem Tode,
ortfetzen konnte, begreift fich fchwer und läfst fch
‚ur aus einer überwiegenden Kraft des Willens über
lie vorhandenen, gewifs höchlt peinlichen körperli-
hen Gefühle erklären. Hbm,

SEPTEMBER 1829,

86

BIBLISCHE LITERATUR,

SrturtoanTt u, Tünıncen, b. Cotta: Biblifche Real-
und Verbalconcordanz oder alphabetifch geord-
netes biblifches Handbuch, worin alle in der
Bibel vorkommende Begriffe, Worte und Re-
densarten erläutert, die Iutherifche Ueber-
fetzung berichtigt, das Verftändnifs der Bibel
Surch hiltorilche, geographifche , phyfifche, ar-
chaeologifche und chronologifche Beerkungen
befördert, und alle Bibelftellen homiletifch an-
wendbaren Inhalts wörtlich citirt werden; zu-
nächft für Religionslehrer, fodann für jeden Bi-
belfreund bearbeitet von J. G. Hauff , Dr, d. Phil,
u. Pf. zu Warth im K. Würtemberg. Er/ten Ban-
des er/ie Abtheil. A—C. 1828, VI u, 770 5.
gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)

Eine nach dem gegenwärtigen Standpunkte der
theologifchen Wiflenfchaft bearbeitete Verbal- und
Realconcordanz, — die alphabetifche Ordnung, die
in folcher vorherrfcht, fordert diefe Stellung
welche in allen ihren Theilen möglichft vollendet ge-
nannt werden foll, ift ein eben fo grofses und nütz-
liches, als in Hinficht auf Umfang und Gehalt
fchwieriges und eines Mannes Kraft falt überfteigen-
des Unternehmen. Billigkeit und Schonung müflen
deshalb um fo mehr das Urtheil über folche Werke
leiten. Hören wir zuförder[(t den Vf. felbft, *

Hr. Pfar. Hauff beflıiimmt fein Werk Vorr. S. V.
jüngeren Amtsbrüdern, die ##[t in. den Kirchen-
dienft treten. „Selten, fagt er, bringt man eine
Bekannt({chaft mit der lutherfchen — auf dem Titel
lutherifch, und auch fpäter— Bibelüberfetzung von
der Univerfität ins praktifche Leben mit, da man auf
der hohen Schule die Bibel meift im Grundtext lieft;
der angehende Prediger hat daher, wenn er biblifch

redigen und katechifren foll, vor allem eine Be-

anntfchaft mit der lutherifchen Bibel fich zu erwer-
ben, ohne die feinem Vortrage die Seele fehlt.”
Zum biblifchen Prediger nun foll fich der jüngere
Amtsbruder durch den Gebrauch diefer Concordanz
bilden, der ältere mit den neueren thevlogifchen
YForfchungen bekannt werden und der gelehrte
Sprachforfcher die Mutterfprache kennen lernen.
Zu dem Ende fchickt der Vf. da, wo es fıch um ei-
nen Begriff handelt , jedem Artikel eine oder meh-
rere Definitiogen voraus; mit welchem Erfolge diefs
alles, mögen die erlten, beften Stellen zeigen. S.38
finden wir das Wort Ach/el und da lefen wir: 1) „ift
derjenige Theil des menf{fchlichen Körpers, auf wel-
chem der Hals fteht und der noch den obern Arm
ausmacht. 1 Mof. 24, 15. 45. 46. -2 Mof. 12, 34. Jof. 4,
5. Richt. 9, 48 u. f. w.” Wörtlich abgedruckt find
5 Stellen, zuerft Hiob 31, 21. 22. Habe ich meine
Hand an den Waifen gelest, fo falle meine Schulter
von der Achfel. — Nach Vorr. S. V. follen diejeni-
gen Stellen wörtlich abgedruckt werden, die ein
raktifches Moment enthalten, die übrigen gleich-
autenden nur angezeigt, und um Raum zu gewin-
nen, follen jene da, wo es thunlich ift (das heifst

doc
