WE

693

vocaten und Procurator, auch Fürftl, Primatifchen Ju-
Rizrath beym Wezlarfchen Juftiz- Senat, Hofrath Dr,
Friedrich Wilhelm von Hofmann, durch verfchiedene Ab-
handlungen über den Reichskammergerichtlichen Pro-
cefs rühmlich bekannt, za Ober- Jußfüzräthen beym
zweyten Senat des Ober -Jufizcollegiums in Siuttgart
ernannt.

“Hr. Friedrich Jofeph Kleinmann, Allocie des Banquier -
* Haufes de Neufrille, Mertens et Bernard in Frankfurt
am Mayn, Verfaller der Abhandlung: über das Münz-

 

604

wefen (Frankf. 18062) und über Wechfelduplicate (da-
feibft 1807) ift zum Alffefllor der Merkantil- Section
des, in Frankfurt am. Mayn errichteten, Suadt- und
Landgerichts befıellt worden, .

Mer berühinte Machematjker und Alıronom Hr.

‚Dr. Ku/F, Gaufr , ft zum ordentl, Profellor der Philofo-

phie auf der Univerfirät zu Göttingen ernannt und ihm
zugleich die Profeffur der Altronomie und die Direction
der Sternwarte, Jetztere gemeinfebafßtlich mit dem Hn.
Prof, Harding übertragen worden.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften,

‘

Jourmwal

Von dem

; für
Geferzkunde und Rechssgelehrfamkeit,

herausgegeben
von F, Laf/ffanlx,
erdenslichen Profeffor am der hokem Schule der Rechte
zu Coblenz

und J. Birnbaum,
Richter am Appellationshoff in Trier ,
welches der Ausbreitung einer allgemeinen Kenntnifs
der franz. Gefetzgebung gewidmet ift, erfcheint mo-
na:lich ein Heft. Man findet darin Abhandlungen über

die neue Geferzgebung ınit Hinkfcht auf das gemeine‘

Recht, den Text der richtigern, neu erfcheinenden
Verordnungen, Skizzen merkwürdiger Civil- und Cri-
minal - Proceffe, Läuterungen trifıger Rechtsfragen,
Miscellen u, dergl.

Mit Beltellungen wendet man fich an die Laf-
faulx’fche 0 in Coblenz,

 

Inhalswverzeichsifs
des
Allgemeinen

Kameral-, Ockonomie-, Forfl- und Technologie. Corre-

Spondenten von und für Deurfehland,

vom Monat Awugufr 1807.

gıfles Stück, Ueber einige Gegenftände, die ins
Bau- Polizey - Wefen einfchlagen. Von Hn, Friedrich

%,

Fick, Bayreuhifchem Kreis Conducteur. — Nene Ver.“

ordnung, (Vorfchistorfehrifien gegen das Findringen
der Vieblevche, — Kameral. Chronik. — Nene Preis-
fiazen. — Preisertheitung. — Literarifche Notiz, —
Univerfa! - Kameral. Verkündiger. — 92ßes Stück, Von
den Neurcuten in Tyrol, als Beantworrung der in der
Nro. 75. des Kameral- Correfpondenten enthaltenen Auf:
forderung, die leichteflte, einfachfte, fchnellfie und
wenig: Eöfıfnieltigfe Weife anzuzeigen, wie Stöcke
aus den Wa’dungen auspgerottet und der Boden zu Ae-
‚cm und Wielen verwendet werden könne? Von
Herrn Kuofl von Dornhof, Mitglied der Königl, Bayer,

Ackerbaugefellfchaft in Tyro'. — Literarifche Notiz, —
Umiverfai -Kameral. Verkündiger, — 93ftes Srück, lt
es beffer, dafs die Landes - Polizey einer obern. Kame-
ral - Behörde oder einem Juftiz- Collegium anvertrant
werde? Von dem Herrn Finanz -Ra:h Emmermann in
Fuida. — 94fler Stück. Die Verheerungen einer Wal-
Sferfluth, Von Hn. Dr. Goldfufs. Fortgefetzt von Hn.
Kreis. Bau - Conducteur Fricdrich Fick m Erlangen; —
Aufforderung. — Unterredung des Herausgebers des
Kameral - Correfpondenten mit einem Landwirthe zu
Haufen, unweit Baiersdorf, über die Austrocknung oder
Urbarmachur g der Weiher, — Literariflche Noris. —
National - und fiaatsükonomifche Aphorismen. Ans äl-
tern und nevern Schriften gefammelt. Von Han. Regie-
rımgs. Advocat Kremmer in Meiningen. — WUniverflal-
Kammeral- Verkündiger. — 95 Zes Srück, Vorfehlag zur
Beßimamng der Größe der Skalen, oder verjängien.
Mafsfiäbe bey geometrifchen Planen, Baurilen u, £. w.
Von Ha: Haupimann Tullz, — Univerfal Kameral- Ver-
kündiger. — 005fßes Stück, Ueber die Vermehrung der
Volksurenge durch künff.iche Mittel, Von Herrn Regie-
rungs - Advocat Kremer in Meiningen. — 97fles Stück,
Veber Kriegs-, Contributions. und Kriegslalten- Ver-
theilung. Von Hn. Karl Freyherrn v. Richshofen. — Na-
tional- und ftaatsökonomifche Aphorismen. Aus ältern
und neuern Schriften gefammelt. Von Hn, Regierungs-
Advocat Kremmer in Memmingen, — Be/örderung, — Uni-
verfal - Kameral- Verkündiger. — 98 fies Srück, Ueber
Kriegs-, Contributions- und Kriegslaften  Vertheilung.
Von Hn. Karl Freyherrn v. Richthofen, (Forrletzung.) —
Univerfal. Kamera! Verkündiger. — 0O9Cffes Stück, Ue-
ber Rechslichkeit und Zweckmäfsigkeir der Finanz-Ope-
rarionen. Von dem Herausgeber. — Ueber Kriegs-,
Contributions - und Kriegslaften. Vertheilung. Von Tin
Karl Freyherrn v. Richzhofen, (Schlufs.) — Kamera:ifi-
fche Literatur; Naehrichten zur ältern und nevern Ge-
fchiehte der freyen Reichsfiadt Nürnberg. Ein Bey-
trag zur Gefchichte der Reichsftädte in Deutfchland.
Bearbeitet und herausgegeben von Johann Kurl Siegmund
Kiefhaber, Drister und letzter Band, (Dritten Fa-rdes
zwrytes Heft — vom Julius 1805 bis zum 13. Saprem-
ber 1806.) — Berichrigung. — WUniverfa!. Kameral-
Verkündiger. — 100ses Stück, Vom König!. Natura-
lien - Kabinette zu Bamberg. — Ueber die Vertheilung
n der‘
