815

Römische Literatur.

Oratorum Romanurum fragmenta ab Appio inde
Caeco et M. Porcio Catone usque ad Q. Aure-
lium Symmachum, Collegit atque illustravit
Henricus Meyerus Turicensis etc,

(Beschluss von Nr. 101.)

Allein abgesehen davon, dass für jeno Zeit das
proveniebant oratores adolescentuli durchaus unan-
wendbar ist, auch mitten im hannibalischen Krie-
ge die Jünglinge dem Vaterlande besser dienen
konnten, als mit Zungenfertigkeit: der Sprachge-
brauch schon weist die beiden Worte res und Flo-
ronia entschieden als barbarisch ab, Denn nie kann
res so viel als causa bedeuten, Floronia aber müsste
Floroniana lauten, wie causa Sestiana, Corneliuna,
Tulliana. Nicht minder barbarisch ist der von den
Meisten angenommene Versuch F/ori@a von Flora
abzuleiten und die Rede auf Abschaffung oder Miss-
billigung der Ueppigkeit und des Unfugs bei den
Indie Floralibus zu beziehen, wobei Einige die Sa-
che in das Jahr 581, Andere in die Zeit des jün-
gern Cato setzen.und diesem auch die Rede zu-
schreiben. Dagegen spricht nicht allein der Sprach-
gebrauch, sondern auch die bedeutenden Bruch-
stücke bei Gellius IX. 12, X. 13, und die Erwäh-
nung der iudices bei Curius Fortunatianus IL, p. 81.;
denn die Bruchstücke enthalten heftige Ausfäl-
le gegen einen verworfenen und übel berüchtig-
ten Menschen, und mit Cultusangelegenheiten haben
indices nichts zu schaffen Es muss verbessert wer-
den de re Floriae, res heisst hier Vermögen d, h.
Erbschaft, und die Rede ist eine privatrechtliche,
gleich der eben so betitelten de re A, Atili und der
ähnlich benannten de bonis Dulciue, Wahrschein-
lich war diese Floria eine Frau ohne unmittelbare
Leibeserben und unter ihren Agnaten Streit über die
Berechtigung zur Erbschaft. Catos Vertheidigung
der einen Partei lief nun darauf hinaus, dass dem
einen Bewerber wegen lasterhaften Lebenswandels
die Erbschaft abzusprechen sey. Die Benennung de
ve Koriana ist sprachlich nicht falsch, aber un-
wahrscheinlich und eine willkürliche Aenderunug
Solcher, die im Citiren nicht genau sind, wie die
Späten, Nontus und Curius Fortunatianus, — Nach
diesen Bemerkungen über die Ueberreste der Re-
den Catos, will Ref. noch Einiges über die folgen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102. DECEMBER 1843.

816

den Redner beifügen. S, 194. Aus der Stelle des
Cicero im Brutus S. 194 lässt sich nicht beweisen,
dass M. Lepidus Poreius die ler Cassia tabellaria
in einer eigenen Rede empfahl; er war in eben der
Art dagegen, als Scipio dafür, nämlich aucforitate
adiuvabat, nicht oratione. — SS, 255 werden meh-
rere Reden des Scaurus aufgeführt, von denen gar
nicht entschieden ist, ob er sie gehalten hat, und
von denen jedenfalls kein Bruchstück übrig ist, wo
also ein Citat, dio Angelegenheit betreffend, in wel- .
cher Scaurus thätig war, vollkommen genügte. —
S. 282 ist nicht einzuschen, was den Vf. bewogen
hat, den grossen Redner M. Antonius in die Ange-
legeuheit der vestalischen Jungfrauen zu verflech-
ten, welche Crassus vertheidigt hat. Wäre diess
das incestum gewesen, dessen er einst angeschul-
digt worden seyn soll, so würde bei der Bedeutung
des Mannes und der Berühmtheit des Prozesses der
Vestalinnen eine genauere Angabe vorhanden seyn. —
S. 323 hütte die Meinung, dass L. Philippus viel-
leicht erst 629 geboren worden, gar nicht angeführt
werden sollen, da sie völlig widersinnig ist. Wie
hätte denn Philippus, und zwar nach einer vorgän-,
gigen Abweisung, schon 663 Consul werden kön-
nen, also 34 Jahre alt? Wie konnte ihn Cicero im
Brutus 64, 230 senex nennen, als er die Erbschaft
des Pompejus vertheidigte (668), wenn er damals
das vierzigste Jahr noch nicht crreicht hatte???

S. 439 ist ein auffallender Irrthum mit unterge-
laufen. Cälius schreibt an Cicero nach Cilicien (ad di-
vers, VIII 9.): Calidius in defensione sun fait diser-
fissimus, in accusatione satis frigidus, Diese accu-
safio soll nun die bekannte Anklage wegen Gift-
mischerei gegen Q. Gallius seyn, dessen Söhne
dafür ihren Vater durch eine Anklage gegen Cali-
dius wegen Bestechung gerächt haben.‘ Wie ist
dies denkbar? Die Anklage gegen Gallius fällt ins
Jahr 690, Cicero war vierzehn Jahre später in Ci-
licien Proconsul, und Cälius sollte jenen Umstand
dem Cicero als Tagesneuigkeit schreiben, und zwar
so, dass die Anklage später als die Vertheidigung
erwähnt würde? Er sollte dem Cicero schreiben,
wie Calidius sich als Redner gezeigt habe? Dem
Cicero, der in jener Angelegenheit selbst des Calı-
dius Gegner gewesen War?

F. Ellendt,

SEE
