357 ALLG.

frage, der evangelischen Geschichte dieselbe Glaub-
würdigkeit zugestanden werden, weiche man den
alten Profanseribenten zugesteht, so kann mit Recht
entgegnet werden, dass es gerade desshalb mit je-
ner Glaubwürdigkeit eine eigene Sache ist, weil es
Religionsgeschichte ist, zumal wenn man die Entste-
hungsweise und die Schicksale der kanonischen so-
wohl als der apokryphischen Schriften des N, B. in
Betracht zieht. ‚In jedem Fall sind es Schriften einer
Religionspartei, die ihr Daseyn keinem wissenschaft-
lichen Interesse verdanken, also nicht mit derjenigen
Unbefangenheit verfasst sind, mit welcher der grössere
Theil der Profangeschichte des Alterthums —- man den-
ke nur an die gezwungene Anwendung alttestament-
licher Stellen auf die einzelnen selbst minutiösen Le-
bensumstände Jesu — zudem zu einer Zeit geschrie-
ben, wo die christliche Sekte eine schr gedrückte
war. Wenn die Geschichte Jesu auch nicht im
Winkel geschehen ist, wie' es in der Apostelge-
schichte heisst, so wurden doch die Nachrichten
über Jesum lange mündlich fortgepflanzt. Eine welt-
geschichtliche Wichtigkeit hatte die Sache eines
ofßeiell als Empörer oder falschen Propheten Hin-
gerichteten durchaus nicht; selbst Josephus (Antiq,
XVIIL.) berührt sie nur im Vorbeigehen. Anhän-
ger zählte sie unter den höher gebildeten Classen
kaum einige. Ein Sichten und Prüfen der Ueber-
lieferungen, eine Feststellung der Thatsachen, wie
man es heut zu Tage von dem Historiker verlangt,
war in jener Zeit und unter jenen Umständen cine
Unmöglichkeit. Es war auch noch gar kein Be-
dürfniss vorhanden, Etwas über Jesum zu lesen,
da der Glaube an ihn in den Herzen lebte und von
den Aposteln und Schülern der Apostel alles Wis-
senswürdige noch zu erfahren war; bei weichen
Mittheilungen der Natur der Sache nach Varianten
nicht ausbleiben konnten, die uns auch in den N.
T.lichen Schriften zahlreich vor Augen liegen und
die den Harmonistikern schon manchen gelehrten
Schweisstropfen ausgepresst haben; lag auch viel-
leicht einiges schriftliche Material vor, das die Evan-
gelisten in Verbindung mit der Tradition benutzen
konnten, so war es jedenfalls fragmentarisch, un-
geordnet, unwissenschaftlich und so wenig den
Forderungen gemäss, welche z.B, Lukianos an den
Geschichtschreiber macht , dass es den Componisten
der Evangelien selbst beim besten Willen nicht
möglich war, ein ganz getreues Bild von dem wirk-
lichen Christus, seiner Persönlichkeit, seinem Plan
und seiner Wirksamkeit zu geben. Es ist also aus

LITERATUR - ZEITUNG

388

ihren auf einem viel späteren Standpunkte der
christlichen Sache entworfenen Schilderungen aus
den angegebenen Rücksichten durchaus kein ganz
sicherer Schluss auf den wirklichen Christus und
sein Beginnen zu machen, wenn man alles Politi-
sche aus der ihm vorgeschwebten Messias - Idee
ausschliessen will. Ja in einer Theokratie, wie die
Jüdische Verfassung, war es ibm, wenn er sich für
den Messias hielt, selbst nicht möglich, beide Sei-
ten, die religiöse und politische, so von einander zu
scheiden — wie sie sich denn auch in den Evan-
gelien vielfach durchkreuzen — dass nicht seine
Gegner am Ende dennoch an der leztern ihn hätten
fassen können. Auch ist der allgemeine Glaube
seiner Anhänger an die nahe bevorstehende Wie-
derkunft ihres Meisters, der so lange Zeit anhielt
und selbst einen Bestandtheil der Rechtgläubigkeit
bildete, gewisslich nicht blosse Folge eines Miss-
verständnisses von ihrer Seite; die Ausdrücke in
den apostolischen Briefen (z. B. 1 Thess. 5, 1.) und
in den Evangelien lassen diese Annahme nicht zu.
Mit diesem Glauben aber hängt ja gerade das po-
litische Element in dem Messiasbegriff zusammen.
Im Verlaufe dieses Capitels, wo der Vf, den Supra-
naturalismus beurtheilt und den Rationalismus in
der Theologie auf eine schr befriedigende und klare
Weise begründet, erklärt sich derselbe für die me-
taphysische Möglichkeit einer unmittelbaren oder
übernatürlichen Offenbarung, weil daraus, dass unse-
rer Erfahrung zufolge Gott mittelbar wirkt, nicht
folge, dass dieses stets und allenthalben der Fall
sey, indem sein transcendentes Verhältniss zur
Welt und zu unserm Christo uns gänzlich verbor-
gen sey. Hicraus folge aber nichts für die Noth-
wendigkeit derseiben, die sich schlechterdings nicht
beweisen lasse und von den Supranaturalisten im-
mer nur vorausgesetzt werde. Bei der Argumen-
tation des Vf,’s hat Rec, besonders das schr treffend
geschienen, wie er den Einwurf gegen das Genü-
gende der Offenbarung durch die Vernunft, welcher
von der Verschiedenheit der philosophischen Mei-
nungen und Schulen, deren jede auf Wahrheit An-
spruch mache, hergenommen ist, mit der KErwi-
drung empfängt, dass die Religions- und Kirchen-
geschichte in Bezug auf die angeblicherweise über-
natürlich geoffenbarten Religionen viel tiefer ein-
schneidende und verderblichere Uneinigkeiten und
Wirren zu erwähnen habe, als die Geschichte der
Philosophie — und dass gerade die Wahrheiten
der natürlichen Religion am wenigsten streitig sind
