363

feines Jahrhunderts zu Hülfe, keine Nachricht der
Klofterarchive;_ das erkennen ‚wir, : Er «{chrieb die
"Gefchichte der Vorfahren , feine erften nenn Bücher,
nach alten Abenteuern und Gedichten, welche die
Dichter wufsten, oder auch das Volk, in denen keine
Chronologie vorkam, und diefe Gruppen fetzte er
zufammen nach Sage und Volksmeinung, wo diefe
walteten, nach Gutdünken und Willkür, wo 'he
fchwiegen.” — . Auch für das hohe Alter, das ei-
'nige Gefchichtsforfcher den Runen beylegen , indem
fie diefelben fogar bis in Cäfars oder doch Tacitus
Zeiten hinauf rücken, ftimmt der Vf, nicht, und
das mit Recht. Es ift wirklich auffallend, dafs die
'runifchen Codices der nordifchen Literatur, wie der
Vf. (S. un) bemerkt, erweislich jünger find, als
die in gewöhnlicher Schrift abgefafsten. Als Lan-
gt 1753 nach Gothland kam, fo verwunderte er
fıch über nichts fo fehr, als über die Neuheit der
or Unen Antiquitäten. Keine der vielen Runen-
Ychriften ging über das Jahr 1200 hinaus; die jüng-
ften waren vom J. 1449. Auch der er(te Paläograph
unferer Zeit, der berühmte Geheimerath Kopp wird
nöächftens die Runen aus der geträumten alten Zeit
herab ziehen, und ohne Zweifel den Streit auf eine
Benügende Art beendigen.

ie dritte Abhandlung ift überfchrieben: König
Aelfreds Germania. Wie bekannt, giebt es eine
ET A Che UVeberfetzung von der Weltgefchichte
\des Orofius, Diele wird gewöhnlich dem Könige
Aelfred von England zugelchrieben der im J, 900 n.
Chr. ftarb. Aber der Vf, zeigt (S.412.), dafs die
Veberfetzung fchwerlich von Aelfred herrührt, in-
dem diefer erft im 39ften J. feines Alters den Anfang
mit Lateinlernen machte, und fein geiftlicher Leh-
rer Affer, der drey Jahre nach feinem Tode [fchrieb,
"kein [chrift/tellerifches Werk von ihm nennt, als
blofs ein kleines Handbuch von zufammen getrage-
nen Bibelftellen. Wer aber auch der angellächfifche
‘Ueberfetzer des genannten Werkes fey, fo macht er
‘fogleich im erften Kapitel eine Einfchaltung , welche
enthält: 1) eine geographifch-ethnographifche Ueber—-
ficht des grofsen Gebietes, weiches er Germania
nennt, mit deffen Völkern, nicht wie diefle zu den
Zeiten des Orofius wohnten , fondern zu feiner Zeit;
2) zwey Reifen eines Norwegers , Other, auf deren
erfter er das Nordkap umfuhr, und bis nach Permien
jm beutigen Rufslande kam; 3) Die Fahrt eines
Wulffian von Schleswig aus nach Trufo, welches
wahrf{cheinlich im heutigen Preufsen lag. — Von
diefen Stücken nun liefert Hr. D. eine deutfche Ueber-
'Tetzung, welche er fowohl mit kurzen Anmerkun-
fen unter dem Texte, als auch mit ausführlicheren
‘hinter demfelben begleitet.‘ Jene beftehen gröfsten-
\theils aus Sprach -, diefe aus Sacherklärungen, wel-
‘che viel fchätzbares enthalten. Nur mit einigen
‘möchten vielleicht Sprachforfeher und Hiftoriker
"nicht ganz zufrieden feyn. So heifst es z.B. (S. 417.)
von der Donau: „, fie fest dann von Often nördlich
"von Griechenland in’s Mittelmeer,” Sıatt Mittelmeer
fıeht im Texte: Yendelfae. Dazu macht der Vf. die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

364

Anmerkung: ‚,Vendelfee, vermuthlich von den
Fandalen lo-genannt, welche. im-sien Jahrk. gleich
beyın Eintritte in dastmittelländifche Meer zu beiden
Seiten de(felben wohnten, in Spanien, wo :Andala-

"fien nach ihnen heifst, und in Afrika.” Rec. erin-
.nert fich jkeiner Spur, dafs der Pontus Euxinus, in

welchen Geh die Donau ergiefst , nach den Vandalen,
die am andern Ende des mittelländiflehen Meeres
wohnten, das Fandalenmeer oder die F’andalenfee
genannt worden fey.

Dea Befchlufs diefes Bandes macht: das Islän-
derbuch des Priefters ‚Are des Weifen. Der Vf. hatte
bey diefer Ueberfetzung die AbGcht, ein Kleines
Werk in Deütfchland bekannter zu machen, als es
bisher gewefen ift; und dadurch zugleich die zweyte
Abhandlung dieles Bandes mehr zu begründen. Are
wurde 1067 oder 1068 geboren und ftarb 1148; Sein
Werkchen handelt; ı) von der Bevölkerung Islands;
2) von den Anfßedlern; 3) von der Geletzgebung und
der Einfetzung des Althing; 4) von der Jahresrech-
nüng; 5) von der Theilung in Viertel; 6) von der
Bevölkerung Grönlands; 7) von der Zeit, da das
Chriftenthum nach Island kam; 8) von ausländifchen
Bi(chöfen ; R vom Bifchofe Zsleif; 10) vom Bifchofe
Gizor, — Der angegebene Inhalt mag die Wichtig-
keit des Werkchens bezeichnen. Des zweyten Bandes
erfte Abtheilung führt den Titel: Herodot. ‚Aus fei-
nem Buche fein Leben. Die Abhandlung zerfällt in
neun Kapitel, welche folgende Ueberfchriften haben:
ı) Herodot in- feinem Geburtslande; 2) Herodots
Vorlefung in Olympia; 3) Wann alfo, und wo fehrieb
Herodot; 4) Herodot als Reifender; 5). Reifereful-
tate; 6) Vorrath (fchriftlicher Gefchichtsquellen in
Hellas; 7) Blick auf Plan und Gang in HerodotsGe-
fckichtsbuche; 8) Herodots rückfichtslofe Freymü-
thigkeit , je näher ihm die Zeiten, um fo werthber;
9) Herodot in Thurium. — Der Vf, hat in diefer
Abhandlung manchen Punkt aufgehellt, der von Al-
ten und Neuern theils gar nicht bemerkt, theils nicht
gehörig beleuchtet war. So ift es ln allgemein
angenommen: 1) dafs Herodotus fein. Werk zu Olym-
pia vorgelefen, und 2) der anwefer.de junge Thucy-
dides, dadurch begeiftert, geweint habe. Das Erfle

"ift aus einem kleinen Auffatze des Lucian , welcher

in unfern Ausgaben deffelben die Ueberfchrift "Hpa-
Soros A ’Arrımv führt, In die fpätern hiftorifchen Schrif-
ten übergegangen. Man nahm es auf, ohne darüber
nachzudenken. ‘ Aber der Vf. zeigt (S. a1 — 25.)
zuerft aus Zufsern Gründen , dafs die Vorlefung nicht
habe Statt finden können. „Kein Organ, fagt-er
mit Recht (S. 22.) reicht hin, um ein Werk durch
Vorlefung vielen Taufenden bekannt zu machen; und
ein Werk der Gefchichte, fogar der Land - und Ort-
befchreibung , im gellenden Heroldstone, oder auch
nur. im Rednerfchwunge vorgetragen ; welche Tact-
Jofigkeit! Lucian hatte ein Gefühl davon} darum läfst
er den Herodot am erbabenen Platze auftreten und
Sänger der Siegsgefchichte'feyn. Das reicht, wenn
man nicht weiter nachdenkt, und, durch das künft-
Jche Kolorit getäufcht, vergilst, wie weit mp
