49% ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ewifle Zeit, und zwar das Ende des vorigen Jahr-
 ooderts zum Ziel fetzt, und die Synonymik der
neueften Zeit, oder des gegenwärtigen Jahrhunderts
anz unberückfichtigt läfst. So hätten wir dann von
San älteften Zeiten bis zu dem Ende des vorigen
Jahrhunderts

Anatomie.
Um die Lefer einiger Mafsen mit der Einrichtung

eine vollltändige Synonymik der

ien die ofteologifche, Ayndesmologif-hes myologi-
fche, fplanchnologifche, angiologilche, nevrologi-
fche und hype el0g Che Synonymik ab, und hat von
S. 369 - 380. ein Regifter aller in jenen Abfchnitten
vorkommenden Synonymen biyzugefügt. Jn einem
jeden Abfchnitte giebt der Vf. erft die verfchiedenen
deutfchen, lateinilchen, griechifchen , franzöhfchen
englifchen, holländifchen und italienifchen Benen-
mungen der an den Theilen einer jeden Klaffe zu un-
rl cheidenden Merkmale an, und dann geht er dıe
Namen der verfchiedenen Theile felbfit der Reihe
zach in den genannten Sprachen durch, "Die Syno-
aymik yon ‚En Drüfen kommt bey der Splanchno-
logie, die Synonymik des Gehirns bey der Nevro-
Jogie, und die des ungebornen Kindes und der daf-

*

Num. 74. JUNIUS 1809. 592

felbe in der Gebärmutter einfehliefsenden Theile am
Schluffe der nevrologifchen Synohymik vor, 5
kann diefe Ordnuug nicht ganz billigen. Wollte z.
B. der Vf. der Synonymik des ungebornen Kindes
keinen befanderen Abfchnitt widmen: fo hätte er
diefelbe füglicher in der Splanchnologie nach der Sy-
nonyınik der Gebärmutter und ihrer Theile folgea

allen können, in fo fern die Frucht neblt ihrem®An-
diefer Schrift bekannt zu machen, fo bemerkt Rec.

hier folgendes: Der Vf. handelt in fieben Abfchnit-

hange ein Contentum der Gebärmutter ift. Die bemerk-
tenMängel undUnvollftändigkeiten und hin und wieder
vorkommenden Unrichtigkeiten hier anzuführen,
hält Rec. für zwecklos. Es läfst Gch von dem Fleifse
des Vfs., wovon er in diefer Schrift einen redenden
Beweis gegeben hat, erwarten, dafs er bey einer
zweyten Auflage .diefer Schrift dem allen abheilfen
wird. Eins nur mufß Rec. hier zum Schlufle be-
merken: dafs Mutterkuchen und Nachgeburt hier
als Synonyme vorkommen, kann den nfänger. im
Studio der Anatomie zu einem Irrthume verleiten, da
erlterer nur als ein Theil der letzteren betrachtet
werden darf. Uebrigens mufs Rec. diefe auch durch
ihren fehönen Druck und ihre Correctheit fich aus-
zeichnende Schrift allen denen, die Geh mit dem
Studium der Anatomie befchäftigen, als fehr brauch-
bar empfehlen. KW

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

*
POESIE.

Körsen, in d. Auefchen Buchh.: Chreßlomathie
deut/cher Gedichte... Für Freunde der vaterländi-
fchen Dichtkunft, vornehmlich aber zum Ge-
brauch in den obern Klaffen deutfcher Schu-
len, gefammelt von €. F. R, Vetterlein, — Sup-
plement - Band. 1808. XVL u. 374 S. 8. (x Rthir.
8 gr.) ' |

Im 6sften Stürke der Ergänzungsblätter vom Jahr
1806 wurde diefe, aus dry änden beftehende, Chre-
ftomathie angezeigt. Plan und Ausführung, die
dort angegeben und beurtheilt wurden, find auch
in diefem Supplementbande beybehalten, welcher

röfstentheils Peoben von folchen Dichtern enthält,
fie in jener Sammlung übergangen waren, theils
aber auch eine Nachlefe aus den in ihr fchon be-
mutzten Verfaffern. Die Zahl diefler Dichter ift 72,
und der aufgenommenen Gedichte ı91. Unter
dem neu hinzugekommenen, welche in dem Ver-
zeichniffe mit einem Sternchen bezeichnet find,

jebt es einige bedeutende Namen, deren Ueberge
ung in dem Hauptwerke man nicht hätte erwa

ten Sollen; z. B. von Alxinger, Blumauer, Denis,
Matthiffon, v. Nicolai, Schiller und Weiße. UVebri-
ens wird hier nur der Text allein geliefert, und
Sie Nachlieferung des Commentars in einem. befon-
dern Bande verfprochen. Eben fo denkt Hr. /.
es auch bey einer neuen Auflage der ganzen Chre-
ftomathie zu halten, damit die Schüler nur den
Text fich anfchaffen dürfen, und zur Uebung im
eignen Erklären Gelegenheit erhalten. Sehr gut
ift es auch, dafs diefer Text unverändert gelaflen,
und nicht daran abgeändert oder gefeilt wurde;
zu einigen Gedichten haben jedoch die Verfaffer

feibft handfchriftliche Verbefferungen mitgetheilt. —

Dafs Bücher dieler Art ohne Pracht und Koftbar-

keit gedruckt werden, ift fehr zweckmäfsig; das

hier gewählte graue Papier ift aber doch zu {chlecht

und widrig, und der Preis des Buchs fcheint da-

oh eben nicht an Wohlfeilheit gewonnen zu
en.

EEE
