1007 -

aller drey Gegenftände zu fchliefsen. Bey Gelegen-
heit der Methodik wird noch von nıfaleki berich-
tet, dafs er den Elementar- Unterricht ganz auf ein
geometrifches Schauen und taktmäfsiges Hören be-
Ichränke, Geclächtnifs und Einbildungskraft u. f. w.
aber wenig geübt werden; und dann beygefügt: „Es
ift den Kindern kein Sinn und keine Kraft der Secle
mitgetheilt, cs follen alfo Alle in Thätigkeit gefetzt
werden, damit unter ihnen das Gleichgewicht erhal-
ten werde.” Auch feine „Buchitabenformen” wer-
den getadelt, aber felbft auf einem geftochenen Blatte
nicht ganz richtig dargeftellt, wie fchon die Verglei-
chung mit den von Soyeux feinem kurzen Bericht
 bevgrlketen Probefchriffen beweift. Das zweyte Bänd-
chen enthält zuerft wieder eine Einleitung über den
Geift der Langfamkeit und Uebereilung beym Unter-
richte oder die Hinderniffe der ftufenweifen Fortbil-
dung des Landvolks durch Schulen; und dann auch
drey Abfchnitte: nämlich ı) Ueber die Nothwendig-
keit, den Nutzen und die Hinderniffe der Arbeits-
{chulen, und die Mittel, diefelben aus dem Weye zu
räumen; 2) über die äufsere und innere,‚Einrichtung
der Arbeitsfch.; 3) über die äufsere und innere Ein-
richtung der Feyertags{chulen. Am begierigften war
Rec. nach dem letzten Punkte des erlten Ab(chnit-
tes, da es leider überall an Mitteln fehlt, allein er
fand nichts, als den leidigen Troft, von der Zukunft
das Befte zu erwarten. Die Arbeitsfchule theilt fch
blofs in die Spinn-, Strick- und. .Näh-Klaffen, und
aufser derfelben in den Unterricht in Baum- und Ge-
müs- Garten. Die innere Einrichtung aber der Foyer-
tapgsfchule enthält den Unterricht und die Moralität,
(die Moralität!) und der Lehrplan dagegen a) die
Lehrgegenflände , nämlich Lefen, Schreiben, Rech-
nen, Religion und Unterredungen aus der Naturge-
fchichte, Sturlehreı Landwirthichaft und Erdbe-
fchreibung; b) den Lehrfioff, d.i. ebendaffelbe, und
c) die Lehrmethode. Da diefe nun an jenen gezeigt
werden. foll, fo hat dicefes Bändchen dem gröfsten
Theile nach auch die Beftimmung eines ‘Lelebuchs.
Doch wünfcht er ein befonderes Lefebuch nach fei-
nem Plane. Seine eigne Fähigkeit dazu hat er in
vorliegendem Verfuche fchon deutlich genug beur-
kundet, wie folgende zufällig ausgehobenen Stellen
zeigen mögen. Sich S. 105. ilt inwencdig die Lunge
voller Löcher. S. 160. Das Eindringen des Feuers
verurfacht eine Empfindung in uns, die wir Wärme
heifsen. Breitet Gch das Feuer weit aus, fo wird es
dünner und verliert an Kraft. Daher kommt es, dafs
wir in der Nähe des Feuers Hitze, und in der Ent-
fernung nur Wärme empfinden. S. 276. wird in der
Gefchichte von Bayern erzählt, dafs Karl Theodor
beym Antritt (einer Regierung mit einem blutigen
Kriege bedroht wurde, aber durch feine Staatsklug-
heit den Frieden zu erhalten wufste, ohne der thäti-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. OCTOBER 1809.

1008

gen Dazwilchenkunft Friedrichs IT. auch nur zu er-
wähnen., Die Anleitung zur Moralität ift auf kaum
zwey Seiten abgefertigt, und enthält. blofs die Pflich-
ten der Genügfamkeit, Mäfsigkeit, Sparfamkeit,
Theilnahme, Treue und des  echlverhaltens gegen
die Thiere, welches Letztere erinnert, dafs unnöthi-
es Quälen zahmer, zur Arbeit bedürfender (!) unfchäd-
cher Thiere, (alfo bey Mäufen u. a. ifts erlaubt?)
muthwilliges Stören im Genuffe, Verletzung ider hei-
ligften Ordnung Gottes fey.” Am Ende find endlich
noch nach eigner Art „Moralifche Wirthichaftsregeln!”
EL üyt, von deren Deutlichkeit und Beftimmtheit
die Kine zur Probe. dienen. mag: Wende nicht mehr
auf, was mit Wenigem gefchehen kann. Nach hätte
Rec. Vieles auszuziehen, belonders wenn er auch
auf die eingerückten Katechifationen Rückfcht neh-
men wollte; diefls wird indelflen fehon genug feyn,
einen Schrift/teller genauer zu bezeichnen , der bey
der Menge eigner Blöfsen doch fein Licht gern leuch-
ten laffen möchte, ja felbfit Andere zu verdunkeln
fich einbildet. Diefes zeigt auch fein Urthetl über
die Reformation, welches Rec. ohne weitere Bemer-
kung hier noch beyfügen: will, da es, um fo auffal-
lender ift, je mehr Bayerns erlauchter König jetzt
felbft verdien{tvolle Proteftanten ins Land zu ziehen
fucht. „Man mag Luthers Reformation als das höch-
fte Glück der Men(chheit preifen, fo trägt fie doch:in
Hinfcht der Aufklärung und Moralität des Volkes
jetzt noch Spuren der Uebereilung an Geh. Man
durchlefe die Volksfchriften eines Zerrenners, Fed-
derfens und Salzmanns u. a., und man wird die trau
rig{ten Belege von der Rohheit, dem Aberglauben
und der Unhttlichkeit des proteltantifchen Landvol-
kes darin finden. Würden fich diefe vortreiflichen
Männer (ofehr bemühen, ihre Glaubensgeno(ffen durch
belehrende Bücher gelttet, aufgeklärt und verftän-
dig zu machen, wenn nicht Finiternifs und unfittli-
ches Wefen unter ihnen herrichte? Schon zu der
Zeit, als Luther, ‚das Haupt der Reformation, noch
lebte, hat das Volk durch fe an: Aufklärung und
Moralıtät nichts gewonnen. Nach Millot’s SD nnabe
in feiner Univ. Hiftorie B. VL. S. 499. rifs fchon
damals in den reformirten Läudern, z. B.. in Ober-
fachlen und befonders in Wittenberg, der Wiege der
Reformation, fo eine Verwirrung und verkehrte Le-
bensäart ein,. dafs Luther aus Betrübnifs die Stadt
verlaffen hatte, und erft auf dringende Vorftellung
des Kurfürlten wieder dahin zurückgekehrt war. Das
Volk erhielt durch die Reformation zwar die Frey-
heit, keine Melle mehr zu hören, nicht mehr zu
beichten, den Pfarrern keinen Zehend mehr zu ge
ben u. f. w‘, mufste aber zuvor alle Ungemache er
dulden, welche die Folge eines zojährigen, Krieges

waren, den die übereilte. Reformation herbeyg
hatte.” | ; ;

 
