361

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR
lie 88

Monat Juli.

-ZEITUNG

A

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE
Frequenz der Universitäten,

übingen, Die Gesammtzahl der inseribirten Sta-
direnden beträgt 867, worunter 77 Ausländer, näm-
lich 1) Studirende der evangelischen "Theologie 187
(Württemberger im Seminar 91, in der Stadt 64, Aus-
länder 32); 2) Studirende der katholischen Theologie
160 (Württemherger im Wilhelmsstift 144, in der
Stadt 11, Anusl, 5), Jurisprudenz studiren 173 (161
Inländer, 12 Ausländer), Mediein und Chirurgie 119
(15 Ausländer), Philosophie 113 (11 Ausländer),
Staatswirthschaft 115 (2 Ausländer). Die Zahl hat
sich wieder nın 15 vermehrt.

Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift erfhienen und in allen Buchhandlungen
zu baben:

Erfahrungen und Mathfchläge

aus dem Leben eines SIchulfreundes,

Bon Chriftian Weiß.

MM. u. d. Z.: Ueber die Befhränkung des Unterrichts in
den Vollsfhulen überhaupt, und den deutfehen Sprachun:
terricht insbefondere, Ar (Iebter) Band. gr. 8. 1845.
geb. 1 Mehr,

Früher find erfchienen :

Defjelben Werkes erfter Band. te Aufl. gr. 8. geb.
10 Sgr.
Deffelden Werkes zweiter Band. A. u. d. T.: Zur
Fundamental: und Methoden: Lehre für ein einfache:
tes Lehrfoftem in den Volksfchulen unfrer Zeit. gr. 8. geh,
261, Ser,
Deffelben Werkes dritter Band. A. u. d,. T.: Das
dritte und fünfte Hauptfiüc des Heinen Katechismus von
Dr. Martin Luther praktifdy bearbeitet zunächft für
Molkls(hullehrer.
gr. 8. geb.
Halle, im Iuli 1845,

S, A. Schwetfhke und Sohn,

Intellig. - BI. zur A. L. Z. 1845,

1 Mehr. 111% Sgar.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

NACHRICHTEN.

Wien, Nach der „Wiener Zeitung” beträgt die
Frequenz der Wiener Hochschnle für das Studienjahr
1844 in der philosophischen Studienabtheilung 2823
in der mrdieinisch - ehirurgisehen 1051, in der juriz
disch- politischen 1156 und in der theologischen 228
zusammen 5258 Studirende. Früher gab es Jahre in
denen sich die Zahl der Studirenden auf 7 bis 8000
helief, In der neuesten Zeit hat besonders die Zahl
der Studirenden in der jaridisch- politischen Abıhei-
Jung fast auf eine beanruhigende Weise zugenommen,
während sich die in der medieinisch- chirurgischen
verringerte,

Im Berlage von Dunfker und Humblot in
Derlin if fo eben erfehienen und durch ale Buchhand:
lungen zu beziehen:

Sefdhichte

der
dramatifchen Literatur und Kunft
in Spanien,
Von
Adolph Friedrich von Schack,
Dand 1. 2. gr. 8. geh. 51/4 Ihlr.
In diefem Werke wird die reichfte und glänzendfte

unter den dramatifhen Lireraturen Furopa’s zum erften
Male in ihrem Entwieelungsgange von der Älteften bis
auf die neuefte Zeit ausführlich dargeftellt. Man finder

darin nicht allein eine Charakteriftif aller bedeutenden fpa:
nifden Dramatiker, fondern auch eine Äftherifch: Eritilche
Würdigung Ihrer Werke und Inhaltsanzeigen von den her:
vorragendften derfelben. Zugleich ift auf den Sinfluß, wels
chen das fpanifche Theater während mehr als eines Yabr,
bunderts auf die Bühnen des Abrigen Furopa geübt hat,
fe wie auf die franzöfiflhen, italienifhen, englifden und
deutfhen Nachahmungen fpanifher Originale beftändige
NMücfiht genommen.
45
