5°3

i epertorium nützlich und dem Gelehr-
Ten CM EEE Cams der Literatur überhaupt noth-
‚wendig gemacht hat, weil nur dadurch eine fohnelle,
Jeichte und vollltändige UVeberßeht aller wirklich er-
Ifehienenen Bücher möglich ift.

 

In der Buchhandl. des Commerz. - Raths Matzdorff
zu Berlin find erfchienen: . .
ollbeding, M.J. C., Wörterbuch zur Vermeidung ei-

. ner unrichtigen Verbindung der Ver - und Zeitwörter
mit den verfchiedenen Wortformen, infonderheit mit
dem Dativ und Accufativ oder mit‘ mir und mich, dir
und dich, ihm und ihn, ihr und fie, Ihnen und Sie,
Vierte verbefferte und mit vielen Bey/pielen, einer
zheorerifchen Einleitung und einem Anhange zu Ver-
meidung der übrigen Sprachfehler vermehrte Auflage,

16 ı Rıhir.
Wörterbuch , vollftändiges, zu Entropii breviarium hi-
ftoriae Romanae, Für Schulen, 8. 6 Gr.

In allen Buchhandlungen ift zu,haben:
Ractch ;
ür
junge Hausmüster des Misrtelftandes
bey cheuern Zeiten
wohlfeil TE teil
; mmlung von Haushaltungsvorrheilen,
a dal bey Birbard Fleifcher d. Jüngern.
1807. Preis ı2 Gr,

 

ten Theiles zweyter Band von

DD  Pioveas Werken von Fr. Schleiermacher
3It fo eben erfchienen. Er enthält: Kratylos den So-
prili, den Staatsmann und das Galtmal. RE. en
jefes Bandes ift auf Druckpapier 2 Rıhlr. 8 gr.
iefes Hanoi NO Sehreihpapler „3 Rıhlr.
In der vergangenen Oftermelfe ift bereits ausgege-

rd :

dr den fogenanntem erften Brief des Paulos an der
Timorheos. Kin kritifches Send{chreiben an J.C,
Gafs von Fr. Schleiermacher, Preis ı Rıhlr.

 

Nächftens erfcheint eine Befchreibung des Preufsi-
“hen Pılen , das nach dem Tilfiter Frieden an Sachfen

owmen folk.

 

In der Schulze’fchen Buchhandlung in Ol-

Aenhurg ift fo eben erfchienen und in allen Buch-
allen zu haben; .
h Sammlung der wichtig ften Aerenflücke zur neueflen Zeit-

g ‚fchichse, nchft chronologifcher Ueberfichs der merk.

a

594
würdig fen Begebenheiten ; herausgegeben. won G. A.
v. Halcm und C, L, Runde; Herrzoglich- Hol-
Stein - Oldenburgifchen Regierungsrächen,  Erfler
Jahrgang 1806, erfle Abtheilung, Jamuar — Juninr,
gr. 8. 1 Rıhlr. 6 gr. *
Die 2te Abtheil, diefes Jahrgangs, welche die Me-
nate Jul. — Dec, enthält, erfcheint gegen die Michae-
lis- Meffe diefes Jahrs, ;

Il. Neue Landkarten,

Von unferer grofsen Topographifch - milirärifchen
Karte von Deurfchland ın 204 Blättern, welche wir un-_
term 2, Jan. dieles Jahres ausführlich ankündigten, ift
fowohl der Deutfche und Franzößifche Profpicrus, wit
dem geftochenen Netze der ganzen Karte, als auch
Secr, 69. als Probe- Blatt an alle gute Buch. und Kunft-
handlungen in und außer Deutfchland von uns gefehickt
worden, und dalalbflt zu finden. Für Liebhaber fo-
wobl als andere Privatperlonen, welche Subferiprionzn
darauf faınmeln, und Lel defshalb direcr an uns wen-
den wollen, dient folgendes zur vorläufigen Notiz.

I. Jeden Monat vom I, July d. J. an erfcheint eine
Lieferung von 4 Blättern, in zweyerley Ausgabe, auf
ordinairen gutem weißem Papiere, oder auf Velin-
Papier.

2. Wer auf die ganze Karte fubferibirt (als welches‘
ausdrücklich beftimmt werden ınuls) erhält das Blatt
auf ordinair. Papier für 6 Gr. Conv. Mze, oder 27 Kr.
Rhein, und auf Velin- Papier für g gr. Conv. Mze. oder
36 Kr. Khein. Wer aber nur einzelne Blätter oder Par-
tien nimmt, zahlt refp. 8 Gr. und 10 Gr. für das Blatt.
— Collecteurs die wenigliens 5 Exemplare direcr bey
was befiellen, erhalten 20 Proc, Provifion,

3. Die Subleription bleibt fo Jange offen, Als idie
Lieferung der ganzen Karte dauert; allo ungefähr 4
— 5 Jahre,

4. Jede Lieferung wird von uns in den Zeitungen
öffentl. angezeigt; und von den Subleribenten gleich
beym Empfange baar bezahlr.

Das Nähere wird man aus unferen Profpectus er-
fehen; und wir fchmeicheln uns, mit diefer wichtigen.
und foliden Unternehmung auch dieflsmal den Beyhall
des Publicums zu verdienen.

Weimar, den 24. Juny 1807,

Das Geographilfche Infrtitut.

]I!. Bücher, fo zu kaufen gefucht werden,

© Sollte Jemand ein gut conditionirtes Exemplar von
der Originalausgabe von
Klingers Reifen vor der Sündflurh. 8. Bagdad 1793 mir
ı Kupf. u. Vignette, Ladenpreis-ı Rıhlr, 16 gr
abzulafllen geneigt (eyn, [o bittet man es an Hn. Büch-
händler C. F. Steinacker in Leipzig zu fenden!
der den Betrag dafür fogleich entrichten wird, ?

EEE EEE EEE EEE
