461

sind die wenigen Worte des Vf.’s über Hegel, An-
gesichts der speculativen Kntwickelung, welche He-
gel von der Idee der Sittlichkeit gegeben hat, von
wahrhaft excessiver Oberflächlichkeit. — Der vierte
Abschnitt, die Darstellung der Vermittelungsver-
suche, ist wo möglich von noch geringerem wissen-
schaftlichen Interesse. Bei der schwankenden Cha-
rakterisirung , welche der Vf. von den verschiedenen
Richtungen der Staatswissenschaft gegeben hat,
behält man schon aus dem Vorigen den Eindruck
zurück, dass im Grunde alle jene Richtungen Ver-
mittelungsversuche sind, Die Gegensätze sind: so
schwächlich hingestellt‘, dass man. nach keiner Ver-
mittelung verlangt. Offenbar war nun aber, wenn
die Vermittelungsversuche als eine besondere Rich-
tung der Staatswissenschaft betrachtet werden, vor
Allem zu fragen: wird denn in ihnen durch den
Besitz eines höhern Prineips vermittelt, oder ist
diese Vermittelung eine principlose, äusserliche ®
Ueber diesen wichtigsten Punkt erfährt man nichts,
— Der fünfte Abschnitt enthält eine Art Nachlese
zu dem Vorigen, welche dem Vf, wohl das Gefühl
abgenöthigt hat, dass die gegebene Charakterisirung
nur ein sehr unbestimmtes Bild liefert. Es wird
nämlich gehandelt von den Grundlehren der Systeme
in Absicht ouf Stautszweck, Pohitik und die Grund-
Ingen der Staatsgewalt; — von etwas Anderm han-
deln die frühern Abschnitte eigentlich auch nicht.
Auch diese Nachlese bringt die Sache um keinen
Schritt weiter. Der Naturalismus soll den Staat
zur blossen Nützlichkeitsanstalt machen, indem er
die Glückseligkeit aller Kinzelnen für den Haupt-
zweck des Staats ansicht. Ausserdem wird gegen
Haller und die historische Schule polemisirt. Also
auch hier werden wieder sehr heterogene Elemente
zusammengeworfen, olıne dass das allgemeine Prin-
cip irgendwie in seiner Bestimmtheit wissenschaft-
lich entwickelt wäre. Der Idealismus oder Ratio-
nalismus dagegen soll den Staat zur blossen Rechts-
anstalt erniedrigen, indem er keinen anderen und
höheren Staatszweck anerkennt, als die Realisirung
des Rechtsgesetzes; der Kern seiner Politik soll
liegen in der Lehre vom Staatsvertrage und der
Annahme eines Naturzustandes, Wie hängt nun
aber principiell der Idealismus mit dem Begriffe des
Rechts und des Vertrags zusammen? Und bleibt
die Politik auch dann noch idealistisch, wenn der
Rechtszustand selbst keinen andern Zweck hat, als
ein Schutz zu seyn für das äussere Glück und dio

Num. 38. MÄRZ 1849.

462

Bequemlichkeit des Lebens? Zuletzt wird zur Kri-
tik der religiösen Richtung in der Staatswissen-
schaft ‚besonders in Bezug auf Hegel hervorgeho-
ben, dass der Pantheismus, der die Weltgeschichte
zur vollen Selbstmanifestation des Weltgeistes ma-
che, schon darum keine Einsicht in die Natur des
Staats gewähre, weil der historische Staat in man-
chen seiner Entwickelungsstufen durchaus nicht als
etwas Göltliches erscheine, so wie denn auch bei
dieser Grundannahme im politischen Leben Persön-
lichkeit und Freiheit untergehen müsse; der Staat
sey nicht die Wirklichkeit der sittlichen Idee, son-
dern diese sey nur sein Ziel, Ebenso unangemessen
sey es aber, wenn die theologische Schule jeden
Träger der Stiaatsgewalt als unmittelbare Institu-
tion, als sichtbare persönliche That Gottes anneh-
men wolle; die Staatsgewalt und die Autorität,
welche diese, um den Staatszweck zu realisiren,
über die Menschen übe, sey freilich der Wille Got-
tes, aber deren jeweiligen Träger seyen dies nur
dann, wenn sie auch den Willen Gottes wirklich
vollstrecken; sonst könne die christliche Staatsan-
sicht diese nur als göttliche Zulassung betrachten.
Ebenso einseitig sey cs ferner, wenn die theolo-
gische Richtung alle Staatsgewalt auf die Kirchen-
gewalt gründen wolle, den Staat also der Kirche
schlechthin unterordne, Nach dieser Kritik hat
weder die pantheisüsche noch theistische Richtung
in der Staatswissenschaft mit der sittlichen Noth-
wendigkeit — welche nach dem Vorigen eben hier
eintreten sollte — irgend einen innern Zusammen-
hang. Auch dürften weder Hegel noch Stahl, wollte
man ihnen nicht das vollkommenste Unrecht thun,
dieser Richtung untergeordnet werden,

Im sechsten Abschnitt entwickelt der Vf. seine
eigne Ansicht vom Staate. Er bezeichnet sie als
organische Staatsansicht , als Versöhnung des histo-
risch realen, rationalen und theistischen Elements
in der Politik und Geschichte, So geringe Anfor-
derungen man auch an eine solche Skizze, wie sie
der Vf. beabsichtigt, stellen mag; Ref. kann der
vorliegenden Darstellung durchaus keinen wissen-
schaftlichen Werth zugestehen. Die Ansichten,
welche der Vf. geltend macht, sind jetzt wirklich
jedem Gebildeten geläufig, die Form aber, in wel-
cher der Vf. sie mittheilt, ist von einem wirklichen
wissenschaftlichen Begreifen weit entfernt. Wir
führen das Wesentliche kurz an. Die politische
Wissenschaft vereinigt die bisher getrennten Rich-
