743

und Wissenswürdigen aus der Land- und Haus-

wirthschaft für praktische Landwirthe, Kaufleute

und Fabrikanten, Herausgegeben von F. A. Rüder,

Der Jahrgang von 12 Heften 2 Rthlr, I6 Ggr.
 &© *

Für das Jahr 1835 widmen wir unsere Thätigkeit
zunächst den Fortsetizungen von Freytagii Lexicon,
Corpus Reformatorum , Suidas, Archiv des Crim,
Rechts, Landwirthschaftl, Zeitung, Stiers Psalmen,
Naue Agende, Linnaea, Aufserdem ist bereits unter
der Presse: die deutsche Bearbeitung von Müh-
tenbruch doctrina pandectarum; Freytags hebräische
Schulgrammatik; Eine Ausgabe des Justin mit deut-
schen Erklärungen für Schulen, von, Fittbogen, Con-
reclor am Gymnasium zu Frankfurt a. 0,

Ueber Alles wird s. Z. Bericht erstattet werden.

Halle, im December 1834,
C. A. Schwetschke und Sohn,

Im Verlage von C. A, Hartleben in Pesth
erscheint ]
die zweite verbesserte Ausgabe
von:

Joseph von Hammer

Geschichte
des
osmanischen Reiches,
grofsen Theils aus bisher unbenutzten Handschriften
: und Archiven,
Vier Bände in gr, 38. auf Velindruckpapier, mit 8 Kar-
ten und einem grofsen Plan von Constantinopel.

Der Verfasser bereicherte durch seine „Geschichte
des osmabischen Reiches” in zehn Bänden, die ge-
schichtliche Literatur mit einem Meisterwerke, dem
wenige andere an Umfang, Gründlichkeit, Neuheit des
Stoffes und Würde der stylistischen Form, an die Seite
gesetzt werden können. Welche Anerkennung sein
Werk im Poblikum fand, bezeugt die nüöthig gewor-
dene neue Ausgabe, bevor noch die erste beendigt
werden konnte.

Diese neue Ausgabe durch einen höchst billigen
Preis zum Gemeingut deutscher Nation zu machen,
vereinigten sich der Herr Verfasser und der Verleger
dahin, daß dem wesentlichen Inhalte des
Werkes kein Abbruch geschehen, der Text
selbst, und zwar hie und da verbessert, aber ganz
vol])ständig beibehalten und alle Quellencitate als
Authentik des Werkes, so wie die wichtigen Ge-

- schlechtstafeln nebst den schönen Karten beigegeben
werden, der Umfang des Werkes durch ökonomischen
Druck, durch Weglassung der historischen Excurse,
Beilagen, Wörterlisten u, dergl. beschränkt werden
sollte,

So ward es möglich, das Werk in vier starken
Bänden auf beiläufig 200 Bogen zu- liefern, welche in

 

 

744

monatlichen Heften von 10 Bogen zu 12 Ggr. ausgege-
ben werden, Dieser äüfserst geringe Preis: soll bis
zur Vollendung des Werkes fortbestehen, damit dem
Publicum die Wahl zwischen dem vollständigen Ori-
ginaltexte und jenem schamloser Abschreiber nicht
schwer werde, ;
12 Lieferungen sind ausgegehen

und das Ganze wird binnen acht Monaten vollständig.

Ferner sind erschienen:

Samachscharis goldne Halsbänder.

A’s Neujahrsgeschenk arabisch und deutsch heraus-
gegeben von Joseph von Hammer. In elegantem
Umschlag 18 Ggr.

Die Besitzer der persischen Ueberseizung der
Commentare Marc Aurels
von Herrn von Hammer belieben das von demselben
als Vorrede nachgetragene Begleitungsschreiben an den
Schah als freie Zugabe von der obengenannten Hand-
lung in Empfang nehmen’zu lassen, Dieselbe ist auch
den noch wenigen vorhandenen Exemplaren der Aus-
gabe io Octav zu 8 Rıhlr. 6 Ggr., und den Pracht-
exemplaren in Qun zu 6 Rthlr. 12 Ggr. in ihrem

ormate beigefügt,

 

Verlag der Creutz’schen Buchhandlung
in Magdeburg, ;

Die Innunger und die Gewerbefreiheit in ihren Bezie-
hungen auf den Handwerksstand und Vorschläge
zum Frieden mit Beiden, 4 Rthlr 1

Ein bedeutungsvolles und allgemein beherzigens-

werihes Wort! .
„w # ®

(Empfohlnes Buch.) Die im Verlag der Creutz-
' schen Buchhandlung hierselbst erschienene: Yoll-
ständige systematische Sammlung der Königl, Preu-
fsischen Medicinal— Gesetze und Verordnungen, her-
ausgegeben vom K, Med, Assessor Dr. C. X. Koch
(Preis 8 Rıhlr.), verdient wegen ihrer Vollständig-
keit und sorgfältigen Anordnung allen Aerzten und
Beamten der Mosarchie als ein höchst brauchbares
Werk empfohlen zu werden. }

Königl, Regierung zu Magdeburg.

 

In meinem Verlage erschien so eben:
Die Emancipation der Wissenschaft

auf dem Gebiete der Theologie.
Eine Lebensfrage für die evangelische Kirche

von
M, Friedrich Liebe,
° gr. 8. 123} Bogen. broschirt. Preis 1 Rıhlr.

Leipzig, im December 1834. ,
; ; ‚ C,H, Reclam,

‚ana
