43

SrturTTtcART, i. d., Hallbergerschen Verlagsbuch-
handlung: Studien im Gebiete der Heilwissenschaft
von Dr. Heyfelder u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 157.)

7) Scirrhus = und Markschwammbildung der Milz
kommt wohl nur secundär, bei gleichzeitigem Lei-
den der Leber vor. Diagnostische Zeichen fehlen
ganz. 8) Mugenkrebs ist fast endemisch in
einigen Landestheilen Hannovers, Oberschwaben,
den schwäbischen Alb‘ und Würzburg. Der Vf.
liefert 9 Kranken- und Sectionsgeschichten. Auch
hier stellt er die Erfahrungen anderer Aerzte mit

den seinigen zusammen und erinnert bei der Be-
handlung an das primum non nocere , deinde prodesse.

— 9) Krebs der Clitoris und der Schaamlippen, In
Fällen , bei Personen von 24 und 29 Jahren , kehrte das
Vebel nach der Exstirpation bald wieder zurück, —
10) Zungenkrebs. Kine radicale Heilung durch Exstir-
pation des entarteten Zungenstücks sicht der Vf, als
zweifelhaft an, sucht daher diese so viel als möglich
zu vermeiden und durch Berücksichtigung der bei
diesem leider sich fast immer findenden Plethora ab-
dominalis den Krankheitszustand, wenn nicht zu he-
ben, doch dessen Verlauf zu verlangsamen. Drei
Krankheits - und Operationsgeschichten, wo schein-
bare Heilung eintrat, dabei die krebsige Dyskrasie
bald recidivirte und tödtete , werden mitgetheilt. Auch
Ref. ist der Meinung, dass in den Fällen von Ge-
sichts-, Lippen-, Zungen-, Brustdrüsen- u. 8. w.
Krebs, in welchen eine Operation auf die Dauer Ge-
nesung verschaffte , ein Irrthum in der Diagnose statt
gefunden hatte. Das Messer erreicht ja nur die Blüte,
und nicht die in der ganzen Säftemasse sich verbrei-
tenden Wurzeln der Dyskrasie! — 11) Veber ein
eigenthümliches Zittern der Finger der rechten Hand
beim Schreiben. Keinc andere Beschäftigung ruft die-
sen sonderbaren Zufall hervor. Bis jetzt (mit Aus=
nahme cines neucren Falles des Vf., den er bei einem
11jährigen Mädchen beobachtete, Heidelberger neue
Aunalen 1839. Band V. Heft 1. Ref.) ward dieses
Uebel nur bei Männern über30 Jahre beobachtet
(Auch des Ref, 2 Fälle gehören hierher). Der Vf. hält
das Uebel für rein dynamisches Nervenleiden, das
bisher allen Curversuchen trotzte. In einem Nach-
trage wird auch eine Beobachtung Ricke’s mitgetheilt,
— 12): Rheumatische Herzbentelentzündung nimmt
mit der Häufigkeit des Rheumatismus acutus zu und
wird aber auch durch die Ausbildung der Auscultation
jotzt häufiger entdeckt. Der Vf. verbreitet sich auf

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

Ichrreiche Weise über das Diagnostische dieses
Vebels und spricht sich über die Prognose nicht so
nngünstig. als Corvisart aus, obschon er Bowillaud’s
sanguinische Hoffnungen, durch ausgedehnte Anti-
phlogose die Krankheit immer heilen zu können , nicht
theilt. Nur die Individualität des Kranken und die
Intensität der Krankheit bestimmt nach //, die Quan-
tität des zu lassenden Blutes und die Wiederholung
des Blutlassens. 13) Cyanosis, Eigene und fremde
Beobachtungen. — 14) Cynanche sublingualis ty-
phodes. v. Ludwig nennt die noch wenig bekannte
Krankheit: brandige Zellgewebsverhärtung und Roesch :
Angina erysipelacea porotidea: Characteristische
Momente sind eine unbedeutende Schlundentzün-
dung, holzharte Anschwellung des Halses, harte
hochrothe Geschwulst unter der Zunge, Freibleiben
der Drüsen, Brand des Zellgewebes und‘ endlich
typhöses Fieber. Ludwig nimmt einen rothlaufarti-
gen Prozess , 4, eine Necrosis telae cellulosae an. Ref.
kann über diese von ihm ein oder zwei mal gesehene
Krankheit nur mittheilen, dass in einem jüngst be-
handelten Falle Brechmittel und mehrere tiefe Ein-
schnitte am Halse Eiterung und langsame Genesung
herbeigeführt zu haben scheinen. — 15) Spätge-
burten. In den drei vom Vf, mitgetheilten Fällen,
von denen einer die eigne Frau betrifft, traten gegen
Ende des neunten Schwangerschaftsmonates Wehen,
Oeffnuug des Muttermundes u. s. w. ein, die nach
6—11stündiger Dauer verschwanden, um erst nach
4 Wochen wiederzukehren und normal zu endigen.
16) Graviditas tuho-uterina, Es ist das zehnte Mal
dass diese Schwangerschaft beschrieben wurde (7 auf
der linken , drei auf der rechten Seite). 17) Entfer-
nung eines ungewöhnlich grossen Gebärmutterpolypen
durch Abbinden. 18) Coloboma iridis. Der Vf.
stellt die ihm vorgekommenen Irisspalten zusammen
und erklärt sich hinsichtlich ihres Entstehens für Sei-
ler’s Ansicht. —

Im //. Bande sind die allgemeinen Bemerkungen
über Kinderkrankheiten treffend, werden aber leider
nur zu wenig von Aerzten und Eltern berücksichtigt.
2) Masern. „Wo sie erscheinen, entwickelu sie
sich zur Epidemie, es sei denn, dass es au Individuen
mangelt , welche für die Aufnahme des Masernconta-
giums empfänglich sind.” (Auch Ref. hatte diese
Ansicht, bis cin mehrfaches sporadisches Auftreten
der Masern in den letzten drei Jahren ihn belehrt, dass
auch eine eigenthümliche Beschaffenheit der Atmo-
sphäre zur Ausbildurg der Epidemie nothwendig sei,
Und nicht blos im Verlaufe, auch in den Symptomen
