551
Der italiänischen Dichtkunst
Meisterwerke!
Ariosto, Dante, Tasso,
in ;

Ucbersetzungen von Karl Streckfauss.

Gesammt - Ausgabe letzter Hand in Einem Bande
wie Goethe’s, Schiller’s, Körner’s Werke.

 

Würdig reihen sich an die Klassiker der deut-

schen Nation die unsterblichen Dichtungen der Italiä-

ner. Wer möchte, wenn er jene in seiner Bibliothek .

_ besitzt, nicht auch diese neben ihnen aufzustellen
wünschen; den heitern, phantasiereichen Ariosto,
den schwärmerischen, glühenden Tasso, den tie-
fen, ernsten Dante; Dichtungen, welche seit Jahr-
hunderten schon Geist und Gemüth der Leser und Hö-
rer erfüllt haben; welche schön und neu hleiben wer-
den, so lange der Sinn für Hohes, Schönes und Ed-
Jes noch der Menschen Brust belebt; mit einem Worte:
ewige Gedichte!

Ueber die Meisterhaftigkeit der Streckfuss-
schen Uebersetzungen etwas zu sagen, ist über-
Nüsaig, ;

Zunächst erscheint Ariosto’s Rasender Ro-

Zand nebst den fünf Gesängen in einer zweiten, nicht

nur durchaus überarbeiteten, sondern mehr als zur
Hülfte ganz neu bearbeiteten, Ausgabe letzter Hand.
Eine Biographie des Dichters wird dem Texte voran-
gehen, ein Leitfaden durch das ganze Epos ihm nach-
folgen. Ihm schliessen sich Dante’s Göttliche Ko-
müödie und Tasso's befreites Jerusalem in dritten
nochmals verbesserten Ausgaben an, und auch bei
diesen werden die, biographischen und historischen
Einleitungen, und bei dem ersten die nöthigen An-
merkungen und Erläuterungen nicht vermisst werden,

Druck und Papier werden den Gesammt = Ausga-
benvon Goethe, Schiller und Körner in Einem
Bande gleichen.

Um den hohen Genuss dieser unsterblichen Werke
durch möglichst billige Bedingungen auch den weite-
sten Kreisen zu gewähren, eröffnen wir hiermit eine
Subseription in zwei Abtheilungen und in Lieferungen,
die Lieferunz zu 15 Sgr.= 12 gGr.=45 Xr.

Conny, Val, '
Ariosto, weicher wie oben bemerkt, zuerst er-
scheint, und dessen Druck bereits begonnen hat, wird
dieerste Abtheilung bilden und aus sechs Lie-
ferungen bestehen. Die zweite Abtheilung, von
ziemlich gleicher Stärke, enthält Dante und Tasso,
Bis Ende des Jahres 1540 wird das Ganze vollendet
sein.

Jede gute Buchhandlung nimmt Subscription an,
Hulte, den 1. Octoher 1839,

C. A. Schweischke und Sohn.

 

WE m

552
Durch alle Buchhandlungen ist von mir zu be-
ziehen:
Die Verfassungsurkunde
für das Königreich Sachsen vom 4, Sept. 1831

mit den sio ergänzenden
gesetzlichen Bestimmungen zusammengestellt von
Eduard Hermsdor f.
Gr. &. Geh. 16 g@Gr.
Leipzig, im September 1839.
F, A. Brockhaus.

Folgendes für Theologen und für jeden Freund
des Christenthums Aöchst wichtige Werk ist so eben
an alle Buchhandlungen versandt worden,

Gott

und seine Offenbarungen in Natur und Geschichte,
Für alle Freunde christlicher Erkenuntniss, besonders

-für (protestantische) Refigionslehrer an höheren Lehr-

anstalten, von‘ Dr. J. Hamberger.
gr. 8. München bei Fleischmann. % Rthlir. 4 gGr.
oder 3 Fl. 54 Kr.
Wir empfehlen dieses. gründliche Werk allen
wahren Christen zum ernstlichsten Studium,

Bei Weise und Stoppani in Stuttgart ist so
eben erschienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: ;

Die

äusserlichen Heilmittel,
ihre
Eigenschaften, Wirkungen auf den menschlichen Or-
gaunismus und Anwendung,
; für
praktische Aerzte und Wundärzte ,
von
Dr. W. F. Hahn,
Geheftet, Preis ,1 Rıhlr. 18 gGr. — 3 1.

Der Zweck, den sich der Verfasser vorgesetzt
hat, durch Zusammentragen und Ordnen der äusser-
lichen Heilmittel der ältern und nenern Zeit einem
vielseitig gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen und den-
jenigen praktischen Aerzten und Chirurgen in kleinern
Städten und Dörfern, welche das Anschaffen grösse-
rer Werke scheuen, cin Buch an die Hand zu geben,
wodurch ihnen ihre schwierige Praxis erleichtert wird,

„möchte wohl durch die Klassifikation der Mittel, wo-

hei mehr auf praktische Brauchbarkeit als auf theo-
retisches System Rücksicht genommen wurde, und
durch das angehängte, möglichst vollständige Regı-
ster erreicht worden seyn.

Wir können daher dieses Werk dem medizini-
schen und chirurgischen Publikum um so mehr em-
pfehlen, als es an Reichhaltigkeit alle bisher erschic-

U Werke über diesen Zweig der Medizin über-
trifft. N

EEE EEE
