503
fchehen’kaön,. um durch Wohlfeilbeit, den Ankauf zu
erleichtern ,. wird in den erlten Monaten des nächften
Jahres ausgegeben werden, .
Hamburg, im October 14824-
Friedrich Pertkes,

 

Das. Archiv des Apotheker - Vereins im nördlichen
Deutfchland für die Pharmacie und. deren
Hülfswi/ffenfchaften, 7

‚Diele. der Pharmacie ‚gewidmete Zeitfchrift, wel-
che fowohl nach brieflichen als nach öffentlichen Mit-
theilungen nicht ganz ohne Beyfall aufgenommen wor—-
den ift; ‘wird adch‘im Jahre 1825 erfcheiden ,, und in
noch höherem Maalse ihre gütigen Lefer und Freunde
zu befriedigen fuchen , weil die Schwierigkeiten, wel-
che die Herausgabe einer Zeitfchrift immer. mit. fich
führen mufs, wenn der Druckort derfelben von dem
Wohnorte des Herausgebers fehr entfernt ift, jetzt; ge=|
hoben find, indem mit‘ dem Jahre 1825 das Archiv
nicht. mehr in der Varnhagen’fchen Buchhandlung
in Schmalkalden, fondern in der Me er’Tchen
Hofhuchhandlung in Lem go erfcheinen wird, Schwie-
rigkeiten der Arl fetzen dem, was durch eine folche
periodifche Schrift zu erfireben beabfichtigt wird , Hin-
dernifle.in den Weg, die auch der befie Wille nicht
zu;beleitigen vermag und deren gänzliche Wegräumung
nicht obne wohlthätigen Einfluls für die Schrift bleiben
kann. Das Archiv wird deshalb fortdauernd fuchen,
das bisher gefchenkle Wohlwollen nicht nur ferner zu
verdienen, Tondern fich defelben‘ um fo mehr werth
zu machen; da jeizt, was bisher nicht möglich war,,
die Auvsftättung, Anordnung, Einrichtung, Correctur
ur ff; w.-des Archivs ganz von mir felbft beforgt wer-
den ‚können. Dielen Gegenfänden werde ich allen
Fleifs und alle Aufmerklamkeit, welche fe erfodern,
widmen,

5° Die Einrichtung des Archivs wird für die Zukunft
folgende feyn:
ı) ES erfcheinen von diefer Zeitfchrift des Inhres
„vier Bände , welche einen Jahrgang bilden, Jeder
Band enthält 3 Hefte, und jedes Heft wird aus
8 bis 1o Bogen beftehen. ;
a) Von dielen 4 Bänden wird einer als Jahresbericht
in 3 Numern ungetheilt ausgegeben, um in die-
"” Yem fortlaufenden Berichte: keine Trennung des
Zufammenhanges herbeyzuführen. Der Zweck ”
diefes Jahresherichtes wird feyn: alle wichtigen,
die: Pharmacie berührenden Entdeckungen und
‚ Mittheilungen des In— ung Auslandes in zweck-
‚mäfsiger.Kürze aufzunelunen und fo das Archiy
zu vervoll/tändigen.
Die übrigen drey Bände, welche 9 Heften ent-

3) fprechep ; werden fowohl in Original- Abhand-

x
u

4

A. L. Z, , N um. 271: ‚NOVEMBER 1824.

4

lungen als im Apnszügen.und, Uebertragungen, ge
haltreicher Auffätze aus anderp Schriften die Bes
reicherungen unferer Kennmilfe in der Pharmacie
und in ihren Hülfswillenfchaften, und die darin
gemachten neuen Entdeckungen mittheilen. Die
einzelnen Hefte. werden. ‚Gegenftände. folgender
Abhtbeilungen enthalten. a). Vereins-Zeitung;
b) belehrende Abhandlungen, c) für Naturges*
Ichichte , d) phyfikalifch -.cbemifch — pbharmaceu-
tifche Abhandlungen, e) Medieinalpolizey und
Apothekerwefen, /) Kritik, g) Notizen aus Brief-
wechflelu; d m,', %) ımeteorologifche Beobachtun-
gen. Die Einrichtung ift alfo wefentlich diefelbe,
wie fie zuerft dem Archive züm Grunde” lag.
Ungefähr alle anderthalb, Monate: wird. von dies
‚fen drey ‚Bänden.ein Heft. ausgegeben werden.

4) Alle für diefe Zeitfchrift paffenden Abhandlun-
gen bitte ich, mit der-Bemerkung: Druckfachen,
entweder mit der fahrenden Polt und nur: un-
frankirt ‚direct mir zuzulenden, oder durch die
Meyer’fche Hofbuchhandlung in Lemgo an
nich gelangen zu Jaffen.

''8) Alle Abhandlungen werden nach der Ausgabe
eines jeden Bandes angemeffen und dankbar von
der Verlagshandlung honorirt werden,

6) Schriftfteller und Verleger folcher die Pharmacie
betreffenden und berührenden Schriften, welche
ihre Werke im Archive baldigft angezeigt und
beurtheilt wünfchen, werden erfucht:, folche
nach deren Erfcheinen durch die Meyer’fche
Hofbuchbandlung in Lemgo mir zufiellen zu
laflfen. Die Empfangsanzeige folcher Schriften
wird fels im Archive beinerkt werden,

Schliefslich bemerke ich noch, dafs die Verlags
handlung für die zweckmäfsige Ausftattung des Archivs
ihrer Seits alles mögliche aufwenden wird, um dem

' Druck , Papier und den nüthigen Tafeln die forgfäl-

tigfte Außmnerkfamkeit zu widmen,
Salzuflen im Lippilchen , am 1. Iun, 1824.
Rudolph Brandes,
Wir bemerken zu Obigem nur noch , dafs das er—

wähnte Archiv in derfelbeti,Art, wie früher, erfchei—-
nen, und der Preis derfelbe bleiben, wird, .mit.dem

' Unterfchiede , dafs früher nur 2 Bände ungetrennt uiid

der 3te Band: „, Bericht. vom Felde der pharmaceutifchen
Literatur” und 4te Band „, Kritifche Blätter für Che
mie” u, f. w.. belonders ausgegeben wurden, in Zu—
kunft alle 4 Bände nicht getreimt werden. ’ Der un—-

; gefähre PTreis aller 4 Theile wird wie bisher 5 Rıhlr.

feyn, und fügen wir: nur noch die Bitte hinzu, die

‚Beftellungen auf ‚diefe Zeitfchrift bald möglich!t ein“

zureichen, ‚damit von unferer Seite die Auflage einiger
maafsen belümmt werden kann. d
Meyer’fche Hofbuchhändlung
' is’°Lemgo. '

»

ji ® i * T ‘
