665 Num,

 

84. “.

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Montags, den 26. März 1810.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I, An das Publicum.

Die
Rüge eines literarifchen Falfi
in der
Neuen Oberd. Allg. Lit. Zeitung
betreffend,

D.: Königl. Ober - Hofbibliothekar Chr. Frhr. ‚von
Arctin hat den Verfaller der in einer Extrabeylage des
Morgenblattes erfchienenen „Rüge eines in der Neuen
Oberdeutfchen Allgemeinen Literatur - Zeitung begangenen
literarifchen Falli” aufgefordert, fich zu nennen.

Der Freyherr von Aretin hat zu einer Colchen Auf-
forderung kein Recht, da er nicht nur

ı) das gerügte Falfum in feiner Erklärung felbft öf-
fentlich eingeftanden , fondern auch .

3) Sich in Betreff der Rüge neue Unwahrheiten und '

Verdrehungen erlaubt hat,

Nicht dem Freyherrn v. Arerin allo, fondern dem
Publicum wird über diefen Vorfall hiermit folgende
vorläufige Erklärung gegeben,

Diejenigen Gelehrten in Bayern, auf deren ge-
meinfamen Befchluls jene in der Extrabeylage Nr. 1.
des Morgenhlattes 1810, enthaltene Rüge bekannt ge-
macht worden, haben unter einer (o eben bey dem
könig]. Stadtgerichte in München gegen den Freyhermn
von ÄAretin eingereichten Klage fich alle namentlich un-
terzeichnet. Zur Bekanntmachung jener Rüge waren
Ge durch folgende Gründe bewogen:

ı) Die im Junius 1809. in Mönchen erfchienene
Flugfchrift: „Die Plane. Napoleons und feiner. Geg-
ner, befonders in Deutfchland und Ocfterreich,” vor
deren Erfcheinung Ichon delatorilche Verleum-
dungen verbreitet worden waren, enthält unter
der Auffchrift: „Oppofition der Fanartiker” fol-

ende Stelle: „Es wäre hierüber” (über den
Hals der proteftantifchen Geiftlichen. gegen Na-
poleon, wovon der Zufammenhang handelt,}
„noch vieles zu lagen, befonders.von den borul-
„fifrenden und anglomanen Gelehrten in Deutfch-
„Jand. Aber ich halte es für überflüflig. Napolcon
„kennt ihre geheimen Machinationen, und teenn es Zeit
nift, wird er die Miferhäter zur Rechenfehaft zichen.”

A. L. Z. 1810. Erfier Band,

4) Noch kühner trat mit denfelben Be(c

(4) P

2) Diele ganz ins Allgemeine hin gefte]lte Anklage

weckte die vorhergegangenen müöndlichen Ver-
leumdungen von neuem auf, und es verlauteten
bald im Publicum einzelne Deutungen auf be-
fıimmte Perfonen.

3) Weiterhin wurde diefen privatimn verbreiteten

Deutungen eine neue Richtung durch das Spiel
gegeben, welches man ınit einem erregten Ge-
genfasz zwifchen Nord - und Süddeutfchen Gelehrten
ın öffentlichen Blättern zu treiben anfheng, und
welches Gch in der „, Duplik in caufa der Süd. und
+ Nord. Deutfchheit ” S, 1008. der N. Oberd. Lir, Zeit.
1809. mit folgender gefchärften Anklage ernf(t-
haft genug endigte; „Endlich erfeheint der Deus
„ex mackina: die geheimen Urfachen, aus
„welchen die Norddeutfchen in Süd-Deutrfch-
„Jand verweilen wollen, Wir ahneten fie län
3, diefe geheimen Urfachen, und jetzt liegen fie klar
„am Tag für Jeden, der Augen fr um zu fehen und
„Ohren Une hören. EN diefes gehört nicht
‚vor einen literärifchen Gericht
Saum de HE Terhüfı Al wu

gen „der Morgenbote, eine Zeitfchrift für N nr
chifchen Staaten” hervor, worin die norddeutfchen
Gelehrzen mit proteflantifchen identikeirt und mit
allen ihren Confelhonsverwandten zu eich auf.
rührerifcher Verbindungen und einer hochverrächeri.
Sehen Verfehreörung befchuldigt werden. Folgende
wenige Stellen beweifen fchon genug. SS var z
„Es it ihnen” (dem proteflantifchen Geißlichen )
„ein Gräuel, dafs Napoleon mit allen Gliedern
„feiner erhabenen Familie fich zum karholifchen
„ Glauben bekennt, und dafs diefer nunmehr
„überall den Sieg davon trägt über ihr Bekennt-
„miß, das fe fchon auf dem ganzen Erdenrund
»Friumphiren zu fehen glaubten. — Aber. nicht
„blofs die Geiftlichkeit, nein die ganze lurheri.
sfche Secte (1) ilt es, welche den Helden des
„Jahrhunderts anfeindet. Sie hat einen oßen
„Bund gefchloffen, welcher inroleranter und fana.
„Fifcher zu Werke geht, als die Juden. Dieler
„Bund, welcher gröfßstentheils aus norddeurfchen
» Gelehrten belteht, glaubte wirklich auf dem

- „Punkt zu feyn, den vom Geilte der Zeit längfe

„ (chon überbotenen Proteflantifimus unte

Ner-
»ley Formen allenthalben eingeführt
„Noch jerzt it er in Cr Der TE
7 3 Schaf-
