63 A. L. Z. Num. 1262,
Indem wir fo diefe freundliche Erfcheinung ge-
würdert zu haben glauben, können wir nicht umhin,
Hn. Schütze, welcher dadurch {fo viel Anlage-zur ko-
mifchen Dichtung gezeigt hat, zu veranlalfen, fein
Talent bald nicht blofs in flüchtigen, formlofen Spie-
len der Phantafe, ‚deren Werth doch immer nur den
zweyten Rang behauptet, fondern im geregelten , ech-
ten Luftfpiele, zu verfuchen. Unfre Bühne bedarf in
diefem Fache der guten Köpfe zu fehr, als dafs wir
ein Gch entfaltendes Talent nicht warnen müfsten, Gch
flüchtigen Spielen, fo angenehm fie auch der augen-
blicklichen Laune fchmeicheln, ausfchliefslich hinzu-
geben, fondern es vielmehr aufmuntern, fich zu Kräf-
tigen für etwas fchwereres, aber das bleibender ilty
und thätig ein Feld mit anbauen zu helfen, wo leider
unfre Nachbarn jenfeits des Rheins an Fruchtbarkeit
uns bey weitem-überlegen find. Ob-an Gediegenheit?
ift allerdings noch die F rage; aber weshalb borgen
wir doch immer von ihnen?

Kosura und Lermzia, b. Sinner: Die kleinflädti.
Jchen Freyer. Ni in drey Aufzügen, von
” Auguft von Thüimmel. 1807. 8. (12 gr.)

Unitreitig find Kotzebues Kleinftädter das gelun-
gende Luftfpiel diefes Polygraphen, Um (ogröfsre An-
rüche darf man an ein Stück machen, das den(elben
genftand nach jenem; Mufter (fchildern will. Sehr
herabfitimmen mufs man fe aber, wenn man die klein-
ftädtifchen Freyer nur einigermafsen vor dem gänz-
lichen Verdammungsurtheile zu retten gedenkt, Schil-
derung klein(tädtifcher Sitten ift zuförderft gar nicht
zu finden; nur die Charaktere des Stadt{ichreibers,
Factors und Cantors foilen aus jenem Kreife aufgegrif-
fen feyn, fGnd aber Carikaturen, die, ohne den Stäm-
el.jener Bürgerlichkeit zu tragen, eben (0 gut in gröür-
sern Städten vorgefunden werden können. Die In-
trigue ift unwahr/[cheinlich und doch auch ohne Inter-
elle: der Vater, welcher Gch als Fremder im. Haufe
aufhält, nichts neues, und die[ls Incognito faflt nicht
denkbar. Der Cantor ftürzt fich die Treppe herab
übers Geländer zu den Füfsen der Geliebten, kommt
aber in der letzten Scene mit dem Arme in. der Binde
doch wieder zum Vorfchein. Was in aller Welt foll
Akt 2. Scene 6. die Schilderung Napoleons und deflen
Wäürdigung in diefem Luftfpiele? Gegen. alle Regel
erzählt Akt 3. Scene1. Nettchen- ausführlich das, was
der Zufehauer {chon vorher nur allzu weitläuftig aus-
efponnen felbft mit anfehen müfste noch einmal’ wie-
or Wunderbar nimmt Geh das tragifche Pathos in
den dritten Scene defleiben Aufzugs aus, und um fo
kälter ift dagegen in der vierten die Erkennungs - Scene
zwilchen dem feit rt Jahr abwefenden Gatten und (ei-
ner, Frau, die nun freylich noch viel zu erzählen hat,

SEPTEMBER 1808.

64

und gutmüthig genug ift', die abgefchmackten Liebha-
bereyen feiner Gemahlin‘ auf der Stelle zu verzeihn:
Wir fürchten nicht, dafs diefs Stück auf irgend einer
Bähne aufgeführt werden wird, aber gefallen würde
es unmöglich, Eigentliches Talent für diefe Gattung
der Dichtkunft verräth fich nirgends darin, und eis
nige nicht ganz fchlechte a ch doch. für die
Mängel in den übrigen Theilen nicht ent(chädigen.

ROMANE,

Pexıc, b. Dienemann u, Comp.:  Dön Yuan der
HWüßling. 1805. 2185. 8, (20 gr.) )

Eio altes Spanifehes Volksmärchen ‚'durch die Oper
gleiches Namens, fchon lange bekännt, wird hier an-
geblich dem alten Novelliften nacherzählt, ift aber
gewaltig mocdernifrt. - Der hohe poetifche Geift, der
tiefe moralifche Sinn, das eigenthümliche Colorit des
Ganzen, alles fcheint.bey dieler Bearbeitung verloren
gegangen zu feyn. Don £)uan ift nur ein fader „Roue”
und Leporello ein gemeiner „Valet” geworden, wie man
Ge ungefähr in einem Vaudeville anfzuführen pflegt.
Dieles ewige Trinken und Liebeln, diefe beftändigen
Rendezvous, und diele unaufhörlichen Ausfchweifün-
Een, werden {fchon auf den erften Bogen: in hohem

rade ekelhaft,/ — ‚Bey der Darftellung: hat offenbar
der famöfe Rinaldo zum Mufter' gedient, wie denn
überhaupt diefer Don yuan, als-ein wahrer. Toilet-
ten - uud, Boudoir ”- Rinaldini erfcheint, Was foll man
zu dergleichen Schriften fagen? Der Verleger hat ei-
nen Mefsläufery, der Bücherverleiher eine Numer
mehr daran, Das Lefepublicum glaubt etwas Neues
erhalten zu haben, und der Vf. hat fein Hono-
rar wie S. 33. „ganz unvermuthet,. unerwartet, und
rafck” verdient. Zur Probe "des geiftvollen. Dialogs
nur eine Stelle, die bey dem Vf. drey Octavfeiten ein»
nimmt. S. 199.— 2071. Sie kommen bey dem Monu+
mente an. . £). Sein Monument? /. Was wollen wir
hier, fort! 7. Was hafı du? — L. Ich fürchte,
Ich fürchte den Lebenden nicht, wie könnte ich die
fen Marmor fürchten. L. Ich weifs nicht; es wird
mir; es ift mir, feine Augen, £). Sie bewegen fich.
L. So kommts mir vor. . Narr, ich. habe. einen
Juftigen Einfall. Z, Hier? SF. Frage ihn doch einmal,
ob er’mit mir ‚(peifen will. L. Ich? & Frage ihn;
L. Es ift eine Statue. . Frage! L. So feyd dach!
Y. Leporello, du kennft mich! Z. Nun gut, aber!

. Frage. Z. Es fey, wie ihr aber, 7. I orello!
„ Ja doch‘— Mein Herr C. mein Herr läfst euch
fragen, ob es euch gefällig feyn könnte, mit ihm zu
fpeifen? . . Nun wer? ). ch —  Y. Was giebis?
RE Seht, er nickt. 7. Träumer! /.. Seht ihr nichts? —
d. Nichts! —.u.f. w. Wie viel Kunft! Welche Dar-
tellung! .

 
