531

Böfe um des Böfen willen, wozu es vielmehr für ihn
allemal eines mehr, oder weniger verführerifchen
Reizes bedarf; daher man mit ht das Letztere
als etwas Wider-, oder fogar Unnatürliches (darum
noch nicht Wunderhaftes), das Erftere als-das vor-
zugsweife Natürliche in und an dem’ Menfchen be-
trachten kann, auch von jeher weniger darnach ge-
fragt-ifty wie es-möglich feyz-dafs/er Gutes, als wie,
dafs er Böfes.thue. Die menfchliche Freyheit mufs
demnach als die Kraft, für das anerkannte Gute
fich felbft zur That .beftimmen zu können, dehnirt
werden, wobey die, .übrigens.für uns (der, auf
S..345 ff. befindliche Erklärungsverfuch Jäuft am
Ende. auf Fatalismus, hinaus) (chlechterdings uner-
klärliche, Möglichkeit, dafs der Menfch von diefer
Kraft nicht, was er doch jederzeit follte, Gebrauch
mache und hiermit. moralifch fehle, immer noch
denkbar bleibt. Hr. Dr..A4. war diefer Vorftellung
fehr nahe, als er.das Böfe im Menfchen als etwas
Verneinendes betrachtete; was er wenig(tens an ei-
nigen Orten gethan hat. Aber. freylich. ein Thon
des Guten um des Guten willen kommt in feiner
Sittenlehre überall nicht vor, und eben daher konnte
er den oben bemerkten wefentlichen Unterfchied
zwifchen dem menfchlichen Gutes- und. Böfesthun
nicht.inne werden, folglich auch nicht den Frey-
heitsbegriff darnach falfen und aufftellen. Dem er-
ften Princip derfelben zu Liebe hat er endlich in die-
fen. Begriff ‚noch. ‚das Merkmal: „„unferer Einficht
gemäßse. aufgenommen. | Jenes ‚nämlich verleitete
a zu der falfchen Meinung, als ob da, wo mehr
Wahrheitserkenntnifs, auch mehr Tugend und rich-
tiger Freyheitsgebrauch fey, und umgekehrt; wes-
wegen er. auch zu. belianpten.fucht, ein Menfch fey
defto weniger gut, je einfaltiger,und in feinen Kenat-
niffen hefchränkter.,, wevon..fich. dech fo häufig das
erfreuliche Gegentheil „zeigt, . Wäre. aber. wirk-
lich der Grad der Tugend, an den Grad derErkennt-
nis und Einfcht gebunden, und alfo dadurch be-
dingt; wie könnte doch ‚(chon, darum von einem
Vermögen „unbedingter” Selb(tthätigkeit. unter
dem Namen der Freyheit, ohne Widerlireit in deren
Begriffe {elbft , die Rede feya?

Wir wenden uns jetzt zur Beantwortung der
Frage ,. in wie weit die(e Lehre für eine religiöfe ‚und
chriftliche zu halten fey. Doch da fıe fo gewifs nicht
chrifılich ift, als nicht religiös, dagegen aber dieles
noch immer feyn könnte, wenn fie auch jenes nicht
wäre; fo nehmen wir billig, das Beltimmtere dem
Uanbeltimmtern vorziehend, zuerft ihre Chri/fllichkeit,
von welcher ße jz auch im Buche felbft ihren Beyna-
men führt,. in näheren‘ Betracht. In,der Vorr.
S. XXI heifsties darüber: „Eine chriftliche Sitten-
Zehre ift die, welche den Geilt und die Grundfätze
Jelu wiedergiebt.” Prüfte man’ nun aber nach die-
fem Begriffe, welcher allerdings leicht fich Beyfall
erwerben würde, das Wefen derjenigen Sittenlehre,
welche der bisherigen Anzeige nach als die einzig
richtige vom Ha. Dr..A. vorgetragen wird: fo möchte
man. wohl gerechten Anftand nehmen, diefes Wellen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG :

532

mit jenem Geifte für identifch oder auch nur verein
bar, zu erklären. Obgleich der Stifter des Chriften-
thums fich felbft angiebt als Zeugen and.

der Wahrheit, und von Jedem, welcher aus der
Wahrheit.fey, verfichert, dafs er ihm Gehör fchen—
ken werde, fo dachte er doch fchwerlich dabey an
diejenige, von dem Vf, zuweilen (0 benannte „ Ur-
wahrheit; ”’. deren ganzer Gehalt und Inhalt im „ Ur —
Seyn” lag, und welche nur erft durch eine vollen—
dete, nicht für Jederman mögliche, Analyfis des
Abfoluten hinlänglich erkannt und, da diefles Abfo—-
lute ausdrücklich als feyendes beftimmt.ift, am Ende
durchaus nur für theoretifche, nicht auch prakti-
fche, Wahrheit geachtet werden könnte; und ob—
gleich Ebenderfelbe den noch fehr  POdime €
von einem finnlichen Me(Gasreiche noch träumenden,
Petrus bey Gelegenheit durch die glänzendften Ver-
heifsungen, die übrigens, das Bildliche abgere

ihren guten Sinn und Grund hatten, zu befc 7
tigen und bey folcher Schwäche zu ftärken fuchte::
fo hat er doch ohne Zweifel felbft feine P.
nicht erft eines aufserordentlichen, “Belchnung
jenfeits ihm völlig fichernden, Blicks in den Hin
mel bedurft, um des Vaters Willen, mit Selbf
opferung zu thun, und foderte auch nicht Matth. 6,
33-» wie der Vf, diefe Worte.nach S. 404 ihm auslegt.
dafs man durch die Idee eines morehfchen igiöfen
Gottesreichs zwar zum Rechtthun fich beftimmen,

aber durch die ‚angenehme Vorftellung von dem,
was dem Rechtthuenden durch Gott zufallen werde,
erit dazu fch ‚bewegen laffen. folle. Das „reine

Herz”, welches Jefus felig preifet, mufs. unftreiti
in feinem Sinn und Handeln frey feyn.von aller,
tere(hrtheit,, und kann eben. fo unfireitig der inte
Jectuellen Anfehauung des Ahfoluten. zu feiner Er
kenntnifs fowohl, ae Verung des göttlichen Wi
Jens entbehren : kurz, der Geift einer neuern
philofophie, der von allem Praktifchen , d, i. Mora-
lilchen , enthlöfste, welcher in.den Grundfätzen der
vom Ha, Dr. A, hier vorpetragnen SL. waltet , ift
fcherlich nicht Chrifti Geift. Im Buche, felblt aber
wird diefer Gegenftand $. 4, wo. als von einemLeige
nen Lehrftücke darüber die Rede ift, zuf andere We
als in der Vorr., darge(tellt. Denn da nennt der’
die chriftliche SL. ‚diejenige, welehe: wir Jelu sand
feinen Apofteln verdanken ,” und Jäfst diefelbe „fc
unterfcheiden von der rationalen, dem Wefen
zuvörderft „durch das Ideal &ines heiligen Gottes,
welches uns in Jefu ein anfchanliches. Vorbild unfe-
res Sinnes wird,” und ihrer „Form” nach, eben-
falls zuvörderft , durch „das höhere Anfel
göttlichen Stifiers. und die. höhere. Glaubwi ı
des Unterrichts feiner Schüler.” . Hier alfo erfcheir
chriftliche Moral als etwas ganz Eigenthümliches
und ausdrücklich entgegengefetzt der Vernunfimo-
ral, welche beiden Merkmale in einer Moral nach
„dem Geifte, und den Grundfätzen Jefu"” nicht alle
Theologen: finden und anerkennen würden... Allei
das mehr, als Vernünfuge, welches der Vf.

der chriftlichen Moral zuzueignen (chien, model!

  
     
