139

geschlossen, Die Lehre von der Vorsehung redu-
ecirt sich auf die beiJen Sätze: Gott über Allem
und in Allem, die genügend entwickelt werden.
In der angehängten Theodicee ist der Vf. weniger
glücklich gewesen; besonders ausführlich ist er
über die menschliche Freiheit, von der viel Wah-
res und Treflendes vorkommt; aber über die eigent-
liche Lösung des Knotens haben seine Zuhörer
sich schwerlich volle Rechenschaft geben können;
wenigstens scheint uns die „, freie Selbstbegränzung
der göttlichen Macht” weder dazu geeignet, noch
an sich haltbar und als christliche Lehre zu recht-
fertigen. Besser ist das sittliche Uebel behandelt;
aber das physische. kommt ‚gar nicht besonders zur
Sprache. — Höchst * unbefangen zeigt sich der
Vf. zunächst in der Angelologie und Dämonologie,
die er so gut wie ganz aus dem Bereiche der christ-
lichen Lehre ausweiset; er bekämpft mit tüchtigen
biblischen und rationalen Waffen den Aberglauben,
der in dieser Hinsicht noch unter dem christlichen
Volke herrscht, Die dogmatischen Diaboliker bekom-
men hier eine scharfe Lection, die indessen noch
vollständiger gewesen wäre, wenn der Vf, sich noch
besonders auf die Schlauge im Paradiese cingelas-
sen, und diesem ihrem Lieblinge die Teufelslarve
schonungslos ausgezogen hütte; aber die Prämissen
sind auch dazu vorhanden; nur ist zu zweifeln, ob
sie sclbst dies Geschäft vollziehen werden, und
darum hätte der Vf, es lieber thum sollen.

In der nun folgenden Anthropologie ist der
Abschnitt von dem Ebeubilde Gottes im Menschen
S. 236 — 51, einer der gelungensten des ganzen
Buches, Die Erzählung der Genesis ist kein hi-
storischer Bericht, sondern ein Mythusz das Chri-
sienthum aber Ichrt, dass der Mensch seinem We-
sen nach „göttlichen Geschlechtes ”, und dass die-
ses in ihn gelegte Ebenbild Gottes cben so unver-
lierbar, als ursprünglich ist. Hierau schliesst sich
die Lehre von der menschlichen Unsterblichkeit,
von der wir nur beklagen müssen, dass der Vf.
sic nicht als ein Gauzes gegeben, sondern die
Hälfte derselben erst im 24sten Abschnitte hinzu-
gefügt hat. Während hier nämlich nur von der
persönlichen, hewussten Fortdauer selbst die Rede
ist, wird dort erst die Beschaffenheit des künfugen
Lebens, die höhere Vollendung und die vollständige
Vergeltung , behandelt; die trostreiche Hoffnung der
Wiedervereinigung aber hat nirgends eine Stelle zu
ausführlicher Darstellung gefunden. Hinsichtlich der
Auferstehungslehre wird die Wiederherstellung des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

140

jetzigen Leibes aus triftigen Gründen verworfen,
und nur Das als biblisch und vernünftig festgehal-
ten, dass der Geist in einem höheren Zustande ein
feineres leibliches Werkzeug seiner Wirksamkeit
erhalten werde, Wenn der Vf. indessen von der
Auferstehung Jesu sagt: „ein Schluss von dieser
auf ein allgemeines Loos für die Menschen würde
nicht gelten, wenn Christus nicht eben die vollen-
dete menschliche Persönlichkeit wäre”, so müssen
wir dagegen bemerken, dass ein solcher Schluss,
bei dem natürlich die Auferstehung Jesu als Thut-
sache vorausgesetzt wird, nothwendig auf eine
Wiederkehr der Seele in den irdischen Leib füh-
ren würde; diese aber hatte der Vf. selbst eben
vorher für unmöglich erklärt, und dadurch fällt zum
gleich die Auferstehung Jesu als Thatsache hin-
weg. — Die nun folgende Lehre von der mensch«
lichen Sündhaftigkeit, S. 275— 297, lässt Viel zu
wünschen übrig. Der grösste Theil des Kapitels
ist historisch, den Systemen des Pelagius und Au-
gustinus gewidmet, die er nach beliebter Weise
als die Charaktere der protestantischen und ka-
tholischen Kirche bezeichnet. Die Verschicdenheit
beider setzt er darein, dass Pelagius die einzelne
That und den einzelnen Menschen, Augustinus da-
gegen das ganze Leben und die ganze Menschheit
in’s Auge fasse, Das ist aber nicht die Haupt-
sache, sondern diese liegt darin, dass Pelagius die
Sünde als des Menschen eigues Werk und eigno
Schuld betrachtet, Augustinus aber sich hinter die
Erbsünde zurückzicht. Anfangs zeigt sich nun der
Vf. geneigt, die Sünde, die er freilich ganz natur-
gemäss in Jedem durch das Vebergewicht der
Sinnlichkeit entstehen lässt, doch zugleich als That
des ganzen Geschlechts zu fassen, und nennt sie
sogar „das erbliche Loos des ganzen Geschlechtes,”
Doch erklärt er sich weiterhin ernstlich gegen cine
Grundverdorbenheit und völlige Unfähigkeit der
menschlichen Natur, uad gelaugt zu dem Resultate;
„Die Möglichkeit zu sündigen ist in der Natur des
Menschen als endlichen Wesens gegeben: der Grund
des überwiegenden Hanges, der Sinnlichkeit gegen
die Vernunft zu folgen, ist in den allgemeinen Bo-
dingungen der menschlichen Kutwickelung zu su-
chen; aber der Grund ihrer wirklichen Uebermucht
liegt nirgends anders, als im Willen selbst, und
dadurch ist jede Entschuldigung der Sünde abge-
wiesen,” Wie aber, während hiernach die Verant-
wortlichkeit ınıt Zurechnung den Menschen selbst
trifft, dennoch die Kreft, der Sünde zu widerste-
