945

Num.

946

373.

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 21. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Schriften über den Preufßifchen Staat.
(Fortfetzung von Num, 372.)

as meunte Heft der neuen Feuerbrände (134 S.),
eines der anftändigften aus der ganzen Samm-
lung, enthält gröfstentheils Fortfetzungen in frühern
Heften abgebrochener Auflätze und Auszüge aus an-
derweitig erfchienenen Schriften, Manche der in
Vorfchlag gebrachten Verbefferungen der preufsifchen
Staatsverwaltung dürften der Beachtung nicht un-
werth feyn.

Das”zehnte Heft (160 S.) ift wie das erfle und vierte
unbedeutend,

Eilftes Heft (140 S.). Die Darftellung des Finanz-
twefens von Spanien, vornehmlich aus Bowrgoings Reifen
genommen, geht nicht weiter als bis zum Jahre 1788.
man mü'ste denn einige unbedeutende, aus Zeitfchrif-
ten entlehnte Bemerkungen über die neuelte Zeit
hierher gerechnet willen wollen. Die Thatfachen der
neueflen preußifchen Staatspo!itik enthalten eigentlich
nichts als die Cofammenf a dung einiger unverbürgten
im Pablicum curfrenden Anekdoten,

Zwülftes Heft (132 5.). Die Darflellung des Finanz-
wefens von England und über die Tendenz feiner Kriege
ftellt nichts Nenes oder fonderlich Intereffantes auf.
Als unentgeldliche Beylage giebt Hr. v. C., die Beyla-

en zu feiner Dienflaurbahn fat aller Antwort an meine
erläumder. S. Intelligenzblatt.
. Dreyzehntes Heft (160 S.). Ueber die Kleidung
der preutflifchen Infanterie. Einige ganz brauchbare
Vorfchläge z. E. die Verwandlung des Schako in ei-
nen  uMlen Hut. Ueber den Geburtsadel, Auszüge
aus Buchholz. Was hat Napoleon für Deutfchland
Gzhanf Antwort: „Er hat vereinigt was in Deutfch-
and getrennt war, und einem der bedeutendften Rei-
che ( Weltphalen) eine Conftitution gegeben, welche
den gröfsten Theil der ehemaligen Mikbräuche über
den Haufen eworfen hat; er hat dabey Sprache,
Sitten und Region unangetaftet gelaffen; wollte,der
ailer dem ganzen Rheinbund aufheben und fch zum
Kaifer der Datilchen krönen laffen, fo könnte man
gen, er habe fein Werk vollendet u. [, w. :

Vierzzehntes Heft (1 N S.). Tagebuch der Blokade
von Stralfäund zeichnet fıch von den übrigen Belage-
Tungsgefchichten durch feine Kürze aus. Im Schrei-
ben des Einfiedlers der Pyrenäen wird auseinander ge-
fetzt, wie Carl der Grofse und Hugo Capet auf eine

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

gefetzliche Weife das Herrfcherrecht über Frankreich
erhalten, wie: fich ihre Nachkommen diefes Rechtes
verluftig gemacht, und is das Haus Bonaparte zwar
auf eine wenig natürliche, doch auf die gefletzlichfte
Weife den Thron beftiegen. — Die folgenden Hefte
mögen einer künftigen Necenkion vorbehalten bleiben.

4) Parıs, Tifons d’Bercule ou fragmens pour fer-
vir de Supplement et de fujte aux lettres confi-
dentielles etc. Cah. I— IX. 1807 und ıß808. 8.
(6 Rthlir.)

Eine Ueberfetzung der Feuerbrände. Be wi
heit der Erklärung des Titels wird ihre Pet un
folgendermafsen angegeben: Cet ouvrage efl deflint &
appliquer des römides efficaces aux calamit&5 qui defo-
lent |’ Europe. Dicouvrir Ja Source de ces calamt.
its, Ja tarir für le champ, c’efl la Seule tendance de cet
owvrage. Es war billig, im Franzößfchen das Lied
noch um einen Ton höher zu blafen.

5) Leırzıa, b. Gräff: Intelligenzblatt zu d
Feuerbränden. Marginalier” zu der Schrift: Den
traute Briefe u, {. w.. Erfler Band. Nr. 1— 46.
1808. 4. Mit einem Kupfer. (2 Rthlir. ı2 gr.)

Die fo grofse Anhäufung von Materialien
Feuerbränden gab nach Se Er der  edionan
diefen Blättern das Dafeyn, In der That find fe auch
von jenen in nichts unterfchieden als im Format. Der-
felbe Zweck , derfelbe Ton, diefelbe Geftalt: Anek.
doten, Berichtigungen, Erklärungen und Gegener-
klärungen über diefe oder jene in den vertrauten
Briefen und ihren Marginalien aufgeftellten Behau
Lingen, Correfpondenznachrichten, Ausfälle auf den‘
Adel, auf die Verpflegungscommilfarien und Com-
mandanten u, f. f. — Die Gallerie preufsifcher Cha-
raktere konnte begreiflich von den Feuerbränden
nicht robig pn werden, zwey grofse Männer
vertragen lıch nicht auf einer Scholle — daher auch
hier eine Menge von Bemerkungen über fe, nächft
der Ankündigung, dafs das Publicum baldig{t mit ei-
ner vollftändigen Antigallerie folle beglückt werden
Mit einer befondern Ausführlichkeit ilt des Generals
v. Rüchel Erwähnung gefehehn, und es ift nicht zu Jäug-
nen, dafs manche Züge in diefer Schilderung der
Wahrheit viel näher kommen, als jene in dem Pas-
quille der Charakterengallerie. Da dort des Hn
v. Cöllm gar keine Erwähnung gefchehn, fo war es

(6) D bil-
