823

Naivet2t, mit der er felbft das erzählt, 1ft fin der
That merkwürdig. Hier ein Pröbchen! „An die
Grofsherzogin (v. Weimar) wendete ich mich im All-
gemeinen mit den gleichen Worten, deren ich mich
in meinem Schreiben an den König von Würtemberg
bediente; denn ich dachte: was an einem Orte hilft,
hilft auch am andern; die Fürften werden nicht
correfpondiren deiner Wenigkeit halber.“ (Gewils
nicht!) Dann weiter: „bey’'m Entlaffen gab mir ihre
eigene hohe Hand zwey Goldftücke mit den Worten
allo die Hand fprach D: „Ich danke ihnen verbind-
fe Da dachte ich, die Treppe des Pallaftes hin-
unterfteigend: es lebe die Freyheit (/) und gute Für-
ften!* Welche Freyheit meint Hr. Z.? Die mit dem
Bettelfacke auf dem Rücken; und dem „Gott John’s!”
im Munde? Das ift nicht die Freyheit der Tell und
JWinkelriede, das ift, wo nicht das Unglück und
die Noth fie aufdrängen, wo ein blofses Gelüft des
Herumf{chwärmens (ie erzeugt, die der Vagabunden
und Müfsigänger, — Mit Göthe’s Gedichten zeigt
fich Hr. Z. gar nicht zufrieden, die erfte Bekannt-
{chaft mit dem Fauft hat ihn „öde und unwohl” ge-
macht. Taufend gegen eins aber ift zu wetten, als
diefes Unwohlfeyn in’ dem verfehlten Befuche be
dem edeln Dichtergreife, der nicht für gut fand,
Hn. Z. anzunehmen, feinen Grund hat. — In Dres-
den malt ihm der „Verfalfer des Freyfchützen” die

A. L.Z. Num, 208, AUGUST 1827.

824

Veberfchwemmung von Dichtern und Miehterlingen
fo lebhaft aus, „dafs ich,” wir lallen den Vf. felbft
fprechen, „mich für mich felber (vor mir felblt)
wahrhaft fcehämte, nur V ein Gedicht gemacht zu
haben,” Diefe Schaam hält leider nicht lange ant
denn gleich darauf verfichert Hr. Z., „er dichte,
weil er in fich felbft fühle, dafs er ein Recht dazu
habe, weil ihn der Geift dazu treibe, und nicht bloß
ein zweifelhafter Kitzel, ein paar Reime hinzufüe
deln u. f. w.” — Sehr pfiffig dünkt er fch in Berlin,
weil er in feinem Bittfchreiben an den hochherzigen
König feiner günftigen Aufnahme an den Höfen von
Stuttgart und Weimar gedenkt, die aber am Hofe
zu Dresden gänzlich verfchweigt. Armer Politie
kus! — Mozart's Don Juan hat nicht das Glück
ihm zu gefallen, obgleich „einige zarte, leis hinge-
hauchte Symphonieen wunderfchön waren.“ Nd-
gel’s Kinderliedchen und ein Harfenmädchen in ei-
nem böhmifchen Wirthshaufe find ihm lieber, Kine
Oper an fich erfcheint ihm wie eine Fratze und ep
empfand —- im Don Juan! — „dafs er verwickelte,
befonders Gebrüllmufik, zu feinem innern Leben
ar wohl entbehren könne.” Armer Aefthetiker!
rmulh, nichts als Armuth bey Hn. Z., wohin wir
blicken! Am meiften aber in’ den eingefchalteten
Pos ulchen Gaben, in den fogenannten, durchaus
edeutungslofen Parabeln,

a

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il Univerfitäten.
Berlin.

Der Docior der Medicin und Chirurgie, Hr. Ed.
Casp. Jak. von Siebold, erfter Afliftent der König, Ge=
bäranftalt, hat fich als Privatdocent bey der daligen
Univerßität habilitirt, nachdem er, den beftebenden
Gefletzen zu Folge, am 7. Junius zuerft einer lateini-
fchen Vortrag über den Kaiferfchnitt in Gegenwart der
medicinifchen Facultät, und am 15. Junius eine öffent—
liche deutfche Vorlefung über die künfiliche Frühgeburt
gehalten hatte. Noch in diefem Semefter hat er Vor-
lelungen über den iheoretifchen Theil der Geburtshülfe
eröffnet,

Erlangen,

An die Stelle des zu früh verftorbenen Hofrath Dr,
Ludwig Heller dafelbft ift der bisherige zweyle Pro-
£feflor und Studienrector Hr. Dr. Ludwig Döderlvein zum
erften Profellor der alten Literatur und Eloquenz und
zum Director des Ti clogiechen Seminars, doch ınit
Beybehalt des Studienreclorals, ernannt worden. Er
trat diefe Stelle am 14. Julius mittelft einer öffentlich
gehaltenen lateinifchen Rede an, zu welcher er durch

ein Programm: Memoria Ludovict Helleri, eingeladen
hatte, Die Stelle eines zweyten Profeffors und Di-
rectors des philologifchen Seminars ift dem bisherigen
LycealprofelTor in München , Hn. Jofeph Kopp (Heraus-
geber des Damascius) , übertragen wurden.

I. Ehrenbezeigungen.

Bey Gelegenheit der dritten Säcularfeyer der Uni-
verfität Marburg hat Se, Königl. Hoheit der Kurfür(t
von Heffen dem Profeffor Primarius, Ho, Dr, Arnoldi,
welcher zugleich in diefem Jahre fein sojähriges Dien!t-
jubiläum gefeyert, fo wie dem Profelfor der Rechte,
Hn, geh. Regierungsrath und Vice — Kanzler Dr, Robert,
das Commandeur-Krenz des goldenen Lüwenordens;
dem TProfeffor der Theologie und Superintendenten,
Un, Dr. Jufi, dem Profeflur der Rechte , Ho. Dr. Plat-
ner, und dem Profeffor der Mediciu, Hn. Dr. Bartels,
das Ritterkreuz gedachten Ordens verliehen, und dem
Trofellor der Anatomie, Hn. Dr. Dünger, das Prädicat
Hofrath beygelegt,

Der Kaiferl. Oeftr. Hofrath und Hofdolmetfcher,
Ritter von Hammer , ift von der Parifer geographifchen
Gefellfchaft zum Mitgliede ernannt worden,

 
