463 A. L. Z. Num. 58.

dafs es nicht leicht möglich ift, fich von dielen bei-
den fo ganz verfchiedenen Gegenftänden einen deutli-
chen Begriff zu bilden. Unfer Vf. trennt beides, in-
dem (ein vierter Abfchnitt vom Dotalverhältniffe, und
ein Anhang zu der ganzen Schrift vom hr A
handelt, Zu dem eigentlichen‘ Dotalverhältni{le rech-
net er die Unveräufserlichkeit der Grundftücke, und
dafs in diefem Verhältniffe alles Vermögen der Frau,
was nicht als Mitgift beftellt worden, paraphernal
ilt. Nur diefe beiden Sätze werden im vierten Ab-
fchnitte, alles Uebrige im Anbange erörtert. Die
Begränzung hat unfern ganzen Beyfall, indem Zacha-
riae (Handbuch $. 300.) wohl gewifs Unrecht hat,
wenn er auch den Satz als dem Dotalverhältniffe ei-
enthümlich anficht, dafs eine Mitgift während der

he nicht beftellt oder vermehrt werden kann. Dean
es folgt diefes fchon aus der ganz allgemeinen Beftim-
mung, dafs während der Ehe nichts am Eheyertrage
geändert werden darf, — Auffallend ift es uns ge-
wefen, dafs keiner der neuern Schriftfteller dieler
Ordnung unferes Vfs. folgt, felbft nicht einmal Bawer,
der doch fonft Gebrauch von diefer Schrift macht,
Im Einzelnen finden fich hier und da Gelegenheiten
zu Ausftellungen. So können wir, in Rückficht auf
Vollfändigkeit, nicht billigen, dafs bey der Güter-
emeinf{chaft (z. B. S. 14. u.a.) der wichtige Unter-
Chied, ob etwas (befonders Schulden) in Rückficht
auf dritte Perfonen, oder im Verhältniffe unter den
Ehegatten. felbft, zur Gemeinfchaft gehöre, {ehr we-
nig beachtet und hervorgehoben ift; und dafs die ver-
{chiedenen Modificationen der Gütergemeinfchaft
(S. 35. 36.) » die doch, wenn fie auch Dirher bey uns
eben nicht gebräuchlich waren, jetzt oft vorkommen
können, fo gar kurz abgefertigt find, wiewohl fich
manche Schwierigkeiten dabey finden, — Wasder Vf,
berührt, ift gröfstentheils richtig angegeben; doch
re fich Sätze, bey denen man auch in diefer Rück-
cht größere Genauigkeit wünfchen möchte. So ift

FEBRUAR 181710.

S. 16. der Inhalt des Art. 1403. fo angegeben, alı
der Ertrag von während der Ehe geöffneten Stein
chen und Bergwerken der Gemeinfchaft nicht geh
da Ge doch auch io diefem Falle derfelben zukomn
und nur Entfchädigungen geleiftet werden müfß
und unter diefen Entfchädigungen meinte man (|
die Bemerkungen des Tribunats beweifen) vorz
lich die Anfprüche, welche der Mann, als Gem
fchaftsverwalter, wegen der Koften der Oeffiung
habt hatte, wenn eiwa die Ehe nicht me gedan:
hatte, um diefen Aufwand zu vergüten, Noch rec)
nen’ wir hierher die gar nicht als zweifelhal, fonder!
als völlig gewifs aufgeftellte Behauptung (S. 36.\, dif
das Verhältnifs der Gütertrennung ohne einen Au
fatz vor Notarien fchon durch die dem Beamten 4
Perfonenftaudes bey Schliefsung der Ehe abgezebss
und von ihm gehörig protokollirte Erklärung gil
verabredet werden könne. Diefe Behauptung {2
nämlich der Allgemeinheit des Art. 1394. enigz4
und wir wüßsten keinen ge/etzlichen Grund, wen
für diefen Fall eine Ausnahme enthielte. Der£
ftizminifter des Königreichs Weftphalen ift
der Meinung, dafs diele Erklärung hinreich #7
deut!icher in dem Ausfchreiben vom 14. De&r% |
Moniteur Nr. 149., als in dem vom 23. Janus
welches der Vf. allein kennen konnte); alles c#
durfte nicht der Nachforfchung nach ‚einem gek5
chen Grunde, oder, wenn fich diefer nicht fand, &
freymüthigen Bezweiflung jenes Satzes im War
hen, da eben der Hr. Juftizminifter auf das def
tefte den conftitutionsmäfsigen Satz ausgeprochen |
hat, dafs kein Minifter Gefetze geben oder zuhen-
tifch erklären könne, und dafs daher. & Nice
(mithin auch die Schriftfteller als Ratbgeber &
Richter) einzig ihrer Ueberzeugung und ihrem ®
willen gemäfs Gefetze interpretiren und anwes
müffen. (Circular vom 23. Jan. 1808.)

EEE

4 7

An‘

LITERARISCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

D.. Herzog von Mecklenburg-Schwerin hat den
Geheimen Kammerrath und Landdroften Ludolf Friedr,
vw. Lehflen , mit Beybehaltung feiner Stelle im herz. Kam-
ıner - Collegium, zum General -Pofuneifter ernannt,

Der Droft v. Müller hat den Charakter eines Ju-
fıizraths nicht, wie in Nr, 4. des gegenwärtigen Jahr-
gangs diefer Blätter bemerkt ilt, vom Herzoge von
Mecklenburg - Schwerin , fondern vom Herzog von M.
Serelizz erhalten.

Der durch mehrere fchätzbare Auffütze in der von
HWinkopp beforgten, Zeitfchrift: der rheinifche Bund,

NACHRICHTEN.

und in den von Juli herausgegebenen heile
würdigkeiten rühmlich bekannte Hr. G# Ra Dr.
Franz Gärtner zu Neuwied ift von Sr. Hakt dem Fi |
fıen Primas, aus eigener Bewegung und an Erallnd
aller Taxen, in den Adelftand erhoben worden

Hr. Henrich Erhard Heeren , Paltor Primarm3 =
Petri in Bremen, Vater des berühmten. Götrtingi'
Univerftätslehrers, hat amtı Ende feines gıften Le“!
jahres um feine Entlafung nachgefucht , und il: *
dem Senate zu Bremen auf die ehrenvolllte We*
den wohlverdienten Ruheftand verletzt.

Te
