639

gemeinen aber nicht, da ohne Vorzeichen neben
einander. gefetzte Buchftaben Producte, nicht Sum-
men, bedeuten. — Die Potenzen erklärt der Vf.,
wie es gewöhnlich gefchieht, ($.68) als Producte,
welche. dadurch ent(tehen, dafs man eine ‚Zahl
mehrmals mit fich felbft multiplicirt, fpricht aber
unmittelbar darauf ($.70) von Potenzen mit gebro-
chenen und negativen Exponenten; was {foll nan
der Schüler fich unter folchen jetzt fchan vorftellen ?
Wie’der Vf, (S. 87) a"b-?a-? b-" esa- Inh im
finden könne, ift dem Rec. unbegreiflich. — $.94-

2
erfährt man er{t, dafs a* bedeute a folle zur dritten
Potenz erhoben und daraus die vierte Wurzel 320 en
werden, und doch wird fchoo in $.92. der freylich
fehr ungenügende Beweis geführt, da[s jede Wurzel-
gröfse durch eine Potenz mit gebrochenem Exponen-
ten ausgedrückt werden könne, Eine ähnlicheIncon-
fequenz begeht der Vf., wenn er erft in $. 107 und
108 die Regeln vorträgt, nach welchen man aus Pro-
ducten und Brüchen die Wurzeln zieht. Nachdem
er Ichon oft vorher diefe Regeln bey der Reduction
von Wurzelgröfsen angewendet hat. = Wie kann

” “ “” ”

der VE. (S. 167) VE-+3Y5—14yYb= 13V 6 finden?
— Die oft (o vortheilhafte Methode, den Nenner ei-
"nes Bruchs durch Multiplication des Zählers und
Nenners mit einerley Zahl rational zu machen, ift
($.118) blofs an einem Beyfpiele gezeigt, da fich
doch fo leicht eine Regel geben lälst, welche die
am häufiglten vorkommenden Fälle der Art unter
fich begreift. — SS. 124 lehrt der VI. Y—aX
Ya iey = /— ab, (tatt dafs es heifsen follte
— ab. In folche Irrthümer wäre er nicht verfal-
fallen, wenn er die imaginären Wurzelgröfsen, anf
die für die Rechnung weit bequemere Form Ya.
YZTund VE — -ı gebracht und gehörig beach-
‚tet hätte, dafs (YZ1)!= — ı feyn mufs. Alle
über die Multiplication und Divifon imaginärer Wur-
zeigröfsen von Hrn. G. beygebrachten Exempel Gnd
falfch aufgelöft. — Zweyte Abtheilung. Lehrbuch
der Algebra für Schulen. 1[t im Allgemeinen weit
beffer gerathen als die erfte Abtheilung. Die zur
Auflöfung der einfachen Gleichungen mit einer und
mit mehreren unbekannten Gröfsen gegebenen Re-
ein, fo wie die zur Auflöfung der quadratifchen
leichungen dienenden Regeln fnd die gewöhnli-
chen, meiftens recht gut ausgedrückt und bewiefen,
und durch viele nicht übel gewählte Beyfpiele, de-
ren Auflöfung alle Mal voll{tändig angegeben ift,
erläutert. Auch das, was über die unbeftimmte
Analytik beygebracht wird, mag für den Anfänger
hinreichend feyn; nur ein paar Kurze Bemerkungen
kann Rec. nicht unterdrücken. In $.6. fagt der Vf,
‚man unter{cheidet die Gleichungen nach dem Gra-

ERKGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 8. JULIUS 1824.

640

de der Potenz“ gs folle heifsen „, nach dem Grade
der höchften Potenz, welche darin vorkommt.“ —
Die Eintheilang der Gleichungen in be(timmte und
unbeltimmte, reine und. unreine, vollftändige und
unvoll/tändige, ift ($.9,.), vielleicht nach Schmidt
oder einem andern Vorgänger, gut angegeben; wie
kann aber nun der Vf. (6. 10.) behaupten, dafs alle
reine und unreine, vollftändige und unvollftändige
Gleichungen zugleich beftimmte Gleichungen feyen,
und dafs eine unreine Gleichung zugleich eine un-
voll{tändige genannt werden könne? — ;

(Der Belchlufs folge.)

HANDLUNGSWISSENSCHAFT.

BamserG, b. Schmidt: Innere Einrichtung, Ver-
fahrungs - Methode und Stufengang des, mit
Genehmigung der k. Baier, Regierung des Ober-
mainkreifes errichteten, Handlungs- Lehr .In-
fiizuts zu Bamberg. Dargeftellt durch den Grün-
der und Vorfteher dellelben Georg Wolfrum,
1822. 185. 4.u. ı Tabelle in Folio.

Vor einem Jahrzehnt errichteten einige wohl un.
terrichtete, zum Theil aber verunglückte, junge
Handelsmänner und andere Lehrer ein Handlungs-
Lehr - Inftitut zu Windsheim im Rezatkreife, Theils.
Mangel an Zöglipgen, theils Unfrieden trennten die
Uoternehmer gach wenigen Jahren wieder, und ei-
ner der(elben, Wolfrum aus Hof, verpflanzte ein.
Filial -Inftitut nach Bamberg, wo es um {o nothwen-
diger war ,. als die meilten bisherigen Kaufleute we
der in entfernten Comptoirs praktilch gebildet, noch
zu Haus wiffen{chaftılich, oder auch nur in einer
Sprache oder in der Buchführung theoretifch unter-
richtet waren, und höchf{tens einige Fertigkeit in:
deu erfien Elementen der Rechenkonft erlernt hat-
ten. Das neue Handlungs - Lehr -Inftitut fand daher
bald Zufpruch von eingebornen und benachbarten’
Jünglingen, weswegen auch die k. Regierung darauf
aufmerkfam wurde, Die Lehrgegenftände fod: Kal-
ligraphie, Ortho raphie, kaufmännifche Arithme-
tik, Handels - Gefchichte, kaufm, a
Mäünz., Maafls- und Gewichtskunde, kaufm. Ter-
minologie, Correfpondenz, franzöfifche, ital. u,
engl. Sprache, Buchhaltung, höhere Wiffen{chaf-
ten des Handels, Waarenkunde, Chemie, Zeich-
nen, Mußk u.f. ww... Laflen Gch die Jünglinge in
Koft, Quartier und Unterricht zugleich nehmen, fo
ift der jährliche Betrag 330 fl. — Der Unterricht.
allein koftet monatlich 1ı fl. auf 2 — 3 Jahre, je nach-
dem die Vorkenntniffe des z5jährigen Kandidaten
find. Die vorgefchriebene Haus - und Tagesordnung
ift lobenswerth; Die vorliegender Schrift angehäng-
te Tabelle liefert die Stunden- Eintheilupg.

 
