607 |

Von dem Herausgeber ilt Roger und Marie einem al-
ten Fabliau fehr glücklich in Haltung und Ton nach-
erzählt.

Die fechs Kupfer von Karcher’s Grabftichel find
fehr fchön, und zwar, wie im vorigen Jahre, nach
berühmten Originalgemälden, Das Titelkupfer ift:
Amor -nach Guido Reni, eine ideale Kindesgeftalt;
dann folgen: die flerbende Cleopatra von Guido Reni;
die Kanadier am Grabe ihrer Kinder von Le Barbier
(der Gegenftand fcheint uns nicht ganz glücklich ge-
wählt; das Spritzen der Milch aus der Mutterbruft

A.L.Z. Num, 76, MÄRZ 1810,

auf das Grab ift zwar ein rührendes Opfer, al
ein fchönes Bild in der Anfchauung gewährt es nic
Sappko von Nahl (etwas manierirt, auch fällt die
gur nicht vorn herüber in den Abgrund, fondern |
wärts auf den vor/pringenden Fellen); die heilige R
milie (unter dem Namen: die /chöne Gärtnerin bs
kannt) von.Raphael, ein gar liebliches Bild voll Hel%)
feligkeit und Naivetät; der Friede, ein rührendes m!
fchöngedachtes Gemälde von Rubens, — Papier ud
Druck diefes niedlichen Talchenbuchs lafen nich
zu wünfchen übrig. ;

 

LITERARISCHE
I. Gelehrte Gefellfchaften.

/ +
An 30. Januar feyerte die herzogl. Socierär für die ge-
Sammte Mineralogie zu Jena den Geburtstag der Durch-
lauchtigften fouveränen Herz6ögin zu Sachfen Weimar
und Eifenach, Frauen Louifen , und zugleich'den zwölf-
ten Stiftungstag der Societät. Hr. Bergrath und Prof.
Lenz eröffnete als Director der Gefellfchaft die über-

aus zahlreiche Verlammlung mit einer Abhandlung über ”

Molybdän und Graphit, worauf er die Geßchichte der
Societät int J. 1809. kürzlich erzählte. In dem verfo(-
fefren” Jahre waren 193 Briefe an die Societät einge-
gangen, Die Mineralien und Bücherfammlung find

fehr anfehnlich von auswärtigen und einheimifchen.

Mitgliedern vermehrt worden. Mit dankbarem Ge-
fühl wurden alle die Namen Yiefer Freunde und Gön-
ner von dem Hn, Director öffentlich bekannt gemacht,
um ihnen dadurch einen, wenn gleich fchwachen, Be-
weis der Dankharkeit zu geben; — Hierauf beltieg
Hr. Hofcommiflär Fiedler , befltändiger Secretär der
deutfchen Nation, den Rednerftuhl, und las eine kurze
Darftellung von dem Leben und Verdienflen Dr. Joh. Aug.
Friedr. Görtlings, gewelenen öffentlichen Lehrers der
Chemie, Pharmazie und Technologie auf der Univerf-
tät zu Jena, vor; worauf Hr, Dr. Schnaubert eine aus-
führliche Abhandlung über den Arfenik vorlegte. Zum
Befchlufßs wurde das auf unfere huldreichfte Fürftin
vom Hn. Dr. Schwabe in Wormftedt verfertigte Ge-
dieht unter die Anwelenden vertheilt, und von dem
Hn. Director Lenz wurden im Namen der Societät fol-
ende Mitglieder aufgenommen. I. Zu auswärtigen
 Pereomituledern: Sr. Herzogl, Durch]. der Hr. Erb-
rinz von Mecklenburg- Schwerin, Friedrich Ludwig,
Kfer!. rufl. Generallieutenant und Chef eines Grena-
dier-Negiments, Herzogl. Mecklenburg. Generallieu-
tepant und Chef eines Infanterie- Regiments, des kail,
ruf, St. Annen-Ordens Ritter, Bailli und Comman-
dant des Malthefer - Ordens u. f.. w., und Se, Excellenz
der Hr. Gel Rath Freyherr v. Frirfch in Weimar.
Il. Zu auswärtigen ordentlichen Mitgliedern: Hr. Stadt-

NACHRICHTEN.

hyficus Dr. Blanke in Apolda; Hr. Ober - Schulrat
Yfchke in Berlin; Hr. Prof, Dr. Jokm in Berlin; Hr.Dr.
Nees von Efenbeck in Sickershaufen bey Kitzingen m
Franken und Hr. Phyficus Dr. Paszer in Herfpruk bey
Nürnherg. III, Zu correfpondirenden Mitgliedern:
Hr. Oekonomie - Infpector Pohl in Merfeburg und Hr.
Buchhändler und Buchdrucker Gebauer in Halle,

N. Todesfälle.

Am 29. Sept. 1809. ftarb Yok, Hurr, CanceMilt bey der
k.k. Polizey -Öberdirection zu Wien. Er war Vf. ver
fchiedener mit Beyfall aufgeführter Luftfpiele, z.B. Dar
war ich, die Wendungen u. a. Mehr hätte er geleilzt,
wenn er an feinen Platz geftellt worden wäre,

Am 30, Oct, 1809. ft. zu Wien. Joh. Melchior Eder
v. Birkenflock, 72 Jahr alt, an der Bruftwallerfucht, Geb
ren zu Mainz, gebildet in Norddeutfchland, fing er fe»
Dien(t]aufbahn unter der K.K; Maria Therefia — ddr
trefflichen , fch auf Würdigung der Talente verfte@-
den Regentin — bey der k.k, geh. Staatskanzley an. Fe
gi perfönlicher Mifsverhältnille mit dem Freyh. v5

er trat er zur bhöhm. Hofkanzley über, und hatte nun %

fonders auf Studien- und Cen(urangelegenheiten, wi
auch auf die Akademie der bildenden Künfıe Einfluß
Mitgl. der Studiencommiflion unter K, Jof. IL, Studiet
referent bey der vereinigten Hofftelle unter Leopold IL
und bis 1794., fodann Mitglied der Studienrevifonshe
commiffhon, blieb er überall den hellern Grundlitzen,
dieer fich eigen gemacht hatte, getreu. Als dieErzie-
hung den Geiftlichen übergeben wurde , ward auch er
in Penfonsftand gefetzt. Ein richtiger politifcher Blick,
ein humanif(tifch gebildeter Gefchinack, und ein geübte
artiftifches Urtheil, hefonders im Fache der Malerey
und Kupferftecherkunft, erhoben ihn in die Klafle de
vorzüglichern Staatsdiener und der beflern Schriftfiele
der Monarchie, Unzufrieden mit dem, was in den le
tern Zeiten gefchah, ermüdete er nicht, wiewohl verg
lich , feine beffern Anfchten zu Papier zu bringen,
feinen Freunden mitzutheilen.

 
