62
missen die vom Vf, vorgetragenen Ansichten noch

rakterisiremng- a 1 CH K.?
tet der Vf. durch eine'/vergleichende Uebersicht der
ychischen Processe vor (S,1423 ff) Er zeigt ein-
ehem” dafs} das gesammte Gebiet des Erkennens,
des sinnlichen , wie des vernünftigen, von deh prak-
tischen Thätigkeiten aber auf jeden Falt-die niederen
und. deren Entwickelung zu höheren prädeterminirt
sogen Die. indeterministische Freiheit könne also,
st nach der gewöhnlichen Ansicht, nur in dem
nicht zum Interessey zum‘ Wohlgefallen und zur
Liebe gehörigen Theile'des praktischen 'Vernunftle-
bens gesucht «werden, Auch'dies aber zeige sich bei
auerer Betrachtung zu verneinen, Der Vf, nimmt
r die Erklärung des sittlichen Urtheils und aller
sittlichen Lebensthätigkeiten (S, 135) einen Ver-
jeb:an; der als eine reale, ih .sich selbst be-
stimmte Potenz, "mit Nöothwendigkeit: wirke, sich
seinem Wesen äfs zu erhalten und zu entwickeln
strebe, Der h mümlich sei zwärıder Vernunft
theilhaftig; aber diese müsse sich allmälich von einer
blofsen Anlage und Möglichkeit zur Wirklichkeit
entwickeln, Das Sollen 'sey nichts. anderes als ein
- Streben des seine Entwickelung fodernden Vernunft-
triebes über seine’gegenwärtige Grenze hinaus, wie
ja auch selbst von einem bewulstlosen Sinhlichen fs
sagt werde ,' indem wir sein Streben in ‘unser j
walstseyn aufnehmen:: ;, es hätte Dies oder Das mit
ihm geschehn ‘sollen,” Die "Vernühft gebiete dem;
sinnlichen Theile des Menschen, der sich zuweilen
unterordne, zuweilen nicht, "aber nicht nach jener
richtigen Freiheit, sondern nach der Beschaffenheit
und dem Verhältnisse des’ Geistigen und Sinnlichen
in dem’ jedesmaligen Subjekte.‘

Die Zürechnung will’der Vf, (S. 147 f.) darauf
begründen,‘ dafs .im' Leben der Seele der ‚Zustand
oder das Seyn von der Thätigkeit gar. nicht zu trennen,
die Seele seyende Thätigkeit sey, also das Nicht-
eya-eollande als das eigene Thun des Menschen er-
kannt werden müsse, and demnach als Schuld, Aber
Rec; begreift nicht, wozu überhaupt diese künstelnde
Deutung nöthig ist. Indem über sich selbst klaren,
vorurtheilsfreien Bewulstseyn wird dem Willen die
Handlung,  aber'nicht der Wille selbst, als That
zugerechnet, Auch ist ja nicht die That das Sub-
stantiellere ( Bleibendere ) für die Zurechnung , son-
dern das (innere) Seyn, voh welchem die That eben
so wohl eine Hof vorübergehende Aeufserung ist, als
der Zustand, Die Zurechnung also bezieht sich dem
letzten Grunde nach auf das‘ ( innere praktische ) Seyn
des Menschen :. auf den Willen, die Gesinnung, als
innerlich begrün detes Seym, Wie dieses wieder ge-
worden ist: ob, und in welchem Mafse als That, das
macht für die Zurechnung der Handlung keinen Un-
terschied , wie denn auch der Vf, selbst S, 157 sagt:
„Was der Mensch einmal ist, das ist er werth, gleich-
gültig wie er es geworden” und S, 175 ’die ’ethisehe
Zurechaung ganz einfach darin setzt, dafs erkannt
werde, Dasjenige ‚was durch den Menschen gesche-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

68
he, habe in ihm selbst, in dem für sich seyenden
Wesen und Thunder seinem Grund; ;

.. Selir angemessen beurtheilt der Vf, die gewöhn-
liche Behauptung, dafs für die Sittlichkeit ein Kampf
nothwendig seyz-und erinnert mit‘ Recht, derjenige
besitze eine vollkommnere Tugend, welcher mit kei-
ner sinnlichen Neigung zu kämpfen brauche, weil
das Gute mit solcher Kraft sein ganzes Wesen
durchdrungen habe, dafs dem Nicht- Guten keine
für sich gelten -wöllende Thätigkeit üb ir bleibe,
Doch sey es freilich nicht zu leugnen, dafs, n
nicht‘ wenigstens in einem früheren Momente
Kari Statt gefunden habe, wir oft ungewils seyn
müfsten, ob das Richtige ans ‘positiver K keit
des Guten Een, oder nur weil die Veranlassun
zum Unrichtigen fehle. — Allerdings oft, 'aber‘aue
nur oft: denn die Kräftigkeit des Guten lälst: sich ja
in vielen Fällen auch aus anderen Wirkungen erken-
nen; und selbst wo dies nicht möglich ist, trifft dem-
nach das Ungenügende bei dem ohne Kampf erfolgen-
den sittlichen Handeln nur unsere Erkenntnifsfähig-
heit; nicht‘ die Sache selbst, —— Eben so richtig ist
die Bemerkung (S, 162), dafs es nur als die unter-
ste Stufe der wirklichen sittlichen ‘Entwickelung zw
betrachten'sey, wenn sich dem Menschen das Sittli-
oble noch äls ‚Sollen und Gebot ankündige5'\“als eine
weit hölfere‘, wenn es sich als Liche in der Seele fest-
gesetzt habe, ) x 5

Sehr lesenswertk ist much ,' was‘ der Vi, gegen‘
den Einwurf erinnert, dafs durch die Theorie
Priädetermination „eine unlöbliche Acquiescenz jin!
dem jedesmaligen sittlichen Zustande veranlalst wer
de, ”” Indem’die Seele in dem Mafse der Lebendig-
keit und Energie des sich‘ in ihr regenden sittlichen?
Triebes von dem anhaftenden Bösen‘ schmerzhaft
alficirt werde, so eiitstehe Rene, die’aber auf der
anderen Seite ohne Verirrung nie zu einer vVerzwei-
felnden Traurigkeit werden könne, da ja die Rene
selbst einen thatsächlichen Beweis gebe von dem
Vorhandenseyn des Guten in uns (ohne welches sie
gar nicht entstehn konnte), und also von einer an-
fangenden Umwendung zum Besseren, die uns Be-
ruhigung gewähren müsse; Auch behalte Alles,
was als Belehrung, Ermahnung, Zurechtweisung,
Strafe u. 8, w. angewendet werde, nach dieser
rie eine sehr wichtige und sehr gute Bedeutung: in-
dem ja diese eben die in der Natur des geistigen Le-
bens begründeten, ihr einzig entsprechenden Bedin-
gungen des geistigen Entwickelungsverlaufes N,
eg aichhar Demjenigen, was auf dem Na te.
die Entwiekelung des in einem Keime schlummern-
den Gestaltungstriebes von aufsen her vermitteln!
müsse, — 'Hieran schlielsen sich dann eben” so tref“
fende Erörterungen über die bürgerliche Zurbchnuhgy
die Strafe in ihrem Unterschiede von der Rache, die
tiefste Grundlage der Wiedervergelfung 1,5, W.

Haben wir nun so an dem Vf, ’zu rühmen, dals
er seine Polemik gegen die gewöhnlichen Freiheits-
iheörieen mit einer seltenen Besonnenheit und Gründ-
lichkeit durchführt und die Vorurtheile, das eur

“ sh % ww 0
