"870,

Meinung an, Seine Sprache ift kurz, derb und

fehlicht , aber denanch nicht ohne Reiz, und hat et-

was durchaus Volksthümliches, Beyl[piele find:

Lebensfatzung,

Leb' ich, fo ieb’ ich,

Dem Herren herzlich,

Dem Füriten treulich,

Dem Nächlten redlich,

Sterb" ich, /o Rerb ich.
Krieg und Wein,

Soldaren und der Wein, wo die zu Gaflte kommen,
Da ift Gewalt und Recht dem Wirnbe bald benommen,
Der Wirth kann dielen zwar zum Hauale treiben aus,
Jen‘ aber räumen weg den Wirth und auch fein Haus

Wülfe du Jeyn Hofe da?
Ei fo (erme Toren Bd

Viel Sprachen reden könnep ziert einen Hofemann,
Wer, was der Eilel, redet, der ilt am beiten dram,

Der Fuchsfehwanz.

Bey Hof‘ ift meifteds der ein zapfrer Edelmann,
Der Reink’ens Hinterthbei! im Wappen weifen kano,

Dafs Logau auch zart und lieblich fühlen und dich-
ten konnte, zeigt das Sinngedicht:

Der May.

Diefer Monat it ein Kula, den. der Himmel giebt der Erde,

Dals fie jeizo leige Braut, künftig eine Mutter werde.

Von Hans Afsmarin von Abfchatz erlcheint hier
zum erftenmale eine vollftändige, nach den neueften
Quellen bearbeitete Lebensbefchreibung. Die bis-
herige Nichtachtung feines Namens in der Gefchich-
te der Deutfchen Ichönen Literatur rührt daber,
dafs man,ihn. als einen Freund Lohenfteins mit den

eiftlofern Nachahmern’ deffelben und den gewöhn-
lichen Anhängern feiner Schule vermengte, und ihn

beynahe blofs als den Ueberfetzer des Pafor Fido'

kannte. Er war den 4ten Februar 1646 zu Wäürbitz
in Schlefßen geboren, und bezog, nachdem er frü-
her durch Privatlehrer unterrichtet worden, das
Gymnaßum zu, Liegnitz, ftudirte zu Strafsburg und
Leiden die Rechte und Staatswillenfchaften, ohne
doch das Studium der alten Sprachen dabey zu ver-
nachläfizen. 1669 verheirathete er fich, lebte als
Landesbeftallter,. nach Einziehung der Fürftenthü-
mer Brieg, Wohlau und Liegnitz an dem letztern
Orte, und giog mehreremale als Gefandter der {chle-
f(chen Stände nach Wien. Er {tarb müde gearbeitet

und verletzt von den Stürmen des Lebens, den 22ten -

April 1699; feine Lebensgefährtin folgte ihm 27
Siunder nachher. — Die Gedichte von Ab/chatz
tragen Spuren der Schule Lohenf(teins, jedoch ver-
mochte das fchwülftige Bilderwefen derfelhen bey
ihm nicht den reichen Geift und das tiefe Ge(ühl zu
erfıicken. Am wenigften God natürlich die Sinn-
gedichte diefes Fehlers anzuklagen. Aber auch die
‚eiftlichen Lieder kranken nicht zu {ehr an diefer
Verkehrtheit des Gefchmacks. Das bezeugen die
folgenden herrlichen Strophen:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 109.. OCTOBER 1824.

872
+ Der beglänzte .Mand erbleichet

Vor der nahen Sonde Pracht,
Aller Sıernen Heer ontweichet *
Mi. der hingelegiea Nacht.

‚uf, mein Herz, und lafs der Sün
Finiternils uud Schlaf dabinten! den
Den gewölbten Himmelsbogen,
Den [affımen Wunderbau
Hielı die dunkle Nacht umsogen;
Die geraume Sternenau

öle zu des Höchltena Ruhme
Masche Licht uad Feuerblume,

Ihre Zier mufs nun erblaflen

Ihr anılehoter Glanz itirbt hin:

So muls auch der Meolch verlallen
Ehre, Wolluft uud Gewian,

Mühe dich, das Licht zu finden,
Das zu keiner Zeit kann Ichwinden.

Rec. fchliefst diefle Anzeige mit dem Wunfche,
recht bald die übrigen Dichter des ı7ten Jahrhun-
derts in diefer Bearbeitung aus den Händen des Aei-
fsigen Herausgebers zu empfangen.

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

HALLE, b. Hemmerde und Schwetfchke: Recht
Jehreibelehre für Erwachfene und befonders für

Lehrer, Von K. H. Kraufe. ı82@2. XVlund
3075. 8.

Der Vf., ein. Mann der feines Stoffes völlig Herr
ift, bat mit gegenwärtigem Werke eine Lücke in un.
frer Literatur ans-ufüllen geftrebt, indem er zu fi-
den glaubte, dafs die Rechtfchreibelehre der deut-
{chen Sprache pre) nicht {o "dargelegt fey, als der
gegenwärtige Stand der Sprachwilfenichalt es erfor-
dere. Er beftimmt (eine Arbeit nicht für Schüler,
fondern für den Lehrer, zunäch(t wahrfeheinlich in
Bürgerfchulen. . Diefer findet hier den Gegenfiand
mit Umficht und verftändlich dargeftellt, und wird
fich gewifs oft angeregt fühlen zu tieferem Ejndrin-

en in die Idee und den Bau der Sprache, ohne wel
che Kenntnifs die Rechtfchreibelehre nicht wohl be
gründet werden kann, und zu der er hier fruchtbe
re Winke findet. * Einzelne Aus(tellungen, die fich
machen lielsen: z. B. über den Gebrauch des Dop-
PelFumSCer über die Beftimmung der Vorder - und

achfätze, die wenigftens nicht logifch ilt; über den
Vorf(chlag neuer Interpunctions: Zeichen; find nur
unbedeutend im Ganzen und können der voHen An-
erkennung des Verdienftlichen diefer Arbeit keinen
Eintrag thun. Radlofs Schreibungslehre (Frankf.
a. M. b. Brönner 1820) fcheint dem Vf, bey Anfer-
tigung feiner Rechtfchreibelehre noch nicht bekasst
ewefen zu feyn; fonft gätte ja wohl ihrer S. so bey
Srwähnung der neuelten belondern und zusführ!!
chen Schrifter? über die Recht{chreibung auch und
vorzüglich erwähnt werden mülfen.

 
