83

offenbar zu kurz kommt. Die Dispoßtion ift
Kigende: 1. Natür. Die Schw. ift auffallend in ih.
fen Behauptungen; lebendig (?) und“ verworren
In ihrer Sprache; frtolz'und rechthaberifch in ih-
rer Denkungsart ; hart und graufam in ihrem Be-
fragen. 2. Nele a) Mifsverhältnifs des Gefühls
zur Vernunft. /b) Mangel an gründlicher Bildung
und (echter) Gelehrfamkeit., c) Krankheit.des Her-
zens (der Vf, verfteht darunter hauptfächlich das
verwundete Gewilfen). ‚3: Sündlichkeit, Diefe wird
mit den wenigen Worten abgefertiget: ;; Nichts ift
dem Geifte des Chriftenthums mehr. entgegen; als
dieSchwärm. Kann wohl die Unvernunft derfelben
fch vertragen mit dem For(fchungsgeifte (die Gläu-
bigen unferer Zeit werden hier wohl mit einem’ tie-
fen Seufzer ausrüfen: Ach, der leidige Forfchungs-
eift!!!), wozu das: Chriftenthum 'auffodert5; kann
er Dünkel derfelben fch mit der Demuth. vertra-
en, wozures verbindet ; kann die Graufamkeit der-
elben Geh vertragen mit‘ der Liebe, die es uns ein-
fchärft 5; kann der‘ blinde Eifer derfelben fich vertra-
gen mit der Duldfamkeit,: die es uns zur Pflicht
macht?” — Rec, hat dabey. doch einiges zu. erin-
nern.“ Abgefehen davon; dafs im erften Theil doch
wohl die ‘,, Denkungsart "der „Sprache und ‚den
Behauptungen”, | die ja aus ‘jener fiefsen,. fchick-
licher vorangehen möchte; nicht zu gedenken‘, dafs
die ,, Lebendigkeit der Sprache” kein unterfchei-
dendes Merkmal der Schwärmerey-ift, indem ‘fie
auch im Zuftande echter Begeifterung und im dich-
terifchen Auffchwunge {tatt findet, fcHeint auch
durch alles, was der Vf. vorbringt; ‘die eigentliche
Natur der Schwärmerey keinesweges dargeftellt,
fondern’es fcheinen nur höchftens einige Merkmale,
an welchen fie zu erkennen ift, angegeben zu feyn,
Was aber Th, 3. über die Sündlichkeit der Schwär-
merey gefagt wird, mag höch(tens für einen blofsen
Entwurf gelten; für eine Predigt aber ift es offen-
bar viel zu wenig.‘ Unter den zur Faßengel gehal.
tenen Vorträgen. find. einige‘ fehr fehätzbare z.B,
Jefus nahm die Sünder an; eine in einem ganz an-
dern Geifte gearbeitete Predigt als. die, welche über
daffelbe Thema Gch in den Denkblättern des Pr.
Rautenberg zu Hamburg befindet. Ferner: Jefus
hat fich freywillig für uns aufgeopfert; wo befon-
ders derzte Th; der die Wichtigkeit diefes Gedankens
fehildert,. gehaltvoll ift. Jefus am Oelberge, ‚Die
Theile: ‚; er ward erfchüttert von menfchlichen Ge-
fühle; fank. hin im: frommen Gebete;: ftand auf im
männlichen "Muthe”, find ‚auf eine lobenswerthe
Weile erörtert. Die Verurtheilung Jefu; mit Wutch
efodert; in Schwachheit gefprochen; mit Spott be-
gleitet; mit Geduld ertragen.” ‚Sehr fchön! Nur in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. SEPTEMBER ı18a22.
nn

-

824

der Charfreytagspredigt: Jefus am Kreuz, (cheinen
Text und Materie nicht; recht wohl zufammenzu-
fuummen;. denn Matth, 27, 33. 34/ift doch eigentlich
nur von dem, was im letzten heil der Predigt vor-
kommt, und auch!von dielem nur vermittellt ‚einer
Schlufsfolge die‘Rede; da /Jefus: nämlich‘ den ihm
dargebotenen; vielleicht betäubenden Trank wahr:
fcheinlich de{fshab nicht nehmen wollte, um mit
ruhiger Binnen ad Kefonserlieif3 zu fterben”; von
den“; qualvollen Leiden” und von dem',, Zartgefühl
eines tief gerührten Herzens” ‚unter welchen und
mit welchem unfer Vf, Jefum fterben'läfst , und un-
ter welchen und mit welchem derleibe auch anftrei-
tig, aber nach andern Berichten, geftorben ift, ent-
hält diefle Schrift{telle kein Wort. - Der Ausdruck:
„Wir {ehen Jefum am Kreuze: hangen ,” der nöch
überdiefs bey jeder: Abtheilung. wiederholt‘ wird;
möchte übrigens auch wohl‘ mit einem würdigern
und weniger übelklingenden‘ vertaufcht «worden
feyn. — Im Anhange zum'a2ten Theil findet fıch
noch eine -Weihnachtspredigt; eine «Abendmahls-
feyer; eine Olfter- und eine Phngftpredigtz*eine Lei-
chenrede; eine desgleichen am Sarge eines Kindes;
eine Tauf - Confirmations - und ulationsrede.
In (ämmtlichen Reden erfcheint‘ der Vf... als. ein

Mann, dem‘ fein. Amt am' Herzen lKegt;? ‚der
Talent, Kemntnifs und Uebung genug: 5 um
es würdig zu verwalten. 1ft denn auch nicht alles,
was hier gegeben. wird , von gleichem e, do

ift doch auch nichts darunter, das gänzlich zu ver»
werfen wäre. 4 A

NEUE AUFLAGEN.

LerrzıG, bey Gerh, Fleifcher:. Veue deutfche
Sprachlehre, befonders zum Gebrauch in Schu-
len und zur Selbftbelehrung eingerichtet. Vor
Dr. Theodor Heinfius, ordentlichem Profeffor
am Berlinifchen Gymnafium. Vierte, berich-
vigte und vermehrte Ausgabe. ı821. KEr/ter
oder theoretifcher Theil. XVI und 352 S.
Zweyter oder practifcher Theil. XVI und
422 S. Dritter 'Cheil. XVI und 247 S. 8.
(Alle drey Theile 2 Thlr.) (S. die Recenf.
der zweyten Auflage Ergänz, Bl. 1818. Nr. 27.
der dritten Aufl. 1819. Nr. 133.)

Ebendaf. , bey Ebendemf.: Wilibald’s Anfichten des
Lebens. Ein Roman in vier Abtheilungen von
Ernft Wagner. Dritte Auflage. Erfter Band.
XVI und 280 S. Zweyter Band. 4rt4 S. 8.
G Tan) (S. die Recenlon A. L, Z; 1806.

Fr, 39.

 
