phus (wie in keinem andern Fieber fo fehr) auf

das anfänglich infhammatorifche Stadium ein ner-

vofes Gindirect-afbenifches) folge, und wie Lch
hieraus das Entiftehen des fogenannten Faulfebers
aus dem gewöhnlichen Typhus erklären lalle.

3) Führt er an, worin nach feiner Meinung das
Wefen des gelben Frebers hbeftehe, und wie es hch
als Anomalıe des Typhus vom regulären Typhus
unterfcheide. |

4) Bey.der Diagnoftik giebt er befonders an die

Unterfcheidungszeichen des Typhus vom eigent-

lichen Nervenheber (oder der Febris nervofa ver-

Sazsilis), als eine vom Typhus verfchiedene Krank-

heit. Ferner des Typhus von der reinen Hirn-

entzündung, vom galtrifchen, und allen exan-

themaltifchen Fiebern. .

5) Bey der Behandlung geht er alle Methoden der
Heilung durch, zeigt ihr Gutes und Nachtheili-
ges, führt die Fälle an, in welchen he nützen
und (chaden, und kömmt endlich zu (einer ei-
genen Bebandlungsart des Typhus zurück, wel.
che bey übrigens günftigen Umltänden (reis glück-
lich feyn muß und wirklich it, und grölfsten-
theils mit derjenigen Heilmethode übereinkommr,
welche er in feiner Diff. de fehre perechialt , Gört.
1812. (f. die RecenGon davon in der Leipz, Lit.
Zeit. vom ı7ten u. ı8ten März 1863.), befchrie-
ben hat,

"Halberftadt, im November 1813.

Büreau für Literatur und Kunft

 

Die aus 31 Bänden bel chan de Hiflsire genivale der
’ayages par Laharpe ilt bereits feit einigen Jahren ver-
Hafen ind können compl. Exempl, nicht unter 6 2 Rıhlr.
angefchafft werden. Man veranltaitert daher eine neue
Ansgabe ıJavon in Paris, die in 2:6 Binden in kl]. 8. ganz
vollftändig feyn wird. Die zwey erften find bereits er.
febienen; jeden Monat folgen zwey nach, fo dafs in
einem Jahre das Ganze beendigt feyn wird. Unten ge-

nannte Buchhandlung nimmt bis Ende die(les Jahrs Sub-:

feription zu 22 gr. Sächf, für jeden Band an. Nach Ver-
Alec diefer Zeit mird der Preis auf ı Rıhlr. 3 gr. Sächl,
pro Band feßltgeletzt werden.

Thurneyfen’fcehe Buchhandlung
in Caflfel.

 

Narurlehre. Herausgegeben von G. H, C. Lippold,
Mit Kpfrn,‘ Bey Heinrich Büfchler in E1.
berfeld, 1814. 3% Rıhlr. Sich, oder ı FI.
48 Kr.

Wenn die Befchäftigung mit den Naturwillenfchaf-
jen von der einen Seite den augen fcheinlichfıen Nutzen
!ür das bürgerliche Leben hat, lo giebt es von der an-
dern Seite kaum eig Gebiet in den men{fchlichen Er-

A. L. Z., NOVEMBER 1813.

472

kenntniffen, das unferm Geifte ein fo mannichfaltiges
Intereffe darbietet. Und das nicht allein. Wer dürfte
hch zu den gebildeten Menfehen unflerer Zeit zählen,
der nicht bis zu einem gewilfen Punkte mit dem, was
wir über die Natur willen, bekannt wäre? Die Ge-
fetze, nach denen die Veränderungen in der Welt
vor lich gehen, die Urltoffe aller Körper, die auffal-
lenditen Erfcheinungen, welche Luft, Elektrieität,
Magnetismus u. f, w. geben, die viel verlprechenden
Verluche, welche man z. B, mit Aeroftaten angeftellt
hat — wem därfien Ge freind feyn, der auch nur ei-
nem gebildeten Ge/präche gewachler feyn will?

Man hält es für (chimpflich, in feinom- eigenen
Haufe nicht Befcheid zu willen. Die Natur ift das grofse
Haus der Menfchheit. In ihm ein Fremdling feyn,
heißfst, fich felblt befchimpfen. uB

In dem vorliegenden Werkchen werden fchon der
Jugend die Schätze dieler Kenntnifle eröffnet. Es it

für Kinder gefchrieben. Aber nicht in dem Sinne, als

ob es nur für diefe beftimmt wäre, [ondern in dem,
dals es keine weitern Vorkenutnille vorausletzt, als
Kinder haben, Die gewöhnlichen Schriften dieler Art
fetzen (chon einiges ımathematifches und experimenta-
les Wilfen voraus. Das ift hier nicht der Fall. Der
junge Kaufmann, welcher ernfte Lectüre lieht, der Ge-
fchäftsmanrn , welcher fch in freyen Stunden über dem
grofsen Haushalt Goites in der Welt belehren will, fn-
det hier angemeffenen Unterricht, Er wird in einer
anziehenden Darltellung gegeben, die mit manchen
gelchichtlichen Frzählungen ausgefclhunückt if. Der
Verfaller ift mit Ceinem Gegenftande vertraut; und kei.
ner wird bedauern, zu feinen Fülsen geleflem zu haben.

 

Für Forflmänner und Freunde der Botanik.

In der Schüppe!’fchen Buchhandlung in Ber -
lin find kürzlich eıfchienen und in allen guten Buch-
hkandlungen zır haben:

Abbildung der deutfehen Holzarten Für Forfimänner und
Liebhaber der Botanik, herausgegeben ‘von Fr.
Guimpel, Maler und Kupferftecher ; mit Befchrei-
hung derfelben von C, L. Hilldenow, nach deflen
Tode Fortgefetzt von Dr. Fr. Gotzl, Hayne, ııtes
u. ı21es Heft. Mit ı2 ausgemalten Kupfern, gr. 4.
Jodes Heft ı Rıhlr. 12 gr.

I. Auctionen.

Das Verzeichnifs der Bibl. des verftorb. Hrn. Prof.
G. 7. Dindorf"s, welche, neblı einein Anhange von
Büchern aus allen Wilfenfch., Kupferft., mathem, In-
fırum. , den 24ften Jan, 1814 zu Leipziß verlteige.t
werden foll, ift durch ale Buchbandlungen zu erhal-
ten. Commillionen werde ich übernehmen.

Leipzig, im November 1813.
Univerf, Procl. Weigelk

 
