193

ERGÄN

Num.

25. de }

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

. . Dienstags,

den 28. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Wıey, in d. Degen. Buchh.: Zaterländifche Blät-
ter für den üßtreichilchen Kaiferflaat, Herausgege-
ben von mehrern Gefchäftsmännern und 0
lehrten. u. ff. w.

(Befchlufs der in Num. 24. abgebrochenen Recenfion.)
XXIX. Niederöftreichifches Penfions - Inftitut der

Livree - Diener. Ein fchönes, nachah-
enungsürdiges Inftitut, von einem Livree - Bedien-
ten, Franz Müller , im Jahr 1794. gegründet, und al-
Zezeit unter der Aufficht eines angelehenen Mitglie-
des aus dem Herrenftande ftehend. Am Schlufle
des Jahrs ıgo7: hatte es 520 Mitglieder, und fein
Fond betrug 28158 Fl. — Das Walferftechen. _Be-
fchreibung eines Volksfeftes in Salzburg. — Ver-
„ fuche des Doctor Kolbany zu Prefsburg mit dem
Jauen und kalten Wafchen im Scharlachfieber. Die
Erfindung diefer Kurmethode gebührt dem }Engli-
"chen Arzte James Currin, und ift ungefähr funf-
zehn Jahre alt. In England warde diefe Entdeckung
als höchft wichtig angefehen, und als mehrere Er-
fahrungen die unglaublichen Wirkungen des kalten
Wafcehens in Fiebern, felbft in Typhus- Fiebern, be-
ftätigten, die Anwendung.des kalkıa Sturzbades auf
allen Civil-Militair- und Hofpitalfchiffen eingeführt,
Allein für den Continent blieben diefe Erfahrungen
unbenutzt, (ie glücklichen Verfuche des Doctor Eike,
im Braunfchweigifchen ausgenommen, der bey ei-
nem ausgebrochenen T’yphus über 500 Kranke durch

kaltes Wafler rettete. r. Kolbany wendet zu Prefs-
burg diefe Kurart an, und gleich feine erfen Verfuche
waren mit einem allen Glauben überfteigenden glück-
lichen Erfolge verbunden. Jemehr dire abnorme
Hitze den Gelundheitspunct überf(tieg, defto kälte-
res Waller liefs er nehmen, und Milderung der Hitze,
’bwinden auch des heftig{ten Kopfwehes, das De-
Hiriums, bedeutend geringere Frequenz des Pulfes,
Verwandlung der dürren Haut in feuchte, erquicken-
der Schlaf, kurz alle Symptom&n, welche den Ue-
bergang des Paroxismus eines intermittirenden Fie-
"bers zur Apyrexie bezeichnen, ftellten fich kurz nach
dem wiederhohltenWafchen oderBegiefsen mit kaltem

° Argänzungsblätter zur 4. L. zZ, 1809-

- Der V£. diefes Auffatzes bemerkt am Schluffle:

WERKE.

Waller ein. Kolbany hat fich über diefe Kurmethode
weitläuftiger in der Schrift ausgelaffen: Beobach-
tungen über den Nutzen des lauen un: kalten Wa-
fchens im Scharlachfeber. (Prefsburg, bey Belnay.)
dafs
die Bauern in Siebenbürgen die Erfahrungen des
Englifchen Arztes feit undenklichen Zeiten als Haus-
mittel in Ausübung bringen, wie man in Fifchers
Schrift de remedio ruflicano variolas ‚per balneum ca-
yandi (Wien 172%) nachlefen könne. — Kurze No-
tizen. Die beiden proteftant. kaiferl. königl. Conf-
ftorien-in Wien haften höchften Orts vorgelftellt, dafs
hie und da der Religiohsunterricht in folchen katho- _
lifchen Schulen, die auch von proteftantifchen Schü-

lern befucht werden, in den übrigen Unterricht fo
verflochten fey, dafs die nichtkatholifchen Kinder
während deffelben fich nicht füglich entfernen kön-
nen, und dafs die eingeführten Fefebacher manches
enthielten, was blofs für katholifche Kinder geeignet
fey. Anfdiefe Vorftellungen erfolgte unterm 23. Jul.

"1808 die beruhigende und gerechte Hofrefolution:

dafs den fämmtlichen Länderftellen die Weifung er-
theilt worden fey, dafs in den gemifchten Schulen
der Unterricht, in fo weit folcher aus‘ dem ıflten
Theile des Lefebuchs, d. i., aus dem "katholifchen
Katechismus ohne Fragen, zu ertheilen ift, jederzeit
in der letzten Lehr{tunde vorgenommen werde, da-
mit die Kinder der Nicht - Katholiken vor Anfan
befagten Religionsunterrichts abtreten”, und nach
Haufe gehen können, und um allen: Anfchein einer
Toleranzkränkung zu befeitigen, folle bey der zu An-
fang jedes Schulcurfes üblichen Bekanntmachung
der Schulgefetze ausdrücklich erinnert werden, was
allg Schüler insgefammt, und was nur katholifche
angehe; auch wären bereits Einleitungen getroffen
worden, die Lefebücher fo zu N erDONE N dafs fe
auch ‘bey den nur für proteftantifche Kinder befte-
henden Schulen ganz brauchbar feyn ’follen. Ref(o-
lutionen, die einen folchen Geift der Gerechtigkeit
und Billigkeit athmen; machen der höchften Stelle
Ehre, und mit Vergnügen bemerkt man, dafs der-
leichen vreile, Hofrelohutienen in den kaiferl. königl.
eutfchen Erblanden nichts feltenes find. — Die
Dragoner von Löwenftein und die {chwarzen Hufa-

B (2) ren,
