481

Wandel von allen ihren Bekennern unerlafslich for-
dert, da kann die Frömmigkeit nicht als Eigenfchaft
eines wunderhaft Wiedergebornen betrachtet wer-
den: denn alles durch Wunder in einem geiftigen
Wefen Gewirkte (tände nach feinen Folgen der Na-
turnothwendigkeit gleich. Das Wunder in feinem
genau und richtig efalsten Begriffe ift zwar Nicht-
natur in Ablicht auf Gott als Urheber deffelhen, weil
es nur als durch aufserordentliche, d. h. durch eine
etwas von der Ordnung des Natürlichen, derglei-
chen auch das Sittliche i(t, Verfchiedenes bewir-
kende, göttliche Thäti keit entftanden gedacht wer-
den kann, aber in Ablicht auf den Men({chen als den
durch das Wunder Bebandelten ift dieles, weil es
ohne alles fein eigenes Zuthun gefchieht, Natur, in
wiefern man mit dielem Worte Alles in ihm, was
nicht Werk feiner Freyheit ift, benennt. Durch
Auguftin’s Glaubenslehre, weiche, darf man wohl
fagen, die Menfchheit im Menfchen vernichtet, ift
daher (wunderbar genug!) die Gottesgnade in Be-
ziehung auf diefen, obgleich fGch jene im Gegenfatze
der Natur und Gnade herumdreht, (elbft zur Natur
gemacht, und jede mit feiner Anficht der Religioftät
verwandte Theologie kann demnach mit Recht eine
naturali(tifche  Beiben, woraus auch leicht erkannt
wird, warum {ich mit einer folchen der Naturalis-
mus in der Philofophie fo bequem vereinbaren laffe,
Das Evangelium Chrifti aber ift durchgängig nicht
naturaliftilch; denn es nimmt von der rein morali-
fchen Forderung an die Menfchen: „Thut Bufse”,
welche das Vermögen der Selbftbekehrung in ihnen
vorausfetzt, feinen Anfang, womit es auch bis an
das Ende feiner Predigt zulammenftimmt. Wir kön-
nen demnach über die Behauptung des Vfs, dafs das
chriftliche Bewufstfeyn mit dem des lutherilchen
Chriften, und jenes auch mit dem religiöfen über-
haupt und an Gch, identifch fey, kein anderes Ur-
theil fällen, als dafs fie zum Erweisgrunde für die
innere Wahrheit des lutherifch - kirchlichen Lehr-
riffs, wozu fe beftimmt war, nicht dienen kann,
weil fe felbft nicht wahr ift.. Jenes Gefühl abfolu-
ter Alıhingie Kalt worein der Vf. das allgemeine
Welen der Religion fetzt, würde zwar mit dem Be-
iffe von der göttlichen Wiedergeburt des Men-
chen, wie Ge Luther für fein Glaubensfyftem, nicht
aus richtig verftandener h, Schrift, fondern von fei-
nem Ordenspatron Auguftin überkommen und an-
enommen hat, zufammenpaffen; indem durch die-
en Begriff allerdings das ganze moralifche Verhält-
nifs des Menfchen zu Gott zu einem Verhältnifs ab-

A. L. Z. Num. 160.

JULIUS 1828. 452

foluter Abhängigkeit des Erftern von demi Letztem
wird, durch welches für den menfchlichen Geilft
folgerichtig durchaus keine Freyheit der Wilkir
kein Selbftwollen, es fey, des Guten, oder des Bö-
en) übrig bleibt. Allein ebendaffelbe Abhängigkeits-
efühl, welches mit einer moralifchen Religiohtär
n Widerfpruch fteht, ift auch mit dem wahren
chriftlichen Bewufstfeyn, dem in Jefu Lehre felblt
fich darlegenden, (nach des Vfs Meinung aber follte
die Identität des Jutherifch- kirchlichen Begriffs mit
dem chriftlichen Bewufstfeyn durch den Satz, das
allgemeine rel Baustein fey im Gefühl einer ab-
foluten Abhängigkeit enthalten, ohne Zweifel un-
terftützt werden) fchlechterdings unvereinbar. Denn
in Abfcht auf Moralität abfolut abhängig von Gott
wäre der Menfch, wie unfere Prüfung  Dezeits ge-
zeigt hat, nur alsdann, wenn man Gott als De
ten fich dächte, den Men(chen aber als feinen {kla-
wilchen Unterthan. Das wahrhaft evangelifche Chri-
ftenthum hingegen ftellt uns Gott dar als den himm-
lifchen Vater der Menfchen, diefe als deffen Kinder
auf Erden; und ein Vater ift kein Despot, fo wie
{klavifcher Gehorfam kein kindlicher. Der luthe-
rifch- kirchliche Glaube demnach fteht in der vor-
liegenden Dogmatik ohne allen gründlichen Erweis
feiner innern Wahrheit, völlig Sch felbft überlaffen,
da, und blofs als gefchichtlich wahre Erfchein
ns dem Felde der religiöfen men({chlichen Vo
ungen. |
Unfere beiden Hauptfragen find jetzt beantwor-

tet. Es drängt fich aber dem Beurtheiler diefes
Lehrbuchs nach dem gefundenen Refultate über die
Befchaffenheit feines Wahrheitsgehalts leicht noch
eine dritte Frage auf, warum doch Hr. D. Tao. eine
„Dogmatik der evangelifch - lutherifchen Kirche”
mit der PrätenGon, dafs fe in Gch felbft und ewig
Wahres lehre, hier geben wollte. Darum, fo lau-
tet hierauf unlere offene, aber unmafsgebliche, Ant-
wort, fchwerlich, weil er felbft von einem folchen
Wahrfeyn derfelben überzeugt war, Schon in der
Vorrede S. VIII empfiehlt er die hiftorifche Auffaß-
fung der lutherifchen Dogmen aus dem Grunde, weil
Ge einer Kirchenpartey angehören, „deren Sache
nun doch einmal die unfrige ift;” und feine Behand-
Jung der lutherifch- kirchlichen Religionsanfcht im
Buche felbft ift voll von Ausfprüchen, welche es be-
zeugen können, dafs er fich jener Sache nicht, als
ob er fie für an fich felbft durchaus gut, oder auch
nur für die befte in ihrer Art, hielt, fondern eben
als feiner Parteyfache hier angenommen habe.

CDer Befohlufzs folge.)

 
