chen, die unstät schwankenden Sinnes, Blinden und
Tauben gleich, Seyn und Nichtseyn für gleich und
doch‘ wieder ‚nicht ' für gleich‘ halten, (v. 46—51.
bei‘ Karsten) die Beziehung auf Heraklit und seinen
Auhang zu verkennem‘ * Was Hr. Z. 8. 162 u. f,
sagt, um seine Meinung gegen die unläugbare That-
sache des späteren Auftretens des Parmenides zu
rechtfertigen ,. erscheint. uns eben so gezwungen
als unhistorisch; ‚denn dass "das: Seyn des Xeno-
phanes‘ durch Parmenides vein weseimtlich anderes
und reineres geworden war, das durch Heraklits
ahnungsvolle‘ aber‘ ‘noch schr: schwankende‘ Sätze
nieht mehr erschüttert‘ werden konnte, dürfie wohl
unbestritten bleiben. — Gehen wir nun auf die an-
dere Seite über, die der Vf. als die Philosöphie des
Werdeuns bestimmt und‘ dem Heraklit die dynami-
sche, dem Leucipp, Demokrit und Empedokles die
mechanische, | dem Anaxagoras die teleologische
Ansicht vom Werden zuweist, so fällt es hier
sogleich auf, dass ‘hier der Philosophie des Wer-
dens auch solche Systeme angeschlossen‘ wer-
den, die, ‘wie das‘ des Empedokles , des‘ De-
mokrit. und des /Anaxagoras , sofort. von dem
Läugnen des eigentlichen Werdens und Vergehens
ausgehen; daun aber‘ erscheint uns die Stellung des
Demokrit und des Empedokles‘ vor Anaxagoras nicht
weniger ungeschichtlich, als‘ die‘ des Parmenides
und sogar des Zeno vor Heraklit, Wenn Hr. Z.
zweifelt, ob das bekamte Wort ‘des Aristoteles
(Metaph. I; 3), Anaxagoras sey dem Alter nach ge-
gen Empedokles der Frühere, den Werken näch aber
der Spätere gewesen, nur den tieferen Gehalt der
Philosophie des Anaxagoras bezeichne, oder ob es
auch eine geschichtliche Priorität des empedokle-
ischen Philosophirens bezeichnen wolle, so schnei-
det der feststehende Sprachgebrauch des Aristote-
les vielmehr 'allen derartigen Zweifel ab; denn hier,
wie immer, sind die‘ ya, wie sonst die Zvkoyea,
als das Wahrhafte und Wesentliche, dem Acusser-
lichen und Unweseutlichen oder bloss Materiellen,
hier also der xx, entgegengesetzt, und nicht
nur unaristotelisch, sondern sogar ungriechisch wür-
de es seyn, die Zoya etwa auf eine schriftliche oder
mündliche Lehrthätigkeit der beiden Männer zu be-
ziehen. Aber schon aus inneren Gründen scheint
es gewiss, dass: hicht Empedokles dem Ahaxagoras,
sondern dieser jenem vorangegangen ist; dem die
Lehre von ea h ung der Einzelwesen durch
Mischung un ntmischung passt eigentlich nicht
zu’ den: vier einfachen Urstoffen des Einpedokles

‘Nam. 260, NOVEMBER 1845.

sie konnte nur das organische Glied einer Lehre
seyn, ‘denen die physischen Elemente nicht mehr
das Einfachste waren: - Die vielfache Uobereinstim-
mung aber zwischen Anaxagoras und Empedokles,
wo der Vf. noch hätte der: beiden gemeinsamen An-
sicht von dem Aether als dem Anfangspunkte des
weltgestalteuden Umschwunges gedenken können, be=
weist doch nicht ohne Weiteres für die Priorität des
letzteren, Der Grundsatz Hrn. Zeller’s, dass die
unentwickelte Fassung eines Gedankens der bestimm-
teren, das Mythische und Poetische dem Philoso-
phischen. voranzugehen pflege, wird durch die Ge-
schichte nur im Ganzen und Grossen, nicht im Einzel-
nen bestätigt. So war denn die Philosophie des EKm-
pedokles; der als poetischer Eklektiker seine Lehre
ziemlıch zu gleichen "Theilen aus ijonischen, pytha-
goreischen und eleatischen Elementen zusammen-
mischte und seine Physik überdies nur als eine
Vorstufe zu seiner Ethik oder richtiger Ascetik an-
sah, wie ja auch sein Lehrgedicht von der Natur
im genauesten Zusammenhange mit den xudugpoi
scheint gestanden zu haben, mit mehr Recht hinter
Anaxagoras, uud zwar, eiwa zünüchst vor den
Sophısten, an den Schluss der ganzen vorsokrali-
schen Philosophie zu stellen, als erster, aber schwan-
kender und“ schwächlicher Versuch, (palexwregu
Sexthaexal uodoar, Plato Soph, p. 242) die aus einan-
der gehenden Richtungen zu vermitlieln. — Schr
leicht aber wird Hr. Z, mit dem klaren Worte De-
mokrits fertig, der sich selbst 40 Jahre jünger als
Auaxagoras nennt; denn wenn er hier zuvörderst es
als denkbar setzt, dass wenigstens Leukıppos früher
mit seinem System hervorgetreien sey , als Anaxa-
goras, so lässt sich auf solche Möglichkeit um so
weniger ein Resultat bauen, da wir von dem Ver-
hältınss des Demokrit zum Leukippos in Leben und
Lehre so gut wie nichts‘ wissen; wenn er aber
weiter sagt, dass die Atomistk als das unvoll-
kommunere Prinzip dem vollkommneren des Anaxa-
goras habe vorhergehen müssen, so verkennt er
auch hier, wie bei Kmpedokles, dass das der Zeit
nach Frühere, wie Aristoteles sich ausdrücken wür-
de, in der Sache oft das Spätere ist; . oder sollte
er in der Geschichte der Philosophie jeden Rück-
gang vom Vollkommenen zum Unvollkommenen läug=
nen wollen? nimmt er nicht selbst von! Aristoteles
zu den Stoikern nud Epikureeru einen solchen Rück-
gang an? Vielmehr zeigt uns die Geschichte al-
ler Wissenschaften , ‚die Philosophie micht ausge
nommen, neben‘ dem allgemeinen Gesetz des Fort-
