921

sr —a_-> Pa

110

922

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

“October 1827.

ASTRONOMIE. 1

Darsnex u. Lerrzto, in d. Arnold. Buchh.: 77.
Herfchel's fämmtliche Schriften. Erfier Band:
Uecbir den Buu des Himmels — — herausg. von
TI. Pfaff a. 5 we

Auch unter dem Titel:

Ueber den Bau des Himmels, von IF. Herfchel

u. If w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Unter Sehorgan if materiell, und materiell mufs
auch jeder Gegenliand , den es noch erreichen kann,
fern: wozu alfo überhaupt eine folche unnatürliche
Zurückweifung des fogenännten Princips der Mate-
rialität! Am Ende kommt es doch nur auf das Mehr
oder Weniger des Materiellen an; dafs aber an
Kernhaftigkeit ebenfowohl, als an Helligkeit, Grö-
fse, Geflalt und innerer Bauart eine unendliche Man-
nichfaltigkeit bey Sternen und Sternvereinen Statt
finden werde, läfst Geh auf der einen Seite eben fo
wenir bezweifeln, als es auf der andern Seite kaum

taublich ift, dafs es, jenem Naturgefetz der Man-
nichfaltigkeit gerade entgegen, jenfeits unirer Sonne
keine himmlifchen Körper mehr, fondern nur Licht-
waf/fer und Lichttropfen geben foll. Auch der Her-
ausg. fpricht in der Einleitung und in den Anmer-
kungen mit entfchiednem Beyfall von Schubert's Hy-
pothefe; nur weicht er darin von Schubert ab, dafs
diefer die Sphäre, innerhalb welcher die zarten
Lichtgefialten ihr freyes Spiel treiben, in enge be-
{limmte Grenzen einfchlielst, zurückfchaudernd vor
einem unendlichen Raum. Das Licht, fo behauptet
dagegen der Herausg., erkennt keine Schranken;
frey durchdringt es die Unermefslichkeit des aums,
um fo erfreulicher für uns, wenn wir dielen Kaum
von der Leiblichkeit befreyt willen, Mit dem er-
weiterten Raum mufls aber auch der Kern der Welt,
die Leiblichkeit, fich erweitern, Nicht unfre Sonne
if der einzige Kern des Weltalls, fondern ein uns
noch unbekanntes Syliem ähnlicher Sonnen if der
Weltleib; erfi in weiter hinaus liegenden Regionen
weben und fchweben jene goldenen Vögel”, die
Lichtwolken, frey von den Felfeln der Anziehung,
Jetzt erli God wir mit der Weltunendlichkeit aus-

eföhnt, und der Gedapke ift wohlthuend, dafs uns
Niemand widerlegen kann, der nicht in jenen Licht-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

regionen felbit verkehrt hat (ein Troft, der zu
Glück auch den Anhängern Ce alten ;halerietlen
Princips zu Statten kommt, die noch an weit fich
ausbreitende Feffeln der Anziehung glauben, und zu
denen (nach S. 236 und S. 245) SUCH Herfchel Teibit
ehört), Vie Abhandlung: Bemerkungen über den
‚au des Himmels, einem Catalog von 500 neuen
Nebelfßlecken, Nebelliernen und Sternhaufen als Ein-
leitung vorangefchickt (1802), Nach zwanzigjähri-
en Muferungen glaubte H, fo vielen Stoff zu einer
aturgefchichte des Himmels herbeygefchafft zu
haben, dafs er den Anfang machen konnte, ihn
wilfenfchaftlich zu ordnen. Bevor er das innere
Weflen der verfchiednen von ihm entdeckten Ge-
genfände näher unterfuchen kann, giebt er vorerfß
eine genauere Aufzählung der Arten (Species), vom
einfachern zum zufammengefetzten auffieigend, und
macht unter diefen nambaft: 1) Die einzelnen (ifo-
lirten) Sterne. Molirt nennt der Vf, folche Sterne,
wie z. B. unfre Sonne, Arctur, Sirius, Wega und
wahrfcheinlich unzählige andere, infofern fe, zwar
nicht ohne Verbindung mit andern Sternfyliemen
doch aufser dem Bereich einer fehr fiarken Anzie-
hung durch benachbarte Sterne, und allo von diefen
fich weit genug entfernt beinden. Soil unfre Sonne
von ihrem helilien Nachbar eine Siriusweite ent-
fernt, würde.aber, bey gleichen Maffen beider Ster-
ne, erfi nach 33 Millionen Jahren mit Sirius zuflam-
menfallen. Dafs die ifolirten Sterne ein Gefolze von
Planeten, Trabanten und Kometen mit fch führen
ii nach der Analogie unfrer Sonne (ehr wahrfehein-
lich; aber weniger Wahrfcheinlichkeit hat es, dafs
derfelbe Fall bey ganzen zufammengeletzten Stern-
fyüiemen, oder überhaupt bey jedem Stern am Him-
mel Statt üindet. 2) Doppelfierne, oder Sylieme von
zweyfachen Sternen- Weiten, Die meifien Doppel-
fierne müffen, nach allen Regeln der Wahrfehsin-
lichkeit, nicht nur fcheinbar für uns, fondern in
der l’hat einander nahe fiehen. Dafs fie wirklich ge-
nauer unter fıch verbunden find, wechflelsweife ge-
geneinander gravitiren, und der eine um den andern
oft in fehr langen Perioden umläuft, fi unleugbar
aus einer Verrückung der gegenfleitigen Stellung und
Difianz, die man {chon bey mehrern derfelben beob-
achtet hat. Aehnlicher Art find 3) Sy/leme von drey -
vier-, Jünf- und vielfachen Sternen. Auch diefe
erklären fich dadurch, dafs nach der Theorie meh-

rere Sterne.ohne Centralkörper, doch in befändi-

gem Verbande bleiben, und.um einen leeren Mittel-
A (6) punkt
