INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat April.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE
L Universitäten

Vorlesungen

auf der

Rheinischen Friedrich- Wilhelms - Universität daselbst
im Sommer - Halbjahr 1844,

 

Katholische "Theologie,

Ba. Archäologie; das Buch Daniel: Scholz, Je-
saias: Lic, Friedlieb. D, Evangelium d. heil, Jo-
hannes: Vogelsang, Das Leben Jesu; die Korin-
therbriefe: Lie, Friedlieb, Apokalypse: Scholz,
Kirchengesch, 1. Th.: Hilgers, Dogmatik I. Th.:
Dieringer, Lehre von 'd. Sacramenten: Vogel-
sang. "Theorie d. Offenbarung: Dieringer, Sym-
bolik: Hilgers: Moral I. 'Ch.: Vogelsang. Ho-
miletik: Dieringer. Urbungen im Convictorium :
Derselbe, Prof, Achterfeldt u, Prof. Braun
werden keine Vorlesungen halten,

Evangelische Theologie.

_ Christl. Apologetik: Sack, KEinl. ins N. T,:
Bieek, Genesis: Lic, Sommer. Jesaja: Bleek,
Psalmen: Sack, KEvangel. Johannis: Lie, Kinkel,
Die beid. Briefe an d. Korinther: Kling Beide Briefe
an d. Thessalonicher: Bleek. Bihl, Theologie des
A, u, N. Test.: Nitzsch, Bibl. Geographie: Lic.
Sommer. Geschichte d, Alten Bundes; Kirchengesch,
1. Th.: Hasse, Kirchengesch, zweite Hälfte: Lie,
Kinkel. Nene Dogmengesch.: Kling. Kirrhengesch,
von Grossbritannien seit d, sechzehnten Jahrhundert;
Sack. Gesch, d, christl. Kunst: Lie, Kinkel. Sym-
bolik: Nitzsch, Christl. Ethik: Kling. Homiletik :
Nitzsch, Uebnngen d, Königl. theologischen Semi-
nars: Bleck, Kling n.Hasse, D. Vebungen d, Kö-
nigl. homiletisch - kathechetischen Seminars: Nitzsch
un, Sack,
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

NACHRICHTEN.
Rechtswissenschaft,

Eneyklopädie u. Methodologie: Deiters, Natur-
recht: Walter, Institutionen u, Quellenkunde d, röm.
Rechts; Repetitorium über d, Institutionen: Blume.
Röm, Rechtsgesch.: Sell n, Dr, Budde, Pandekten
erst, (s. g. allgem.) Th.: Böcking. Pandekten mit
Ausschluss d. Erbrechts: Sell u. Dr. Windscheid,
Röm. Familienrecht: Dieselben, Röm. Erbrecht;
Ausgewählte Gegenstände d, Civilrechts: Böcking.
Deutsche Stants- n, Rechtsgesch,: Walter, Deutsches
Privatrecht: Deiters, Derutsche Rechtsalterthümer
im Gedichte Reinecke VYos: Walter, Eheliches Gü-
terrecht d. deutschen Rechts: Deiters, Ausgewählte
Stellen d, Sachsenspiegele: Dr, Buodde, Lehnrecht:
Deiters u, Nicolovins, Prenssisches Landrecht:
Nicolovius u. Dr. Budde, Französisches Civil»
recht: Walter, Deutsches Staats- m. Bundesrecht:
Dr. Hälschner. Ueber d, deutschen Staat vor Aus-
bruch d. frauzös, Revolntion in seiner Brziehnng zum
deutschen Staate d. Gegenwart; d, Preuss, Staatsrecht
u, die Preussische Verwaltung: Perthes., Criminal-
recht: Böuking. Gemeiner u, rheinischer Civilpro-
cess: Blume, Kirchenrecht aller christlichen Confes-
sionen: Walter, Preussisches Kirchenrecht: Nico-
lovius. ;

Heilkunde,

Eneyklopädie u. Methodologie: Harless n, Al-
hers. Gesetze des organischen Lebens: Nasse,
Entwickelungsgeschichte des Menschengeistes: Dr,
Birnbaum, Gesch. d, Mediein u, medicinische Geo-
graphie: Naumann, Vergleichende Anatomie; May-
er u. Weber, Demonstrationen der physiologischen
und pathologischen Präparate d. anatomischen Muse-
ums: Mayer, Kuochenlehre d, Menschen: Weber,
Chirnrgische Anatomie: Watzer, Allgem. Physiolo-
gie u. Physiologie d, Menschen u, d, Thierez spreielle
Physiologie: Mayer, Physiologie d. Menschen I, Th.;
Weber, Experimentalphysiologie: Dr, Budge, Mi-
kroskopisch - physiologische Uehangen: Mayer, Phy-
siologisches Repetitorium: Dr. Badge, Repelitorium
über Semiotik des normal no. krankhaft heschaffenen
Baues mit Anleitung zur mikroskopischen m, chemi-
schen Untersprhung: Dr. Heinrich, Allgem, Patho-
