394

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat März,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Französische Werke über deutsche Philosophie,
Hegel et la philosophie allemande — — par A.

Ott etc.
(Fortsetzung von Nr. 49)

Eine wichtige Instanz dagegen scheint zu seyn,
dass doch nicht nur Decartes, sondern einer der tief-
sinnigsten Philosophen Deutschlands, Leibnitz, in
französischer Sprache philosophirt haben, Man ver-
gisst aber dabei, dass die Periode der Philosophie,
in der wir stehen, neben vielen andern Aufgaben,
welche für die frühern Philosophen die einzigen wa-
ren, auch die hat, die spinösesten metaphysischen
Untersuchungen der Forzeit, namentlich auch die,
welche in griechischer Sprache — (die in vieler
Beziehung der deutschen verglichen werden kann) —
angestellt wurden, sich einzuverleiben, und dass
derselbe Leibnitz, auf den man sich beruft, diese
Aufgabe divinirend, geweissagt hat, die deutsche
Sprache sey die eigentliche Sprache der Philosophie,
Er fühlte, dass für dieselbe bald neue Aufgaben
würden gestellt werden, zu deren Lösung die von
ihm gebrauchten Idiome nicht ausreichen würden,
und dieses Gefühl hat vielleicht mit dazu beigetra-
gen, ihn nach einer Universalsprache suchen zu
Jassen, welche, wie Schleiermacher in seiner treff=
lichen Abhandlung über Sprachmengerei angedeutet
hat, in der Alles verbindenden deutschen Gelehr-
tensprache gegeben ist, Wir wiederholen daher:
die metaphysischen Fundamentaluntersuchungen, die
dem Deutschen in der Philosophie als die Maupt-
sache erscheinen, und die er eben deswegen als
die „tiefsten” zu bezeichnen pflegt, diese sind mehr
oder minder das rein Deutsche darin und darum un-
übersetzbar ins Französische. — Aber nur dieses.
Die praktischen Folgerungen aus jenen Principien
kann, weil er für sie Sinn hat, der Franzose sehr
wohl fassen, olıne seine Nationalität bei Seite zu
legen. Daraus aber folgt noch Weiteres: Kin jedes
philosophische System wird praktisch, indem es don
streng wissenschaftlichen Charakter aufgibt und in
die Vorstellungen aller Gebildeten aufgenommen wird.
A. L. Z. 1849, Erster Band.

Die Gedanken, welche zuerst nur in der grössten
Sırenge genommen wurden und darum an ihre be-
stimmten Termini gebunden erschienen, werden,
indem sie Gemeingut auch Solcher werden, die nicht
gewohnt sind, bewusste Abstractionen zu machen,
in weniger schulmässiger Weise ausgesprochen: eine
Veränderung, die eben wegen der zurücktretenden
scharfen Begriffsbestimmungen eine Verflachung des
Ursprünglichen ist, zugleich aber ein Fortschritt,
weil aus diesen allgemein herrschenden Vorstellun-
gen neue philosophische Systeme hervorgehen,
gleich neuen und schönern Pflanzen, die zu ihrem
Boden verrotteter, minder edier Vegetabilien bedür-
fen. Je mehr nun eine Philosophie diesen — po-
pulären — Charakter angenommen hat, um so we-
niger wird, was oben das ächt Deutsche in der Spe-
culation genannt wurde, Statt haben. Die Deut-
schen selbst werden sich gewöhnt haben, verschied-
ner Worte für einen Begriff sich zu bedienen, wenn
sie nur ungefähr ihm entsprechen, strenge Termi-
nologie wird allmählig als gegen den guten Ton
erscheinen, die geistreiche Conversation den streng
methodischen Fortschritt vertreten. Dann ist die
Zeit gekommen, wo man der Philosophie, da sie
doch einmal ihre Sprache aufgegeben hat, auch zu-
muthen kann, eine fremde zu sprechen. Und hierin
liegt ein dritfes Moment , warum französische Werke
über unsere Philosophie uns fördern können. Sie
zeigen uns, in wie weit ein philosophisches System
den Schulcharakter abgelegt hat; so weit ist dies
geschehen, als die Untersuchungen, die ursprüng-
lich sich an den deutschen Sprachgebrauch anlehn-
ten, in wirklichem Französisch wieder gegeben wer-
den können, Weiter, indem wir beim Lesen eines
solchen Werks, auch wo sein Vf. das Deutsche
sehr gut versteht, immer wieder auf Stellen stos-
sen werden, wo wir von ihm den ursprünglichen
Gedanken anders ausgedrückt wünschen, ist dieses
innerliche ins Französische Uebertragen {für uns
selbst ein Mittel, jene eben charakterisirte Ver-
wandlung vorzunehmen; denn was wir im Stande

sind französisch zu expliciren, das vermögen wir
50
