157

Anwendung der Herbart’schen Philosophie. Er setzt
nämlich auseinander, dass den josaianischen Weis-
sagungen drei Ideen zum Grunde liegen. Die erste
sei „die Idee der Billigkeit”, womit die göttliche
Gerechtigkeit, wie sie sich in den Schicksalen der
Menschen offenbart, gemeint ist. (Vergeltungslehre).
Die zweite sei „die Idee der beseelten Gesellschaft”
oder eines idealen gesellschaftlichen Zustandes, wo
Alle vom Wahren,. Rechten, Schönen und Guten als
von einem gemeinsamen Geiste beseelt sind (messian,
Hoffnungen). Die dritte sei „die /dee eines persönli-
chen von den Menschen speeifisch verschiedenen Got=
tes” , welcher die letzte Ursache ist, dass von Zeit
zu Zeit jener Billigkeit Genüge geschicht und der
ideale Zustand der messianischen Zeit herbeigeführt
werden wird (Jehova). Diese drei Ideen erkenne
man in ihrer „allgemein historischen Wahrheit” und
„Christlichen Bedeutung”, wenn man ‚das Locale,
Nationale und Politische” in Jesaia’s Weissagungen
abstreife. Indessen sicht man nicht ein, warum eben
nur diese drei Ideen (und nicht:noch manche andre)
den jesaianischen Weissagungen zum Grunde: liegen
sollen und noch weniger durfte behauptet werden,
dass mit jener Herbeiziehung Herbart’scher Aus-
drucksweisen der Auffassung der Sache d. h. dem
Verständniss der Weissagungen ein Vorschub ge-
than werde. Neu ist der daran geknüpfte Unter-
schied, welchen Hr. 4. zwischen Aechtheit und Au-
thentie feststellt. Als ächt gelten ihm sämmtliche
Stücke des ganzen jesaianischen Buches, weil ihnen
allen jeno drei ewige Ideen zum Grunde liegen; als
authentisch. aber gelten ihm nur diejenigen, welche
vom Propheten Jesaia herrühren.‘ Demgemäss unter-
scheidet er a) üchte und authentische („,protojesaia-
nische”) und b) ächte und nichtauthentische (,,deu-
terojesaianische’) Stücke und belehrt darauf Meng-
stenberg, dass Jesus und die Apostel sich nicht um
die Authentie, sondern nur um die Aechtheit der
Schriften des A. T..gekümmert haben. Allein so wahr
es ist, dass die Schriftsteller des N, T, sich mehr um
den Inhalt, als um die Verfasser der alttestamentli-
chen Schriften gekümmert haben , ebenso gewiss ist
jene Unterscheidung ein Gewaltstreich gegen den
Sprachgebrauch , nach welchem nun einmal das grie-
chische Aufhentie und das deutsche Aechtheit gleich-=
mässig auf den angeblichen Verfasser eines Buches
gehen und gleichbedeutend sind,

Im dritten Abschnitte der zweiten Hälfte. handelt
der Vf. von den „profojesaianischen Weissagungen”
im Besonderen und theilt dieselben in drei Cyclen

Num. 172. OCTOBER 1840.

158

ein, nämlich ip Reden , welche. den Jahren a) 759 —
729, b) 728 — 724, und c) 724 — 714 angehören.
Abermals die. Dreizahl, welche für Hrn, H. eine be-
sondere Heiligkeit haben muss und von ihm auch da
wahrgenommen wird, wo sie in der Sache selbst
nicht gegründet ist, z.B. in den cinzelnen Reden des
Jesaia, Was über das Dramatische und Poetisch =
malerische bei Jesaia gesagt wird, ist richtiger, nur
halten wir die über die sogenannte parallage elliptica,
auf welche so viel Worth gelegt wird, aufgestellte
Ansicht für unbedeutend,

Doch wir wenden uns zum Haupttheile des Bu-
ches S. 1—731, zur Uebersetzung und Auslegung,
Wie schon der Titel anzeigt, behandelt Hr. H. die
jesaianischen Reden in der Reihefolge, welche sich
ihm als die Zeitfolge ergeben hat und er sucht seine
chronologischen Annahmen in den speciellen Einlei-
tungen zu den einzelnen Stücken zu rechtfertigen,
Nach ihm ist die chronologische Ordnung folgende.
Erster Cyclus: Kap. 6 (i. J. 759), Kap. 1 (755), Kap.
2—4 (750), Kap. 5. 7, 1—19 und 17 (743), Kap.
7,10—9, 6 (742), Kap. 9, 7—12, 6 und 14, 24—27
(735). Zweiter Cyclus: Kap. 14, 23—32 (728), Kapı
15—16 (727) , Kap. 18—29 (726), Kap. 21, 11—
17 (725), Kap. 23 (725). Dritter Gyclus: Kap. 28
(724), Kap. 29 (723), Kap. 30 (722), Kap. 20 (720),
Kap. 31—32, 8 (719), Kap. 32, 9-—20 (718), Kapı
22 (715), Kap. 33 (714). Historischer Anhang: Kap,
36— 39, dessen Gestalt der Vf. für die ursprüngliche
hält, nicht die von 2 Kön. 18, 13 ff.

Es kann nun nichts daran liegen, dass wir im
Einzelnen angeben, wo wir dem Vf, beistimmen und
wo wir von ihm abweichen , sondern es kommt ledig-
lich auf einen beurtheilenden Bericht über die Art
und Weise an, in welcher der Vf. seine chronologi-
schen Bestimmungen begründet hat. Offen gestan-
den, genügt sie uns wenig. Hr. H, beurkundet in
der Handhabung der historischen Kritik weder einen
gesunden, geübten und glücklichen Takt, noch ist er
mit der ruhigen Umsicht, welche überall das Rechte
fein herausfindet und überzeugend combinirt, das
Entgegeunstehende aber eben so sicher wahrnimmt
und in seiner Unhaltbarkeit erkennt, zu Werke ge-
gangen; auch scheint es ihm zu sehr darauf ange-
kommen zu seyn, neue und eigenthümliche chrono-
logische Bestimmungen zu geben und er hat sich
durch dieses Streben gar oft vom Wahren abführen
lassen, Nicht selten sind daher seine kritischen Luft-
schlösser auf Sand gebaut und ein. leichter Zugwind
ächter Kritik kann sie umstürzen. Nur ein paar Bei-
