535
8) Wızy, b. Sollinger: Zeitschrift für österrei-
chische Rechtsgelehrsumkeit ,
welche seit 1834 von dem Hofrath Dolliner und Prof,
AKudler, nach des ersteren Tode (1839) von den Pro-
fessoren Kudler und Fränz!, und seit Anfang dieses
Jahres (1840) von dem ersteren in Verbindung mit
dem Prof, v. Stubenrauch ununterbrochen fortgesetzt
wird. Sie erscheint in monatlichen Heften, deren
jedes in ein Haupt- und in ein Notizen - Blatt zer-
fällt. Das Hauptblatt ist, abgesehen von den Bo=-
richten über die Fortschritte der Gesetzgebung des
In- und Auslandes, vornehmlich zur Aufnahme von
Abhandlungen aus allen Theilen des Rechts sowie
von Kechtsfällen bestimmt, und enthält unter diesen
beiden Rubriken sehr schätzbare Erörterungen und
Mittheilungen auch aus dem Gebiete des Strafrechts,
unter welchen die von dem Appellationsrathe Kit-
ka, einem der thätigsten Mitarbeiter in diesem Fa-
che, eine ehrenvolle Stelle einechmen. Das Notizen-=
blatt liefert, ausser einer Chronik der Landesgesetize,
Recensionen österreichischer und beurtheilende An-
zeigen ausländischer juristischer Schriften von allge-
meinerem Interesse, Ucbrigens besteht jeder Jahr-
gang dieser Zeitschrift aus 3 Bänden, wovon die er-
sten beiden je 6 Hefte des Hauptblattes enthalten,
und das Notizenblatt des ganzen Jahrganges den
dritien Band bildet. — In Preussen sind an die Stelle
der mit dem J. 1835 geschlossenen Hitzigschen Zeit-
schrift und als Fortsetzung derselben die
9) BErLIN, b. Nauck: Jahrbücher für die Crimi-
nalrechtspflege in den Preussischen Staaten mit
Kinschluss der Rheinprovinzen, Neuvorpommerns
und des Fürstenthums Neufchatel. Bd. I. Berlin
1840. 8. .
getreten. Da sie mit Genehmigung und Unterstützung
des König! Justizministeriums aus amtlichen Quellen
von dem K, G. Rath A. J. Mannkopff herausgegeben
werden, 80 steht zu erwarten, dass die Redaction
bei den ihr zu Gebote stehenden Mitteln bemühet seyn
wird, für dieses neue Unternehmen dasselbe allge-
meine Interesse zu erwecken, dessen sich die Zeit=
schrift unter der Leitung Hitzig’s von Seiten der
Theoretiker sowohl als der Praktiker zu erfreuen
hatte, Der bis jetzt erschienene 1ste Band, beste-
hend aus 3 Heften, beginnt mit einer Abhandlung des
Herausgebers über das Duell, die geschichtliche
Entwickelung der darüber erlassenen Gesetze (in
Preussen seit 1652) sowie deren Anwendung auf die
verschiedenen Theilnehmer, und enthält auch in den

‘A. L. Z. Num, 143. AUGUST 18441.

 

folgenden 20 Nummern manche recht interessante
Untersuchungen und Mittheilungen aus der Spruch-
praxis, in welchen zuweilen auch auf die Gesetz-
gebung und Wissenschaft des gemeinen Rechts
Bozug genommen wird, Aufgefallen -ist Ref, der
Mangel an Gleichförmigkeit und Reinheit der Sprache.
In keiner der neueren Zeitschriften findet man einen
so bunten durch unnöthige Fremdwörter ontsteliten
Actenstyl als in diesen Jahrbüchern, Denatus — im
casıt. — in termine — ad affectum poenae — in te-
nore primae sententiae — ratio legis politica u. 8. W.
sind Ausdrücke, durch deren Ausmerzung der Würde
und dem Ernst der juristischen Sprache schwerlich
Abbruch geschieht. Ob neben diesen Jahrbüchern
ein ganz ähnliches Unternehmen die
10) KöniespEnrG, b. Gräfe u, Unzer: Zeitschrift für

Strafrechtspflege in den Preussischen Staaten,

herausgegeben vom Criminr. Richter und Prof,

Dr. Klose,
wird bestehen können, scheint zweifelhaft; bis jetzt
sind davon erst 2 Hefic Königsberg 1839 u, 40 er-
schienen. — Kine sehr chrenvolle Stelle unter ihren
Zeitgenossen gebührt endlich auch den

11) Zwickau, b. Richter: Criminalistischen Jahr=

büchern für das Königreich Sachsen. 1836-—38,

2Bde. 8.
welche in einem wahrhaft wissenschaftlichen Geiste
von den Appellationsräthen v, HWFatzdorf und Dr. Sieb-
drat redigirt werden, und seit 1839 Verleger und
Titel geändert haben, indem sie jetzt als Jahrbücher
für Sächsisches Strafrecht Band I. (ebenfalls aus
3 Heften bestehend) Zwickau b. Laurentius 1839/40, 8,
erscheinen. Der PJanist im Ganzen derselbe geblieben,
und hat nur insofern eine besonders für die Spruch»
praxis sehr nützliche Erweiterung erhalten, als am
Schlusse jedes Heftes, nach den Abhandlungen und
Rechtsfällen, welche den Hauptinhalt bilden, noch
eine Anzahl einzelner Präjudizien mit Angabe der
Ansichten mehrerer Spruchbehörden mitgetheilt wer-
den. Die Veranlassung zu der eben erwähnten Ver-
änderung des Titels war übrigens eine sehr erfreu-
liche, nämlich die kürzlich erfolgte Reception des
K. Sächsischen Strafgesetzbuches vom J. 1838 in
dem Grossherzogthum Weimar, welchem Beispiele
nicht unwahrscheinlich auch die übrigen Sächsischen
Länder folgen werden. (M. s. Arch. des Crim. R,
1539. S. 340.).

(Fortsetzung folgt nächstens.)
