883

Was die analytifche Formel gegeben hat, wird her-
nach auch aus der N Deichnung DS eleitet. Durch die-
fen deutlichen, immer auf die Zeichnung hinweifenden
Gang kann das Studium diefer Schrift auch ange-
henden Analyften fehr nützlich werden, zumal da
auch die Anwendung der Differenzialrechnung dabey
vorkommt. Kurz der ganze Vortrag ift fo, wie er
in einem guten, zum Selbftftudium dienenden, Lehr-
buche zu PEN? pflegt. 2) Ehe aber diefe krumme
Linie ihre Wendung bey der Verdoppelung .des
Würfels findet , mufs vorher dargethan werden, dafs
es bey der geometrifchen Auflöfung derfelben auf
Erfindung zweyer mittlerer Proportionallinien zwi-
fchen den gege enen äufsern ankommt. ‘ Diefes zei

; daher auch der Vf, und zwar fowohl arithmetifc

(welches keine Schwierigkeit hat), als geometrifch,
Hierzu dienen diefelben Einien der erften Figur, aus
welchen die Gleichung der Ophiuride entwickelt
worden ift: denn es fällt gleich in die Augen, dafs
wenn die oben erwähnte Linie B D doppelt fo grofs
als A B (die Seite des einfacheu Würfels) genommen,
und dann die Ophiuride nach des Vfs, Anweifung be-
fchrieben‘, ferner die D B fo weit verlängert wird,
bis fie die Ophiuride in einem gewiffen Punkte F,
trifft, alsdann diefe B F die Seite des do pelten Wür-
fels feyn mufs. Nimmt man 8 D= 3 AB befchreibt
nach diefer Annahme abermals eine Ophiuride und
verfährt wie zuvor, fo bekommt man eine B F, wel-
che als Seite des dreyfachen Würfels u. f. f. anzufehen
ft. Da fich. die Kugeln wie die Würfel ihrer Durch-
meller verhalten, fo kann die befchriebene Vorrich-
zung auch zur Verdoppelung. und Vervielfachung der
Kugeln gebrancht werden. Der Vf. hat durch Ver-
fuche gefunden, dafs auf einem feinen ftraff aufge-
zogenen Papiere, mittelft guter Stangen - oder Feder-
zirkel, eines Mafsftabes der -1; Zoll genau angiebt,
und eines Vergröfserungsglafes von etwa 2 Zoll
Brennweite, ‘die Seite des doppelten Würfels bis auf
den hundert{ten T’heil eines Zolles genau zu beftim-
men fey. Auf einer Meffhngtafel, und: mit folchen
Vorrichtungen, wie fch Bird und Brander zu ihren
Theilungen bedient haben, glaubt er die Genauig-
keit bis auf +3 Zoll treiben zu können, Das Werk-
zeug wodurch diefe krumme Linie mechanifch ver-
zeichnet wird, ift abgebildet, und eben fo leicht zu
verfertigen als zu gebrauchen, Es werılen 4 Lineale
rechtwinklicht zufammengefetzt, wovon die 3 erften
felt mit einander verbunden werden, das letzte aber
beweglich bleibt. Es folgt nun 3) Eine hiftorifche
Nachricht von einigen mechanifchen Conftructionen
der Alten, den Würfel zu verdoppeln und von ver-
fchiedenen Werkzeugen die Aufgabe ohne Verfuche
aufzulöfen, wobey Reimers hiftoria problematis de
eubi duplicatione etc. benutzt worden ift. Der Vf. un-
terwirft fe zugleich einer Prüfung und vergleicht fie
mit (einer Methode. 4) Von der Conftruction der
Kubifchen. Gleichungen durch die Ophiuride, und
wie die Wurzeln derfelben zu finden. Wird, nach
einigen vorausgefchickten hiftorifchen Notizen, fafs-
lich vorgetragen,* und durch mehrere Beyfpiele er-
Jäutert, auch gezeigt, wie manchen hierbey vorkom-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

884

mendeu Unbequemlichkeiten abgeholfen werden kön.
nen. Es ergiebt fich daraus: @) dafs man alle ky.
bifchen Gleichungen dadurch auflöfen kann, dr
Coefhcient von x, fo wie das völlig bekannte Glied,
mögen ganze Zahlen oder Brüche feyn. b) Giebt dielk
Conftruction fowohl die rationalen als irrationalen
Wurzeln fehr fcharf an, indem man ‚nur eine einzige
krumme Linie braucht, und’ diefelbe fkch Gcher und
enau befchreiben läfst. cc) Dafs bey diefer Cor
truction nicht leicht ein Verfehen möglich, daß
einfach ift, und die Wurzeln alle in einer gerade
Linie liegen, weshalb fe auch der Conftructio:
mittel(t der Kegelfchnitte u.a. in mehr als eioer
Hinficht vorzuziehen ift. Ueberhaupt find die Cop
ftructionen zur Erläuterung der Eigen(chaften einer
Gleichung fehr zweckmäfsig, indem alle. Wurzel
derfelben auf einmal in ihrer Verbindung anfchauv-
lich dargeftellt werden, da die durch Rechnung ge-
fundenen ohne Zufammenhang er(cheinen, und es
wird defshalb die arithmetifche Auflöfüng nur dann
unentbehrlich, wenn die Genauigkeit weiter als bis
auf 45 Zoll getrieben werden mufs. 5) Von der Tri-
fection eines Winkels durch die Ophiuride. Diefe
hat bekanntlich durch die Elementar - Geometrie bloß
für den rechten Winkel ftatt. Auch hier gehen wie-
der einige hiftorifche Nachrichten voraus. Zur Auf-
löfung felbft bedient fich der Vf. der Sinuffe, ent-
lehnt einen Satz aus Klügels anal. T’rigon. und ver-
bindet die dadurch erhaltene Gleichung mit der im
1. $. diefer Schrift gefundenen, wo alsdann durch Be-
fchreibung einer Öphiuride der Sinus vom dritten
Theil eines gegebenen Winkels durch Conftruction
efunden wird. Eine andere Wurzel der gebrauchten
übifchen Gleichung giebt den Sinus von j-des zu
theilenden Winkels; da nun diefer halbirt werden
kann, fo erhält man ebenfalls das Verlangte. Der
zweyte Abfchnitt handelt von einer andern krummen
Linie, welche der Vf. die Toxoide (Bogenlimnie) —
von ihrer Aehnlichkeit mit einem Bogen, wie er zum
Pfeillchiefsen gebraucht wird, — genannt hat, Der
Gang, wie er die Gleichung dafür entwickelt, das
Werkzeug zur mechanifchen Befchreibung derfelben |
erfindet, und die Anwendung davon macht, alt völ
lig fo wie bey der vorigen. Die Linie ift vom drittes
Grade, wird durch die Axe in zwey ähnliche und
gleiche Hälften getheilt, hat zwey Wendepunkte und
zwey gleiche ins Unendliche fortlaufende Schenke
Auch von ihr wird gezeigt, wie fich das Delifche
Problem leicht und fcher auflöfen läfst. Auch wir
die Conf{truction der kubifchen Gleichung: x% — ga
— h = 0o, deren drittes Glied fehlt, daran gezeigt
Der dritte Abfchn, entwickelt die Kukumaide (Que
kolben - Linie), und zeigt deren Anwendung, wi
bey den vorigen. Sie hat ungefähr die Geftalt eine
Retorte, die man fo wohl rechts als links betrachte
Auch Ge ift vom dritten Grade, wird durch die Aw
in zwey ähnliche und gleiche Hälften getheilt, M
zwey unendliche Schenkel mit Afymptoten und e
Schlinge oder Knoten, Vierter Abfchn.. Die Arıs
myoide (Zwiehel Linie) mit ihrer Anwendung,
fo. Sie Geht ungefähr aus wie ein gröfserer =

  
    
   
  
   
  
   
   
   
   
   
   
       
