269 ; — Num. 33. FEBRUAR 1809.

kennen “müffe- it eine willkürliche und unhalt-
bare Behauptung, Erkenntnifs ift eine Thätigkeit
unlrer Vergunff, welche nur zu ihren empirächen
Realitäten gehört, um die wir durch innere Erfah-
rung willen: Für das Wefen der Gottheit find abfo-
Jute Selbfterkenntnifs , ewiges Licht, oder welcher an
dere Name einer abfoluten Realität, immer nur bild-

liche Ausdrücke, die für die Wiffenfchaft nichts be.

fagen wollen, und in denen immer der Beyfatz des
abfoluten oder ewigen, der die Schranken unfrer An-
fcht aufhebt, das geltende ift. „Erft mit der Indif-
ferenz von Wefen und Form ift auch der Gegenfatz;
der erfte wahre Gegenfatz ift der der Einheit und Viel-
heit. Wie gelangen wir zu diefem? Eben nur durch

die nothwendige Folge der N DREI an da
el

felbft das Seyn ift. Ein Wefen das blofs es wäre,
als reines Eins, wäre nothwendig ohne Offenbarung
in ihm felbft, denn es hätte nichts darin es fich offen-
bar würde.” Warum wohl das? Es hat ja fGch felbft,
es hat ja fein Seyn, welches obne allen Gegenfatz mit
feiner Selbftoffenbarung Eins ift. Diele Expolßtion
ift mit der vorigen im klaren Widerfpruch; aber
wozu auch das leere Stroh diefer Allgemeinbegriffe

_ noch einmal durchdrefchen? Hat denn der Vf, unter

dem bileyernen Zepter der Kantifchen Scholaftik (S. 45.)
micht einmal fo viel gelernt, dafs in diefen logifchen
Schalen das Korn nicht zu Anden fey, hofft er wirk-
lich noch mit der neuen lebendigen , freyen und küh-
nen Bewegung hier die Körner heraus zu fchlagen?
UVebrigens ift diefer Schlufs des Vfs. ja ganz derlelbe,
der uns in die Fichtilche Willen[chaftslehre einführt.
Fichte nannte das fich felbit offenbarende Seyn Ich
und bewies eben fo die nothwendige Theilbarkeit
def(lelben, Wie gelangen wir zum Gegenfatz der Ein-
- heit und Vielheit? die Antwort brauchen wir eben
nicht aus den Geheimnifllen der göttlichen Selbiter-
‘kenntnifs zu entlehaen; wir gelangen dazu, weil
unfre Vernunft an den Sinn gebunden ift, Uns wird
das Reale der Erkenntnifs nur als Vieles durch den
Sinn GE Den die Einheit aber nur als verbin-
dende Form durch die Selbftthätigkeit der Vernunft,
Das Gefletz der menfchlichen Erkenntnifs ift alfo Viel-
heit der Dinge in der Einheit der Welt durch das
Band ihrer Gemeinfchaft unter allgemeinen Naturge-
fetzen, Bey diefem Verhältnifs bleibt denn auch der
Vf. in feinen weitern Entwickelungen jetzt. In der
Natur ift in keinem einzelnen Ding, z.B. in keinem
einzelnen Körper nur das Eins als das Eins oder das
Viele als das Viele, fondern jedes Einzelne ift nur in
und mit dem Ganzen der Natur durch die Wechfel-
wirkung von Allem mit jedem. Diefe Einheit der
Welt durch die Naturgefetze nennt er nun das ewige
Band aller Dinge, fetzt in diefes nach dem obigen
das Seyn und nennt es dann die Gottheit, fo dafs alfo
die Form des Weliganzen, die ewige Ordnung aller
Dinge, eben wie ehedem bey Fichte, mit der Gott-
heit verwechfelt wird. Weiter wird dann derfelbe
Gedanke vielfach in eine myftifcher klingende Spra-
che übergetragen, S. 59. In diefer Jehendi: en Iden-
tität nun haft du zumal den Widerfireit oder das

“

270

Leben und die Einheit oder die Sänftigung des Le-
bens. S. 60. Dieles den Begriff nach ewigen In-Ein-
ander - Scheinen des Wefens und der Form ift das
Reich der Natur oder der ewigen Geburt Gottes in
den Dingen und der gleich ewigen Wiederaufnahme
diefer Dinge in Gott, fo dafs nach dem wefentlichen
betrachtet, die Natur (elbft nur das volle göttliche
Dafeyn ift, oder Gott in der Wirklichkeit feines Le-
bens und in feiner Selbftoffenbarung betrachtet. Diels
ewige Band der Selbftoffenbarung Gottes dadurch das
Unendliche das Endliche und hinwiederum diefes in
jenem aufgelöft ift, ift das Wunder aller Wunder,
nämlich das Wunder der wefentlichen Liebe: aber
es ift darum nichts Unbegreifliches , fondern durch
fich felbft klar wie der fonnenhelle, lebensvolle Tag.”
Es ift alfo weder die Einheit noch die Vielheit. einzel-
ner Dinge, fondern nur Gott, die ewige Copula aller
Dinge. Somit follen wir in diefer (S. A eigentlich
nur die Dinge an fich’anfebauen, nicht Erfcheioun-
en wie Kant und Fichte wollen, auch ohne wahren
jegenfatz der Erfahrung und Vernunfterkenntnifs,
Denn die Naturphilofophie erkennt in jedem einzel-
nen der Natur nur das lebendige Gefetz der ldenti-
tät. — Allein wenn das ihr Fall ift, fo ilt fe eben
damit nicht das ganze men(chliche Wiffen, in dielem
kommt ja am .meilten auf das Wiffen um die Vielheit
an, die‘ Einheit ift dann fchon bey jedem. Die Na-
a pbie mag immer in Magnetismus, Schwere,
Cohäfion u. f. w. nur daffelbe A = A anerkennen, fo
find diefe verfchiedenen Arten des Bandes oder die
Verbindung der Dinge doch nicht {chlechthin Eins
und daffelbe, und das wichtigfte für uns bleibt immer
das Viele als Vieles zu kennen, und das ift die Sache
der Erfahrung. Die Naturphilofophie des V fs. macht
fich hier felbft der oben fo getadelten negativen
Schwärmerey fchuldig, indem fe überall die Vielheit,
die doch einmal da iflt, wegfchaffen will, das Man-
nichfaltige kommt ihr immer in den Weg und foll
doch {fchlechterdings nicht da feynz könnte he es
aber wirklich wegfchaffen, fo bliebe ihr das Nichts
einer abfoluten Leere und ihre Rede wäre am Ende.

Im folgenden wird mit vieler Klarheit gezeigt,
dafs Fichte neuerdings auch diefe Einheit fchlechthin
von Seyn und. Willen in Gott fuche, dabey aber be-
ftändig mit fich im Widerfpruch bleibe, indem er
doch oft das Wiffen nur als eine vom Seyn gefchie-
dene Form des Dafeyns aufftellt, oft die göttliche
Selbfterkenntnifs mit menfchlichem Denken verwech-
felt, und fomit eine widerfinnige endliche Anfcht ei-
nes {tarren und todten Seyns in das göttliche Dafeyn
hinein wirft. Hier kommt der Vf, auf feine eijgne
Anfıcht von dem Endlichen als einen leblofen, einen
objectiven in eine unendliche Mannichfaltigkeit ge-
fpaltenen (der men({chlichen und materiellen Weltan-
icht). Er giebt diefem Endlichen ein bewiefenes,
offenbares Nichtdafeyn , macht es zum Eigenthum ei-
ner imaginirten, willkürlichen Vorftellung, von der
man Gch befreyen foll; nur durch einen wahren Pla-
tonifchen Sündenfall kommt es in uns und jift eben

* + + eins
