915

keit, feitdem die katholifche Kirche über die Annahme
unfrer vier Evangelien fich vereivigt hatte, und nun
mit häretifchen Parteyen in Streit über Echtheit oder
Unechtheit diefes oder jenes Buchs gerieth. Da hätte
man gern die Gefchichte jedes Buchs wilfen mögen,
um davon im Kanıpfe mit den Gegnern Gehrauch zu
machen. Aber nun war es zu fpät. Statt zuverläfflge
hiftorifche Data finden zu können, deren  Kulbawall:
rung man, weil man ihre Wichtigkeit nicht ahndete,
vernachläfhgt hatte, mufste man mit unfichern, oft
aus Mifsvertrand entfprungenen, Sagen vorlieb nehmen,
und die Lücken wurden dann mit eignen dreift erfon-
nenen Gonjecinzen ausgefüllt. An diefle wahre, aber
immer noch nicht genug beachtete, Belchaffenheit der
angeblichen Zeugnifle der Kirchenväter über Ge-
enfände der belagten Art kann nicht oft genug er-
innert werden. -
Wir wenden uns zu der Abhandlung über die Ent-
Aehung und Abfafung unferer drey erflen Evangelien,
welche wie den gröfsten, fo auch den wichtigften
Theil diefes Bandes ausmacht. Hr, M., hatte hier ei-
nen Vorgänger an Hn. Eichhorn, der {chon ehe jener
fchrieb, die Hypothefe von einem hebräifehen Ur-
Evangelio als der gemeinfchaftlichen Quelle unfrer
drey Evangelien in einer allgemeinen Bibliothek der
biblilchen Literatur umftändlich vorgetragen hatte.
Aber die Eichhornifche Deduction unferer Evangelien
aus dem Urevaugelio befriedigte Hn, M, durchaus
nicht. Er frellte daher die Unterfuchung ganz von
neuem an, und kam zwar auch auf das Refultat, dafs
ein Urevangelium angenummen werden müffe, unter-
fchied fich aber von feinem Vorgänger in fehr wefent-
lichen Punkten. £ läfst unfre heutigen. Evangelien
erlt gegen Ende des zweyten Jahrhunderts zum Vor-
fchein kommen; M. hingegen fetzt fie in die Lebzeiten
der Männer, deren Namen fe führen. Nach ihm find
diefe Männer die wahren und eigentlichen Vff, diefer
Bücher, und zwar ganz in derfelben Form wie wir
Ze noch jetzt in Händen haben, aufser dafs wir ftatt
des hebräifchen Oriyinals des Matthäus nur eine wört-
lich genaue Ariechiiche Veberfetzung davon befhtzen;
nach E. hingegen hat z. B. Matthäus an dem ihm bey-
gelegten Buch weiter keinen Antheil, als dafs er eine
von unbekannten Leuten mannichfaltig überarbeitete
und mit allerley Zufätzen bereicherte Copie des Ur-
evangeliums revidirt und etwas anders geordnet haben
foll, worauf aber fpäterhin wieder andere unbekannte
Leute das von Matthäus revidirte Exemplar abermals
überarbeitet und nicht nur mit einer Menge kleiner
Zufätze, fondern auch mit einer beträchtlichen An-
zahl neu hinzugefügter Abfchnitte vermehrt haben,
Dem gemäfs halt denn auch Hr. £., dafs man
bey einem grofsen Theil unfers erften Evangeliums
(ungefähr bey einem Drittheil deflelben) völlig unge-
wifs bleibe, ob die darin enthaltenen Erzählungen die
Autorität des Matthäus für Gch haben möchten oder
nicht, ja dafs von eiuer nicht geringen Anzahl Ab-
fchni:te (nicht etwa von den zwey erften Kapiteln al-
lein) fchlechthin geläugnet werden müffe, dafs fe
von Matthäus herrühren, oder auch nur genehmigt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

916

feyn, vielmehr geradezu von manchen gefagt werden
dürfe, fe feyen apukryphifch; da hingegen Hr. M.
allen Abfchuitten unfrer Kvangelien (wofern nicht
etwa die Kritik ihre Unechtheit mit anderweitigen
Gründen darthun kann,) die Sanction eincs Apoftels
oder eines namentlich bekannten Gehülfen der Apo-
ftel vindicirt, und hierin fo weit gehet, dafs er S.299.
Note 24. ausdrücklich bemerkt, feine Hypothefe ver-
trage fich vollkommen wohl mit der Lehre von der
Eöngebung, zwar nicht mit der wörtlichen Eingebung,
aber mit der Infpiration, wie fe von gelehrten Theo-
logen erklärt und darein gefetzt werde, dafs der hei-
lige Geilft die heiligen Schrififieller vor Irrthümern

-bewahrte und dazwifchen trat, wenn fie ohne feinen

Beyftand in Gefahr zu irren gewelen wären. (Deflen
ungeachtet ward der redliche Mar/h von feinen hyper-
orthoduxen Landsleuten feiner Hypothele wegen‘ bey-
nahe verketzert. Wie viel glücklicher ift in diefem
Punkte nicht ein deutfcher Gelehrter!) Endlich be-
nutzte Hr. £. den weiten Spielraum von länger al; einem
Jahrhundert, den er fich vorbehielt, fehr gut, um
darein die lange Reihe von Operationen {o ‚vieler
Veberarbeiter, Bereicherer, Zulammenfchreiber,
Urdner, abermaligen Ueberarbeiter und Ueberfetzer
zu vertheilen, welche Operationen und refp. Manipu-
Jationen ihm nöthig fchienen, um nicht nur unfere
drey Evangelien, (auf welche fich Hr. M. befchränkt,)
fondern auch noch eine Menge andrer apokryphi-
fchen, von denen nur Bruchftücke übrig find, vor
unfern Augen entftehen laffen zu können. Hr. M.
aber, durch den viel kürzeren Zeitraum, innerhalb
deifen er lich halten zu müffen glaubte, mehr beengt,
fah fich genöthigt, auf einfachere Mittel zu deriken,
um denlelben Zweck in Hinficht auf uniere drey
Evaugelien auf einem kürzeren Wege und {(chneller
zu erreichen. Und eben diele Yin Sich nur relativ)
gröfsere Simplicität der Marfhi/chen  epotheie könnte
ihr vielleicht vor der Eiıchhorn"/chen in dem Urtheil
mancher, die die Annahme eines Urevangeliums num
einmal für nöthix halten, den Vorzug verfchaffen.
Um fo mehr möchte es nöthig feyn, nachdem ein an-
derer unferer Mitarbeiter die Eichhorn’'/che Hypothefe,
fo wie fe von ihrem berühmten Urheber in. dem erflen
Bande feiner Einleitung in das N. T. erweitert und
verbeflert vorgetragen ift, bereits 1805. Nr. 127 — 132.
ausführlich recenfirt hat, nun auch nuch eine beur-
theilende Darftellung der Mar/hifchen Anficht eines
fo intereffanten Gegenftanudes in diefen Blättern nie-
derzulegen,
Die Abhandlung ift in febzehn Kapitel getheilt.
I. Allgemeine Darflellung der Unterfuchurg, Die fehr
häufige, oft fogar wörtliche Uebereinftimmung der
drey Evangeliften mache durchaus nothwendig, eins
von beiden anzunehmen: entweder Matihäu-, Mar-
cus und Lucas copirten. einer von dem andern, oder
alledrey fchöpften aus einer gemeinfchaftlichen Quelle
1}. Vom denen welche annehmen, daß die fpätern Evm-
geliflen aus den früheren genommen haben. Der mögli-
chen Fälle find fechs. Die Gelehrten werden genannt,
welche für den einen oder den andern Fall üch klärt
. aben,
