239

Farbe.die, Sonnenftrahlen tiefer eindringen „mehr
\Wärmeltoff abfor Ta und der hipzukommende
Dünger. deshalb. das Erdreich noch mehr erhitze,
entkrälte und er(cböpfe: aher. wagt. Niemand
jefe. fchwarze. e zu düngen. ;
F ‚Es DA deshalb der {chos durch mehrere für die
Landwirthfchaft. nützliche Schriften rühmlichft. be-
karinte Vf, die Frage, wie ein folcher Boden; zu be-
Kerdslag um einen höheren Ertrag zu geben ,. ‚gro-
er ‚Aufmerk{amkeit werthy und ‚rühmt dabey den
er fo wohl. des Kayfers. als mehrerer Privatper-
‚nen, befonders den des. Grafen Rumjänzoff für. die
‚förderung von dergleichen nützlichen Unterfu-
ngen. .„Dafs jene Gönner ihr Augenmerk noch
‚auf. diefe Frage verwandt, rühre, meint er
1 (ah 7, dafs man fs glauDls jener Boden (olge
wir} ch befo eren Naturgefetzen und, die Kunlt
vermöge.daher. nichts. dagegen, :; Diefes Vorurtheil
cht an unfer. Vf, dadurch zu beftreiten, dals er
ihm, das rationelle landwirth(chaftliche. Syltem ent-
‚egenfetzt, durch welches die Aernten in jenen Ge-
4 ‚verbeflert werden. Können, Nachdem er
Ab orie der. Düngung. und. Verbefferung. der
tur; der verfchiedenen Boadenarten, nac den
p Canpien Gran glatten der, neueren. Agroneroie
ürzlich.a nder gefetzt, zieht er 5. 29 das Re,
Ha £ je ganze mit jenen Aeckern vorzu-
nehmende Verbeiferung dahin gerichtet feyn mäüf-
fe, die Zerfetzungsdes ers:zu befördern, und
{chwarze Erdreich für den vegetabililchen Nah-
) off em Auch zu, machen, _ Dieles ‚i(t da(.
Jbe. Syfltem, we ches € millo Tarello di Lonato
hen m 16ten Jahrhundert in Italien conftituirt
ud wW DUMEL LAG an 3 an Saamen era bey
weniger Arbeit, Koften und Mühe ‚das Unkraut

beffer verti]} A ren Werften, he ;
fol , r. Weide, Viehfutter und mehre-
Te olae und Dünger erhält... — ‚‚Diefles Acker:
f; nun befteht haup!fächlich darin „dafs der
jünger nie zu den, Saaten, untergebracht „ fondern
lediglich; nur, angewendet. wird, um, die,Bildung
des Rafens zu befördern. d..h.,nicht.das zu befäen-
de Feld, ‚fordern das Brachfeld, wird edangts da
nn‘ nach ‚dem. Wiederaufbruch‘, deflelben, der
Acker defto mehr. Kraft erhält, je ftärker die er.
zeugte Grasnarberift, . Von der.üppigen Grasnarbe
hat man. nicht num den Vortheil, ‚eine vorzügliche
Viehweide,zujerhalten „ fondern was nach, weit bes

    
 
 

     

A'%

=

 
 

tter

deutender‚ift, die Saat. kommt nicht, in ein frilch
‚düpngtes Feld .und erleidet keine. ere Hitze
A De ratürlıchen Erdreichs ift...ı Aufsdiefe, Art

werden..in dem Felde.die Nahrungstheile, der Pflan:
zen immer ernevert und niemals ;erfchöpft,. der ‚Bo:
din, wird temperirt und, die ‚Leppigkeit,‚deffelben
gemäfsiget: dahey können; allerdings ‚auch unmit-

bası£olche‘ Düngauittel/ angewandt ‚werden; die
mgieich.könlend pda nd, der „V£. führt dergleis
; ı f, an un ; eG N

Fang. Kolben or Ar em. und, Mergeln ‚in
anzuwenden, wird 5-37 — 5402 elt,

c

ba

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 300: MÄRZ 1822.

200
S. 58 f/folgt die-Lehre von der, Wechfelwirthichaßt
aus dem Arno m Voher A ynur ‚Su 69 wird der aus.
edehntere. Anbau: des fıbirifchen ; Winterflachles,
des Krapps,. mehrerer VUelpflanzen u. 1, .Ww. mit
eindringlichen. Gründen,‘ nach richtiger Einfcht
empfohlen... Jeder. denkende Landwirth wird-diefe
Schrift, mit Nutzen und Vergaügen lefen,.. "Am
Schlüffe find zwey Bitten um Belehrung angehängt;
die‘ erfte betrifft ‚die oft anempfohlne Räumung
Wiederaufführung, der Steinesauf |, das ‚Ackerfeld:,
um folches/fruchtbarer zu machen., Die zweyte.ift
folgende: es ft ein Erfahrungsfatz, dafs -ın dem
letzten Mondviertel das Pech fait fechsmal fchneller
einkocht als in dem erften Mondsviertel oder beym

Vollmonde. ,, Beym Neumonde ‚läfst‚üch: das Pech
am allerfchwerften: einkochen. . In der. Jetztgedache

ten zum’ Einkochen, des Pechs) ungünftigen. Zeit
karin man den Einkochungsproce(s felbit. durch
ein {tarkes Feuer nicht‘ befchleunigen, indem die

Maffe fchnell ‚auffchäumt: und in. Brand zer.
Man ift deswegen gezwungen, zu! einer. folchen
Zeit das Pech bey-einem gelinden Feuer nur la
fam einzukochen,, Daher dauert ‚oft der Einkot
chungsprocefs! beym. Neumonde über 20. Stunden;
kurz vor dem Neumonde. aber kann diefelbe Malle
in demfelben; Gefchirre binnen 4/Stunden gehörig
eingekucht werden. — Um vollkommen dberze

zu feyn, dafs diefe Erfcheinung, einzig ‚und all
von der Zeit, und nicht von der Verichiedenheit
der: Maife berrührt, - liefs: der. Vf. im Gebiete: des
Herrn Reichskanzlers Grafen Nikolai Petrowitfch
Rumjänzoff (der Vf, (chreibt Romanzoff wie es8«in
Deutfchland gewöhnlich; ‚aber nicht, richtig. ilt) —+
aus einem-und demfelben Theer/in den verlchieder
nen -Mondesperioden den: (das) Pech Kochen ;! und
die Erfahrung hat den’ aufgeftellten Satz,‘ dafsı den
Einkochungsproce(s’ nur in dem letzten Mondess
viertel befchlebnigt. wird; vollkommen ‚be

Er frägt daher! wie if diefes merkwürdige”
nomen zu erklären? WISE, ann a
L ef Y ı aM } si43 sr N
„NEUE AUFLAGE « 0 4) sed

+ BAmserG u. WürzsorgG; ind, Göbharı

ı Ausführliche Predigtentiwürfe,, mach dem Leit

> faden des ‚neuen bambergifchen Discefan-Kates

chismus zum Gebrauche Tür.alle Religianslehreß

‚ in. jedem/Bisthume;. Von! Franz Stapf., wirtkli-

„'‚chem-geiftl, Rath, Prof, der, Theol/ am; Königlt

Lyceum,. ‚und Regens, des,klerikalifchen,Semis

;;. ‚nars zu ‚Bamberg. Mit grädig(ter Genehmigung‘

des Hochwürdig(ten) General- Vikariats des Bis«

ya Hamber 3 Aniete verbi. Cr

r/ter. Band, ‚Die Einleit zum. chri atholi«

‚- fchen Religi Ole und ee Ok N
«4 Jehren enthaltend. 1821, XX/u. 347 5...

‚+ Band, „Die chriftkatholifchen Sitten,--oder Tas

; made heen „dann; die, Mittel‘ zur, Togend unS

| Sa it,enthaltennd, 5825. -VILL und «8
As Be Rıkjr.). (9. die Recent.

„BR NT aly docdal':

Dr

il Perg” re

 
