407

bis zum 1%ten Jahrhundert vorkommen, unmittelbar
aus den hanäschfiftlichen Quellen: aüfgenommen”
seyen. In einer Anmerkung fügt er dann noch bei,
dass er ahd, und selbst einzelne altsächs.. Wörter aus
dem 12, , ja 13. Jahrh. aufgenommen habe, jedoch nur
dann, wenn sie zur Sicherstellung, Erklärung, oder
Vervollständigung des Ahd. dienlich seyen; er habe
sie zur Unterscheidung -vom Ahd..in Klammern ge-
setzt. | 1, af, ı

_ „Um aber selbst (fährt. er S. VIL fort) in den Be-
sitz alles uns noch erhaltenen Materials an ‚althoch-
deutschen Wörtern und Formen zu gelangen, und die
fehlerhaft gedruckten ahd. Sprachdeukmäler nach ih-
ren handschriftlichen Quellen zu berichtigen, habe
ich in den Jahren 1825—27 die Archive, Bibliothe-
ken und Klöster Doutschlands , Italiens , Frankreichs
und der Schweiz durchsucht und sorgfältig alle noch
ungedruckten Ueberreste der althochdeutschen ‚Spra-
che abgeschrieben‘, die gedruckten aber: tollationirt.
Wenn daher viele.in diesem Werk. angeführte Wör-
ter in einer andern Form ‚erscheinen, als die citirte
Stelle der gedruckten Schrift oder ihre. Anführung
in neueren ‚Werken aufweiset,, so. ist diese Abwei-
chung nicht als ein Fehler, sondern als eine Berich-
tigung angusehen; sowie, wenn einzelne bisher
althochdeutsch geltende Wörter (z, B. riuzinon)
Flexionen (z.-B.-ihiotun , :als Dat. Sing.) hier ver-
misst werden, diese nicht ‚für übersehen, sondern
für unstatthaft zu. halten sind.”

Den Schluss. der Vorrede bildet .S. XXXIH —
LXXIIL das alphabetische Verzeichnisse der. benutzten
Quellen, Es ist zunächst bestimmt), ‚die im Text an-
gewandten Abkürzungen zu erklären, ‘gibt aber zu-
gleich eine vollständige Beschreibung der Quellen,
Nachweisung ihres Fundorts, ja sogar die Nummer,
an der jede in ihrer Bibkothek zu finden ist. Dass
der Vf, bei dieser Gelegenheit. eingelne Sprachproben
buchstäblich abdrucken lässt, kann nur gebilligt wer-
deu, weil es für -Manchen schwer hält, - sich einen
Blick in die alten Handschriften zu verschaffen, was
doch in jeder philelogischen Wissenschaft für selbst-
ständige Beurtheilung unerlässlich ist. Nur wäre es,
statt jede dieser Sprachproben der betreffenden Quelle
beizufügen, wo-sie oft mehrere Seiten Jang das Ver-
zeichniss unterbrechen, ‚, vielleicht besser gewesen,
der Vf hätte sie-in einem ) einen Abschnitt vereinigt,

A. L. Z. Num. 127, JULIUS 1841,

und dadurch dem Namenverzeichniss der Quellen die
unentbehrliche Kigenschaft der leichten Uebersicht-
lichkeit gerettet.

‚Die mitgetheilten Sprachproben haben sämmtlich
für die-Wissenschaft wirklichen Werth, denn theils
sind Sie noch ungedruckt, theils findet man sie hier
vollkommen treu nach‘ den Handschriften, wodurch
diese Blätter des: Sprachschatzes:: den Werth einer
guten Abschrift erhalten. Es sind folgende: fürs
8. Jahrh. unter dem Zeichen Is. ein Stück der abd.
Uebersetzung des isidorischen Tractats de nativilate
domini, den schon Palthen, Schilter und Rostgaard
herausgegeben haben, lateinisch und altheachdeutsch. —
Ebenso unter dem Zeichen K: eine Stelle aus Kerds
Uehersetzung der Benedictinerregel, das 6. Capitel

‚nach der St. Galler Handschrift, ‚Ferner fürs 9. Jahr-

Aundert unter dem Zeichen T: eins Stelle aus der St,
Galler Handschrift von. der (tatjanischen) Uebersez-
zung der Kvangelienharmonie des Ammonins: (Cap, 80
und 81 die Speisung der 5000 und das, Wandeln wuf
dem Meere). Endlich fürs 10. und 11. Jahrhundert
unter dem Zeichen Bo. 5: Theile der für Notkers At-
beit geltenden Uebersetzungen des Boethius de con-
sulatione. philosophiae, des Mart. Capella de nuptis
Mercurii. et philologiae uud eines Theils des aristote-
lischen Organons.:. So viel, aus .zusammenhangenden

"Werken: was die ‚noch ungedruckten Glossierungen

und Glossensammlungen betrifft, so schien es den
Vf. hinreichend, „nur die ältesten, dem 7ten—3.
Jahrh. angehörigen zur Mittheilung zu: benutzen; ich

. habe sie, um von ihrer Beschaffenheit (und auch von

der Mühe, die sie dem ersten Bearbeiter eines abl
Wörterbuchs machen) ein. treucs Bild zu geben, mi
allen ihren. Fehlern, Eutstellungen: und Missdeutun-

‚gen, so wie mit ihren durch. Würmerfrass:y Vermo-

derung und Krbleichung der: Tinte ebtsiandahon Lük-
ken, abdrucken lassen.”

Das Verzeichniss ist im Üannen sehr. reich und
scheint es noch mehr durch die allzuängstliche Nume-
rirung.. Allein 33 Zeichen mit Em; (Km. 1, 2.3. u

„8. f.) beziehen sich auf LUieberreste vom Kloster Em-

meran , meistens Glossen, und noch zahlreicher sind
die von M. (Monsee). An Zahl und innrer Bedeutung
stehen natürlich die Sg. (Sangallenses) oben an ,-vor-
nemlich: wenn man dazu: rechnet, was. unter Bo, K.
und N, (Boetkius, Km, Notker). angeführt ist.

(Die Fertsetzung folgt.)
WE A
