Be
4 PA
>

„sa“

1 0-3 A Ka a om 107  ———©"

2

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1828.

Wr a

 

RELIGIONSGESCHICHTE,

Leimrzic , b. Brockhaus: Ueber religiöfe Bildung,
Mythologie und Philofophie der Hindus, mit
Rückficht auf ihre ältelte Gefchichte. Von Dr,
J. G. Rhode. 1827. Erfler Band, XVIu. 4585,
mit 32 Steindrucktafeln; zweyter Band. 655 5.
mit einer Tafel. 8.“ (6 Rthlr, 8 gGr.)

D.: verftorbene Rhode, deffen letztes Werk wir
hier der Beurtbeilung unterwerfen, hat fich durch
mehrere antiquarifche Schriften über Ahen bekannt
gemacht, die durch ruhige Klarheit, durch Fleifs
und warme Liebe zum Gegenftande fich vortheil-
haft auszeichnen und OWN mehr Anerkennung
und Eingang gefunden hätten, wenn nicht vorge-
fafste Meinungen fe trübten und Hypothefen in
denfelben verfochten würden, die vor einer gründ-
lichen Kritik als unhaltbar befunden werden, Ge-
wöhnlich fallen zwar, wie fich bemerken läfst, diefe
Run loh Vorausfetzungen nicht ihm, fondern

ndern zur Laft: früher verleitete ihn Dupuis ein
fechszehntaufendjähriges Alter des Thierkreifes zu
glauben Bailly hat nicht geringen Antheil an dem

endvolke welches in des Vfs, befter Schrift: über
die heilige Sage der Bactrer fo entfcheidend auf-
trüt; in gegenwärtigem Werke waren zwey Eng-
länder feine Führer, allein es ift eben zu bedauern
dafs der wackere Mann von ihnen fich hinreifsen
liefs um durch ein Uebermaafs von Scharflinn etwas
annehmlich zu machen was die Zeit vertilgen mufs.
Yalt war es zu erwarten dafs die Zendaveita den‘
Blick des Hn, RA. nach Iadien lenken würde und
grofs wäre das Verdienft gewefen, wenn er den in-
nigen Zufammenhang der Zendlehre mit den indi-
een Religionsfyftemen hätte darlegen, oder auch
nur den vorhandenen und fich täglich mehrenden
Stoff über Indien kritifch verarbeiten wollen; aber
hier og ihn, wie faft jeden der an indifche Studien
fich wagt, die freundliche Erfcheinung des Buddhis-
mus: fo mächtig an, dafs er diefen als Fundament
aller indifchen Bildung aufzultellen befchlofs; ein
Verfuch, wie der Vf. ihn befcheiden nennt, der
natürlich verunglücken mufste ohne Sprachkennt-
niffe und nach fo unlautern Quellen angeftellt , fo
viele treffliche Partien wir auch hie und da in dem
Werke antreffen. Atıfangs war es unfer Vorfatz
diefe letztern mehr hervorzuheben und «die Kritik
zu mildern aus Achtung vor dem Hingefchiedenen,
da das Buch fchwerlich denjenigen wird irre führen

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

*

 

können der mit Indien nur einigermafsen vertraut
it; indeffen fahen wir leider nur zu oft Ungründ-
lichkeit eine Quelle des Mifstrauens und felbft des
Spottes gegen die Indier werden und Werke, die
am meiften fe herabzufetzen geeignet waten, wie
die von Polier, Ward, Mill u. a. recht gefliffentlich
als „Frucht der mühfamften, ehrenvollften An-
ftrengungen” anpreifen, natürlich nur von Männern
weicde as Volk blofs durch MifGonare kennen, und
fomit hält es Rec. für Pflicht mit unparteyifcher
Strenge das Werk des Vfs. zu beurtheilen damit es
mit Vorhcht benutzt werde, — Nach: einer choro-
graphifchen Fine Uns die manches Gute enthält,
aber meift fchon das Thema vorbereitet, worauf Hr.
Rh. feine Unterfuchung hinzuleiten gedenkt, wer-
den im erften „Abfchnitte die Quellen beleuchtet de-
ren Gch der Vf, bediente, wobey er den richtigen
Grundfatz aufftellt dafs nur Originalwerke der Hin-
dus als folche betrachtet werden könnten und dafs
fremde Nachrichten nur vorGchtig zu benutzen
feven. Im Verfolge aber ergiebt es fich dafs hier
unter Originalwerken ehenfalls eine Menge fchlech-
ter Ueberfetzungen früherer Miffonare mit neuern
Sprachen Indiens, Mythen wie fe jetzt im Munde
des Volkes fich geftalten und von Neuern chaotifch
mitgetheilt werden, untergefchobene Legenden und
dal. verftanden und angewendet werden; dafs kei-
nöSwegrS der billigen Forderung, die jetzt bereits,
gemächt werden kann, einzig und allein Sanskrit-
werke als Grundlage des indifchen Alterthumes zu
gebrauchen, Genüge geleiftet worden. Eine glän-
zende Ausnahme machen die Ueberfetzungen eines
Junes und Colebrooke aus dem Sanskrit felblt, da fe
durch ihre Treue das Original vertreten; alles Ael-
tere ift als unbrauchbar in den Hintergrund zu drän-
gen, kommt noch unter die Berichte der vorur-
theilsfreyen Fremden zu ftehen und darf höchltens
herbeygerufen werden wenn diele bereits ihr Zeug-
nifs abgegeben haben. Denn unter den Relationen
der Auswärtigen find die der Klaffiker, fo fparfam
fie auch zerftreut feyn mögen, von unfchätzbarem
Werthe; manche Ausfagen des Megafthenes (timmen
faft wörtlich mit Manu; fie hätten eben. fo wenig
übergangen werden follen als die der Portugiefen
und einiger neuern Reifenden, unter denen fich be-
fonders die Briefe über Indien von Papi vortheilhaft
auszeichnen. Hr, RA. betrachtet zuerft die Vedas
nach deu vorhandenen Auszügen und wir müffen es
ihm Dank willen dafs er die (chätzbaren Auffätze des
befonnenen Colebrooke, deren Sammlung und Bier

er-

=
