x

251

n,*die gröfsere' Gaben deffelben hervorbringen,
cheinen hauptfächlich von einem durch die über-
mäfsige Expanfion des Blutes bewirkten Drucke auf
das Gehirn, und auf das Nervenfyftem überhaupf,
hervorgebracht zu werden. Es indicirt ihn die
wahre Schwäche, die fich vorzugsweife im Gefäfs-
(ftem zu erkennen giebt; auf das Nervenfyltem
cheint er mehr reizend, als erregend zu wirken,
alfo in der torpiden Schwäche deffelben angezeigt zu
feyn. Unter den einzelnen Krankheiten empfahl
ihn Berends gegen diejenige Art der Epilepfie, wel-
che ihre Anfälle des Nachts oder gegen Morgen
macht, und vorzugsweife bey nicht mehr ganz jun-
gen Kindern vorkommt. Er giebt kurz vor dem
chlafengehen einen bis zwey Gran Kampfer. —
Erhitzende incitirende Mittel,‘ (Terpenthin, Co-
aiva- Balfgn, Sabina, Dippels-, Stein-, Bern-
tein-, Braäunkohlen - Oel, Theer, Rufs.) Der Vf.
wandte in einigen Fällen die Theerdiämpfe bey
Schwind(üchtigen an, bemerkte aber ftets nachthei-
lige Wirkungen, befonders Zunahme des Huftens
und der Engbrüftigkeit,
(Peraba Benzoe, Maftix, Weihrauch , Arnica,
enega.) Die Arnica unterfcheidet fich von der Se-
nega durch ihren erfchütternd reizenden Einflufs auf
das Nervenfyftem, und ihre Eigenfchaft den Stuhl-
gang anzuhalten, wovon die Senega eher das Gegen-
eil bewirkt. Die letztere ift ein tief eingreifendes
auflöfendes, beftimmter auf die Nieren wirkendes
Mittel. Der Vf. nahm innerhalb fechs Stunden
zweyftündlich einen Scrupel des Pulvers der Sene-
awurzel. Beym Verfchlucken entftand lebhaftes
' Kratzen auf dem hintern Theile der Zunge und im
Halfe, mit häufigem Zufammenfliefsen des Speichels;
diefem folgte beträchtliches Brennen im Magen, nach
der dritten Gabe anftrengendes Würgen und {chwe-
res Erbrechen, wodurch zwar viel wälsriger Schleim,
doch wenig des genommenen Pulvers ausgeleert
wurde. Die Haut ward wärmer, und fing an feucht
zu werden; im Unterleibe ftellte Gch lebhaftes Knei-
pen ein, was nach einigen wäfsrigen Stuhlgängen
aufhörte; die Urinabfonderung wurde N ELMAITE
leichtes Brennen beym Uriniren, am andern Tage
noch unangenehme, drückende Empfindung im Ma-
en und AED SONS keit. ie N € incitirende
ittel, (Kalmus, Pimpinelle, Galgant, Ingber,
Helenicum, Muskat, Zimmt, Wintersrinde.) Der
Alant foll in afthenifchen Lungenentzündungen , in
denen mehr vitale, als torpide Schwäche vorhan-
den ift, die Senega noch übertreffen. Stärkende in-
citirende Mittel, (Cascarille, Myrrhe, Weiden-
rinde, Kaftanienrinde, Wallnufsichaalen, Angu-
f{tura.) Die Mahagonyrinde foll nach Berends der
China am nächften kommen. .
„ V. Reizende Mittel. Sie erwecken die Vitalität
in allen ihren Richtungen, befonders das Nervenfy-
ftem und die Secretions- Organe; doch fetzen le
nur ein fchlummerndes, kein erfchöpftes Wirkungs-
vermögen voraus, Dürchdringend Jlüchtige, rei-

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Scharfe incitirende Mittel,

252
zende Mittel, (Ammonium, Phosphor, Electricität.)
Das Ammonium macht. gleichlam' den Uebergang
von den incitirenden zu den reizenden Mitteln, in-
dem es zum Theil auch das Wirkungsvermögen des
Nervenfyftems, und mehr nöch' des Gefäfsfyftems ftei-
gert. Mit dem Phosphor ftellte der Vf. an fch felbft
einen Verfuch an; er nahm des Morgens, zwey
Stünden nach dem Frühftück, den vierten Theil ei-
nes Grans, in fettem Oel aufgelöft, und emp iend
die Empfindung einer lebhaften Hitze im Magen,
fpäterhin im ganzen Unterleibe; nach einer halben
tunde fchmerzhaftes Erbrechen mit Durchfall und
Fieberbewegungen. Er genofs einen dicken Mehl-
brey mit Milch ekocht, wonach die Schmerzen bald
emindert wurden, doch blieb fein Magen mehrere
"age lang empfindlich, und konnte nur leicht ver-
dauliche Speilen vertragen. Brechmittel, kohlen-
faure Magnefia und Blaufäure, als Mittel gegeh die
übeln Wirkungen gröfserer Gaben, fcheinen dem
Vf. nicht fo zweckmäfsig, als fchleimiges Getränk,
fo reichlich: gegeben, dafs Erbrechen aus Magen-
überfüllung ent/teht, und dann der Genufs einhül-
lender Dinge. Die Heilkraft der Electricität gegen
Krämpfe und ConvulGonen foll, nach dem Vf. , nicht
befonders grofs feyn; und feine deshalb angeftellten
Verfuche erweckten in ihm kein Zutrauen zu ihrer
Anwendung in diefen Krankheiten, . Mehrmals
machte er felbft die Beobachtung, dafs von einigen,
felbft fchwachen, durch den Unterleib geleiteten
Erfchütterungsfchlägen, die Befchwerden, die der
Bandwurm verurfcht, augenblicklich befchwichtigt
werden.‘ Flüchtig fcharfe Mittel. (Senf, Meerret-
tig, Löffelkraut, Herbftzeitlofe, Küchenfchelle.)
Bitterftharfe, reizende Mittel. (\pecacuanha, Squilla,
Helleborus, Gratiola, Koloquinte.) Die Rd mE
der Bronchialfchleimhaut bey Thieren, die durc
Emetica getödtet waren, fcheint dem Vf. eher durch
Paralyfirung der Lungennerven, als durch Entzün-
dung zu ent{tehen: denn in allen Leichen von fteck-
fufıg Verftorbenen fand er eine ähnliche Befchaf-
fenheit der Jungen, nämlich aufser einer Ueberfül-
Jung diefer Organe mit Blut, auch eine ftarke Rö-
thung der gedachten Schleimhaut, die wohl von ei-
ner ibn ihrer feineren Blutgefäfse hergeleitet.
werden müfle. Bey der Squilla wird. auf ihren
Nutzen in jenem Schwäthezuftand, den man den
verfchleimten nennt, aufmerkfam gemächt; der Vf.
gab lie einmal mit glänzendem Erfolg in einer unvoll-
ommenen Lähmung der unteren Extremitäten, die
nach langwierigem Abdominalleiden ent{tanden war.
Harzig fcharfe, reizende Mittel, (Guajak, Jalappe,
Scammonium, Gutti.) Das echte Scammonium {oll,
nach Berends, ficher und ohne grofse Schmerzen ab-
führen, und in kleinen Gaben eim kräftiges auflö-
fendes und einfchneidendes Mittel feyn. Brennend
Jeharfe, reizende Mittel. (Bertramwurzel, fpani-
fcher Pfeffer, Seidelbaft.) "Thierifche Schärfen,
(Kanthariden.) In einem Fall vom höchften Grade
der wahren Lebensfchwäche verband der Vf, die Kr
a
