599 Num. 151.

nennen, oder eine mit unserm alltäglichen Leben
_ nicht übereintreffende Situation anzugeben, von einem
Corsaren oder sonst einem Spitzbuben und von etwas
GräueMaftem zu reden, meint Hr. F., sey Poesie,
da dieses und Achnliches der Inhalt seiner Verse ist,
Die poetische Weihe erhalten dann diese Verse durch
theils fremdartige, theils pompösklingende Reime,
welche in 80 reichem Maasse vorkommen , dass man
sieht, Hr. F, habe auf sie mühsame Jagd gemacht,
In der Sphäre des kunstreichen kann durch unge-
wöhnliche und fremdartige, schwer durchzuführende
Reime allerdings cin eigener Reiz erwirkt werden,
wo aber dergleichen im Uebermaass mit einer ein-
fachen , auf raschen Fluss Anspruch machenden
Diction sich verbindet, ist es nicht erfreulich, son-
dern erscheint als Manier, und das ist grade an Hn,
Fs. Versen so widerlich, dass sie durchweg als for-
cirt manirirt erscheinen. Mögen hier einige dieser
affectirten Reime stehen, zur Probe für die, welche
mit diesen Versen nicht bekannt geworden sind:
Giraffen, Agraffen. Ottomane, Karavane. Refrain,
Bassin. Flamingo, Domiugo. Peisistratos, Chaire
Telemachos. Reveille, Marseille. Dschuggas, Quag-
gas. Diana, Guyana, Quito’s, Moskito’s, Drei-
Spitzen- Cap, Baobab. Muluarte, Fregatte. Kmail,
Serail. Cochenille, Vanille, Sevilla, Mantilla. Athe-
tisch, Fetisch. Aequator, Alligator. Antilopen,
Aethiopen. Milano, Capitano, Abdallah, Allah it
Allah. Agraff” und Tress’, Holdselige Prinzess. Al-
hambra, Ambra, Dritthalbmaster , Fünftausend Pia-

ster. Gabarre, Cigarre , Guitarre. Lenzen, Kssen-
zen. Juanina, China. Collet, Süllet, Sandale,
Shawle, Palmenfächer, Seraglios Dächer, QGua-

dalquivir, Tambourius Geklirr. Grotesken, Mores-
ken. Madagaskar, Laskar. Hoangho, Fandango.
Mohre, Tricolore. Paramaribo , Scipio u. Ss. w. Aus-
ser dieser Affectation glaubt Hr, /., er leiste etwas
Erkleckliches, wenn er frischweg spreche und Wör-
ter gebrauche, wie: Affaire, Jagdhabit, & Point und
drauf Point &, qui en veunt? u. s. w.. Dergleichen
Loistungen machen ihn so stolz, dass er auf Boileau’s
Alexandriner herabsicht, und seine eigenen also an-
redet: Spring an, mein Wüstenross aus Alexandria!
Mein Wildling! solch ein Thier bewältiget kein Schah
u. 8. w, Wo donnert durch den Sand cin solcher
‘Huf u. s. w.. Dein Auge blitzt} und deine Flanke
schäumt: Das ist der Renner nicht , den Boilcan ge-

zäumt Und mit Franzosenwitz geschulet! u, 8, w.

Diese Verse sind ein wahres Muster geckenhafter

AUGUST 1841.

Wahrheit bleibt.

Anmaassung, und ein wirklich gelungener Ausbruch
des Dichterlings - Dünkels, welcher fern von der
Der Klepper, auf welchem Hr, F,
reitet, ist das abgetricbene Rösslein aus des sel, Mat-
thisson Verlassenschaft, worauf dieser mit einem
hinten aufgeschnallten Mantelsack voll Prachtwörter
in den europäischen Landschaften herumritt, sie ab-
conterfeiend und mit gleissender Sentimentalität über-
firnissend. Damals war das Rösslein jünger und sein
munteres Getrippel gefiel, wozu noch die gierliche
Haltung des oleganten Reiters kam, welcher die Zü-
gel nie anfasste, ohne vorher sehr schöne, stark par-
fümirte Handschuhe anzuziehen, Hr. £ sucht durch
seine eigenen hefligen Sturm- und Drangbewegun-
gen, indem er den Kopf hin und her wirft, sich vor-
wärts und rückwärts schleudert , und mit den Armen
und Beinen heftig arbeitet, der Abgetriebenheit die-
ses Kleppers zu Hülfe zu kommen, richtet aber nichts
aus, Sondern geräth bloss in eine arge Täuschung
über dessen Kräfte und Bewegungen. Dass er im
Orient, im heissen Africa, in Wüsten horumreitet,
stollt weder Koss noch Reiter höher, so wenig als es
für die Poesie ausmacht, ob viner von Wüsten oder
Alpen, von Palmen oder Eichen, vom Westwind oder
Samum, vom Sultan oder Köng spricht, In der
Poesie ist freilich das Was nicht gleichgültig, aber
das Wie bleibt die Hauptsache, und die. blosse An-
gabe von landschaftlichen Gegenständen und äusseren
menschlichen Situationen ist nicht dichterisch, son-
dern diese Dinge werden es erst, wenn sie zur Ver-
körperung einer poetischen Idee dienen, und mit ihr
so verschmolzen worden sind, dass sie als Hülle der-
selben erscheinen. Die wenigen Verse, wo bei Mn.
F. von menschlichen Gefühlen die Rede ist, geben
nichts Neues und Besonderes, weder Kräfüges noch
Zartes, und verdienen keine Aufmerksamkeit, wel-
che nur dem Kigenthümlichen gebührt, nämlich wenn
dieses sich als ein Schönes erweisst, Nach eigen-
thümlichem Tone und nach eigenthümlichen Bildern
wenigstens hat auch Hr. F, gestrebt, und hat einiges
Gezwungene, ja Absurde gefunden. Wenn er z. B.
eine Wolke ein Nadelkissen nennt, so muss ihn diese
Absurdität viele Mühe gekostet haben, und er hätte
sie eben so gut oder vielmehr schlecht einen Malter-
sack neunen können, welcher wenigstens noch an
die durch die Wolken beförderten Früchte der’ Erde
erinnert hätte, oder einen Wollsack, aus dessen
Wasserflocken der Krde grünes Kleid gesponnen
wird.

(Die Beschluss folgt.)

N A
