73

— 162 —

24

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

September 1834.

 

ı JURISPRUDENZ,

ı Görrmöen, b, Dieterich: Die Lehre von der Wie-

« dereinsetzung in den vorigen Stand,‘ Eine civili-

‘  etische Abhandlung von G; C. Bürchardi, Dr,
und ordentlichem Professor des Rechts zu Kiel,

Durch: zufällige Umstände ist eine Anzeige des
worliegenden Werkes in.dieser A.,L, Z. bisher ver-
hindert worden. :Wenn nun der Unterzeichnete jetzt
noch eine’ solche unternimmt, so wird dies durch die
Wichtigkeit des \Werkes und des in demselben be-
handelten Gegenstandes. hinlänglich gerechtfertigt
seyn; abep man wird es auch natürlich, finden, wenn
er; sich kürzer falst, zumal da; sich bereits bedeu-
_ tende ‚Stimmen. über: dieses \Werk, haben; vernehmen
Jassen, ‚und: gerade die Punkte ,., welche dem Beur-
theiler den meisten. Stoff zu Einwendungen gegen
den Vf, geben konnten, schon von Anderen weit-

Jünftig und genau.erörtert, worden sind. Vorzüglich ,

ist dies von Blume und von v. ‚Schröter geschehen,
Der erstere hat sich -njinlich in einer Recension der
Burchardischen Schrift in.den Gütting, gelehrten An-
mentlich, über den Begriff und die einzelnen Arten,
der ‚in ‘infegrum restitutio verbreitet; der letztere
aber hat in. einem vortrefflichen , durch strenges An-
schliefsen an die Quellen ausgezeichneten Aufsatz in
der Zeitschrift für Civilrecht und Procefs (Bd. VI.
H. 1. No. J1I, S.91+— 175), ‚seine Forschungen über
Wesen und Umfang der. in int, restitutio, mit be-
sonderer Berücksichtigung der Schrift von Burchardi,
mitgetheilt, Aufserdem sind dem Rec, noch zwei
Recensionen dieser Schrift bekannt. geworden, die
eine in der Leipz. L. Z. 1833, Nr, 10., die andere
in der Jen, L. Z. 1833. Nr.222.223. Er wird daher
solche Pnukte, in welchen ibm von. seinen Vorgäny
gern bereits vorgegriflfen worden ist, nur «kurz;.be,
rühren, ‚und seine Bemerkungen auf Gegenstände be;+
schränken, über welche sich jene nur kurz oder ‚noch
gar’ nicht ausgesprochen haben.

‚Bei der Frage nach dem Werthe der vorliegen-
den Schrift im A MlEeWeiNFD kann Rec, mit voller Ue-

berzeugung in das schon yon Anderen gefüllte Urtheil
einstimmen, da(ls sie eine wahre Bereicherung der
Literatur sey, und einem sehr fühlbaren Bedürfnisse
auf eine erfreuliche‘ Weise abhelfe.. Man kann eben
so wenig das. sorgsame Studium. der Quellen, durch
welches sich der Vf, {ür seine Arbeit ausgerüstet
hat, als den Scharfsinn, die Besonnenheit und. den
A. L, Z. 1834. Dritter Band,

-Aberhaups ist jene

kritischen Tact desselben verkennen, . und der Leser

erfreut sich dieser Eigenschaften des Vfs um so mehr,
da ‚mit denselben eine ausgezeichnete Art der Dar-
stellung verbunden ist. Bei diesen unleugbar dem
Verfasser eigenthümlichen Vorzügen ist es um so
mehr zu bedauern, dafs die quellenmäfsige Behand-

‚Jungsweise seines Stoffs, welche sonst an ihm zu

rübmen ist, gerade bei den Grundfragen nach dem

; Wesen und der.Natur der in inf, restitufio weniger

sichtbar ist, und dafs er die neuere Literatur der Re-

‚stitutionslehre nicht immer gehörig berücksichtigt

hat, was bier und da auf seine Darstellung selbst

„einen nachtheiligen Einflufs gehabt hat,

Das Werk wird eröffnet durch: I. eine Einlei-

‚tung vom \Wesen der Restitution im Allgemeinen und

den verschiedenen Arten derselben ($. 1. S.1—22).
Der so eben ausgesprochene Tadel ist vorzüglich auf
diesen $, zu beziehen, indem der Vf, in demselben
einen Begriff der Restitution im weiteren Sinne auf-

estellt hat, welcher den Quellen fremd ist. Ueber

jesen Punkt hat sich v; Schröter schr Iehrreich
verbreitet , und Rec. stimmt. mit demseiben vollkom-
men. überein. — Aufserdem giebt dieser $, dem Rer,
noch Vom fin naß zu zwei, Bemerkungen, In der
Anm, 3, auf S, 3 behanptet der Vf, nach Hugo, dafs
das Substantiv in inf reslitutio in den römi-
schen Rechtsquellen niemals in umzekehrter Ord-
nung vorkomme, Allein dies ist nicht begründet,
und Schilling hat bereits in seinen Bemerkungen
über R.R.G. S. 407 Beispiele vom Gegentheil nach-
Seiten, nämlich L, 86. pr. D, de .acquir. heres.

XIX, 2. und L, 3, C.. si gdv. Jibertatem 11, 31,
Gleichwohl steht. auch noch in der. 1lten Auflage
von Hugo’s. Rechtsgeschichte S, 694, Z. 22, 23, das
Hauptwort stehe immer hinten. —. S, 19 unterschei-
det der Vf, 3.Arten der abolitio zu Gunsten des In-

culpaten nämlich: specialis, publica und generalis,

In Bezug, auf die,erste Art bemerkt er in der Anm,
57; „von dieser ist selten in den Quellen die Rede”;
allein sie kommt gar nicht bei den Römern vor;
ganze Eintheilung der wbolitio
den Qi len durchans nicht entsprechend, und es ist
derselben vielmehr. die in: abohtio privata, publica
und quae er lege fit, zu gubstituiren. Diese Bemer-
kung verdankt Rec, der freilich erst nach der Schrift

„des Vfs erschienenen Abhandlung des Han. Dr, Emil

Herrmann: de abolitionibus_ criminum ex sententia
iuris Romani, Lips. 1834, in welcher S, 8 u. 14 f,
auch auf die Ansicht des Vfs besondere Rücksicht
genommen worden ist, E

K Es
