2653

m 114 —

266

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1831.

 

STÄDTEVERFASSUNG.,

Lzeimzic , in d. Weidmann. Buchh.: Historisch - po-
litische Ansichten und Untersuchungen, betref-
fend die Frage von der praktischen Ausbildung
der städtischen Ferfassungen in Deutschland, —
Von Heinrich Gottlieb Reichard u. 5. W.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Derhergangswertber und wohlüberlegt erscheinen
die Anwendungen, welche der Vf, von den aufge-
stellten Grundsätzen auf das Einzelne mittelst einer
fünffachen Classification der Städte macht, indem er
einer jeden Klasse eine bestimmte Form des Beste-
hens sammt einem entsprechenden Inhalt aus dem
städtischen Corporations - Rechtsgebiet anzuweisen
sucht. Zur genauern praktischen Prüfung wären
aber bestimmte Vergleichungen nöthig, die sich
ohne statistische Details kaum anstellen lassen.
Staatsmänner, denen dergleichen zu Gebot stehn,
dürften gewifs zu jenen durch die vorliegende Schrift
eine  Anllorderung erhalten. Eine allgemeine Be-
merkung über die fünffache Classification versparen
wir bis zuletzt. — Mit den Ideen des Vfs über die
„städtische Vertretung auf den Landtagen (S. 490 ff.)
stimmen wir darin vollkommen überein, dafs vor-
züglich MIMESTEMS oder Gemeinde - Ausschufsglie-
der als die dazu geeignetsten bedacht werden müs-
sen, und dafs übrigens die Berechtigung der Ge-
meinde zur Theilnahme an den Wahlen in noch en-
gere Kreise einzuschränken sey, als bey der Theil-
nahme an den Communalangelegenheiten Bedürfnifs
ist. So ist auch das Verhältnifs in den englischen
Städten und so rechtfertigt es sich nach dem Princip
der städtischen Verfassungen: ein möglichst grofses
Maafs von Intelligenz und Kunde der Landesverhält-
nisse aus denen zu vereinigen die nicht mit kleinli-
chem Interesse das Allgemeine zu betrachten geei-
enschafiet sind, — Mas Bisherige genüge zu einer
 ebersicht des Inhalts und einer vorläufigen Be-
kanntschaft mit der Ausführung des Einzelnen, in-
dem wir zugleich dem löblichen Bestreben des Vfs
recht vielen Erfolg zum Frommen des Allgemeinen
wünschen. Nur diefs müssen wir noch hinzufügen:
Erstlich: Die Verbesserung der städtischen Gemein-
wesen kann füglich nur in organischen Zusammen-
hang mit den übrigen Staats - Einrichtungen und
Maximen, nicht aber für sich allein und isolirt vor—-
enommen werden, Um über jene gründlich zu ur-
Keilen und zu bestimmen, bedarf es vor Allem der
A. L. Z, 1881. Zweyter Band,

concreten Gewifsheit Nber die beiden Endpunkte im
Staatsleben , nämlich üher das Princip der relerung
und über die Freybeiten und Rechte aller Untertha-
nen. Dem hiedurch Ergbenen Charakter müssen sich
dann die Communalordnungen accommodiren und
halten wir diese für einen wesentlichen Bestandtheil
der Staatsverfassung, der dem Staat allein seine
feste Basis, mehr noch als ständische Verfassungen,
wiewohl auch diese zur weitern Vermittlung der
Staatsbewegung erspriefslich sind, gewähren kann.
Durch sie und den darin genährten Geist steht England
so fest, ungeachtet seiner mangelhaften parlamentari-
schen Verfassung, und Frankreich wırd nicht eher
zur inneren Beruhigung und Festlgkeit gelangen, be-
vor nicht in tüchtigen Commonal Verfassungen ein
Gegengewicht gegen die beweglichen Elemente der
Hauptstadt gebildet seyn wird, Immer jedoch dür-
fen die Communalverfassungen nicht blofs auf die
Städte sich beziehn; sie müssen sich auf das ge-
sammte Territorium eines Landes erstrecken, we-
nigstens da, wo alle Unterthanen von jedem Patri-
monialnexus emancipirt sind, Dabey würde sich
denn nachstehende Stufenfolge der Communalord-
nungen am meisten empfehlen: Communal - Ord--
nungen 1) für geschlossene Dörfer und deren Feld-
marken; 2) für ganze Kirchspiele, oder ländliche
Districte, Hesgle Chen für blofse Landstädte, wo
man sich auf Ackerbau und Viehzucht beschränkt;
8) für gewerbliche Städte mit äufserem Marktver-
kehr, auch wohl für Landdistriete und Kirchspiele
mit bedeutender gewerblicher Thätigkeit, wie im
Bergischen; 4) für grofse Städte. Noch mehrerer
Klassen scheint es zur Grundlegung einer durch-
greifenden Communalverfassung nicht zu bedürfen;
unbefriedigend ist es, blofs und allein die Unter-
schiede nach den Seelenzahlen zu bestimmen. Bey
den grofsen Städten (Residenz- und Handels —- Pro-
vinzial — Hauptstädten) würde am zweckmäfsigsten
seyn, die bis erigen Verfassungen, so weit sie den
Principien eines freyen, vernünftigen, corporativen
Lebens sich accommodiren lassen, zu benutzen; end-
lich aber könnten für die am meisten hervorragen-
den Städte gewisse vorzügliche Privilegien vorbe-
halten werde, die ihnen im Fall der Würdigkeit,
wenn auch ohne besondern Namen (etwa einer guten
oder freyen Sana ohne eine Ungleichheit in den
persönlichen Rechten der Staatsbürger zu erzeugen,
verliehen werden könnten. Zweytens müssen aber
auch einige neuere Zeityorfälle und einzelne, gerade
in den Städten vorgekommene unruhige Auftritte
die A fmerköamkeit der Staatsmänner rege machen

und
