reien ihm vielen‘ Verdrufs machte.” Die entsprechende
Stelle-heifst aber bei La Pise (S. 141): „le Duc de Bre-
taigne son oncle, avait esleve aupr&s de soi un Pierre Lan-
dais, qui de pauvre tailkeur d’habits estoit parvente & la
charge de Trezorier general de Bretaigne, et possedoit si
absoluement les volontes de son maistre, que son inso-
lence faisnite armer & tout pre les principaux sei-
‚gneurs de son estat, confisquer leurs corps et leurs biens
et les declarer: de leze Mujeste€” ,,... und bedeutet in
Verbindung mit dem Folgenden, dafs der vorhinnige
Schneider die Grofsen des Herzogihums Bretagne zu
Fehden gegen die iche Regierung reizte, und
sie dann: als: Majestätsverbrecher vernichtete. Der
Prinz von Orabien, welcher in seinem Fürstenthume
ganz ruhig hätte herrschen können, wenn das seine
‚Absicht gewesen .wäre , lehte vielmehr. am Hofe sei-
nes Onkels, und. machte daselhst ein"Komplot mit
dem Marschall von Bretague und andern Grofsen, um
sich der Person des Herzogs zu versichern und um
den Schneider zu stürzen; ‘Der erste Streich ‚mils-
langzwar,. döch ımterlag der Günstling zuletzt und
der Herzog mufste zugeben, dals derselbe gehangen
wurde, Hr. Münch hat sich darch die oben ange-
führte Stelle und durch die Randanzeige irre führen
lassen,

Kap. XVI. (S. 135) erzählt der Vf, von Phili-
bert von Oranien: ‚Merkwürdigerweise erhielt er
gchon im siebenten Monate seines Alters, durch Ver-
wendung der Königin, Anna von Bretagne, die Statt-
halterschaft von Burgund; natürlich wurde diese
einstweilen von der Vormünderin- Mutter, Philiberte,
besorgt.” Allerdings wäre es merkwürdig gewesen,
wenn ihn der König zum Statthalter von Bann er-
nannt hätte, es war aber die Statthalterschaft von
Bretagne, welche die Königin, als Herzogin vou Bre-
tagne, ihm, dem vermuthlichen Erben dieses Her-
zogihums. [wenn sie nämlich ohne Kinder sterben
würde, -S. Mezerny Paris 1646, Tom II. p. 373
nicht ohne Absicht übertrug. Die Vormundschaft
seiner Mutier erstreckte sich inde[s nur auf das Für-
stenthum Orange, wie La Pise (S, 153) ganz richtig
bemerkt, ;

Wer noch mehr Belege begehrt, vergleiche;
Ss. 237 mit La Pise p. 138; 8. 239 mit p. 163; 8,
243 mit p. 184 u. 185,

Von 5. 244—251 giebt der Vf, die Beschreibung
der Leichenfeier Philiberts, von Oranien durch [einen
Abdruck des französischen Originals (La Pise S,
196 — 199), und kommt dann im 1lten Kapitel auf
Renatus; den ersten Prinzen von Oranien aus dem
Hause Nassau, Hier ist, aufser La Pise, auch wie-
der.Arnoldi benutzt, uämlich S, 252 entspricht bei
Arnoldi Bd. IM. S. 272. 276; S. 253 b. Arn. 11.
S. 237; S. 254—356, b., Arn., 11, 238, 239 u. II
275. 76: Von 8. 255 —263 hat auch der{Vf. selbst
die Quellen genau angegeben, In wiefern jedoch die
Geschichte durch die neue Bearbeitung an Klarheit.
und. Sichtung gewonnen habe, das mögen folgende
Beispiele zeigen: Arnoldi sagt (II. S, 238,), „Jo-
hann(v. Oranien) liefs sich jedoch zugleich von den Un-
torthanen (v. Neufchatel u, Vallangin) im Jahr 1406

Num, 197, NOVEMBER 1836.

huldigen , und für ihren Herrn auf den Fall anerken-
nen, wenn Conrad keine Lehnserben hinterlassen
würde”, Diels umschreibt der Vf, folgendermafsen ;
„Allein es waltete der Umstand: vor, dafs die Be-
stimmung‘ getroffen worden war, Graf Johann von
Chalons sollte auf den Fall des kinderlosen Abster-
bens von Conrad in Neufchatel und Vallangin nach-
folgen, und Qnf net gleich eventuell schon (im Jahr
1406) von den Unterthanen der beiden Grafschaften
die Huldigung sich hatte leisten lassen”,
Pise p..258: L’Empereur va assieger en per-

sonne Dure jadis Ville imperiale enclavee au milieu du

Pays de Juliers, et. depuis‘ usurpde par les Ducs de

Cleves „... entre par assaut dans la ville: qui fut con-

sacree ... & P’ardeur des flummes”,,..', Der Vf. über-

setzt die(s (S, 261): ‚,Der Kaiser erschien persön-

lich im Lande”, (des Herzogs von. Cleye) „stürmte

und verbrannte die Hauptstadt” u, 8, w.

Ebenso unrichtig ist S, 262 La Pise (p. 259 u,
260) verstanden und übersetzt,

Endlich gelangen wir an die dritte Abtheilung des
vierten Buches , welche'in 5 Kapiteln (S, 262 — 331)
die Geschichte der älteren Dillenburger - Linie in
Dentschland enthält, und dem 3ten Bande (Abth, 1.)
des Arnoldischen Werkes entspricht, — Der Vf,
sagt in diesen Beziehung S,264 in der Note: „Arnol-
di... ist hier wieder unser vorzüglichster Führer,
was den even opiachen und urkundlichen Theil be-
trifft, Er wird übrigens entsetzlich breit und hat
meist über den Erwerbgeschichten das Privat- und
öffentliche Leben allzu wenig beachtet”. Auch hat
er denselhen nur an zwei Stellen ausdrüeklich citirt,
dagegen kann Rec, versichern, dafs er, bei einer ge-
wissenhaften Vergleichung beider Werke, in der
ganzen Abtheilung nur drei Stellen gefunden ‘hat,
welche nicht aus Arnoldi entlehnt wären, nämlich,
die sechs ersten Zeilen der S, 275, die aus vier Zeilen
bestehende Note S, 280 und die Notiz S. 310, dafs
Wilhelm mit der Königin in Briefwechsel gestanden
und Gesandtschaften übernommen habe, Eine An-
gabe die jedenfalls eines Belegs bedurft hätte, Dem-
nach kann von einer historischen Bedeutung dieser
Arbeit keine Rede seyn, aber auch in Beziehung auf
die richtige Fassung und auf den Styl finden wir über-
all Verstöfßse, \

Arnoldi erzählt (S, 43—45), Wittgenstein sey
von alten Zeiten her Nassauisches Lehn gewesen, das-
selbe habe aber ums Jahr 1473 den Landgrafen von
Hessen für seinen Lehnsherrn anerkannt. Um nun sein
Recht auf W. nicht ganz zu verlieren, habe Johann V.
es rathsam gefunden: „die Grafschaft Wittgenstein
dem K, Maximilian zu Lehen aufzutragen”, Der Vf,
drückt das so aus A 270): „auch kam die Grafschaft
Wittgenstein als Reichslehen an Nassau”, und S, 274
heilst es sogar: „Er (Johann V.) liefs von Maximi-
lian .... mit der Grafschaft Wittgenstein, ihren(!)
Regalien und Reichsleuten (des Bastarden) sich be-
lehnen”; zu welchem Irrthume folgende Stelle bei
Arn, (S. 57) den Vf, veranlafst haben mag: „Kurz
daranf erhielt er (Joh. V.) einen weitern Lehnbrief,
welcher die Grafschaft Wittgenstein, die in dem vo-

rigen
