Frz1

fagt, befriedigt keinesweges , deutet auch diefe tie-
fer liegende Urfache nicht an. Der Vf, fährt fort:
„Sofern diefe fämmtlichen fogenannten Stoffe (0xy-
dirbare Stoffe) überhaupt aber der Oxydation fähig
find, fo fern müflen fe auch einen hinreichenden
Grund der Anziehung des Sauerftoffs in fich tragen,
und es &ägt fich nur, ob dliefer in ihnen (ämmtlich
einer allgemeinen Ausbildungs(tufe zuzufchreiben,
oder von einem befondern Stoffe abhängig ift. Wir
find berechtigt das Letztere gelten zu laffen, weil
im erftern Falle alle Combuftibilien nur in Hinfceht
ihrer Brennlichkeit dem Grade nach unterfchieden
feyn könnten, und man an ihnen keine ‚einzelnen
fpecififchen Merkmale gewahren müffe, die mehr
verrathen, als wie durch cin (olches, ftufenweifes
Ab - oder Zunehmen der Hydrogeneität wirklich
Staat finden könnte. — So wenig aber die Hydro-

eneität de: Rörpet in jedem Puncte ihrer Maffe, als
 erch die ganze Maffe felbft gefetzter Werth in che-
mifcher Hinfcht anzufehen ilt, eben fo wenig läfst
fich- diefes von Seiten des Sauerftoffs in Rückßeht
der Acidität vertheidigen, und auch hier haben wir
es nur mit einer einzelnen Subftanz zu thun; das
Verhältnifs des Sauerftoffs zu den Combultibilien
kann daher auch nur ein fpecielles, oder einzelnes
feyn, und die fämmtlichen Beobachtungen aller Che-
miker der neuern Zeit, von Lavoifßer bis Vin-
terl u. ff. f., weilen diefes Einzelne, wor der
Sauerftoff wirkt und in feiner Reinheit höchlt ener-
gifch eingreift, fo, dafs beider Eigenthümlichkei-
ten (im Waller) erlöfchen, nur im HAydrogen felbft
sach. Unmittelbar folgen hieraus die beiden gleich
wichtigen Sätze; dafs die Brennungsfähigkeit der
Körper durch einen mehr oder minder verfchiede-
nen Gehalt an Wafferftoff, und die Fähigkeit Ver-
brennen zu bewirken, oder zu oxydiren, durch ei-
zen ebenfalls verfchiedenen Gehalt an Sauerftoff be-
wirkt werde,” Wir haben diefe ganze Stelle ausge-
zogen, um die Schreibart und die Art zu folgern,
weren Gch der Vf. bedient, darzuftellen. Er bauet
auf diefen Sätzen weiter fort. Jenes gebundene Hy-
drogen der Combuftibilien , in fo fern es des flüffgen
Walfers zur Verbrennung bedürfe, bezeichne eine
von dem gewöhnlichen Hydrogen verfchiedene Sub-
ftanz, der das Gafeitätsprineip fehle; wahrfeheinlich
ein dem Lichte, oder Lichtwerthe nahe ftehendes
Verhältnifs. Es mache mit dem Oxygen ein uovall-
kommenes Waller, von welchem wahrfcheinlich die
verminderte Rigidität, die Liquidität u. f. w., der
Säuren herrühre: auch in den Metalloxyden fey die-
fes wefentliche Walfer vorhanden, Wenn man fo
Jeicht fortfchreitet, wie der Vf,, fo läfst Geh man-
ches daraus herleiten, und manches zufällig fioden,
was mit bekannten Erfahrungen übereinftimmt. Es
wäre nöthig, den alten Streit zwifchen Realiften und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1344 NOVEMBER 1807.

1072

Nominaliften zu erörtern, um die Argumentation
des Vfs. zu unterfuchen. Maufs die Eigen{chaft, mit
dem Saueritoff fich zu verbindem, und mit demfel-
ben eine Säure zu machen, gerade von einem bel[on-
dern Steffe abhängen? Kann nicht bey der gröfs-
ten Verfchiedenheit anderer Eigenfchaften diefe eine
übereinfimmend gefunden werden, und übereinftim-
mende Wirkungen äufsern? Man braucht darum
noch nicht Atomift zu feyn, wenn man fapt, fie kön-
ne in der Form der Theilchen ihreo Grund haben:
denn man geht ja auch bis auf die erften "T’heilchen
zurück, Aber es können auch innere Eigenfchaf-
ten feyn, von welchen folche Wirkungen herrühren.
Freylıch, wenn wir die Sache genau unter(uchen,
finden wir in der Winterlifchen Chemie (fo mag die
des Vfs. fürs erfte heifsen) fo fonderbare Mitteldin-
ge zwifchen dem Materiellen und Immateriellen ,
dafs man nicht weils, was man dabey denken foll.
Beftimmt man den Begriff Materie genau, fo giebt
es folche Mitteldinge nicht, und das Immaterielle,
oder Eigenfchaften Fönnen nicht aus einem Stoffe in
den anılern Gch bewezen, wie doch diefes nach den
Grundfätzen jener Chemie gefchehen fell. Was für
fich beweglich ift , mufs einen Raum einnehmen und
Materie feyn. Wo wir die Gegenwart einer Materie
nicht beweifen können, müffen wir Eigenfchaften
annehmen, deren innere Verfchiedenheit unendlich
feyn kann; unter denen es generelle und befondere
giebt: Man Geht in diefem Buche, was für ein Juf-
tiges Hypothefenfpiel auf den Grund/ätzen des Vfs,
ruht; Hypothefen find zur Erfindung.in. einem ho-
hen Grade nützlich und felh/t aft nöthig; aber man
mufs Ge aur nicht mit dem Ernft vortragen, welcher
fich für völlig gegründete Sy/teme fchickt, und et-
was für demoniftrirt halten, was kaum wahrf{chein-
lich zu nennen ift. Unter den am Ende befindlichen
vermifchten chemifch - phyhkalifchen Bemerkungen
find einige merkwürdig, und laffen es bedauern,
dafs der Vf. nicht den ruhigen Weg der Erfahrung
eht, welcher in diefen Wiffenfchaften allein zum
jele führt.

* * *

Baatıw, in d. Buchhandl. des Commerzienraths
Matzdorff: Natur-, Hunde#- und Länder - Merk-
sefirdigkeiten., Ein Beytrag zur Verdrängung un-
nützer u. fchädlicher Romane. Von Sam. Chri-
foph Wagener. Erfter Theil. 1806. 416 5. Zwey-
ter Theil. 1806. 376 S. 8. Dritte verbeflerte
‚Auflage. (2 Rthlr. 16 gr.) (S.d. Rec, A. L. Z.
1802. Num. 322.) ;

 
