81 SZ 11 a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1839,

 

MEDICIN.

BagsLAU, b. Gosohorsky: Ueber die wissenschuft-
Hiche Bildung und bürgerliche Stellung der Aerzte
und Wundärzte, mit Bezug auf Preussens Medi-
cinal - Verfassung , von Dr. Joh, Wendt u. s. w.

(Beschluss von Nr. 10.)

Rı::. will nun nicht in Abrede jstellen, dass man-
che Universitätslehrer, in ihrer vorwalteuden theore-
tischen Richtung, nicht darauf bedacht sind, dass sie,
der Mehrzahl nach, Aerzte fürs Leben, und nicht
ausschliesslich Lehrer der medicinischen "Theorie,
Klostergelehrte aber gar nicht zu bilden haben; dass
sie mit vornehmer Geringschätzung, ganz besonders
in ihren klinischen Vorträgen, Dinge vernachlässigen,
welche für die Bildung eines practischen Arztes , eines
künftigen Lehrers der practischen Mediecin, zu wissen
und üben zu können unumgänglich nöthig sind. Auf die-
se Weise werden die Studirenden von Hause aus nicht
in die richtige Bahn geworfen, sie werden nicht mit
der Art und Weise bekannt gemacht, wie man es da-
hin bringen kaun, künftig nicht allein die Medicin ;
Chirurgie und Geburtshülfe als Wissenschaft begrif=-
fen zu haben, sondern dieselbe auch als fertiger
Künstler üben zu können.

Der deutsche Nafionalcharacter , welcher ganz be-
sonders zu abstracten Speculationen geneigt macht, die
Art desGymnasialunterrichts, welcher auf die Schärfi ung
des Beobachtungsgeistes durch ein practisches Studium
der Naturwissenschaften, so weit sie dort hingehören,
so wenig hinarbeitet , auf die Bildung einer practischen
Anstelligkeit fast gar nicht hinarbeiten kann, legen hier
manche Schwierigkeit in den Weg. Aber auch bei
uns wird Baco’s Satz: rerum enim inventio a naturae
luce petenda, non ab antiquitatis tenebris repetenda
est gewiss mit der Zeit mehr Anerkennung bei Leh-
rerf und Lernenden finden, auch wird vermieden wer-

Ärgänz, Bl. zur A. L. Z. 1830.

den, dass, wie er ferner sagt: »Empirici formicae
more congerunt tantum et utuntur  rationales ara-
nearum more telas ex se conficiuni y” cs wird vielmehr
die „apis ratio media, quae materiam er floribus horti
et agri elicit, eamgute propria falculcate vertit et di-
gerit” mehr verfolgt werden.

Bei der jetzigen Lage der Dinge, wo Universi-

” täten und Chirurgenschulen unter ebendenselben Ein-

flüssen dieser Art stehen, bleibt indess die Behaup-
tung des Hrn, Vfs. (S.20.), »dass'die Universitäten
zwar recht viele gelehrte Aerzte, aber nicht so viele
practische Aerzte und Wundärzte bilden können, als
das Wohl des Volkes bedarf,” und dass dies auf
Chirurgenschulen besser gelinge, unerwiesen,

Die Chirurgen zweiter Klasse, deren Funetionen
und Stellung im Staate als ärztliche Gehülfen wir oben
kennen gelernt haben, will der Vf. nicht mehr auf
den chirurgischen Schulen, weil sie der Bildung des
Chirurgen erster Klasse hinderlich sind, gebildet wis-
sen, er giebt aber auch nicht an, wie und wo dies
geschehen soll.

Ausser diesen Vorschlägen zur Modification der
jetzt bestehenden Einrichtung des Medieinalwesens
enthält die Schrift noch ein Urtheil über die für den
Arzt unenthehrliche Fertigkeit im Lateinsprechen, sie
erheht ein grosses Lob über das Prüfungsreglement
von 1825, einen strengen Tadel über die Verfügung
einer nochmaligen wissenschaftlichen Vorprüfung
schon examinirter Chirurgen erster Klasse, Es finden
sich ferner darin Verse aus Göthes westöstlichem Divan,
welche auf Hrn. etc. Rust bezogen, ihm „ein Denk-
mal zu Ehren seiner Lebensnoth (!)” prophezeien.
Hrn. etc. Wasserfuhr wird dagegen das Compliment ge-
macht, die Nothwendigkeit einer besondern Bildungs-
anstalt für Militairärzte (nachdem sie bereits über 40
Jahrebestanden) dargethan zu haben! Wer Beruf
dazu fühlt, mag darüber die Schrift selbst nachlesen,
wir glauben dieselbe dem Raume , welchen diese Blät-
