205

Korps. 1822. Mit 14 Kopien sfeln und 5 Tabel-.

len. X u.312 5. 8. (3 Chlr. 16 Gr.).

Da unter Graphik bekanntlich die Kun(t zu
Ichreiben und zu zeichnen verftanden wird, {fo hat
der. Vf. vorliegender Schrift, inter Militairgra-
phik, die Zeichnung folcher Gegenftände ge-
meiot, die fich auf den Krieg beziehen, und diefe
fnd denn auch jJediglich der Gegenftand feines
Werks, Gewifs ift die Bearbeitung diefes Zweiges
der Militairwiflenfchaften, ein fehr verdienftliches
Unternehmen, das in der Zufammenftellung und in
dem Umfange, wie hier gefchehen, ein Ganzes ge-
worden ift, nach welchem bisher der für höhere
Zwecke fch bildende Milirair vergeblich umfab. —
Nach der Einleitung , die den Umfang, den Zweck
und die vorsOxlichlien Begriffe der Militairgraphik
auseinander fetzt, folgt eine kurze Gef/chichte des
Kartenwefens und der Situationszeichnung. Der
Vf. theilt die Gefchichte der alten Geographie in
zwey Perioden, von Sefoltris bis Alexander dem
roten, und von diefem bis Ptolemäus. Zur Zeit
des Mittelalters und feit dem Verfalle des römifchen
Reichs ift wenig für die Geographie gel heheni
zu den Erfterma aber, welche dann in Europa die
Geographie wiederum in Anregung brachten, rech.
ne man Johann Stöffler, Profefllor der Mathematik
in Tübingen und feinen Schüler Sebaftian Münfter,
welcher als deutfcher‘Strabo bekannt ift; dann hat
Gerhard Mercator, der von 1512 bis 1594 lebte,
das Meifte zur Vervollkommnung der Geographie
beygetragen; und Ideen in Anregung gebracht , die
von’ Newton, HAuyghens, Dominic Cafbni, Mau-

ertuis und Bouguer, gehörig benutzt und durch
ihre Arbeiten erweitert und vervollkommnet find. —
Von Specialmeffungen und deren Darftellung auf
Riffen, mittelft Situationszeichnung in neuern Zei-
ten, wird nur die nöthige Erläuterung gegeben,
und hierbey der fächGfcben  OPSEMPLICHER Lan-
desmeffungen und der daraus entftandenen Karten,
ausgeführt durch das fächffche Ingenieurkorps,
mit vielem Ruhme gedacht; dafs dabey der wackere
Major Lehmann und feine Verehrer {chlecht weg.
kommen würden, Jiefls hch wohl erwarten, ‚S. 50
wird gefagt, dafs die nach Lehman benannte Zei-
chenmethode meiftentheils nur von feinen Schülern
gepriefen werde, welche entweder felbft gar nicht,
oder doch wenigftens äufserft dürftig zeichnen, und
Hicht im Stande wären, eine Feldwacht, dem Ter-
rain anpalfend, aufzuftellen, und die Verfchan-
zung eines. Enterofßrierpoftens richtig anzulegen,
Dagegen liefse ich nun manches fagen — doch
es frommt nicht, hierüber an diefem Orte genauere
Nachweifungen zu geben, und Rec, bedauert fehr,
dafs, der verehrie Vf, ebenfa'ls Jeidenfchaftlıch an
einem folchen Parteyltreite Theil genommen hate-

Der zweyte Abfchnitt des Werks theilt Einiges
aus den aftruonomifchen Wiffenfchaften, befonders
aus der mathematifchen Geographie mit, was auch,

Num., 26. MARZ 1824.

"giebt allgemeine Sätze der Taktik an.

255

wenn das Nachfolgende gehörig verftanden werden
foll, hier an feinem Platze ift.

Im dritten Abfchnitte handelt der Vf. von der
Perfpective und den Projectionen, Sehr verftändig
und klar find hier die für jede Projectionsweife ge.
gebenen Bedingungen, und die Art der Ausführung
nach den beften Vorfchriften hierüber auseinander-
gelehrt und durch mehrere zweckdienliche Aufga-

en erläutert. Insbefondere zeigt 6. go., welche

Schwierigkeiten die Kartenarbeiten mit fch füh-.
ren; denn da die Erdoberfläche gekrümmt fey
und die Oberfläche einer jeden Sphäre oder ‘eines
Sphäroids auf eine gerade Ebene fich genau gar
nicht darftellen laffe, ohne die Bilder auf ihr zu
ent[/tellen, die Bedingungen einer guten Karte aber
find: die Figur der Länder nicht zu verunftalten,
den Gröfsen der Länder auf der Karte ihr wahres
Verhältnifs unter fich zu geben, die Entfernung
der Orte in Verhältnifs der wahren Entfernung zu
fetzen, und das, was auf einen gröfsten Zirkel
der Sphäre liegt, auf der Karte in einer ganz ge-
raden Linie darzuftellen, diefe Foderungen aber
fämmtlich zu erfüllen unmöglich ift, man nur
theilweife denfelben genügen kann, und diefes
auf die verfchiedenen rejtetlonserten geführt hat,
Der Vf, theilt die Projectionen in ftereographifche- ,
Central - und orthographifche Projectionen, und
jede wiederum nach ihren Unterabtheilungen, als:
Polar -, Aequatoral- und Horizontalprojectionen
ein. — Der vierte Abfchnitt trägt einige Belftim-
mungen aus der Terrainlehre vor; und Ber fünfte
Zwey fehr
fehätzbare Abfchnitte, die inmöglichfter: Kürze
das Erfoderliche genau bezeichnen, f
ı Die sweyte Abtheilung des Werks enthält

gröfstentheils das vom’ Vf. zufgeftellte- Syltem der
Situationszeichnung ,. welches alle hierher gehöri-
en Gegenftände in folgerechter Ordnung enthält.

ir zeigt hier, dafs die orthographifche Projection
diejenige fey, welche bey den topographifchen
Situationszeichnungen‘ angewendet werden mufs,
weil alle Gegenftände in derfelben, fe mögen von
einer Art feyn.von welcher fie wollen, nach Län-
ge und Breite mit dem Zirkel müffen abgemeffen
werden können, Da nun aber auf einem Situa-
tionsplane nicht allein Entfernungen gefucht wer-
den, fondern auch die verfchiedenen Höhen und
Abdachungen der Berge; fo müffen, um diefes
Jetztere zu bewirken, gewiffe Grundfätze aufge-
ftellt und feltgehalten werden, die in der Folge
entwickelt find, — Die Erleuchtung und ihre Ab-
ftufungen werden bey den Cöntourzeichnungen der
Berge dergeftalt angewandt, dafs daraus erfehen
werden kann, zu welchem. Bergfyfteme die ein-
zelnen Theile eines Berges, oder die in Proje-
ction vorgeftellten Abdachungen gehören. Um Hö-
hen und Böfchungswinkel im Grundrifle anzuge-
ben, bedient man fich der Schraffirung, oder des
Ausfüllens von Zonen mı. Strichen, wobey man
fich
