115

dieso wiederum andere ihm fremdere und entlege-
ner liegende Gesichtspunkte in Betracht.

Hr. L’s Werk nimmt unter diesen Bemühungen
bis jetzt die ausgezeichnetste Stellung ein, keines-
weges blos durch die grössere Erweiterung des in
Betracht zu ziehenden Stoffes, sondern auch durch
seine im Ganzen höchst besonnene, ruhige, Sich
von einem sicheren Punkte zum andern minder
sichern fortbewegende Methode der Forschung, und
seinen, bei allem höchst regen Untersuchungseifer,
strengen Wahrheitssinn. Diese letztere Verbindung
bewirkt, dass man dem Vf. selbst bei sehr kühnen
und gewagten Combinationen mit Lust begleitet,
auch wenn man sie nicht billigt. Denn im Allge-
meinen herrscht in Folge von jener Vereinigung eine
strenge Scheidung der verschiednen Grade von Ge-
wissheit, Wahrscheinlichkeit — oder Ungewissheit
der einzelnen Resultate. Der Leser kann prüfen und
weiss immer, woran er ist. Wo der Vf. zu weit
geht, oder sich im Kifer der Untersuchung zu weit
fortreissen lässt, orientirt schon seine eigne Dar-
stellung.

14. Das Werk zerfällt in eine Einleitung und zwei
Theile. In jener (1—16) macht der Vf. zuerst auf
diel hohe welthistorische Bedeutung aufmerksam,
welche die Länder am Oxus und Kabulstrom , schon
ihrer geographischen Stelluug wegen, in der Zeit
von Alexander d. Gr. an als Vermittlungsglieder
zwischen der bis hierhin mit Macht vorgedrungenen
griechischen und der ihnen hier entgegentretenden
ostasiatischen Cultur, besessen haben werden. Dann
berührt er die Armuth an historischen Nachrichten
über diese Gegenden aus jener Zeit (s. Bayer histo-
ria regni Bactriani), und geht dann zu den Münz-
entdeckungen der neuesten Zeiten über, Die Ge-
"schichte der Münzkunde dieser Länder, deren Cen-
tralpunkt der indische Kaukasus bildet (Bactrien , ein
Theil von Afghanistan und das westliche Indien) und
deren bisher bekannt gewordne Münzen aus den
Ländern in Süden des Kaukasus herrühren, hat drei
Perioden. Als Bayer sein Werk abfasste, war nur
eine einzige bactrische Münze bekannt. Langsam
traten alsdann bis zu dem Jahre 1822 nur sehr wenige
zu jener; jedoch sogleich in dem Maasse, dass sie
die drei Hauptelassen der ungefähr seit diesem Jahre
so in’s Ungeheure vermehrten Münzen dieser Gegen-
den repräsentirten, nämlich 1) die mit bloss griechi-
scher Legende, 2) die mit der eigenthümlichen

Schrift, welche man Jetzt die alt - kabulische nennt,

und 3) die sogenannten indo = skyfthischen, Von ei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

ner vierfen Classe, mit altindischer und griechischer
Schrift existiren auch jetzt erst sehr wenig Exem-
plare und eine fünfte, von der weiterhin die Rede
seyn wird, mit altindischer und kabulischer Legende,
ist erst in so später Zeit zur Bedeutung gelangt, dass
sie selbst die hier anzuzeigenden Schriften noch ganz
ausser Acht liessen. In Beziehung auf die Grotefend-
sche lag sie auch ausser ihrem Plan, — Der in
Folge der englischen und russischen Politik zuneh-
mende Verkehr mit diesen Gegenden brachte später
immer mehr dieser Münzen nach Europa und aus
den Schriften von Köhler (Medailles grecques de la
Bactriane u. 8. w. 1822.) , Tychsen, Tod, Payne
Knight, Sestini (s. Grotefend S. 4) erfuhr man schon
das Daseyn ganzer hicher gehöriger Sammlungen,
Die stärksten und wunderbar schnell anwachsenden
Bereicherungen empfing aber diese Münzkunde durch
die theils von Reisenden (Burnes, Honigberger) theils
von dort ansässig gewordenen Kuropäern (Masson)
theils und vor allen durch in Diensten der Sikh’s ste-
hende, aus der napoleonischen Armee dahin ver-
sprengte Offciere (Allard, Ventura, Court sowohl) ge-
sammelten, als an Ort und Stelle ausgegrabenen Mün-
zen. Und diese bedeutenden Entdeckungen fallen
glücklicherweise in eine Zeit, wo man, durch die
schon seit einem halben Jahrhundert auf die alten
Sprachen Indiens und Persiens gerichtete Aufmerk-
samkeit und tiefer basirte Erforschung der Alterthümer
dieser Länder, in den Stand gesetzt ist, diese Ent-
deckungen auf eine gründliche Weise zu benutzen.
Die erste Schwierigkeit dabei betraf die eigen-
thümliche Schrift auf den Münzen, Diese liess auch
eine eigne Sprache erwarten, allein man konnte vor-
aussetzen, dass sie, bei der jetzt ziemlich verbreite=-
ten Kenntniss der alten Sprache jener Gegenden, nicht
unerklärbar seyn werde. Für die Entzifferung der
Buchstaben boten sich sogleich dadurch Hülfsmittel
dar, dass die allermeisten der Münzen — oder viel-
mehr alle, wo beide Seiten lesbar sind — bilingues
waren. Diese Entzifferung wurde in Asien und Eu-
ropa zugleich versucht , dort von dem höchst scharf=
sinnigen und durch vielfache Entdeckungen um Indi-
sche Alterthumskunde unsterblich verdienten Secro-
tair der bengalischen Gesellschaft James Prinsep,
hier von Carl Ludwig Grotefend, welcher durch diesen
und einen andern Entziferungsversuch (der celtiberi-
schen Schrift) den Beweis gegeben hat, dass sei-
nes Vaters Deschiffrirtalent in keinem geringen Grad
auch auf ihn übergegangen ist. Sowohl die Entziffe-
rungsversuche von Prinsep (diese jedoch nur zum
