415 A. L. Z. Num, 260.

berühmten Minifters P. A. Bernftorf Bibliothek: eine
Menge Prachtausgaben. für fich felbft gekauft hatte,
verglich er fie mit den Exemplaren, welche die königl.
Bibliothek von denfelben Werken befals und — taufchte
gegen diefe feine Prachtausgaben aus. Noch in feinen
letzten Lebensjahren verehrte er der königl. Bibliothek
eine Menge Bücher aus feiner eigenen anfehnlichen
Samınlung, welche jener mangelten. — Im J. 1792
gab Mold. den erften Bd. der Procefsacten gegen die
Tempelherrn heraus , welche er aus den Originalen der
päpftlichen Comimillion in Frankreich gefammelt hatte,
und erwarb fich dadarch ein Verdienft um die Ge-
Ichichte diefes merkwürdigen Ordens , welches alle die
früher oder fpäter gefchehenen Angriffe auf denfelben,
und auch die romamtifchen und dramatifchen Behand-
lungen, die er fich Feit einiger Zeit gefallen laffen mufs,
unendlich überwiegt. Zu beklagen ift es nur, dafs
nun, nach Ms, Tode, das Werk unvollendet bleiben
wird. (Sollte denn Dr. Münter, der wiederholten
Auffoderung an ihn Gehör geben und fein Statuten-
buch des Tempelherrnordens, Bd, ı. Berlin, 1794 fort-
feizen und vollenden — ehe „die Nacht einbricht,
die aller Wirkfaäinkeit hienieden ein Ziel fetzt?”) Auch
fallen in diefe Zeit und etwas Fpäterhin einige höchft
fchätzbare Arbeiten /M’s., von denen fehr zu wünfchen
wäre, ße blieben nicht blofs in dän. Zeitfchriften, fon-
dern kämen durch deutfche Ueberfetzungen in den
deutfchen Buchhandel und dadurch vor ein gröfseres
Tuhlicum; z.B. über den Vefrung und Fortgang der
JSpanifchen Inquifition, 17945 über den Urfprung der Bü-
chercenfur und der Cenfurverordnungen, 1802; über
den (furchtbaren) FEinflufs, welchen die den Juden in
Spanien eingeräumten Rechte im Mittelalter auf die
Staatsverfalfung und das öffentliche Wohl (und zuletzt
Auf das Schickfal der Juden Felbft!) hatten, 1806; Han-
nibal Sehefteds erfte Ambaffade in Frünkreich, 1806 u.
1898. — Ein neuer Wirkungskreis öffnete fich für
Mold., da Herzog Friedrich Chriftian v. Auguftenburg;
als Patron der hohen Schule und des gelehrten Schul-
wefens ihn zu feinem Rathgeber und zum wirkfamften
Gliede der 1790 ernannten Schnlcommiffion machte,
Eine Folge davon war die neue Organifation der Cathe-
dralfchule in der Refidenz, 1797; die Umbildung
füämmtlicher lateinifcher Schulen in beiden Königrei-
chen, die Stiftung des pädagogifchen Seminars, deffen
Director Mold. wurde u, f. w. Auf diefe Schulcom-
miffion, die, nachdem fie ihren Zweck erreicht und
eine hinlängliche Anzahl hrauchbarer Lehrer für die
Intein, Schulen mittelft des pädag, Seminariums gebil-
det hatte, mit dem Seminarium aufhörte, fulgie 1805
die Errichtung der Direction der Univerfität und gelehr=
fen Schulen, von welcher der Herzog von Auguften-
burg erfies, Geh Rath Malling ztes, und der inzwi-
fchen zum KEtatsrathe, und dann zum Conferenzraih
ernannte Moldenhawer drittes Mitglied wurde; das Pro—-
fellorat wurde hiermit aufgegeben und das Catheder,

OCTOBER 1824. 416
fein eigentliches Element, gegen den Collegientilch,
deffen collegialifch zugefchnittene Gefchäfte feinem
Jebendigen Geifte nicht immer zufagten, umgetaufcht,
Durch die vielen hiermit verbundenen, die Reform
der Schulen u, dgl. betreffenden, Arbeiten fahe fich
M, aufser Stand, mehrere feiner fchriftftellerifchen
Werke, die bereits begonnen und vorbereitet waren,
zu vollenden und neue anzufangen. Die adıniniftrativen
Verrichtungen ınachten ihn nicht glücklicher; von fei—
nen trefl ichen Ideen, das Studien- und Schulwelen
auf.einen erwünf(chten Fufs zu bringen, wurden nur
wenige ausgeführt ; verfchiedene feiner nun verftorbe-
nen Collegen mifsgünnten ihm feinen grofsen Einflufs ;
JFelbft folche, die ihm ihre Befürderung zu verdanken
hatien, verurfachten ihm zum Theil Unannehmlich-
keiten. Dazu kam der Verluft eines wichtigen Theils
feiner eigenen Bibliotbek bey Gelegenheit des Bumbar—-
dements 1807; andere Verdriefslichkeiten gefellten

ch zu diefen und verfimmten feinen Geift und
Ichwächten feine Geifteskräfte. Im J. 1817 wurde’er
von feiner Stelle als Mitdirector der Univerfität und ge-
lehrien Schulen in Gnaden entlaffen. Eine anhaltende
Augenfchwäche verhinderte fein Vorhaben, feine ge-
lehrten’ Unterfuchungen fortzufetzen: er konnte feine
eigenen Handfchriften nicht mehr lefen und verbrannte
mehrere derfelben, deren Lesbarkeit für Andere er
bezweifelte, So war feines Lebens Abend bey Wei-
tem nicht der forgenfreye und glückliche, den feine
und der Wilfenfchaften Freunde bey feinen unfchätz-
baren Verdienfien um beide ihm wünfchten und gönn-
ten. Auch feine Gattin, mit welcher er 36 Jahre in
glücklicher Ehe gelebt hatte, ging einige Monathe vor
ihm zur Ewigkeit über. In der Gelfchichte der grofsen
königl. Bibliothek (von welcher nächftens eine Be-
fchreibung im Drucke zu erwarten fteht) wird ihm
Niemand den ausgezeichnetelten Ruhm abfprechen ;
„und jeder beffere Religionslehrer früherer Tage in
Dänemark und Norwegen wird noch in einer langen
Reihe von Jahren einen Moldenhawer zu feinen treff-
lichften Docenten zählen. ” — Sein Aeufseres war nicht
mifsfällig, aber auch nicht fehr anziehend; das Sprach-
organ leiftete feinem ungemein lebendigen Geifte nicht
immer den gewünfchter Dienft, — Wer einmal feine
Achtung und Liebe genofs, verlor fie niemals wieder,
Im Umgange, den er, aufser was Amts- und Colle-
gialifche Verhältniffe erfoderten, gern mit gereifeten,
gebildeten , wohlhabenden Kaufleuten hielt, Liebte man
feine muntere Laune, die dach nicht felten an Sa-
tire Mreifte; durch Scherze über kirchliche Gegen-
fände, mit denen er es übrigens nicht böfe meynte,
die aber, befonders bey gebildeten Laien leicht Mifs-
verftand erregten, machte er zuweilen Eindrücke, die
defto gefährlicher waren, in je grüfserem Anfehen er
als vormaliger Profelfor der Theologie und bey feiner
allg mein bekannten, ausgebreiteten Gelehrfamkeit

and,

OT EEEEEEEEGEEEEEEEEEE EEE EEE
