639

— 249 —

6410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Englisch - ostindische Gesandtschaft

nach Schoa,

The Highlands of Aethiopia, By Major W.
Cornwallhis Harris, of the Hon. East India Com-
pany’s Engineers, 3 Bde. 8. London, Long-
man, 1844.

Uster dem einfachen Titel: „Die Hochlande von
Acthiopien” enthält dieses Werk die interessanten
Resultate einer 1841 während Lord Auckland’s Ge-
neralstatthalterschaft von Ostindien beschlossenen
und dem Vf,, Ingenieur - Major Harris, übertrage-
nen Gesandtschaft an den Hof von Schoa im süd-
lichen Abyssinien, Der Zweck war Ankuüpfung
neuer Handelsverbindungen und die Wahl des Ge-
sandten eine in jeder Beziehung umsichtige und
glückliche, Kine eiserne Gesundheit und rücksichts-
lose Kühnheit befähigten den Major für die Gefah-
ren und Mühseligkeiten der Reise, Diplomatische
Gewandtheit , unermüdliche Geduld und die schwe-
re, bei der Mission an einen uncivilisirten Fürsten
doppelt nothwendige Kunst, mit Anmuth zu impo-
niren, eigneten ihn zur Lösung seiner Aufgabe. Und
sein früher durch: „, Wild sports in Southern Afri-
ca” und „Portraits of African Game animals”
dargelegtes schrifistellerisches Talent hat ihn in
den Stand gesetzt, die Literatur mit einem ebenso
nützlichen als unterhaltenden Werke zu bereichern.

Mitte Sommers landete der Vf. an der afrika-
nischen Küste und mit einer vom Sultan von Ta-
jura erhaltenen Bedeckung ging es sofort über die
glühenden Ebenen, die ungesunden Salzseen und
die unwegsamen, von Schluchten durchschnittenen
Felsen, welche rings die Abyssinischen Alpen um-
gürten — Alles eine öde, an 400 englische Meilen
breite Wüste, jeder Schritt ein Kampf mit Hin-
dernissen, Gefahren und Entbehrungen. Bei Tage
Durst , Hunger und sengendoe Sonnenhitze; des
Nachts die Lagerstätte umschleichende , hinterlistige,
blutdürstige Feinde, die Lanze in der Hand und
den Dolch im Gürtel, jeden Vereinzelten nieder-
stossend, Alles das wurde glücklich bestanden,

A. L. Z, 1844 Zweiter Bandı

auch der grosse Fluss Hawash glücklich passirt,
die Hauptstadt von Schoa erreicht und die prächti-
gen aus Indien mitgebrachten Geschenke dem Für-
sten übergeben. Nun aber begann der diplomati-
sche Kampf gegen den in diesem Theile Afrika's
vorherrschenden {französischen Einfluss. Der Vf,
traf den König in den Händen einer Schaar fran-
zösischer Emissare, die das Aeusserste thaten, auf
Kosten Englands die Macht und Grösse Frankreichs
zu erheben, Sie waren es gewesen, auf deren
Betrieb die Grenzbehörden dem Vf. jede erdenkbare
Schwierigkeit in den Weg gelegt, und nun, da er
demungeachtet eingetroffen, verhöhnten sie seine
Geschenke und verdächtigten die Motive seines
Kommens, Ungeirrt drang er zum Könige, blen-
dete und verblüffte ihn durch den Glanz und Reich-
thum seiner Suite, durch die Exereirfertigkeit und
besonders das schnelle, regelmässige Feuern sei-
nes kleinen militairischen Gefolgs, und durch ein
gewisses hohes, würdevolles Benehmen, wie es
den, längere Zeit in Indien gedienten Officieren der
englischen Armee unwillkührlich eigen wird, Kö-
nig Sahela Selassie sah nach und nach ein, wie
beträchtlich Major Harris und seine Engländer sich
von den Europäern unterschieden, mit denen er bis-
her Umgang gehabt. Es schien ihm, dass Männer,
die so determinirt aufträten, Männer von Kraft und
Gewicht seyn müssten, und es wurde ihm bald
völlig klar — wozu allerdings der Vf. das Seinige
beitrug — dass, wie gross oder klein auch Frank-
reich wäre, es doch für ihn im Herzen Afrikas ein
grosses Stück zu weit westlich liege, während das
kolossale grossbritannische Reich in Asien und der
Kanonendonner läugs der Gestade von Adel und
Zeyla sich ihm bemerklich genug machten, um
darin etwas zu erkennen, womit es nicht just ratlı=
sam Scherz zu treiben. Auch folgerte er, dass,
da die englischen Geschenke und Flinten besser als
die französischen, es für ihn gleichmässig besser
seyn würde, es mit den Engländern als mit den
Franzosen zu halten, und in dieser Ueberzeugung
gewährte er, bis auf Eins, jedem Wunsche und
249
