&7

Bildung und Kunft in Gelehrtenfchulen S. 77., wo
auch der vorliegenden Anleitung rühmlichft gedacht
Mt, fagt. „Nur vor allen Dingen die Forthen recht
eingeübt, fo lange das Gedächtnifs die yorherrfchen-
de Kraft ift. Der Verftand wird durch die Erklä-
rung der erften Zufammenfetzungen , immer mit Be-
ziehung auf die Mutterfprache, und durch das nie

enug zu empfehlende Rücküberfetzen aus dem

eutfchen in das Griechifche nicht zu kurz kom-
men.”

Der zweyte Curfus enthält vier Hauptrubriken,
1. Vorbemerkungen über den Gebrauch des ‚Artikels
und der Pronominen. (S. 163 — 204); 1. Bildun
des einfachen Satzes (S. 204— 221); II. Gebrauc
des Cafus Obliqui (S. 221 — 358); IV. Ueber den
Gebrauch und die Bedeutung der Präpofitionen (S. 358
bis 423.) Wir finden hier grofse Ausführlichkeit,
wie fehon die Seitenzahlen zeigen werden, eine ge-
naue Stufenfolge im Uebergange vom Leichtern zum
Schwerern und grofse Beftimmtheit bey Abfaflung
der Regeln. Ueberall herricht die genaue Berück-
fichtigung des Bedürfniffes vor, und deshalb hat Hr.
Roft nicht überall fich an die gewöhnlichen Gram-
matiken gehalten, fondern oft die Regeln neu ent-
worfen, und einzelne Puncte genauer erörtert, wo
er inden Grammatiken nur kurze Andeutungen fand.
Einzelnes herauszuheben, ift (chwer. Wir wählen
zur Probe S. 280. den Anfang der Regeln über den
Genitiv.

1. „Das Grundverhältnifs , welches der Genitiv
bezeichnet, ilt das Verhältnifs der welentlichen Ver-
bindung, d. h. er giebt an, dafs Gegenftände zu ein-
ander gehören, in einander begriffen , mit einander
inrig verhunden find. (Rec. hätte noch dazu gefetzt :
öhne Rückficht , ob in der Wirklichkeit ein folches
Verhältnifs beftehe oder nicht.) — Diefes angegebe-
fie Grundverhältnifs kann auf eine doppelte Art ge-
dacht werden, nämlich a@) (o,dafs mehrere Gegen-
ftände zufammen ein Ganzes bilden oder fich gegen-
feitig ergänzen und näher beftimmen (Genitiv als Er-
gänzungsbegriff); b) fo, dafs der eine Gegenftand
durch den andern entfteht oder Gch aus demfelhen
entwickelt (Genitiv zur Bezeichnung des Caufalver-
hältniffes), — 3. Im erftern Falle, wo der Genitiv
den Ergänzungsbegriff bildet, findet wieder ein dop-

elter Unterfchied ftatt. Das Verhältnifs der we-
entlichen Verbindung nämlich erfcheint a) als be-
fıehend; b) als fich auflöfend oder trennend. 4. Die
Lehre vom Genitiv zerfällt alfo im Griechifchen in
zwey Hauptabfehnitte: @) Genitiv der Ergänzung ;
&) Genitiv als Angabe der Urfache.”
°* -Dafs die griechifchen Wörter und Redensarten
unter en Text #efetzt find, hat unfern Beyfall, und
wir fehen nicht ein, weshalb man diefe in ein Wör-
terbuch verzeichnen will. Dabey können, bey der
gröfsten Aufmerkfamkeit , Mifsgriffe und andre Un-
bequemlichkeiten nicht vermieden werden. Auch
ftehen die Redensarten jetzt in der bequemften Ver-
bindung mit den (ehr praktifchen, eingeftreuten Be-
merkungen die’auf das Idiom der griechifchen Spra-

ALLO. LLTERATUR.- ZEITUNG

268

che und die Abweichungen von der Mutterfprache
aufmerkfam machrn.- = ml ‘

Rec. glaubt hach allen ; was-er über diefs-Buch
Belag! hat, bewiefen zu haben, wie fehr ihm die
möglichfte Verbreitung zum wahren Nutzen des
griechifchen Sprachftudiums zu wünfchen fey, und
wie fehr der Dank aller Schulmänner den thätigen
Vf. gebühre. Beide machen fich aufserdem um das
Studium der griechifchen Sprache in ihrem Wir-
kungskreife jehr verdient, wie denn überhaupt das
Gymnafıum zu Gotha durch das Zufammenwirken
von Männern, wie die Vff., Döring , Ukert, Kries
und Schulze, deren Namen Deutfchland mit Ach-
tung nennt, fortwährend zu den blühendften An-
ftalten unfers Vaterlandes gehört. Dahey erfreut es
fich des belebten und belebenden Einfufles eines Ja-
cobs. Der durch hohe Liebenswürdigkeit und Ge-
Jehrfamkeit ausgezeichnete Mann hat auch nicht
verfehmäht, bey diefem Buche, wie In feinen Ele-
mentarbüchern, für das jüngere Gefchlecht thätig
zu feyn, und Hn. Prof. Roft eine Sammlung ausge-
fuchter Beyfpiele übergeben, die er fich felbft zu
einem folchen Zwecke aus den Klaffikern gewählt
hatte. Möge der Treffliche, der. recht eigentlich
zu den deutfchen HWorthies gehört , dem Vaterlande
noch lange erhalten werden !

STATISTIK,

Cassen, Druck u, Verl im Waifenh,: Kurhe/fi-
Jcehes Staats und Adrefs- Handbuch auf das
Jahr 1824. Aufser dem Kaleuder, 506 S. und
45. Zulätze. 8. (16 gr.)

Es ifı diefes feit Wilhelms IT, Regierung das zweyte
kurbeff. St.- und Adr.-Handbuch und hat ganz
diefelbe Einrichtung , wie das Erfte in diefen Blät-
tern (3823. Nr 232.) kurz ’angezeigte. Da ein fol—-
ches Handbuch, enthaltend das Verzeichnifs fämmt-
licher in allen Zweigen der Staatsregierung ange-
Ttellter Militär -, Hof- und Civil — Staatsdiener,
nebft Bezeichnung der von jedem derfelben beklei-
deten Stellen, gleichfam die Phyfiognomie der Staats-
verfallung auffiellt, über diefe Verfaffung nun aber
fchon feit mehreren Jahren in manchen öffentlichen
Blättern die verfchiedenften, zum Theil fch unter
einander widerfprechenden , Nachrichten mitgetheilt
worden End: fo fcheint dem Rec. eine zulammenge-
drängte Ueherficht des Inhaltes der Schrift, die zu
Vergleichungen mit früheren hefffchen Staatshand-
büchern den Stoff von felbft darbietet, in diefen
Blättern nieht unpaffend zu feyn. —- Nach der Ge-
nealogie fämmtlicher heff. Häufer ‚und der an die
Stelle von Wilhelm I. am 15. May 1814. ertheilten
Civil- Tanpordnung getretenen Rangordnung für die
Dienerfchoaft des Militär- und Civil/landes vom 10.
Aug. 1821:, wie auch der Rıtterorden und Erbümter
von Heffen, folgt der Militärftaat (S. 39 f.) und
zwar die Adjutäntur des Kurfürften und des Kur-
prinzea, der Generalltab, deffen Landesvermell NnES-

, om-
