6. Naturwissenschaften.

Den zweiten Theil der Zoologie trägt Prof. Dr. Rath-
ke 4 St. priv. vor,

Specielle Botanik lchrt Prof. Dr. Meyer S St, priv.

Botanische Demonstrationen und Excursionen voran-
staltet Derselbe öffentl.

Die botanische Abtheilung des naturwissenschaftl. Se-
minars leitet Derselbe 1 St. öffent].

Zoochemie lehrt Prof. Dr. Du1k 2 St. öffentl,

Derselbe liest analytische Chemie 2 St, priv.

Pharmacie lehrt Derselbe 6 St. priv.

Ein Repetitorium und Examinatorium über Chemie
veranstaltet Derselbe ? St, öffentl.

Veber Crystallogruphie Vest Prof, Dr. Neumann
2 St. öffent].
Veber die Theorie des Lichts Ders elbe 4 St, priv.
Die Lehre vom Magnetismus giebt Prof. Dr. Moser
3 St. priv. ' a
Vehungen im Gebruuche” des Microscops veranstaltet
Dr. Grube 2 St, gratis.

Vergleichende Anatomie lehrt Derselbe 2 St, priv.

Geschichte und Lehren der mathematischen Geugraphie
gieht Dr. Merleker Z St, graiis.

‚Die physikal. Abtheilung des naturhistor. Seminars

leitet Prof. Dr. Moser öffentl.

Die chemische Abtheilung in demselben Seminar Prof.
Dr. Dulk öffentl.

Die zooloyische Abtheilung desselben Seminars Prof,
Dr. Rathke öffentl.

Die Uchungen im mathem. = physikal, Seminar leitet

° Prof. Dr. Neumann öffent).

und Cameral - Wissen-
schaften.

7. Staats +

Die Landwirthschaft Yehrt Prof. Dr. Hagen. 4St,

öffent),

Staatswirthschaft Derselbe 4 St, priv.

Polizeivissenschaft Derselbe 3 St, priv.

Ein cameralistisches Repetitorium hält Derselbe
1 St, priv.

Die Statistik des Oesterreich, Kaiserthums, des Preuss,
Königreichs und der übrigen Deutschen Königreiche
liest Prof, Dr. Schubert 5 St. priv.

8, Historische Wissenschaften.

Die historischen Hilfswissenschaften lehrt Prof. Dru-
mann 2 St. öffentl,

Die mucedonisch griechische Geschichte erzählt Der-
selbe? St, öffent],

Die Geschichte des Mittelalters führt vorzutragen fort
Prof. Dr. Schubert 1 St, öffent].

Die neuere Geschichte vom 15. Jahrhundert bis zum
Tode Friedrichs des Grossen liest Prof, Drumann
4 St. priv. ;

Die Geschichte der neuern Zeit vom Anfange des
SD rigen Krieges erzählt Prof. Dr. Voigt 4 St,
öffent],

+

238

Die Geschichte der neuern Zeit mit besondrer Rück-
sicht auf das Preuss, Königreich trägt Prof. Dr.
Schubert 5 St, priv. vor,

Die Geschichte Preussens lehrt Prof, Dr. Voigt 4 St.
priv.

Die Geschichte des Kurfürstenthums Brandenburg und
des Preuss. Königreichs bis zum Tode Friedrichs
des Grossen erzählt Dr. Gervais 2 St. priv.

Die Geschichte des Deutschen Reichs von der Refor-
mation bis zum Westphälischen Frieden Derselbe
2 St. gratis.

Die Geschichte der Deutschen Literatur von den er-
sten Anfängen bis zu Ende des 15. Jahrhunderts
Derselbe?2 St. graiis,

Hauptpunkte der neuesten Literatur theilt Dr. Zan-
der 1 St, gratis mit, “
Vehungen des histor. Seminars leitet Prof, Dr. Schu-

bert öffent!,

9. Philologie und neuere Sprachkunde.

a) Klassische Philologie, griechische und
Inteinische Sprachkunde.

Des Aristophanes „ Equites und Ranae” erläutert Prof.
Dr. Lohbeck ? St. öffent],
Des Persius Satiren erklärt Dr. Zander 2 St. gratis,
Des Plato Theaetelus erläutert Dr. Benecke ? St.
ratis,
Die Geschichte der Griechischen Literatur liest Prof.
Dr. Lobeck 4 St, priv,
Die Geschichte der Philologie Yiest Prof, Dr. Lehrs.
Im philolog. Seminar erläutert Prof, Dr. Lobe ck des
Jautus  Maostellaria” und beendigt die Lehre von
den Affectionen der griechischen Sprache,

bh) Morgenländische Sprachen,

Prof. Dr. v. Bohlen wird nach seiner Rückkehr sgine
orientalischen Vorlesungen ankündigen,

Die Grammatik der Sanskrit - Sprache und Erkläru
des Gedichts „Nalus” (nach der Ausgabe von FF,
Bopp, Berlin 1832) liest Dr. Schultz gratis.

Anfangsgründe des Sanskrit Ichrt Dr. Nesselmann
2 St. gratis,

Anfangsgründe der Persischen Sprache Derselbe
2 St. gratis.

Anfangsgründe der Arabischen Sprache Derselbe
2 St. gratis,

Repetitorium der hebräischen Grammatik und Erkläs
rung der Bücher der Künige hest Dr, Schultz ? St.
priv. ;

Vebungen in der hebräischen Grammatik veranstaltet
Dr. Nesselmann 4 St. privatiss,

Eine Erklärung der 100 Sprüche „Alt's” (nach der
Ausgabe von H, L. Fleischer, Leipzig 1837) giebt
Dr. Schultz 2 St. gratis.

Die Sprüche des Bhartriharis erklärt Dr. Nessel-
mann ? St, gratis.
