Pi

997

in allgemeine und befondere zu gut; und wir wollen
über die Richtigkeit und Zweckmäfsigkeit diefer Ein-
theilung nicht mit ihm rechten. Die Entwickelung
der allgemeinen Grundf(ätze der Polizeywiffenfchaft,
welche er der allgemeinen Polizeywillenfchaft zuge-
theilt hat, if£ allerdings von Nutzen, und mufs an
der Spitze jedes Lehrbuchs der Polizeywilfenfchaft
{tehen. Dennoch mufs die Bearbeitung diefes Theils
der Polizeywiffenfchaft ganz anders ausfallen, als
die vom Vf. hier gegebene, Es mufs das Wefen
der Polizey und der Umfang der Gränzen der Poli-
zeygewalt bey weitem genauer und richtiger beftimmt
werden, als es der Vf. gethan hat. Es mufs insbe-
fondere die Gränzlinie des Zwangsrechts der Polizey
genau nach den Bed ngen alles Zwangsrechts ge-
zogen und auf das Beltimmtefte angegeben werden;
‘es müffen dann die Regeln gezeigt werden, welche
fie in Hinficht auf Zweckmäfsigkeit zu befolgen ha
‘ben mag, damit fie nicht bey dem beften Willen fich
felbft entgegenarbeite: kurz, die allgemeine Polizey-
willenfchaft mufs alles enthalten, was die Metaphy-
.‚fik der Rechts- und der Klugheitslehre für den Po-
lizeybeamten wilfenswerthes enthalten mag. Mit
fo oberflächlichen Bemerkungen über die Polizeyge-
fetze, ihre Entwerfung, Bekanntmachung und An-
wendung, über Polizeyanfücht und ihre Gränzen,
und über Polizeyftrafen, womit der Vf. in feiner all-

emeinen Polizeywillen(chaft die Lefer unterhält, ift
die Sache keinesweges abgemacht. '

Will der Vf, — wie er nach dem zweyten oben
‘angegebenen Titel diefes Buchs Willens zu feyn
feheint — den ganzen Umfang der Staatswiflenfchaf-
ten bearbeiten, fo müffen wir ihn endlich noch fehr
bitten, bey der Bearbeitung der übrigen Zweige, den
hier gelieferten erften Theil-nicht zum Mufter zu
nehmen; mehr felbft zu denken, als er hier gedacht
haben mag, und feine Fortfetzung nicht fo fohr mit,
oft mehrere Seiten langen, Auszügen aus allbekann-
ten Schriften, ja fogar aus feinem Kanmeral- Corre-

ondenten, und den Hartllebiflchen Allgem. Polizey-
"Blättern zu überladen; bey der Literatur nicht blofs
zeine Merige Büchertitel hinzufchreiben, fondern be
der Angabe feiner literarilchen Notizen mit Kritik
und. mit Auswahl zu verfahren, kurz in jeder Be-
ziehung mit mehr Fleifs, Sorgfalt, Genauigkeit und
Ordnung zu arbeiten, als er es Mier gethan hat.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

RvDOLSTADT, b. Klüger: Almanach der Fort/chritte,
neueflen Erfindungen und Entdeckungen in den Wif-
Jfenjchaften, Künflen, Manufacturen und Handwer-
ken, von 1806. bis 1807. Herausgegeben v. Bufch.
1809. 309 5. 8. (1 Rthl.-18 gr.)

Ebendaf.: Almanach — von 1807 bis 1808. 1024 5.
8. (3 Rıhlr. 4 gr.)

ERFURT, b. Keyfer: Almanach der Fortfchritte u. {. w.

» von 1807 bis 1808. Herausgegeben von SF. B,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

908

Trommsdorff. 1809. 1046 S. kl. 8. (3 Rthir.
12 gr.)

Wie reich an Erfindungen-und wie begierig dar-
nach unfere Welt feyn müffe, fowohl um ße m“
machen‘, als auch um die gemachten kennen zu ler-
nen, Jehrt die Gefchichte des vor uns liegenden Al-
manachs. . Avf der einen Seite wächft das Volumen
deffelben alljährlich, und faflt wird Ein Band nicht
mehr hinreichen, die Entdeckungen eines Jahres zu
fallen; auf der antlern beeifert fich nicht mehr eine
einzige Buchhandlung, der Welt die Neuigkeiten
mitzutheilen; fondern es hat fich noch ein Samm-
ler gefunden, und einer beneidet ,; laut der Vorrede,
den andern um den Vorzug und das Recht, diefes
leichte Machwerk zu fördern. In der That kann es
keine leichtere Arbeit geben, als ein Dutzend Jour-
nale wörtlich abzulchreiben, wie es die Vf. ma-
chen; fogar, dafs Ge einzelne Gefpräche zwifchen
Bauern und Einfendern abdrucken lalfen, wie S. 902,
des Erfurt., oder S. gr4. des Rudolft., oder die
Dialogen des Hrn. v. Zach mit verfchiedenen An-
wefenden, als er die Gnade hatte, Ihren königl.
Hoheiten der Erzherzogin Chriftina und dem Her-
zog Albert v. Sachfen- L’efchen auf ihrem prächti-
gen Luftfchloffe zu Laaken aufzuwarten. S. 685. f.
Rudolft., welches der Erfurter mit Recht weggelaf-
fen, und folglich den, Artikel S. 662. kürzer g”falst
hat. Warum’ follen denn die Käufer läppifche Fra-
gen und Ausrufungen oder leere Titulaturen bezah-
len? Diefer Almanach (follte nur den Geiflt der Schrift
ten, worin neue Entdeckungen befindlich find, aus-
ziehen, die Entdeckung felhft, und nur diefe rich-
tig und genau darlegen, alles Vebrige aber, was
hierzu nicht gehört, weglaffen. Am weitläuftigften
follte das Allgemein-Nützliche, das, was für Lefer
aus allen Ständen und allen Difeiplinen, wenn es nur
Menfchen von irgends einiger Kultur find, Intereffe
haben kann, gegeben, diefs vorzugsweile dargelegt,
und das minder Gemeinnützliche kürzer gegeben
werden; ftatt dafs es jetzt mitunter umgekehrt der
Fall ift: z. B. die neue Minentheorie des Hrn. Mares-
cot nimmt hier einen Raum von S. 704 bis 719. R.
ein. Nun ift zwar die ganze jetzige Generation krie-
gerifch geftimmt, und es ift gut, wenn auch Man-
che, die weder Officiere noch Soldaten find, fch
ein wenig tum das Kriegswefen bekümmern; aber
Minen anzulegen, ift heut zu Tage felten nöthig,
die Feftungen halten fich felten fo lange, als Sara-
offa. Richtiger hat alfo der Erfurter diefen Arti-
el in 20 Zeilen abgehandelt, S. 697. Ekelhaft if
es vollends, wenn die(e Weitläuftigkeit nur triviale
und ganz gemeine Dinge durchkäuet, unter andern
fo viele ökohomifche Artike), z. B. ein neues (a)
tes) Mittel gegen Bienenfrich, das kalte Waffer,
das zuverläffig nicht in 2—3 Minuten fo hülfreich
ift, als S. 785. R. zefagt wird, die Empfehlung des
Mais als Taubenfutter, S,. 779. R. fo viele Beob-
achtungen über die Kartoffeln, welche .der jetzigen
Zeit freylich höchft unentbehrlich find, mithin ein
