693

häften oder döch gereizten Stimmung that und fag-
te; was’ihm daher oft nicht vortheilhaft ift, wenn
es der Arzt auch mit Zuneigung für den Gefangenen
und mit! Abneigung wider feinen Auffeher. niederge-
fcehrieben hat.  Verfolgt man in der Erzählung nur,
wie‘ Napoleon an dem Nichts feines Kaifernamens
hängt, den er zu feiner eigenen und zu Frankreichs
Schimach verwirklicht hatte, und def entweder eine
Welt, oder ihn felbft verderben mulste, und noch
glücklich "und wie durch. ein Wunder das Letztere
gethan‘ hatte) ferner,‘ wie er den Eingang zu fıch
mit dem Schwert fperren will und fich doch zugleich
fragt: was’der‘ Einzelne gegen ein Lager könne; wie
er die Fremden „nicht, Geht, die Sir ,Hudfon Lowe
empfebhlt ,. wie,er fchuvlkrank ihn felbft nicht. an-
nimmt und ihn unverfößnlich durch den Vorwurf
vormaliger Spitzbubenanführung‘ beleidigt} obgleich
er doch in’de(ffen Gewalt ift;. und. endlich wie von
einerVUebereinkunft mit Oeftreich vor der Schlacht
von Waterlöo fpricht, wonach es, Frieden halten
und in feinem Italienifchen Befitz bleiben wollte und
follte, da er doch eine folche ‚Uebereinkunft wohl
ünfcht aber nicht zu Stande gebracht, hat, wie

ein Gefchäftsträger Fleury de Coaboulon felbft er-
zählt: verfolgt. man nur folche Züge, fo erfcheint er
ekhaft’eitel , weibilch Jaunenhaft, ‚kleinlich bos-
ft, und "grob lügnerifch. „Aber nach folchem
Schein darf man nicht urtheilen, man mufs ihn mit
der Gefa fchaft und mit der Kränklichkeit nicht
blofs entfchuldigen, fondern ganz heleitigen, Es mufs
ein jeglicher Ge aPgener frey vor feinem Rıchter fte-
hen, wenn feine Worte Olten follen. In, ruhigen
Augenblicken ift der gefangene. Napoleon grofsartig
im Denken und Empfinden. Er vertieft Gch, in ge-
JehrteSachen, in Staatsverhbandlungen, in die Kriegs-
kunft, als wenn er nur das eine oder das andere als
Lebensberuf getrieben hätte; er theilt Freuden und
Leiden feiner Gefährten, als wenn er fGch nimmer
über den Mittel/tand erhoben; hätte. Nach feiner
Meinung foll Jeder bey dem Glauhen bleiben, wel-
chen feine Väter gehabt haben; und gäbe. es einen
alleinfeligmachenden G'uben, fo würde er von
Anfang an dagewefen (eyn. Er fey dem. Papfte.im-
mer Buggewichen der gern feine Beichte gehört
hätte, Er zweifle nicht, dafs es ihm geglückt ‚wä-
re, die Juden mit den Franzofen zu verfchmelzer,
da fie fich mit ihnen durch die verliehene Rechts-
gleichheit befreundet, ı und. des Wuchers, gegen. fie
enthalten haben würden. Die Freymaurer wären
ounfchädlich nur nicht für den Papft, die Uluminaten
aber in Deut(chland gefährlich. Jefuiten würde er
nimmer geduldet haben, weil ihr unverbrüchlicher
blinder Gehorfam gegen ‚ihren Obern fie mit aller
Staatsgewalt unverträglich mache, Wenn ‚Frank-
reich durch und für die Ausgewanderten würde re-
jert werden, fo bliebe fein Zuftand unfcher: und
as gewiffe Zeichen von der vorhandenen Unfcher-
heit würde feyn, wenn der Rufs, Kaifer den Grafen
Pozzo di Borgo als feinen Gelangren zu Paris läfst,

"'”Num:.‘ 367. DECEMBER 1822.
und hörte, md was alfo der Befuchte in einer krank.

694
welcher fich auf. die franzöß(chen Verhältnifle und!
ihre Behandlung vortrefflich verfteht. ‚Sein ‚neuer
Adel habe den alten vernichten follen; und (fey
vielleicht .doch beffer weggeblieben ‚'als die Gleich= |
heit (törend, welche ‘den Franzofen am: Herzen
liegt. Ihm felbft habe England‘ die Anerkennung
als König und feinem Minifter viel Geld angebo—
ten, wenn dagegen Malta zugeltanden würde.” Vor
dem -Preufs. Kriege fey der Frieden mit England
nur desivegen nicht zu‘ Ständ&"gekommen, weil
Lauderdale anfangs nicht atfrichtig gewefen, und
dann in England auf feine Niederlage darch.' die
Preüfsen gerechnet fey. England habe fich beynah
dadurch zu Grunde gerichtet, dafs es"den Krie
auf dem feiten Lande im Gange erhalten ; obgleic
es deffen nicht bedurft habe,’ weil es durch ıdie,,
Ueberlegenheit feiner Seeleute völlig gefichert wer—
de, Seine Sollaten feyen brav, Können aber unter
der Peitfche doch nichts rechts werden,” und fe
feyn bicht wieder in Ordnung zu bringen, fobald
fe auf einem Rückzug nach verlorener Schlacht
die Peitfche (/lrip) nicht mehr zu" fürchten haben,
Dafs ohne Peitichen und Prügeln fch mehr aus-
richten laffe, habe er in Italien gefehen. Die Oe-
fterreicher hätten gelacht, als er” aus Italienern
Soldaten machen wollte, weil es ihnen durch alles
Prügeln nicht gelungen wäre. Seine Italiener hätten
fich aber bald gut gefchlagen, als er’ihnen gute Klei-
dung, Nahrung, Öfficiere und den Sporn der Be-
förderung gegeben hätte, Auf diefe Weife fey‘ aus
den Neapelfchen Memmen (elbft noch etwas zu ma-
chen.“ Die kühnften Wagehälfe feyen die: Schleich-
händler zwifchen Frankreich und England, welche
ein kleines Lager zu Gravelines gehabt. Sie brach-
ten die Zeitungen, und’ die geheimen Kundfchaften,
von den Vertrauten, worunter auch Frauenzimmer
waren. Eins derfelben von hohem Range bezog
manchen Monat bis 18006 Rıhlr. Die Schleichhänd-
ler brachten aus England jeden Gefangenen, den
man frey haben wollte. Sie erboten‘fich auch die
Bourbon zu bringen, wenn im Nothfall die Ablie-
ferung der. Todten genügen follte. Durch fie ging
jährlich für ıo his ı2 Mill. Thaler Seide und Bran-
tewein aus, Frankreich nach England. Beide feyen
aus dem Kriege im verkehrten Verhältnifs getre-
ten; das Gegende England (chwach, ‚das befegte
Frankreich ftark. England habe zu Spanien und
Portugal fagen können: wir haben die Koften zu
eurer Rettung hergegeben,: ihr feyd uns Ent{chädi-
gung (chuldig, und wir verlangen ftatt derfelben nur
gleiches Handelsrecht mit euch in‘ euren Amerika-
nifchen Befitzungen auf 26 Jahr. Die Foderung (ey
billig, von Spanien nd Portugal nicht abzulehnen,
und von den übrigen Mächten nicht zu mifsbilligen
gewefen (aber bedurfte es deffen noch, und würden
die Amerikaner nicht verweigert haben, wos fie
bisher . gewähren?) Auf diele Weile würden die
EnglifchenGewerke Abflatz, die Seeleute Unterkom-
men, der Pöbel Brot gehabt haben. Jetzt werden
die Franzofen den Handel mit Braßlien an fch zie-

hen,
