119

rion verloren gegangenen Rocke gefragt wurde. Es
kommt 6) dazu, dafs von der Sophiftenfehule nie-
ınand leicht wirkfamer durch die Vorftellung von
der blaffen Schattengeftalt ihrer Jünger zurückge-
fchreckt werden konnte als Alcib., der auf Hebung
und Erhaltung feiner fchönen Geftalt noch in feinen
männlichen Jahren viel Sorgfalt verwandte. Es
kommt dazu 7) des Alc. Verhältnifs theils zu Sokra-
tes, was zur Zeit der Aufführung der Wolken noch
in feiner ganzen Innigkeit beftand, theils zur ganzen
attifchen Jugend, auf die fein Und fein Bey-
fpiel den höchften Kinflufs ausübte. Durch alle diefe
Umftände war Alcib. Nönlan glich bezeichnet, und
half der Schaufpieler durch Aehnlichkeit in Maske
und Haltung, durch Nachahmung des Stotterns an
geeigneten Stellen, auch nur ein wenig nach, fo
mufste jeder Zufchauer den Alcib, deutlich erkennen,
ohne dafs es dazu erft der Nennung feines Namens
bedurft hätte, die nur das ganze Käthfel roh zer-
ftören und für die Zeitgenoflen weniger picant ma-
chen mufste, nicht zu gedenken, dafs, da Alcib.,
wie er bald nachher bewies, keinen Spafs verftand,
der Dichter keine Neigung haben mochte, fich feiner
und feines Anhangs Rache auszufetzen. Der kleine
Unterfchied, dafs Alcib. zur Zeit, als die Wolken

egeben wurden, zwifchen 25 und 26 Jahre alt war,
Pheidipp. aber noch unter väterlicher Gewalt fteht,
konnte keinen Zulchauer eben {fehr f{tören, auch ift

A. L. Z, Num. 120. MAY 1827.

120

das letztere noch gar nicht fo aus cht. Wenn
die Erwägung aller diefer Thatfachen Jim attifchen
Publicum die Vorftellung erwecken mufste, dafs in
der Perfon des Pheid. Alcib, dargeftellt fey, fo mufs
es uns Spätlingen noch aus zweyen andren Gründen
wahrfcheinlich werden, nämlich 8) weil berichtet
wird, Alcib. und fein Anhang hätten es bewirkt,
dafs die Wolken den Beyfall der Richter nicht er-
hielten, und ) weil wir finden , dafs Ariftophanes auf
Alcib. von deflen erftem öffentlichen Auftreten.an bis
zur Tyrannis der dreyfsig beftändig Rückficht genom-
men hat; Ol. 88, 1 führte er ihn in den Daetaleis als
Kameraden des liederlichen Jünglings auf; Ol]. 88, 3
in den Acharnern als «otinpuxtos xal Adhoc; Ol). 89, 2
belachte er in den #e/pen fein Stammlen; Ol. 89, 5
im Frieden bezeichnete er ihn als einen derer, die
aus Begierde nach Feldherrnftellen die Abfchliefsung
des Friedens verzögerten; Ol. 91, 2 fpielte er in den
Vögeln auf die Sabminia an, welche damals Alcib.
aus Sicilien nach Athen zur Verantwortung geladen
hatte; Ol, 92, 1 in der Lyfiftrata auf die Hermenver-
Jetzung, an der auch Alcib. Antheil gehabt haben
follte; in dem, wahrfcheinlich Ol. 92, 2 gegebenen,
Triphales verfpottete er feine Wolluft und endlich
liefs er Ol. 98, 3 in den Fröfchen den Euripides und
Aefchylus ihre Meinung über die damals vielfach be-
fprochene Zurückberufung des Alc. abgeben,
(Die Fortfetzung folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

IL. Univerfitäten.
Leipzig.

Am 4. April disputirte der von Königsberg hieher
berufene ordentliche ProfelfTor der Theologie neuer
Stiftung, Hr. Dr. Theol. et ’hilof. Aug, Hahn, pro loco
in ordine theologorum olim obtinendo et ad optima Ma-
gifteriü Lipfienfis jura rite cape/fenda , mit feinem Re-
fpondentien Hn. Meurer, und hielt am 7. April die An-
trittsrede de ea, qua Rationhlismus anltiquior cum re-
centiore ‚contineatur, ratione. Die Disputation felhft
und das Programm zur Antrittsrede haben den Titel:
De ralionalismi qui dicitur vera indole et qua cum na-
turalismo conlineatur ratione, Commentatio hiflorico-
theologica, Particulae prioris Sectio prior et altera,
765, 8, in der Vogel’Ichen Druckerey, Diele Ab-
handlung hat eine Gegenfchrift veranlafst: Die Leipzi-
ger Disputation, Eine theologilche Denkfchrift, (Leip-
zig, 76 5. 8.)

II. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen;

Hr. Dr. Hevelke, Landgerichts Director zu Brom-
berg, ift zum Geheimen Jufüzrath ernannt worden.

Der bisherige Rector am Gymnafium zu Hamm,
Hr, Dr. Friedrich Gerhard Lohmann, ift T’farrer an der
evangelifchen Gemeinde zu Welel geworden.

Der Aftronom an der Sternwarte zu Erlau, Hr.
Paul "Titel, ift zum Profelfor der Aftronomie an der
Univerlität zu Pefh ernannt,

 

Der König]. Preufs, wirkliche Geh, Rath und Di-
rector der Minifterien der geiftlichen u, f. w. Angele—
genheiten, Hr. Baron von Kamptz, hat das Grofskreuz
des Kurfürflich- Hefffchen Hausordens vom goldenen
Lüwen erhalten,

Der Künigl. Baierfche Juftizminifter, Hr. Reichs-
Tath Freyherr von Zentner, hat bey feinem 50jährigen
Dienftjubiläum am 14. März vom Könige, aufser an-
dern Auszeichnungen, die Infügnien des Hausordens
vom heiligen Hubertus erhalten, ;

Der König von Sachfen hat dem Oberhofgerichts«+
rathe und Ordinarius der Juriftenfacnliät zu Leipzig,
Hn. Hofrath Dr. Chriftian Gottlieb Biener, bey Gele-
genheit feines Doctorjabiläums, das Ritterkreuz des
Civilverdien(tordens verliehen.

A
