%

&i An 8 Num, 78 JULIUS 1827. 62

‚\ Die an en Ableitungen find 'in vielen Fällen
zweifelhaft, ilen geradezu unrichtig. So wird
Agrippa abgeleitet von dyo/« Yaza, ein Menfch, der,
wie von einer wi Stute, mit den Füfsen zuerft ge-
boren wird, (und der Vf. verlichert , dafs ihm «alle
echten Kenner des Griechifchen ihren Beyfall über
diefe Ableitung zu ‚erkennen gegeben haben) als ob
die Stute #5 Yrrä und nicht 7 (xxog hieflse, oder als
ob’ nur von wilden Stuten die Füllen mit den Föfsen
zuer(i geboren würden. Von A, ia wird zuerft
die richtige Bedeutun Schlaflohakeit angegeben,
und dann doch die Herleitung von Xypıoc Urvoc ge-
macht, als ob ein wilder unruhkiger Schlaf mit Schlaf-
Zofigkeit Eins fey. ' Bey Althaca wird a)idalm als
Haupt(iamm angeführt.“ Wo mag fich diefe Form
finden? Auch trifft man mitunter auf fonderbare
Etymologieen; fo foll S, 155, #ioow (ein abgezognes
Fell) mit Pidoos, by/fus, verwandt und dann auch
von Pkw, ausfiopfen , abzuleiten feyn!- S, 576. gru-
Jüus von todyoc! S. 115. Koroov von aldw, brennen,
und ordw, FR u S. 118, bey 49 0c heifst es:
,-Athlosiß gleichfam daffelbe Wort mit „4asmos und
nur eine andre Form def(felben! und bezeichnet ei-
gentlich das Aus — dem ‚Athem kommen durch die
Anftrengung im Ringen.” Wie'weitfich der Vf. in
der Etymologie verfieigt,mag S. 154. zeigen, wo es bey
bulbus heifst: „von &Lw (Seiw, Polw), winden, zu-
fammenwickeln u, {,w., fo wie auch das ‚deutfche
Zwiebel an ein Zufammenlegen , ‚ein Doppeltmachen
erinnert. s Wort if allo etymolo: Ce verwandt
mit Helo/fis, Neus, Biblos? u. A. w.; durch. das ent-
fprechende lat, volvere-mit Yolvolus, Convolvolus,
Lwoluerum u. 1, w. Vielleicht darf man auch an das
Deutfche: Wolle, Windel, Wickel u. 1, w. erinnern.”
Damit foll auch Poiinoıs verwandt feyn, und eigent-
lich bedeuten: wälzen, im Geifte überlegen oder
leichfam wälzen. Was {oll man zu folchen Artikeln
agen, wie S. 665, z609%, wovon man die Etymolo-
je nicht kennt?‘ Das fol nun mit putus verwandt
eyn, worauf auch fchon Scaliger hel; und wird
dann gar mit dem bekannten putz/imum (nicht putt-
di/Jimum, wie es hier heifst) penem zufammengeliellt ;
wo doch puti/Jimus nichts anders bedeutet als purif-
Jimus, wie auch in den befien Ausgaben von Sueton
fieht. Nachdem nun ferner das ıtalienifche putta,
puttana, das franzößfche putain (nicht Dültine) ver-
lichen wird, {chliefst der Vf. diefen merkwürdigen
rtikel mit den Worten: „Beide Völker denlıen
dabey nur, die Italiener an putlire, puzzare, die
Franzofen’an ‚ fünken, und fo ift, Putus ,Puta
cher von putzdus und erli davon wieder Pofihe ab-
zuleiten,” Sn ’

"Hin und wieder‘ hat‘ der Vf. Wörter als echt
griechifch angeführt,’ die'es nicht find. 24860 9ı0p
wird eben fo wenig 1iatt Aydivdıor vorkommen, als
das aus den Komikern citirte dn(vdhov, wofür es
donivdor heifsen follte; % &y&ig, ondiw (bey ana/pa-
diaeus), dondou (S, 113. bey dondows), Poduor Katt
Boduos, APuhın (bey bulla) und fvilw, Erw N. Aelyıw
(S. 508.) u. dergl.m, Zuweilen wird auf Worte ver-

wieflen, die fich nicht im Buche finden, wie bey

antias und Phalantus; oder es werden Er-
klärungen bey andern Wörtern verfprochen, die
bey ihnen fehlen, wie bey Aneurysma auf Nervus und
Neuron verwielen wird, wo fich nichts findet, was
auf jenes Wort Beziehung hätte.

Wie der Vf, im Etymologifiren vorzüglich Rid-
mer'n zu folgen fcheint, fo will er auch mit ihm in
Witzfpielen wetteifern. So foll es’S: 807. zuerfi ei-
nem anakreontifchen Weinfreund und Defiillateur
des 15ten oder 16ten Jahrhunderts eingefallen feyn,
Tartarus (wo es fi. tönoc 700 Kdov xaxwregog heilsen
mufs xarwr:g0c) für Weinftein zu gebrauchen, „als
er, mit geilligem Burgunder und deffen Bouguet im
Kopfe, in ein ausgeleertes Burgunderfafs fah und
nun feinen Kopf für den Himmel, das leere, dunkle,
fchwarze Falls aber mit feinem Weinfiein für den
Tartarus hielt.” Auch S, 747. bey Sialon geht es
über die Buch(iabenmenfchen (rien welche fch der
Nf. aber auch zählt) her, welche meinen, die Spra-
chen feyen blofs dazu da, um gefchrieben zu werden,
Hier vertheidigt er auch feine Lehre von den Accen-
ten, die er zum Unterfchied von awAds, der Geifer,
und olaloc, das fette Schwein, für unnütz erklärt,
indem er hinzufetzt: „Wer aber zuerß fette Schwei-
ne und alfo auch den Namen dafür machte, hat fie
wohl ohne’ Suidas und feine Accente vom Speichel
unterfchieden:” . Bey .A/tronomus (S. 116.), nachdem
er gefagt: „bey den Neuern (aber auch bey den Alten)
ein Menfch, der dem wirklichen oder fcheinbaren
Lauf. der Geflirne nachrechnet”, folgt der fonderbare
Zufatz; „und dabey wenifens fich oder Andere überre-
den will, als kenne er die Gefetze diefer Bewegung-”

‘Und S, 115. bey A/tragalusfagt der Vf.: „die Etymo-

logie hat den Gelehrten, von Suidas bis Pa/ffow, nicht
glücken wollen. Am meilien noch wohl dem letz-
tern, der es dem Aliron nicht ganz fremd zu halten
fcheint; wie denn auch auf gar mantherley Weife
Würfel und Sterne in Zauberkreifen (Wald(iein) und
hinter Spieltifchen (Blüächer u.{.w.) von Schwachen
zufammengebracht wurden und — werden.” Eben(o
S. 839. in Trica, wo es heifst: „Könnten aber nicht
die Intricaner durch den Namen erfi Intrigans ge-
worden feyn? Schwache ‚und rohe Menfchen wer-
den Jeicht Schelme, wenn du Ge täglich fo fchiltt”,
u. f, w.. Was S. 117. bey ‚Athanor bemerkt wird, ift
fa unverfiändlich. Bey Bacchus, wo man noch
mythologifche Gelehrfamkeit mit in den Kauf be-
kommt, fieht: Bakchos, der fogenannte Gott des
Weins und der dadurch bewirkten Gemüthsfüm-
mungen u. f. w., Geher von dyw, uezw, laut Tehreyen
vor Freuden, Jauchzen.. Wenn die Fabel fagt, Bak-
chus fey da oder dort geboren worden, fo will he
fagen, man habe dort vorzugsweifle Wein zu bauen,
zu bereiten und zu trinken verlianden, und Madame
Semöle mag wohl eine gute Weinwirthin -gewefen
eya.”

) Auch zur Verbefferung der deutfchen Orthogra-
phie werden Vorfchläge gethan, wie S. 120. Dünnfie,
von dünn (weil es das Dünnlie fey), Ge/chwull/t von

Jchwel-
