783 A. L. Z. Num. 807. .

kern, vgl. Arat. 980, a 819. 1120. Quint,
Smyrn. 1, 59. 150. 510. 657. 680 u. f.w.. Somit ift
nicht abzufehn, wie die Worte 67€ u&r 7° dvauappal-
ovoıy bedeuten können: bald zünden die Bälge das
euer an, oder fprühen es aus, wie Hr, 7, es um-
{chreibt. Nichts deftaweniger glaubt Rec. in ande-
rer Bedeutung, als der Herausg. meint, die Lesart
der Bücher {chützen zu können. Wird nämlich
uonalosur vorzugsweife von einem zitternden, auf-
fodenden Glanze gebraucht, ' wie diefs fchon be
Grammatikern Or Scholiaften oft gefagt wird, fa
kann es auch yon den die Glut fchürenden Bälgen
gefagt werden, die, wie jeder der eine-Schmiede be-
trat, weifs; auf der Seite, wo Ge dem Feuer zuge-
kehrt find, beym Aufhauchen (x50 dA06v zuungkonı)
gleichfam in Flammen zu ftehen Icheinen Yörautegual
zy). Nur ift dann das nach dvauapuulo. gefetzte
Comma zu ftreichen, von dem man ohnediels nicht
recht fieht , was es auch bey Han. #’s Erklärung. foll.
Die Ueberfetzung wäre ungefähr folgende:
Wie wenn die Bälge der Schmiede von wohlzuberei-
teten Schläuchen
‚In den geräumigen Effen anitzt auffirahlen im Licht-

anz .
Zehrende Flammen anfachend, und itzt aufhören zu
afen.
unten einherfrömt, hebt fch aus
ihnen

Aber [obald es von

Dumpfes Getös

Die Erklärung der Scholien, die Hr. 7, ins Lateini-
fche übertrug, ift kaum mehr als ein Nothbehelf, um
bey dem, was nicht verftanden ward, doch etwas zu
fagen, wie diefs Hoelzlin gleichfalls that. Sollte fie
mehr feyn, fo müfste man entweder xa/sıy intranhtiy
für glü nehmen, oder, was mehr Wahrfchein- >
Jichkeit.hat, das Folgende würde Ruhnken’s Muth-
mafsung eher bekräftigen als widerlegen. Gilt aber
unfere Rechtfertigung, fo wird dvauupualosıy neben
dem aus Quintus 5, 114 bereits aufgenommenen xe-
Qiuupualoaıy einen Platz in den Wörterbüchern ver-
dienen, während das in den Thefaur. von Stephanus
Vol. V. S. 1927 durch Wakefield gebrachte özouap-
zalow wieder weichen mufs, wenigftens fteht es
nicht in den beiden aus Oppianus und Quintus ange-
führten Stellen, In der vorletzten der oben ange-
führten Zeilen muthmafste Hermann z. Orph. Lith,
41304 2x oroudtwV öuddevr, Hr. WW, weils nicht warum.
Inde(len möchte jedem andern der Grund leicht klar
feyn, wehn er bedenkt, dafs Apollonius in diefen Zu-
f{ammenziehungen nicht eben von Homer abgeht, und
z. B. 1, 1286 @oozüueros 2, 1246 gqoprüögeror Ichreibt.
Nun ift zwar öuddovr erft von Stephanus durch Con-
jectur in unfere Stelle gekommen, aber dafs ein Zeit-
wort urfprünglich hier. ftand ift wenig{tens ein nicht
ungegründeter Verdacht, Die darauf folgenden Worte
zöv 0’ .äugps ze Öniov alFos Bahkev Gre ote9. nd aller-
dings unverftändlich, und mit Recht nimmt Hr. //.
auch an Hermann’s- Vorfchlag a. a, O. Anftofs, weil,
wenn man mit diefem Gelehrten 7öy d” dugl € d. a.

DECEMBER 1828. 784

‚Jieflt, ‚der doppelte Accufativ ganz undeutlich ift.

Vielleicht liegt in äugqgs ze äugens und, der Vers ik
zu lefen:
Eyugpena Orion aldos

N

Bähkov Ära otEgOnN” — — — — — ,
fo fteht 4, 1145 zdoas 02 zvods de Kugener ulyın , man
vgl. Il. 16, 124, Od. 4, 437, Die intranftive Bedeu-
tuog von fckiiw, die in der Vulgate Sailer Are ot. dem
TE mifsfällt, der deswegen ßullorv, wie wir al$
Partic. lefen wollen, HPA ilt nicht ohne Bey-
fpiel; fo fteht Hom, Od, 7, 279 n&r07s zods weyaAnOL
Pahdv xaul dteordt xwow das Participium des Aoriftus
auf gleiche Weife. — In der fchon einmal angezo-

‚genen Stelle 4, 269 ff, ;

xul motrauds Tolrwvos Wog00s, © Iro nüga
ZKoderas Heptn‘ didev dE pur oVnote derbe
ÖußPo0s* Eis no0x0H0e d’ Avaotaytovaıy Ügovgum—
will Hr, F/,, was Brunck’s Vermuthung ift, zuerft
Tolzwv 400005 lefen, wofür aber ein Beweis zu füh-
ren wäre; fodann hat er wie Brunck die von Stepha-
nus eingefetzte Unterfcheidung nach &As geftrichen,
und fe nach Sußgoc gefetzt, nur mit derAbweichung,
dafs er wie die Tonftigen Ausgaben: zgoyo«ior 0° dr.
ab, während Brunck die Partikel des Gegenflatzes
trich. Die Urfache, warum man jenes für falfch
nahm, En in dem vorausgehenden oSrore und der
fGch nicht felten darbietenden Behauptung der Alten,
es regne in TER gar nicht. Brunck führt Euri-
id. Helena 1 ff, an, eben fo fchreibt Pomponius
Jlela 1,9 terra expers imbrium, mire tamen
ertilis, wo die Erklärer mehr gefammelt. haben.
r. #. bemerkt daneben, dafs die Scholien feine An-
ficht begünftigen; was er aber in den Scholien aus
den Florenzern beybringt, das kann, wie jeder fehn
wird, eben fo gut die andere Weife fchützen. Denn
es heifst dort: augıßohln nepl Thy OdyraSıy. Inıalva
yap Hror Us AvuotaylOovaL, % ÖTL OU ‚deveı On 3005 Us.
Emil 60 PoEya ovveyGs xart’ Alyuntoy. Eher hätten fch
die in unferm Abdruck- übergangenen Parifer Scho-
lien anführen laffen, die mit Brunck’s und Hn. #’s
Erklärung übereintteffen: 70 de &lıs tw AraoTaXVov-
guy ovyuntlov. ITlods yap 0 Eußgov odx drugkgev dat
On yaQ Hontaı ötı 0UdEnote Du xurtd Thy Alyuntov.
Nichts deftoweniger möchte die Unterfcheidung
nach &is, wie fe Stephanus einführte, Gch vertheidi-
gen laffen. Denn Apollonius, der fo lange in Aegy-
pten lebte, konnte nicht wohl den fehr gemeinen
mündlich fortgepflanzten Irrthum der Alten, dafs es
dort gar nicht reZne, theilen, fondern fagt fchick-
licher Weife nur, dafs der Regen für die Fruchtbar-
keit nicht ausreiche, Diefs wäre der Sache ange-
meffen, und es würde daffelbe behauptet, was Senec.
Quaelt, Nat. IV, 2 davon berichtet, wenn er fehreibt:
Nam in ea parte, quae in Aethiopiam vergit, aut
nulli imbres funt, aut rari, et qui infuetam“ aquis
eoele/tibus terram non adjuvent. >
(Die Fortfetzung folgt.)

 
