147 . .
65) F.pillulifer. Caule filiformi, compreflo , pin-
walo; ramis- alternis fimplicibus , foltis anguflis „. lineari-
bus, dichotomis, integertimis; veficulis [phaericis , pe-
tiolatis; petiolis plamis. Cum varietate majori. Aus dem
” Hafen von Nangafacki. Dr. Horner. Obgleich die
Fructification nicht bekannt ift, fo wird man diefe
Art doch fofort der grofsen Familie der F. matans
heygefellen, -Uebrigens hätte Rec., fo viel Aehnlich-
keit die veficula auch mit der Pillularia globulifera ha-
ben mögen, den Namen, wenn er irgend charakteri-
ftifch‘ feyn föll, feiner zu grofsen Allgemeinheit we-
gen, ticht gewählt, Allerdings find die dichotomifch
getheilten,. Zweigen ähnlichen. Blätter, oder blatt-
ähnlichen Zweige, etwas Merkwür.diges, Rec, findet
fie aber auch noch an einigen neuholländilchen Arten
in feiner Sammlung.
5 66) F, fulvellus. Caule filiformi, pinnato; ra-
mis alternis , fimplicibus; foliis lincari - Jpatulatis, [ub-
äntegerrimis , enervibus; veficulis pyriformibus, mucro-
Aulatis, fubfefilibus; veceptaculis cylindraceis folitariis.
Aus dem gelben Meere. Horner. Durch die Abwe-
fenheit einer, die Blattiäche.durchziehenden , Mittel-
rihbe fondert fich diefe und die nächftfolgende Art,
neblt einigen noch unbefchriebenen in des Rec, Samm-
lung, von der Gruppe des F. matans wieder ab. Die
Fruchtbehälter von Nr. 66 u. 67. haben Aehnlichkeit
mit denen des F. /umbricalis ; befinden Gch aber in dem
Blattwinkeln. '

67) F.pallidus, Caule filiformi, compre(fo, pin-
nato; ramis [ubalternis, fimplicibus; foliis ellipticis K-
‚ mearibus, integerrimis, enervibus, pertufis; veficulis
fphaericis , petiolatis; receptaculis cylindraceis , Dr
riis. Aus dem gelben Meere.‘ Horner. Die durch-
löcherten Blätter, die man auch in F, Clathrus, Aga-
rum und einigen Ulven- Arten antrifft, hält der Vf,,
mit Recht, nicht für ZufäNigkeiten.

68) F. laceratus. ‘Eine Art, die dem gemei-
nen ‚Beobachter allerdings viel zu fchaffen machen
mufs, da fe in {fo abweichenden Formen vorkömmt,
von denen Hr. Turner nicht weniger, als neun aus-
zeichnen zu können glaubt, und worüber wir auf die
fchöne Auseinanderletzung derfelben‘ verweifen müf-
fen. Was in den Herbarien deutfcher Sammler unter
dem Namen Ulva sncinata Mohr. vorkömmt,. ift
ebenfalls Fucus laceratus, und zwar $); ftellt indelfen
nur den jüsgften Zuftand diefes Tanges dar, wo die
Spitzen, wie bey mehrern andern Arten auch der Fall
ift, fchelförmig gekrümmt erfcheinen, und daher
kaum als Varietät zu betrachten. Die angefochtenen
Venen diefer Art möchten übrigens wohl Zeichen des
höhern Alters feyn.

69) F. /aciniatus, Ueber die Ver(chiedenheit
diefer und der vorigen Art ift nun wohl kein Zweifel
mehr, nachdem wiederholte genaue Beobachtungen
des Vfs. alles das beftätigt haben, was er bereits in
De Synopfis of the Britifk Fuci darüber angeführt

atte.

zo) F. ciliatus. Ebenfalls ein Proteus, von wel-
chem völlig ausgewachfene Exemplare, vonder Breite

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

eißer Linie, dem F, confervoides, und andere, vom
2 Zoll, dem F. palmatus ähnlich, gefunden werden.
Wenn Lamouroux einem Freunde des Rec. feine echte
varietas ß) Fuci gigartini mitgetheilt bat: fo ift die
Identität derfelben mit den nnlern Abarten des
F. ciliatus entfchieden. Ehemals glaubte Rec., die-
felbe mit F, Teedii Rotk. annehmen zu dürfen. —
Dafs übrigens nicht jede Mittheilung zweifelhafter
Arten, von den Autoren felbfit, mit der nöthigen
Behutfamkeit gefchieht, wer hätte diefs noch nicht
erfahren?

71) F. panctatus. Diüa PFIOG Stackh.
Transact, of the Linn. Soc. Vol. II. p: 236. F. ocel-
latus Lamour. Diff. pag. 65. Tab. 37. — Stackhoufe,
der, wie der Vf,  erealt, blofs nackte Samen beob-
achtete, zählte diefle Art zu den Ulven; feitdem man

„aber auch gefchloffene Fruchttuberkeln entdeckt hat,
die denen fs F. laceratus gleichen: fo gehört fe zu
der bisher noch beftehenden Familie der Tange, un-
ter denen fe fich durch ihre Rofenfarbe, dunklere
Fructification und fchöne Form ganz belonders aus-
zeichnet. ; ;

STATISTIK.

BerıIn, b. Dunker u. Humblot: Ueber die Indu-
firie und Cultur der Portugiefen, vom Hofrath Lug-
der in Braunfchweig. 1809. 218 5. 8. (21 gr.)

Der Vf. will hier, wie er in der Vorrede fagt, ein
Beyfpiel der Anwendung der Grundfätze des unfterb-
lichen Smitk auf die Staatskunde liefern. Das Ge
mälde ift mit lebhaften Farben aufgetragen, grell bey-
nahe, und, wie es zu gefchehen pflegt, oft treffend
richtig, oft hälbwahr , oft falfch. Es ift fchwer, aus
verfchiedenen, einander nicht felten widerfprechen-
den, Reifebefchreibungen eine richtige Zufammen-
ftellung zu machen; es ift nur zu leicht möglich, aus
einer jeden gerade das zu nehmen, was mit dem Sy-
fteme überein kommt, und zu verwerfen, was ihm
widerfpricht. Ein gewifler Eifer reifst oft hin, und
in der beften AbGcht gehen wir zu weit. „Welche
Erwartungen, welche Hoffnungen , ruft der Vf. aus,
kann man von der Indäftrie nd der Cultur der hea-
tigen Portugiefen hegen, überfchaut man die Schick-
fol der Bewohner Portugals, feit fie in den Kreis der
neuen hiftorifchen Welt traten,” Voll Verwundes
rung fucht man auf, was von dem ODE Dionys,
was von feinen nahen Vorfahren und Nachfolgern ge-
fagt wird, und man findet nur, dafs der er!tere mit
vollen Händen und ohne Unterfchied gefpendet habe,
Wo gab es in jenen Zeiten Könige, welche, wie
D. Diniz, den Ackerbau zur erften Sorge der Regie-
rung machten, welche, wie er, den Namen Lavrador
fahren konnten, welche Tannenwälder pflanzen lie-
fsen? Als in Deutfchland noch Jange nicht an eimen
Landfrieden. gedacht wurde, als Richeliem noch lan
nicht die Schlöffer der Grofsen zerftört Hatte, verbot
fehon D. Diniz alle feften Schlöffer  (cazas fortes),
und nur Rodriguez de Vafconcellos erhielt eine beftns

Te
