355

Vergleichende Anatomie:
Verglgichehde Osfologie® Prof, Sta nius, Astündig:
; Physiologie: K
Entwickelungsgeschichte der Vögel und ‚Säuyethiere.;
Prof. Stannius, 2stündig. .C zB N
Allgemeine Pathologie und Therapie:
Allgemeine Pathologie: Prof. Stannius, 6stündig, £
Allgemeine Pathologie und Therapie: Hofmeditts
Schröder: m An. (ua zn
Artneimittellehre: | :
AllgemeineArzneimittellehre : Obermedicinalrath S
pel, 2stündig.
Receptirkunst, nach Sundelin: Dr. Hanmann,
Specielie Pathologie und Therapie:
Specielle Pathologie und Therapie: Obermedieinalrath
Spitta, 4stündig,
Pathologie und Therapie der Geisteskrankheiten: Hof-
medieus Schröder.
Syphilitische Krankheiten: Derselbe.
Medieinische Praxis, nach Hufeland’s Handbuch: Dr,
Hanmann,
Chirurgie und Augenheilkunde :
Operative Chirurgie und Augenheilkunde verbunden mit
Demonstrationen und Uebungen an Leichen: Ober-
medicinalrath Strempel, 4stündig.
Chirurgie: Stadtphysicus Lesenberg.
Chirurgie, nach Chelias: Dr. Haumann,
Augenheilkunde , nach Beck: Derselbe,

Geburtshülfe :
Geheimer Medicinalrath

trem-

Geburtshülfe; Josephi,
6stühdig,

Geburtshülfe und die vorzüglichsten Krankheiten der
Schwangern, Wöchnerinnen und Neugebornen: Dr,
Dragendorff, ;

Gebürtshülfliche Operationen mit Uebungen am Phan-
tome: Derselbe,

Gerichtliche Medicin:;

Gerichtliche Mediein: Obermedicinalrath Spitta,
4stündig.

Gerichtliche Mediein: Hofmedieus Schröder,

Klinika:
Propädeutische Klinik: Obermedieinalrath: Spitta,
Zstündig,

Medieinisch - chirurgische Klinik: Obermedicinalräth

Strempel, 12stündig.

Geburtshülfliche. Klinik: Prof. Krauel, 4stündig,

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich: Dr.
Lesenberg, Dr. Hanmann, Dr. Schröder und
Dr. Dragendorff,

Zur philosophischen Facultät. gehörende
Lehrgegenstände,

Philosophische. Wissenschaften:
Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften: Prof,
Schmidt, Östündig. }

FA

; 356;
8

Die KU RR AUnß, der logischen Formen, in Verglei-
'”1chang mit d ikrdesAristoteles und der bb
“ scher Lehre om Bebrigt $ Sy Wei ki He Bpee)
Psychische Anthropologie: Prof, Francke, 4stündig.
Philosophistlhve Sittenlehre: Derselbe, 4stündig.

Philosophie der Geschichte: Prof, Schmidt, 4stündig,
Religionsphilosophie; Prof, Francke, 4stündig.

Philosophie des Christenthums: Prof, Schmidt, 2stünd,
Geschichte der Philosophie: Prof, Wilbrandt, 6stündig.
Die verschiedenen Prineipe--der-- Philosophen und--die-
Folgerungen ans denselben: Dr. Weinholtz.

Mathematik :
Analytische Geometrie: Prof, Karsten, 46tündig,
Populäre Astronomie: Derselbe, 2stündig,
Privatissima über "Theile (der Mathematik: Derselbe,
Desgleichen über Nautik: Derselbe,
Philologie:
1. Oritentalische:
Erklärung des ersten Buchs Mosis: Prof, Mah n,
4stündig; '
Die Messianischen Weissagungen der kleinen Prophes
ten: Derselbe, 3ständig,
Unterricht im Arabischen oder Aramäischen: Dersel-
be, 3stündig,
Interpretations - Uebungen im Hebräischen: Derselbe,
3stündig.

2. Griechische, und Römische,
Interpretation von Schriftstellern,
a, von Griechischen.

Medea des Euripides: Prof, Fritzsche, 4stündig.
Hymnen des Callimachus: Prof, Bachmann, 2stünd,
b. von Römischen,

Briefe des Cicero ad Familiares: Prof, Bachmann,

4stündig,
Annalen des Tacitus: Prof. Busch, 4stündig,
Philologische Wissenschaften,
Lateinische Syntax: Prof. Busch, 2stündig,
Griechische Literaturgeschichte; Prof, Fritzache,
6stündig,
Griechische Antiquitäten: Prof, Bachmann, 4stündig,
Metrik der Griechen und Römer: Prof, Busch, 4stündig,

3 Neuere,

Geschichte der deutschen Nationalliteratur: Prof, Wil-

brandt, 4stündig.
Geschichte,

Universalgeschichte: Prof, Hegel, Sstündig,

Veber die wichtigsten Geschichtschreiber des Mittelal-
ters: Prof, Türk, 1stündig,

Geschichte des Mittelalters; Derselbe, Sstündig,

Geschichte der netern Zeit von 1789 bis 1812: Prof,
Hegel, 2stündig.

Ueber die Geographie, Antiquitäten, Geschichte und
den hentigen‘,innern Zustand der vereinigten Nord-!
amerikanischen Staaten: Prof, Türk, 2stündig.

Geschichte der deutschen Gesetze: Derselbe, 3stünd|
