565

,

bey ihm: ift keine Ueberfpannung, fondern Schwäche,
vielleicht gänzliche Abfpaunung zu finden; er ift des
Gebrauchs feises Verftandes nicht völlig beraubt,
hat aber deffen fo wenig, dafs er nicht fähig ilt, ver-

‚ nünftige Ent(chliefsungen zu faffen, 6, 3. und 4. I. de

curatoribus. Nur bey den erften beiden, nicht aber bey
dem dritten, de(fen Zufltand im Mangel der Ver(tan-
deskraft , in Geilftes{chwäche (einen Grund hat, laf-
fen fch lichte Augenblicke — /ucida intervalla —
annehmen. Hiernach wird L. 6. C, de caratoribus
Jfuriofi mwäher erläutert. Das Preußifche Landrecht 1.
4- 23. u. (. w. hat allen Streitigkeiten, die in Anfe-
hung eines fo ungewiffen Zuftandes leicht entftehen
können, ‚fehr zweckmäfsig vorgebeugt. — XXI.
Eine [ehr zweckmäßige Forfehrs t für Advocater. , —
Diefe, aus dem Herzoglich Oldenburgifchen Regle-
ment, wegen Abkürzung und Verbefferung des ge-
richtlichen Verfahrens, vom Jahr 1802, wörtlich
angeführte Vorfchrift, enthält eine Anweifung für
Advocaten zur gründlichen Vorbereitung der Rechts-
fachen durch ein vollf/tändig aufzunehmendes Inftru-
ctions- Protokoll. — XXIV. Yon der Reflitution ge-
en vechtshräftige Erkenntniffe überhaupt, und aus

m der Rn GeitBE Safordarheit: : Vergl. Mom“
mel Rhapfod. Qu. 0 ‚477. Leyfer pec. 64. med. 8.
Struben Pech Bedenken Y 169. — XXV. Ueber Sa-
tisfactıön und Alimenten- Gelder in Schwängerungsfäl-
len. — Eine neuere Verordnung der beiderfeitigen
Löwenflein - Wertheimifchen Regierungen vom Jahr
1798, welche den löblichen Zweck hat‘, den in die-
fer Materie herrichenden Ungleichheiten und Unbil-
igkeiten abzuhelfen, wird hier mitgetheilt.
VL. Zur Erläuterung der Regel: res inter alios
acta aliis neque praeiudicat neque prodef.
— XXVUL. Von Minderjährigen, die ohne. Vormund
handeln. — Können bey Perfonen, die von der vä-
terlichen Gewalt befreyt, eigne Gewerbe im Staate
treiben, Aemter bekleiden u. f. w. die Rechte des
minder; en Alters in Anwendung kommen,
wenn he ohne Vormund bandeln? Der Vf. bejaht
diefe Frage, jedoch mit Ausnahme folcher Gefchaf-
te, die das bürgerliche Gewerbe des Minderjährigen
ammittelbar betreffen, und welche die Praxis als bün-
dig-beftehen läfst. Diele Fälle abgerechnet, können
weder eigne Oekonomie und Gewerbsführung, noch
Verheirathung und Hausvaterfchaft, die aus der
Minderjahrigkeit entfpringen, die Verhältniffe än-
dern, als wozu die von der gehörigen Behörde aus-
zuwirkende Volljährigkeitserklärung erfordert wird,
— XXWVULL Bemerkungen über den Handwerkskram, und
den freyen Handel der Bürger in Städten. — Beyträge
hiezu aus ver{chiedenen Particular Rechten, welche
den Handel der Handwerker. bald begünftigen , bald
einfchränken.. — XXIX. Von dem außerordentlichen
af srecht im Concur/e, das ift dem eigent-
lichen beneficio (eparationis , welches denen, die einen
An/pruch an dem Nachlafs eines Verftorbenen ha-
ben, (nicht blofs G/äubiger des defuncti, fondern auch
Legatarien L, ı. $. 1.2. L. 6. D. de feparat.) in dem
über das Vermögen des Erben ausgebrochenen

—

Num. 71 JUNIUS 1807.

556

Concurfe zufteht ; wird hier etwas näher er-
läutert.

Kızr. , in d. mn. akad, Buchh.: Lehrbuch der Schles-
wig - Holfteinifchen Landesrechte von ST. A. G.
Schrader, Zweyten Theils erfie Abtheil. ı801.
Zweyte Abtheilung. 1806. Zufammen 566 5. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.) .

Der #rffe Theil, diefes «nützlichen und wohlge-
fchriebenen Lehrbuchs, der im J. 1800 erfchien,
enthielt die gefchichtliche Angabe der in den geoann-
ten Herzogthümern geltenden Gefetze und Rechts-
verfalfung, wie aus der Anzeige deflelben A. L. Z.
1801. Num., 98. mit mehrern erhellt. Des zweyten
"Theils erffle Abtheilung befchäftigt Gch A. mit dem
Perfonen- Rechte in Bezieh auf Geburt, Alter,
Freyheit, eheliche Gefellfchaft, älterliche Gewalt,
Bürgerrecht, Adel und ml giohsverbältniffe, geht
darauf B. zum Sachenrecht über und handelt in drey
Abf{cbhnitten ı. von den Rechten, die fich auf die Ei-
genfchaften der Sachen beziehen, 2. von denen, die

urch vorzügliche Befugniffe des Staats an einigen
Sachen bewirkt werden, 3. von' den befondern Sa-
chenrechten, welche blofs aus @er Natur des an ei-
ne Sache erlangten Anfpruchs, ohne Rückficht auf
befondere Befugniffe des Staats, ent‘pringen. Im er-
en Abfchnitte wird von beweglichen und unbeweg-
ichen Sachen, adligen Gütern und deren Rechten,
als Steuerfreyheit, Patronatrecht, Gerichtsbarkeit
u. f. w. von Bauergütern, theils eigenthümlich, theils
im nutzbaren Eigenthum des Behtzers fich befinden-
den oder fogenannten Feftegütern , theils Erbpacht-
ütern; dann auch von Verhältniffen, die Geh auf
Sie Ankunft an die Güter (Erwerb derfelben) grün-
den; aifo von Erbgütern und wohl gewonnenen Gü-
tern,  Fideicommils und Stammgütern. Im zweyten
Abfchnitte von herrenlofen Sachen, Schätzen, Straod-
ütern, Mineralien und befriedeten Sachen. Im
ritten Abfchnitte vom Eigenthum, deffen £rwerbun-
en; hier wird auch von der Verjährung, vom Dienft-
ferKeitsrechte, dem Pfandrechte und der Erbfelge
geredet. Die zweyte Abtheilung des zweyten Theils
enthält das Recht der Forderungen und Verpflich-
tungen (ius obligationum). Der Vf. unterfcheidet in
zwey Abfchnitten I. Rechte und Privat - V’erbindlichkei-

ten ohne Sofmdarn Bezug auf die Staatsverfaffung : hier
von den Verträgen und den gewöhnlichen Arten der-

felben, befonders auch von der Obftagial und Wech-
felverbindlichkeit , dann von vertragsmäfsigen Rech-
ten ohne eigentlichen Vertrag — quafi ex contract“
— und von Privat - Verpflichtungen aus unerlaubten
Handlungen, Il. Rechte aus Privat - V'erhindlichkeiten
mit befonderer Rückficht auf die Polizeygewalt. Hier
alfo die Schleswig Holfteinifchen  Polmmavgeletze:
ı. allgemeines Polizeyrecht; a. geletzliche Beförde-
rung der Bevölkerung , namentlich durch Begünfti-
ıng der Freyheit und des Eigenthums, durch Ver-
Bot der fchädlichen Ausfuhr erfter Bedürfniffe, durch
Verfügungen zur Verminderung erkünftelter Bedürf
nifle,
