muthung beruhender) Zusatz! Damh heisst nicht
einmal „ eigentlich”, sondern in‘ der That bildlich:
das Querholz der Harke, nämlich in älmlicher Weise,
wie Bock (z. B. Sägebock) so vielfach von gis,
gehörnten Gestellen gebraucht wird, Nur das Diet.
der Highl. Soc, hat es in diesem Sinne, während
Armstr. und O’Brien bloss seine, in Wahrheit ei-
gentliche Bedeutung: Or, a hart, stag, buck an-
merken. Jeder wird zugeben, dass Harke (oder noch
genauer: Ochse, Hirsch u. s, w.) für Hand ein Tropus
sey, der nicht allzuweit hinter dem „Fünfthaler-
scheine” zurückbleibt, den der Meister seinem Lehr-
juugen ins Gesicht schmeisst, und kaum schick-
licher in einem alten Gesetzbuche Platz fände, als
der Fünfthalerscheia etwa ım Preussischen Laud-
rechte. — Ich übergehe diramire als angeblich
„Ende der Finger”, was den Juumen bezeichnen
soll. — Interessanter ist der „secundus digitus,
quo sagitlatur”, mit diesem Zusatze, als das Mo-
tiv zum höheren Busssatze einschliessend, Alatham
Griorodero soll num bedeuten: Verwunduug ‚des Re-
chens der Kraft des Angriffs (oder Gefechts), Es
ist aber vergessen zu bemerken, dass Gael: briogh,
brigh (Scot. bree) bei Armstr. in ursprünglicher
Bedeutung Sap, juice (== Deutsch Brühe), und
dann erst in übertragener ‚essence; elizir; relish;
vigour, pith;z strength besagt.  Unzweifelhaft ein
Muster dithyrambischen Schwunges; — aber auch
geeignet für die frostige Weise des salischen Ge-
seizest — — Dagegen ist der Mittelfinger bloss
ein, Abwarter des Verknotigens ({apkanoy”, ein
Name, welcher ihn schlecht charakterisiren würde,
abgesehen davon, dass er etymologisch gezwungen
wäre, — Noch schlimmer ergelit es dem vierten
Finger, welcher zu nichts nütz ist, ‘als’ höchsteus
einen Ring daran zu stecken, und desshalb im Lith.
bewardis (d.h. namenlos), malberg. aber malegano
heisst, d. h. „ein glid, was selteh, wenig gebfaucht
wird, spärlichen nutzen gewärt.” ‚Das muss doch
dem Gesetzgeber, der leichtfertigen Sprache zum
Trotz, anders vorgekommen seyn, denn er lässt
für ihn nicht mehr, aber auch nicht weniger als für
den kleinen, ja sogar als für den Mittelfinger zah-
len. Im Gael. heisst er nicht nur meur an fhäinne
(Ringfinger), sondern auch hübsch: mathair na
lüdaig (Mutter des kleinen Fingers). Weiss Hr.
Prof. Lev, wie er im Welsch heisst, dieser nichts-
sagende Finger? Ausser bys y vodriy (ddxru2o 705
daxtvhdıo5) noch: mezyg-=-vys (mediei, chirurgi di-
gitus, wie beim Macrobius medieinalis) und, was
noch wichtiger, Öys y gyvarez, Finger des Zaubers

Num. 277, DECEMBER 1845,

(cyvarez A charm or enchantment; a curing b7
charm; a nostrum). — Der kleine Schelm, auch
wohl Ohrfinger (wrt/r7g) geheissen, im Malb, mine-
chleno, ist, erklärt uns Mr. Prof, Leo, der „nied-
lich schmückende”, auch „gut kräuselnde.” Da-
men, von mir befragt, ob man sich dieses Fingers
wirklich, wie Hr. Prof, Leo versichert, zum Locken-
machen bediene, läugnen dies — einstimmig, und
schwerlich wird uns eine Böttiger’sche Sabina Aus-=
kunft darüber geben können, ob dennoch einst ge-
rade mit ihm die belgischen Schönen ihr Haar in
Locken umgestalteten,

Will man ein redendes Beispiel von etwas
abenteuerlicher, oder, wie unsere Alıvorderen ge-
sagt haben würden, „affenthewrlicher” Erklärung,
so nehme man die absolut unstatthafte Weise, mit
der II. 8. das Verbum habundire mit Frau Aven-
tiure in Verbindung gesetzt, und letztere für eine
Keltin von Geburt ausgegeben wird. Hat diese denn
nicht, von J. Grimm an Beneche entsendet, auch
an Hn, Prof. Leo’s Thüre geklopft? MKast scheint
cs so; denn sonst würde sie ihm selbst erzählt
haben, wie ihr Name nichts anderes secy als Mlat,
adventura, Engl. adventure und, in kürzerer Form,
venture u. 8, w., also ganz unzweifelhaft entspros-
sen aus venire, wie franz. evenement, lat. erentus
u. 8. w. Umsonst ist die Mühe, Ir. abhantwr (good
luck upon any undertaking) OBr. — vgl. DC. ad-
venturare, audere, fortunam tentare, Gall, s’avan-
1urer, Germ, olim abentheuern —; Gael, anntar
(conflictus morientis) Highl. Soc.; Welsch antur
Enterprize; venture, attempt. Anturiaeth v. a.
To adventure; to dare, welches Owen aus fur (A
chunge of side or reverse) missdeutet, anderswohin
zu wenden, als auf den angegebenen lat. Wort-
stamm. Für Ir. amhantar, reclius adhb6hantar,
in der Bedeutung: Casual perquisites, or Royal-
fies O'Brien schafft Adelung im Gloss. ebenfalls
Ratlı: adventura im Sinne von: Kinkünfte. Un-
möglich kann man Hn. Lev’s Erklärung dieser Wör-
ter aus Gael, A656, aba Pater, dominus, ubbas
(Abt, oder vielmehr Vater, nach O’Brien als die
gewöhnliche Bedeutung, und nur zuweilen A fem-
poral Lord): causa, res, negotium, Highl, Soc.
Beifall schenken, ohne zugleich nach dem curiosen
Reste zu fragen, den er unbegreiflicher Weise
ganz unberücksichtigt lässt. Das Suff, in adventura
u. 8, w. ist von selbst klar, aber wie verhält es sich
deun mit habundire oder -are, dessen r bloss dem
Inf, angehört? Abundivit oder se habundivit, sibi
Aabundavit lässt sich freilich nicht sehr zuverlässig
