578

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1822.

 

GESCHICHTE.

KorLenzu. Hapamar, ind. n, Gelehrten - Buchh. :
Rückblicke auf die wichtig/ten Staatsumwäl-
zungen der alten und neuen Welt, mit Vor-
blicken auf den Einflufs der Menfchheit, ver-
anlafst durch'die Staatsrevolutionen unf{erer Ta-
ge. Von Dr. Wilhelm Chriftoph Thurn, Pfar-
rer zu Schweighaufen und Becheln im Her-
zogthum Naffau, 1818. XX u. 432 S. gr. 8.
(ı Rthir, ı2 Gr.) .

Durch das vorliegende Buch bezweckt der Vf.

eine kiftorifche Theodicee. In fo fern ilt frey-
lieh die Abücht gut; aber, um.ein gutes und lesba-
‚ res Buch zu {chreiben ‚genügen blofs gute AbGch-
ten noch nicht, und viel mehr, als diefe, kann Rec,
dem Vf, uicht zugeftehn. Umfaffende Kenntnifs,
befonnene Critik, {charfes Auffaffen der Begeben-
heiten und ihrer Folgen, ein fch nicht verirrender
-Ueberblick .ihrer Verkettungen, richtige Würdi-
gung der Folgen (elbft, und die Gabe gedrängter
und anziehender Darftellung, die zu einem folchen
Unternehmen unumgänglich nothwendig find, ge-
hen ihm ab, Nicht einmal der Sprachrichtigkeit
darf er fich rühmen,

Der Vf, Aellt im ılten Theil feines Werkes fol-
gende merkwürdige‘ Staatsumwälzungen der Vor-
welt dar: ı) Sefoltris, den Weliltürmer. 2) Mo-
fes, Vertilger der canaanitilchen Staaten. 3) Das
babylonifche Exil der Ifraeliten. 4) Trojas Fall.
5) Zertrümmerung der perffchen Weltmonarchie,
6) Karthagos Zerltörung. ) Verfchwinden der
griechifchen Völker aus der Reihe der Staaten; im
aten Theil aus der neuen Welt: Q Vertilgung des
jüdifchen Volks aus der Reihe der Staaten. 2) Um-
{turz der römifchen Riefeonmonarchie, 3) Zertrüm-
merung der weltlichen Herrfchaft durch die päpft.
liche Klerarchie 4) Palae(tina’s ‚verfuchte Wieder-
eroberung — (Hatten die Kreuzfahrer es denn
fchon befleffen?) — durch die fanatifchen Kreuz-
züge. 5) Eroberung von Konf{tantinopel durch die
Türken, und Ende des griechifchen Kaiferthums.
6) Amerikas Unterjochung und Vertilgung feiner
Staaten und Völker. 7) Um wlan der Hierarchie
und der Staaten in Europa durch die Reformation,
®) Europas Umgeltaltung durch den dreyfsigjähri-
gen Krieg. 9) Schliefslıche Ueberficht der franzöß-

Ergänz, Bl. zur A. L.Z, 1822.

fchen Revolution; — und bemüht Gch am Ende‘ je-
der dargeftellten Begebenheit die guten und büöfen
Folgen, die fıe nach feiner Anfcht mit Geh geführt
haben, zufammenzuftellen. Allein diefs {fcheint
Rec. der Weg nicht, der zur Erreichung des vorge-
fteckten Ziels führt. Oft halten ja nach des Vis.
Darftellung, die böfen Folgen den guten offenbar das
Gleichgewicht; mänybmat überwiegen die erflteren
fo gar die letzteren, und von manchen der bemerk.
ten Folgen möchte es {o gar problematifch feyn: ob
fe zu den guten oder bölen gezählt zu werden ver.
dienen? — Die Gefchichte ganzer Staaten und Völ-
ker lehrt, wie das Leben einzelner Menfchen: dafs
Vernunft und Weisheit ftets Gch felbft belohnt, wie
Unvernunft und Thorheit ftets fch felbft beftraft,
Aber -bey den thöriglten und unvernünftigften Une
ternehmungen der Menfchen treten gewöhnlich Ne-
benumftände hervor, die kein men(chliches Auge
vorausfehen konnte, und eine unerwartete Ver-
zweigung von Wirkungen enthüllt fich, wodurch
aus dem, was anfcheinend zum Verderben führen
mufste, dennoch am Ende Heil gefördert, dem Ue-
bermuth gefteuert, dem Unterdrückten geholfen,
dem Sinken der Cultur nicht blofs vorgebaut, fon-
dern ihr Steigen fo gar veranlafst wird. Diefe von
keinem ({terblichen Kore vorausgefehenen Neben-
umftände, diefe unerwartete Verzweigung von Wir-
kungen find es eben, welche eine höhere Hand in
der Leitung des menfchlichen Thuns und Treibens
bekunden, und derjenige vorzüglich hervorzuhe-
ben und ins Licht zu fetzen hat, der eine Theo-
dicee durch die Gefchichte begründen will. In diefer
Hinficht befriedigt der Vf. bey weitem nicht. Dafs

‚übrigens das Menfchengefchlecht periodifch in Bil-

dung weiter rücke, und fich nicht, wie Mendels-
fohn wollte, in einem ewigen Kreile drehe, läfst
£ch hiftorifch leicht beweifen, wenn man mur die
Grundfätze, die Woltmann’s Grundrifs der älce-
ren Menfchengefchichte Th. 1. S. XVI ff. und
Jakob’s Allgemeine Religion S. 445 ff. für diele
Anfcht aufgeftellt baben, nicht aus dem Auge
verliert. -

Es würde zu weit führen, wenn Rec. fich mit
dem Vf. in ein kritifches Detail über alle feine An-
fchten einlaffen wollte. Doch kann er nicht umhin,
einige derfelben zu berühren. Dafs Sefoftris, unter
de(fen Namen unftreitig die Grofsthaten mehrerer
Regenten befafst find, ägyptifche Cultur nach In-

(4) dien
