271

dnovoarAou, Milst der Herausg, nach Tilgung des
Kommas vor 6pdorreg durch 74€ — xaf die Partieipia
Endorter und dmordpnevör unter einander verbinden,

afs dieses die einzige Art ist, das t£ nach ovpigqoprY

zu entschuldigen, ist gewifs; da aber nach derselben‘

;£ nach öp/ovrec Stehen sollte, auch in seiner jetzigen
Stelle der Deutlichkeit wegen des vorausgehenden 77
Eintrag thut, so kann es als verdächtiz erscheinen,
und mufste‘ wenigstens durch Beibringung anderer
Beispiele, wo es bei Herodot ein so hartes Hyperba-
ton bildet, gestützt werden, Kap, 15. zu 16 And
E/oEemw derpalvorres will Hr. B. yıyöuevov vel simile quid
Ergänzt wissen, Es mufs aber wenigstens yırno0ut-
yor heilsen, da die von Xerxes drohende Sirafe ge-
meint wird. Inde(s ist Ag elich jede Ergänzung
ünnütz, weil 7ö ind tıyos alles, was von einem aus-
geht, ausgegangen ist, oder ausgehen wird ,bedeu-
ten kann. Bald darauf zu den Worten xurtd jıd0ov
%utons ist die Stelle Ev. Matth, XLV, 24, 7ö de z)070r
#7 udoov ts Sakdoons #v verglichen, die mit jener
nicht die geringste Aehnlichkeit hat, Denn während
bei Herodot «/00v einfach: substantivisch steht, und
pıdoov Hukous die ganz gewöhnliche griechische, schon
von Thomas Mag. erwähnte, bei Xenophon und an-
dern sehr oft vorkommende Redensart ist, hat der
Evangelist gegen die echte Gräcität sich erlaubt, u&-
sov adverbial zu brauchen, Wenig zweckmäfsig ist
auch der Zusatz: „,Vec fugit iste,usus Viger, de Idiot,

111.” Denn dort findet man auch nicht viel an-
Tores , als jene Stelle des Matthäus, Kap, 20. zu den
Versen Oodieo Papfagiquvor, ETtuv Luyöv dic Eh Puh
am Büßlvov, Eoßotns antyen nokvunzddus alyas wird
die richtige Erklärung, welche das Subject des Ne-
bensatzes, wie unzählige Mal durch Alternative als
Object zu dem Hauptsatze construirt seyn lälst , vor-

efragen und dann hinzugesetzt, man könne auch

Add.l.mv als Subject zu P4hın ergänzen, wie Kap. 11.
zu Anfange. Das geht aber aus 2 Gründen nicht an;
erstlich weil hier nicht von einer Handlung die Rede
ist, die von derselben Art von Leuten immer und als
Profession verrichtet wird, wie in dem Kap, 11, ste-
henden Zorn ve und andern bekannten Verbis der Art,
als wuhnile, xnovoos u. dergl,; zweitens weil alsdann
Baoßa«odqpuvror, das zu Zuyör nicht gehören kann, ganz
miüfsig wird. Zu Kap, 26, wird bei Gelegenheit der
Form &qiee bemerkt: „gie dedit Schaeferus , quem
sequuntur Matthiae (quem conf, in Gramm, Gr.

. 423) et Bekkerus,” Hiernach muls man erwarten,
in der angeführten Stelle der Matthiäschen Gramma-
tik die Form dgqle empfohlen zu sehen, was jo
keinesweges der Fall ist, Kap, 37. zu den Worten
’Enıl de dyzod te H00V ol Paoßunor Enıörreg , xal dnwot0V
vo io0v, Ev TUT Ö NOOPKTNS — Ö0# n90 700 vn00 önke
goxelueru Fowden x T0U peydoov EEevnveyulum ist vnde
erklärt: omnis templi moles sive ambitus; die beiden
letzten Worte waren aber wegzulassen, weil sie eher
den Begriff des ganzen i«pdv, welches Herodot von
yaöc scheidet, ausdrücken,

Der Rec, hält es für unnöthig, bei den wenigen

Einzelheiten der Art, die sich noch hinzufügen lie-

»
'

A. L.Z, Num. 111, JUNIUS 1836.

„Jomtibus historiae Herodotene,

272

fsen, zu verweilen. Er mufs vielmehr noch ein paar
Worte über die Abhandlung über das Leben und die
Schriften des Herodot hinzufügen, Diese zerfällt-in
folgende Paragraphen: 1) De tempore et nomine Hero-
duti, 2) De patria Herodoti , Aeenibu, naltis,
3) De educatione et institutione Herod |
moralione in Sami Sao) insula, 4)
operis Olympiae aliüsque locis habita, 35) De discessu

erodoti e Graecia in Italiam Thuriorum [entweder
statt Thurinorum, oder die vorhin bei Sami vorgekom-
mene ungewöhnliche Sprechart] in urbem,. 6) us-

ıue Herodotus virerit. 7) De Herodoti imaginibus. 8) De
/ De Hecataeo Milesio.

Continuatur in eodem argumento, [Unlateinisch statt

idem argumentum porro Tractatur oder dergl,]
sophistis ac philosophis Herodotus debeat, 10) Conti-
nuatur in eodem argumento, Artis criticae initia apıid
Herodotum, qui verum dicere num voluerit atque po-
tuerit , quaeritur. 11) De ambituw operis Herodotei,
12) De Herodoti consilio in historia scribenda et Home-
ri imitatione, Herodoti sententia de deo. divinisque re-
bus, de fato, de divina iustitia et providentia , de ora-
culis et EN de rebus publicis, 13) De inscriptione
operis Herodotei. 14) De Herodoti sermone et dialecto

onica, 45) De indole orationis Herodoteae eiusque vir-
tutibus, 16) De laudatoribus Herodoti eiusdemque de-
trectatoribus, De glossis, 27) De codicibus Herodoti,
18) De editionibus Herodoti allisque subsidiis,

(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

Meissen, b. Gödsche: Humoristische und historische
Skizzen aus den Jahren der Revolutions- Kriege ,
entworfen auf Reisen und Wanderungen durch
Italien, Frankreich, Ungarn und Deutschland.
Aus den hinterlassenen Papieren eines verstorbe-
nen. Soldaten u, s. w. herausgegeben von August
Ellrich, 1835, VLu, 43858, 8, (1 Rthlr. 21gGr.)

Der Humor in diesem Buche , welches in einund-

zwanzig Kapitel zerfällt, die zum Theil historische
Erlebnisse enthalten, zum Theil Lagen und Verhält-
nisse berühren, in welche der Soldat kommen känn,
ist selten und überhaupt mehr scheinbar, weil man
das Gemachte desselben zu sehr sieht, Die Darstel-
Jung ist mitunter unbehülflich und ganz besonders
kann man dayon eine Probe in dem neunzehnten. Ab-
schnitt „ Originale” finden; jedoch sagt der Vf, selbst
S. IV der Vorrede: Der Si verrathe hie und da,
dafs der abgeschiedene Freund einige dieser Skizzen
in seiner frühesten Jugend(?) geschrieben habe; doch
habe er (der Herausgeber), da diese Art zu erzählen
vielleicht gerade ansprechen dürfte (?!), Alles so ge-
lassen, wie er es gefunden, habe nur geordnet und
hie and da kleine Lücken ausgefüllt.” — Hievon je-
doch abgesehen, verdient das Buch, da es an’treffen-
den Bemerkungen, unterhaltenden Anekdoten und in-
teressanten skizzirten Charakteristiken reich ist,
wohl gelesen zu werden und der Leser wird sogar
mehr als eine flüchtige Unterhaltung daran haben,
Druck und Papier sind gut,

EEE
