1069

nicht vor dem J, 840 geferligt soy, erhellt aus der
Vorrede, worin die Söhne Ludwigs d. Fr, schon
Könige genannt werden. Nun sind, so schliesst
Gfr. weiter, in die Sammlung Benedikts erweislich
Stücke aus Pseudoisidor eingerückt; woraus denn
weiler hervorgeht, dass entweder das ganze Mach-
werk oder wenigstens anschnliche Bestandtheile
des Letztern über das J. 840 hinaufreichen, Noch
genauer bestimmt er dessen Alter mittelst des Be-
weises, den schon Dav. Blondel (in der Schrift:
Pseudvisidorus et Turrianus vapulantes, Genev, 1628)
dafür geführt, dass Pseudoisidor mehrere Aussprü-
che des fränkischen im J. 829 zu Paris gehaltenen
Concils seinem Werke einverleibte. Hicnach würe
das Ganze oder doch wichtige Bostandtheile des
falschen Isidorus jünger als 829 und älter als die
Abfassung des Sammelwerks des Leviten Benedikt,
und jener hätte zwischen J. 829 u. 840 oder 842
Hand an sein Werk gelegt — also genau zwischen
Anfang und Ende jener furchtbaren Stürme, wel-
che die Auflösung des grossen Frankenreichs her-

beiführten. Diesen Stürmen und ihrer natürlichen
Folge, dem Theilungsvertrage von Verdun, lag, wie

Gfr. nachzuweisen sucht, als entscheidende aber
verborgne Ursache eine tiefgewurzelte Gährung der
Gemüther zu Grunde, und eine der Aeusserungen
dieser geistigen Fluth war nach ihm auch die Denk-
weise, welche das Gesetzbuch des falschen Isidor’s
schuf. Und dass es nicht das Werk eines einzel-
nen sondern einer Partei gewesen, erhellt schon
daraus, dass es die grösste Bewegung in der fran-
zösischen Kirche hervorrief, — Fragt man aber,
welches Individunm dieser Partei wohl als Vf. er-
kannt werden dürfte, so hat schon Richter auf den
Erzbischof Otgar von Mainz, zweiten Nachfolger
Richulfs, der zur Zeit Karls d. Gr. die ächte Hi-
spana verbreitete, hingewiesen, Wasserschleben
aber hat diese Ansicht weiter ausgeführt und zu
begründen gesucht. Auch Gfrörer erachtet den
Oigar wenigstens für hochbetheiligt an Abfassung
der pseudoisidorischen Sammlung, welche ganz noth-
wendig und deutlich der Politik dieses Prälaten
entspreche, und zeigt aus der Geschichte des Main-
zer erzbischöflichen Stuhls, wie Richulf und Otgar
auf Wiedergewinnung der alten Primatialrechte
über die Metropoliten bedacht waren und bedacht
seyn mussten. Er argnmentirt folgendermassen:
da die Aussage des Leviten, dass er im Auftrage
Otgar’s die neue Sammlung von Capitularien angelegt
habe, nicht erdichtet seyn kann — denn er schrieb
ja unter dessen Augen —;3; da ferner Benedikt bei
Vollstreckung seines Auftrags keine Grundsätze

Num, 278. DECEMBER 1549,

1070

befolgt haben wird, die den Absichten des Metro-
politen entgegen waren; da endlich der Levite mit
dem Urheber der falschen Dekretalen, welche er
zuerst benutzte, in engem Verhältniss gestanden
haben muss — wenn er nichr gar, was wohl mög-
lich, selbst Vf. auch dieser Sammlung gewesen ist:
so folgt, dass Metropolit Otgar von Mainz Theil
an der Fälschung genommen hat,

Bei dem Durcheinander sich kreuzender Mög-
lichkeiten und Hypothesen, auf welche die verschie-
denen Stimmgeber über die Frage nach dem Ursprung
Pseudoisidor’s in Ermangelung ausreichender ge-
schichtlicher- Anhaltspunkte gerathen sind, ist der
oben genannte Gelehrte in der Tübinger Quartal-
schrift für katholische Theologie nach genauer Prü-
fung und Sichtung der Gründe für und wider zu
dem Ergebniss gelangt, dass die Autorschaft des
mehrerwähnten Benedikt ebenso wenig streng be-
hauptet als verworfen werden könne, Dabei macht
es ihm keinen grossen Unterschied, ob man den
Benedikt Levita oder seinen Erzbischof für den Vf.
der fraglichen Sammlung hält. Wie nämlich erste-
rer seine Capitulariensammlung, welche wenigstens
an 14 Stellen offenbar mit Pseudoisidor in Zusam-
menhang steht, ausdrücklich auf Befehl Otgars ge-
fertigt hat, so würde er gewiss auch die viel grös-
sere und bedeutende Dekretalensammlung nicht
olıne dessen Wissen und Willen unternommen ha-
ben, so dass Otgar immerhin als der intellektuelle
Urheber der Sammlung betrachtet werden könnte
und müsste. Unser Vf. schliesst sich diesem voll-
kommen an, wenn er sagt (S. 74 fg.): „Der Main-
zer Levite ist nicht nur der erste bekannte Schrift-
steller, welcher pseudoisidorische Stücke an’s Ta-
geslicht zog nnd in die Welt einführte ; er hat auch
den eigenthümlichsten Gedanken Pscudoisidor’s, näm-
lich den Begriff eines über den Metropoliten stehen-
den Primats, mit Vorliebe aufgegriffen und weiter
gesponnen, Je aufmerksamer man die Sammlung
Bencdikts mit Psecudoisidor vergleicht , desto mehr
wird man in dem Verdacht bestärkt, dass beide in
schr engem Verhältnisse zu einander stehen.” Er
will daher die Meinung derer, welche den Leviten
zugleich für den Urheber des Betrugs erklären,
nicht geradezu verwerfen, ihr aber auch nicht in
der Allgemeinheit , wie Knust u. A, sie aufgestellt,
beipflichten. Unbezweifelt erscheint es ihm — und
hierin hat er die-Otgar- Benedikt - Hypothese auf
seine Weise modificirt — dass die Grundlage von
Pseudoisidor im Mainzer Erzsprengel und nicht ohne
Zuthun des Leviten oder Gleichgesinnter entstand;
er glaubt aber, dass das Buch die ausgebildete Ge-
