565

ten. Der Schlag hängt in aller Hinfcht von dem
Thier ab (fonft wäre ihm auch feine Eigen(chaft fehr
überfßüfGg gewefen), und er kann ihn leiten, fo dafs
wena ihn zwey an verfchiednen Orten anfaffen, fel-
ten beide den Schla bekommen, Durch zu häufige
Entladungen wird der Fifch erfchöpft und gleichflam
nerven{chwach; abeı er erholt fich und ladet fein Or-

an wieder: durch Rnhe, durch leichtes Athemholen
fs mufs oft fein Waller erneut werden), und durch
eine reichliche Nahrung. Das Elektrometer ward
durch die frärkften Schläge des Fifches in vielerley
Arten von Verfuchen niemals verändert. Bey Nacht
angeftellte Verfuche zeigten ebenfalls bey den ftärk-
ften Entladungen nichts von einem elektrifchen Licht,
Eben fo fand der Vf. in Neapel keine Einwirkung
eines fehr lebhaften  Ziltervorhen auf den Condenfa-
tor. Volta’s Erklärung diefer merkwürdigen Phäno-
mene.. Tab. 10. n. 2, 1ft ein Verticalfchnitt des Zit-
terals abgebildet, — ‚Achte Abh. G. Cuvier’s (im
Nat. Inft, vorgel.) Anatomifche Unterfuüuchungen über
die von den Naturfor/chern für zweifelhaft angefehenen
Reptilien, bey Gelegenheit des Axolotl, den Humboldt

aus Mexico mitgebracht hat, (S. 149 — 196. Tab. 11°

bis 14.) Der Vf. {chickt in diefem reichhaltigen Auf-
fatz zuer(t einige Bemerkungen über den Namen Am-
phibien voraus; giebt dann zweytens eine Anatomie
der Kaulquabben, und zeigt worin die Veränderun-
gen befteben, durch welche ße in ihren: vollkomm-
nen Zuftand gelangen; drittens Unterfuchungen über
die Sirene; aus der forgfältigen Anatomie derfelben
zieht der Vf, folgende gegründete Schlüffe: ı) dafs
„die Sirene , in welchen Zaftand fe auch kommen
mag, ein von allen Salamandern und deren Larven
verfchiedenes Thier ift; 2) dafs fe nie Hinterfüfse
bekommen wird (fe hat keine Spur von Becken oder
hintern. Extremitäten); 3) dafs nichts dafür fpricht,
dafs fe in einem andern Zultande die Kiemen verlie-
ren foll, Ge hat Ge.moch bey der frärk[ten Gröfse (31
Zoll);: 4) dafs Ge ‚von;den Fifchen durchaus verfchie-
den ift, und 5) dafs fe eine befondre Gattung unter
den Batraciens (frofchartigen Thieren) ausmacht;
viertens, Unterfuchungen über den Axolotl. Hernan-
des hat ihn (chon gekannt, und Shaw unter dem Na-
men Gyrieus mexicanus und fpäter als Siren pi/eiformis
befchrieben . und abgebildet; Schneider (hifl. amphib.
P. I. 50.) befchreibt ihn ebenfalls, oder wenigltens
eine nahe verwandte ‚Larve, aus der Hellwig {chen

Sammlung, doch ohne dafs fie (eine Identität mit dem
DxOIgE emerkt haben: hierauf hat Humboldt ge-
übrt.

Er ilt etwas Re, befonders breiter als
unfer Salamander, und gehört nach der hier geliefer-
ten Befchreibung und Anatomie zweyer von Hum-
Holdt milgebrachien Exemplare, offenbar zu demfel-
ben Gefchlecht, Cuvier vermuthet, es fey vielleicht
die Larve von einer Eidechfe, die Michaux in den
Alleghanyfchen Gebirgen entdeckt hat, und nahe ver-
wanı!t oder diefelbe ift die Siren operculata, die Beau-
vois (Transact, foc. Philadelph. T. 11V.) befchrieben
hat. Fünftens Unterfuchungen über den Proteus an-
gwinus Laurenti, den Schreibers (in Philof, Transact,

Num, 309. NOVEMBER 1810:

566

1801.) befchrieben, und wovon diefer ‚ein gut erhal-
tenes Exemplar an Cuvier gefchickt hat, der auch
nach vorangefchickter  Befchreibung und Anatomie
feine Meinung beftätigt, dafs es eine eigenthümliche
"Thiergattung fey. Die vielen zu diefer Abhandlung
gehörigen Abbildungen der Skelette, einzelnen Kno-
chen und vieler weichen Theile diefer Thiere find
höchft inftructiv.

Viertes Heft. Neunte Abh. Latreille’s Befchrei-
bung der von Humboldt und Bonpland auf ihrer
Rein gefammelten füdamerikanifchen Infecten. (S. 197
bis 283.) Tab. 15 — 18. Der gröfste Theil der von
Bonpland gemachten Sammlung von Infecten ging bey
einem Schiffbruch verloren; {fo dafs nur ein anderer
kleiner Theil übrig‘ geblieben ift. — Die hier be-
fchriebenen und mit lebenden Farben abgebildeten
Infecten find: ı) Melolontha chryfochlora, in Peru auf
einer neuen Buddleia gefunden, fehr fchön, 2) Rutela
(cetonia) polita, aus Peru. 3) Galeruca cajennenfis
Fabr., aus Neufpanien, 4) Altica abbreviata Oliv,
8 Imatidium ( Chen ) 14 - maculatuns, häufig auf

räfern, vorzüglich Andropogon - Arten in den Ebe-
nen von Barcelona, 6) Imatidium femicirculare, Caf-
fida Oliv., mit dem vorigen gefusden. han al-
bicolle , Imat. thoracieum Febr... Cafıda albic. Oliv.
$) Cryptorkynchus fpiculator, einmal in den Bergen
von Quindiu auf den Blumen der Begonia gefunden,
Blatta oblonga, auf verfaultem Holz in den Häu-
ern von Veracruz. 10) Coreus fanctus, Lygaeus
Fabr., häufig auf kleinen Sträuchen in den Bergen
von Quindiu. 11) Reduvius dimidiatus; in dunklen
Stellen der Wälder, nahe bey der Stadt Ybara in
Peru. 12) Red. geniculatus, mit dem vorigen. 13) Ci
cindela bipuflulata, häufig im feuchten Sande beym
Amazonenflufs. 14) Elater palliatus, auf Gräfern ne-
ben dem Vulcan Jorullo in Neufpanien. 15) Lampy-
ris plumicornis, einmal bey Valladolid in Mexico ge-
funden, 16) Bruchws- curvipes, in der Frucht eines
Palmbaums, bey Serullo in Neufpanien, 17) Tetra-
onyx octo- maculatum, bey Xalapa in Neufpanien auf
dem Liguidambar orariionm. 18) Cerambyx viridi-
pennis, (felten in den Bergen von Quindiu, 19) Ce-
rambyx quadrinetatus, ebendalelbft. So wiedie vorige
Art mit dem C. mofchatus in eine Abtheilung gehört,
fo würde diefe bey. Fabricius ein Stenecorus feyn.
20) Erotylus Zebra Fabr , auf Gräfern und Syngene-
fiften bey Quito. 21) Membracis lanceolata Fabr., in
Carracas ‚auf Pflanzen. 22) Trigonio flavoguttatg,
bey Acapulco am Ufer des Südmeers gefunden,
23) Melipona fafciata , eine neue Bienenart in den
Gehölzen von Veracruz. 24) Odacamtha bifafciata
Fabr., auf dem Sande am Ufer des Amazonenfluffes,
27) Ateuchus feptemmaculatus, im Pferdemift bey Ca-
Japa. 28) Scarabacus Aegeon Fabr., bey Quito, auf
Kubmift. 29) Erotulus #nicolor Oliv., bey Jorullo
in Neufpanien, 30) Pentatoma dentifrons, häulg in
{chattigen Gehölzen in Peru. 31) Coreus Iunatus, Ly-
garus Fabr., bey Guayaquil am Ufer des Südmeers.
a} Coreus heteropäas, dem Lygaens gladiator Fabr.
ehr verwandt, bey Guayaquil in den Wäldero,

33)
