110

Augenheilkunde mit Demonstrationen, vier Stun-
den wöchentlich, ausserord. Prof. Dr. Wetter

Operationsiehre mit Uebungen an der Leiche, täg-
lich von 9—10, ord, Prof. Dr. Wernher,

Bandagenlichre ; Dienstags und Freitags von 3—4
Uhr, Derselbe,

Geburtshülfe, täglich von 11—12 Uhr, ord, Prof,
Dr. v, Ritgen

Geburtshülftiche Krplorir-Vebungen, zweimal wö-
chentlich, Derselbe,

Pharmacognosie, Montag, Dienstag, Donnerstag und
Freitag, von 6—7 Uhr Morgens, ord, Prof. Dr.
Phoebus,

Pharmakotogische Chemic, vier Stunden wöchentlich,
Derselbe,

Toxicologie , vier Stunden wöchentlich, Derselbe,

Pharmacognusie des Thier-, Pflanzen- und Mine-
ralreichs, Montag, Dienstag, Donnerstag und Frei-
tag, von 6—7 Uhr Morgens, Privatdocent Dr,
Mettenheimer.

In Verbindung mit vorstehenden Vorträgen wird Der-
selbe in Bezug auf medizinisch - pharmazeutische
Botanik öffentliche Excursionen anstellen,

Medizinisch- pharmazeutische Receptirkunst, Mitt-
wochs und Sonnabends von 6—7 Uhr Morgens,
Derselbe,

Receptirkunst mit praktischen Uecbungen, zweimal
wöchentlich, Privatdocent Dr. Stammler,

Geschichte der Medizin, dreimal wöchentlich, ausser-
ord. Prof. Dr, Wetter,

‚Auscinandersetzung der verschiedenen Systeme der
Heilkunde, von 2—3 Uhr, viermal wöchentlich,
ord, Prof, Dr. Nebel, "

Gerichtliche Medicin, täglich, ord, Prof. Dr. Wil-
brand,

Medizinische Polizet, viermal wöchentlich, Derselbe.

Psychiatrie, täglich von6—7 Uhr, ord. Prof, Dr,
.". Ritgen 1, '

Die medizinische Klinik in dem akademischen Hospi-
tale leitet täglich von 11—12 Uhr ord. Prof. Dr,
Vogel. ;

Die chirurgische Klinik in dem akademischen Hos-
pitale leitet täglich von 10—141 Uhr, ord. Prof, Dr,
Wernher,

Geburtshülfliche Klinik, verbunden mit geburtshülf-
lichen Repelitorien, täglich von 2—3 Uhr und bei
vorkommenden Geburten, ord, Prof, Dr. v, Ritgen I.

Specielle Krankheitsichre der Hausthicre , Honorar-
Prof, Dr, Yix.

Geburtshüife der Hausthiere, Derselbe,

Thier- Arznueimittellehre, Derselbe.

Hufbeschlagsichre, Derselbr,

Receptirkunst für Thier- Aerzte, Derselbe,

Philosophische Wissenschaften,
Philosophie im engeren Sinne,

Logik und allgemeine Charakteristik der Phitosophie und
ihrer hauptsächlichsten Systeme. Wöchentlich zweimal,

111

Mittwochs nnd Sonnabends, Morgens von 10—11 Uhr, ord.
Prof. Dr, Hillebrand,

Logik nebst Einleitung in\die Philosophie, wöchentlich zwei
Stunden , ausserord. Prof. Dr. Schilling.

Logik mit encyklopädischer Uebersicht der Philosophie, wö-
chentlich zwei Stunden, ausserord. Prof, Dr. Carriere.
Angewandte Psychologie, oder Darstellung der wesentlichsten
Resultate der Paychologie in Beziehung auf politische, so0-
eiale, moralische und Ästhetische Fragen, Wöchentlich vier-
mal, Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags Mor-

gens von 10— 11 Uhr, ord. Prof. Dr, Hillebrand,

Psychologie, wöchentlich vier Stunden, ausserord, Prof, Dr,
Schilling.

Geschichte der Philosophie, wöchentlich fünf Stunden, Der-
selbe,

Geschichte der Philosophie , wöchentlich vier Stunden , ausser-
ord, Prof. Dr. Carriere,

Religionsphilosophie, (Mythologie und Offenbarung), Wü-
chentlich vier Stunden, Derselhbe,

Die Weltgeschichte, nach ihren Hauptepochen und Motiven
philosophisch betrachtet, wöchentlich zweimal, Dienstags
und Donnerstags Abends von 5—6 Uhr, urd, Prof, Dr,
Hiltebrand.

Ueber Schiller, Dienstags von 5—6 Uhr , unentgeltlich, ausser-
ord. Prof, Dr, Carriere,

Mathematik, Physik, Chemie und Technologie,

Reine Mathematik, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, von 6—7 Uhr, ord, Prof, Ur. Umpfenhach,
Analytische Mechanik, wöchentlich viermal, von 10—11

Uhr, Derselbe.

Die Rechnung mit partialen Differentialen und die Varia-
tionenrechnung, nebst deren Anwendungen auf Geometrie
und Naturiehre, zweimal wöchentlich, von 140—11 Uhr,
Derselhe.

Analytische Geometrie, Dienstags, Donnerstags und Sonn-
abends, von 7—8 Uhr, Derselbe,

Trigonometrie, in drei Stunden wöchentlich, ausserord, Prof,
Dr. Zamminer. Sn

Differenzial- und Integralrechnung, in fünl Stunden Wö-
chentlich, Derselbe.

Anwendung der höhern Analysis auf Geometrie und Physik,
in zwei Stunden wöchentlich , öffentlich, Derseilbe,

Feldmesskunst , in Verbindung mit praktischer Kinübung der
Messmethoden, Montags, Mittwochs und Freitags, von
7—8 Uhr, örd. Prof. Ur. Umpfenbach,

Niedere und höhere Feldmesskunst , mit Uehungen an den
Messinstrumenten und praktischer Ausführung der Metho-
den des Aufuehmens, in drei Stunden wöchentlich, Prof,
Dr Zamminer,

Erperimentalphysik , täglich, Morgens von 8—9 Uhr, ord,
Prof. Dr. Buff.

ErTaminatorium üher Gegenstände aus der Physik und Me-
chanik , Mittwochs Nachmittags um drei Uhr, Derselbe,

Erxperimentatchemie , sechsmal wöchentlich, von 11—12 Uhr,
ord. Prof. Dr. von Liebig,

Praktisch - analytischer Cursus im chemischen Laboratorium
täglich von neun Uhr des Morgens bis fünf Uhr Nachmit-
tags, Derselbe,

Praktisch- analytischer Cursus im chemischen Filial - Laho-
ratorium , täglich von neun Uhr Vormittags bis vier Uhr
Nachmittags, ausserord, Prof. Dr. Will,

Anleitung zur Antrendung des Löthrohrs in der Chemie und
Mineralogie, Sonnahends frühe von 6—8 Uhr, Derselbe,

Crystallographie, mit Demonstrationen und Uebungen an
Zeichnungen, Modellen, Mineralien und chemischen Pro-
ducten, nach seiner bei Vieweg in Braunschweig erschei-
nenden Einleitung in die Crystaliographie, Dienstags, Mitt-
wochs und Freitags von 7—8 Uhr, ausserord, Prof. Dr.
Kopp.

Agriculturchemie, (Anwendung der Chemie auf Agricultur
und Bodenkunde) , dreimal wöchentlich von 4—-5 Uhr, ord.
Prof. Dr. Knapp.
