395

drucken laffen , was jedoch nur als Manufcript vertheilt
wurde. Kurz vor [einem Tode erfehien inde[s‘, da die
Erfindung allgeinein bekannt gewurden war, feine
vollftändige Abhandlung über die Raketen unter dem
Titel: „d'treatice on the generul principles, powers
‚and Facility of explication of the Congreue rocket
Syfiem, as compared with artillery, Ein Quartband
mit ı2 Kpiro, Ferner erfchien von ihın eine Schrift
über die rotirende Dampf mafchine (London 1819.) und

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

396

eine Brofchüre über die wahren Grundfätze der Siche-
rung gegen Nachahmung des Papiergeldes, welche er
im J. 1820, bey Gelegenheit der Einreichung feines
Planes, die englifchen Banknoten durch eine neue
von ihm gemachte Erfindung gegen Verfälfichung za
fichern, herausgah, Seine letzten Arbeiten follen zwey,
der englifchen Kegierung eingereichte, Entwürfe feyn:
einer zur Vertheidigung von Couftantinopel, und ein
anderer zur Vernichtung diefer Haupitftadt,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.’

Eben ift erfchienen und zu haben:
Jahrbücher

der
Gefchichte und Staatskunft,
Eine Monatsfchrift in Verbindung mit mehrern ge-
lehrten Männern herausgegeben vom Hofr, X, H, L,
Politz. 1828. Junius, Julius.

Junius. Inhalt: ı) Die Verhältniffe der Staatsdiener
in Beziehung auf den Stantszweck, vom Geh,
R. R. Einmermann. 2) Einige Zeichen der Zeit,
vom Hofr. HWeitzel. 3) Bemerkungen über den
Kebenjährigen Krieg, vom Pro£ Schulze in Gotha,
4) Das Verfallungsrecht, nach feinen beiden Ge-
ftaltungen als Wiflenfchaft, von Phlitz. 5) Neuefte
‘Literatur: Jomini; Münch; v. Dalberg; Unwe-
fen der Rauhftaaten; Locke; Ueber Finanz-
beamte; Graf v. Görtz,

Julius. Inhalt: ı) Ueber die Verhandlungen auf dem’

Bundestage zu Frankfurt a. M. über den Schutz
des literar. Eigen!hums u, f, w.. 2) Proteftantis-
‚mus, vom Prof, Schneller. 3) Vergleichung der

Zeiten nach der Reformation und Revolution,’

vom Prof. Schulze. 4) Canning, vom Hofr,

Weitzel. 5) Neuefte Literatur: „Ancillon, Pölitz,

Der ganze Jahrgang koltet 6 Rthlr,
Leipzig, den 2. Junius 1828,
J. C. Hinrichs’ fche Buchhandlung,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Io alten Buchhandlungen ift zu haben;
Bemerkungen auf einer Reife durch England, von
Guftav Broling, Aus dem Schwedifchen über-
fetzt und mit Anmerkungen begleitet von Dr,
J. G. L. Blumhof, 2 Thle, 8. Gielsen 1828,
bey B. C. Ferber. ;
Auf Schreiupapier 2 Rıhlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Auf Druckpap, ı Rthlir. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.
Alle diejenigen, welche die englifche Nation, ihre
Lebensweile, Sitten, öffentliche Anftalten und ihr ge-

fammtes Fabrikwefen u. dgl. kennen zu lernen wün-
fchen, werden diefe höchft intereffante Reife nicht
olıne Umerhaltung und Nutzen aus der Hand legen;
wer aber Eögland per/önlich zu befuchen wünfcht,
erhält einea getreuen //egweifer, welcher nichts
Iütereffantes unberührt läfst, ‚Lefecirkeln ‚wird diefe
Reile mit volleın Recht befonders noch empfohlen.

Inder Univerfitäts-Buchhandlung zu K5ö-

nigsberg in Preufsen ift erfchienen:

Kähler’s, Ludw, Aug., Beytrag zu den Ver-
Suchen neuerer Zeit, den Katholicismus zu idea-
lifiren, in einem Schreiben an den katholifchen
Herausgeber der neuen katholifch — proteftanti-
Ichen Kirchenzeitung. 8. Geh. 16 Ggr.

Den Freunden der Botanik wird die Anzeige will-
kommen feyn, dafs in unferın Verlage fertig geworden:

FLORA HELVETICA
SIVE

HISTORIA
STIRPIUM HUCUSQUE COGNITARUM

IN
HELVETIA
et in traclibus conterminis ant [ponte nafcentium aut
in hominis animaliumque ulus vulgo cultarım
continuala,
Avcrone I GAUDIN, v. vo. x.

Vol. I. Cum IV Tab, aeneis, 33} Bogen. gr. 8. Br.
auf weils Druckpap. 5 Fl. od. 3 Rthir, 8 Ggr.; auf
Poftpap. 6 Fl. 30 Kr. od, 4 Rıhlr. 8 Ggr.

Vol. II. Cum XV Tab, neneis, 40 Bogen, gr. 8. Br.
auf weifs Druckpap. 6 FI. 15Kr. od. 4 Rthlir. 4 Ggr.;
auf Polftpap. 8 Fl. 15 Kr. od. 5 Rthlr. 12 Ggr.

um welchen Preis diefelben in allen Buchhandlungen
zu haben find, |

Das ganze Werk befteht aus /echs Bänden, denen
je nach Erfordernifs mehr oder weniger technilche
Zeichnungen und Abbildungen feltener Pflanzen bey-
gegeben werden, Der dritte Band erfcheint unfehlbar
