es zwar nicht unangemessen erscheinen, die defsfall-

sige Erörterung blos aufdie Gesetze zu beschränken,

ünter welchen der Erwerb überhäupt’steht, "ohne die”
Verschiedenheit der Personen zu berücksichtigen,
von welchen.er gemacht wird; auch mag es passend
seyn, die Regeln auszuschliefßsen, nach welchen die
verschiedenen Gewerbe zu Folge des hesondern Ge-
genstandes und Zweckes eines jeden einzelnen Ge-
werbes zu betreiben sind., Inzwischen die Art und
Weise‘, wie die einzelnen Gewerbe zu betreiben seyn
anögen, gehört"ohnedies nicht zır dem Bereich der
eigentlichen Staatswirthschaftslehre, Diese hat sich
nur.mit den Gesetzen’der menschlichen Industrie über-
An zu beschäftigen. Die Erörterung jener Art
and Weise hingegen gehört zur Technik und Han-
delswissenschaft, Aufserdem ist aber auch noch
wohl zu bedenken, dafs alle in unserer Staatswirth-
schaftslehre anzastellende Untersuchungen, wie der
Mensch überhaupt Güter hervorbringen und erwerben
kann, nie den erwerbslustigen Menschen isolirt er-
fassen können, &ondern stets ihn annehmen müssen,
als in die menschliche Gesellschaft verflochten, und
wenn auch nicht bürgerlich und ausdrücklich, doch
wenigstens stillschweigend, gesellig verbunden, Dar-
am können wir denn auch die Trennung der allge-
meinen Wirthschuftsichre von der Nutionalwirth-
schuftsichre, so wie solche‘ der Vf, hier versucht
hat , auf keinen Fall billigen. — Ueberhaupt, glau-
ben wir, hat die Bezeichnung des Theils der politi-
schen Oekonomie, welche die allgemeinen Grundsä-
tze für die Leitung des Ganges der Betriebsamkeit
enthält, durch dem Ausdruck Nutioned- oder Volks-
wiirthschaftsiehre, noch mancherlei gegen sich. Das,
was man gewöhnlich /Vuational - den Volkswirth-
schaftsichre nennt, ist weiter nichts, als die wissen-
schaftliche Auf- und Zusammenstellung der Grund-
gesetze der Betriebsamkeit der im geselligen Ver-
hältnisse stehenden: und unter ’sich verkehrenden
Menschheit, abgesehen von den Modificationen und
Gestaltungen des Ganges dieser Betriebsamkeit , wie
svicher sich durch ‚unser bürgerliches Wesen und
dessen mannichfache politische und wirthschaftliche
Institutionen bilden mag.‘ Der natürliche Gang ist
also, dafs man die’menschliche Betriebsamkeit he-
trachte 1) so wie sich solche blos durch die menschli-
che Geselligkeit bildet , und‘2) wie sie sich im bürger-
lichen Wesen herausstellt; und hier zwar theils im
Volke, unter dessen‘ Gliedern unter sich, ‘ theils der
Regierung gegenüber.‘ Jeder‘ andere Sysatematismus
macht die Uebersicht des Ganzen nur unklar. Auf
jeden Fall kann‘ der Umstand, dafs man beim grofsen
Weltverkehr die Völker and Nationen'als moralische
Personen einander gegenüberstehend denKt; dem am
genommenen" Systentatismus$ des VTs nie vollkommen
rechtfertigen!‘ Im’ Weltverkehr erscheint‘ die Gesek
ligkeit aller betriebsamen und unter “sich verkehren:
den Völkbri und ihrer Glieder, "über die gesammte
Mongehheit! verbreitet.) Beim’ Nationalverkehtr ;‘ im
Fine des Vf aber verschwindet d ser” höchwich:
tiyo Gesichtspunkt Die’ Völker Sehen sich dur als

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG *

einzelne Private einander gegenüber; in welcher
Stellung sie denn authider V£, (S. 304 = 305) wirk--
lich aufgefafst ‘hat. Aber’ bei dieser Stellung geht
der Leitsiern für den Weltverkehr, der sich in dem
Verkehr zwischen Nationen und Nationen offenbart,
rein verloren. Die Wirthschaft des Volkes erscheint
aus dem liberalsten Gesichtspunkte erfalst, höch-
stens nur als eine Aausväterliche rn hochaft- Dafs
alle Völker eine grofse durch die Natur der Dinge
geschaffene "Gesellschaft bilden , !und diese Ansicht
ihren, Verkehr zu leiten habe, — dieser Punkt wird
kaum dunkel, geahuet.
* - Wie wir vorhin, hemerkten, ‚beschäftigte: man
sich bei ‚der bisher üblichen Methode der Bearbei-
tung der Staantswirthschaftslehre, zuerst mit der
Frage: wie entstehen die Suchen welche der Mensch
Güter im wirthschaftlichen Sinne nennen mag, oder
mit der Lehre von der Production, Der Vf. be-
ginnt dagegen seine Erörterung mit der Lehre vom
Erwerb; und unter erworben versteht er, wenn die
Person macht‘, betvirkt, dafs die Sache de sie eine
Brauchlichkeit sey. Der Erwerb ist die Handlung
des Erwerbens (S. 2), Doch uns scheint eines Theils
hier dem Ausdrucke Erwerben ein Sinn untergelegt
zu seyn, der wenigstens mit dem gewöhnlichen
Sprachgebratiche nicht übereinstimmt, Der Sprach-
ebrauch nimmt den Ausdruck Erwerben in einem
ei weitem engern Sinne. Er versteht, darunter die
Aneignung eines Gufes zum Gebrauche ,‘ oder weni,
stens zum Besitze' für uns. Er setzt also die Sub.
sumtion des’ Gegenstandes dieser Aneignung unter
die Kategorie der Güter bereits voraus; denn ohne
diese Subsumtion wird niemand an das Erwerben. ei-
ner Sache denken; Nach der Definition des Vfs ge-
schicht aber durch den Erwerb diese Subsumtion‘
was dann die Folge hat, dafs seiner Darstellung nach
‚Production "und Erwerb identische Dinge sind, und
im Begriffe zusammenfallen. — Um nun das hie-
durch Zusammengeworfene wieder zu trennen, un-
terscheidet er zwischen objectivem Erwerb, und
subjectivem, Unter dem Ersten versteht er (S. 3),
die Handlung ‚durch welche Einer bewirkt , dafs eine
Sache an und für sich (objectiv) eine Brauchlichkeit
wird — eine Handlung , dureh welche also eine Sd-
che einen "Gebrauchswerth erhält, Der Letztere hin-
gegen’ist nach (ihm diejenige Handlung, durch wel-
che Einer mir bewirkt, dafs eine Sache , welche schon
eine Brauchlichkeit ist , In ihn eine Brauchlichkeit
werde, d, h,' von ihrem bisherigen Eigenthümer auf
Yın übergetragen wird; also die Handlung, ‚durch
welche der Tauschwertk einer Sache verwirklichet
wird, — Auf diese Trennung legt nun zwar der Vf,
höbhes:Gewichts; doch," unserer‘ Ansicht nach ,* nicht
mit ausreichenden! Grunde, Auf jeden Fall’ wWird’dä-
dürch' die‘ befriedigende Beantwortung der in der
Staatswirtlischaft so gehwierigen Frage‘: "welche Ar-
Seiten‘ sind 'productivi) und: welehe ınpr. dictiv? bei
weitem zü"schr erschwert; 'als dafs’ hierüber leicht
ans Klare zu kommen seyn'dürfte. “Das, Hervorbrin-
gen von Sachen und’ dag Hervorbiihgeh "vom en
Ye m HN 21 N ‚Niefst
