93

Priefter, die Meinung von der Unterwelt aber zu dem
Volksplauben, wornach fıch die Prielter {elbft öffent-
lich richteten, ob fie gleich diefen Volksglauben im
Herzen verwarfen, und insgeheim iKre Schüler eines
andern belehrten. Im vierten Kapitel wird näher un-
terfucht, wie zu den Zeiten, da der Verf. des Hiobs
lebte, die Aegypter von der Unfterblichkeit dachten.
Aus dem, was Diodor und Plutarch von der Volks-
meinung fagen , können wir noch nicht (chliefsen, dafs
15 oder 16 Jahrhunderte früher eben (olche Vorftellun-
en, unter den. Aegyptern geherrfcht haben. Jene
Vachrichten.werden daher forgfältig mit andern ältern
Spuren verglichen., Das Refultat von allem ift kürz-
lich diefes:: Nach der uralten. Volksmeinung giengen
die Seelen der Verltorbenen zur Unterwelt, und be-
fanden fich dafelbft ohne Unterfchied beyfammen in
einem trauernden Zuftande wegen der Erinnerung an
den Verluft des Lebens. Die Lalterhaften wurden
zwar nicht eigentlich und befonders beftrafı, aber
doch trugen Se ein Zeichen der Schande an fch, wo-
durch fe fich befleckt hatten. Nach der Meinung der
Philofophen gab es keine Strafen und. keine Belobnun-
gen. Diejenigen, welche diefes Leben verliefsen, ka-
men in dje höhern ätherifchen Gegenden und gelang-
ten zu gröfserer Einficht und Glückfeligkeit, doch
trügen die Lafterhaften das fichtbare. Kennzeichen ih-
ter Schande auf kürzere oder längere Zeit an fıch,
Nach den Zeiten Homers kam die eigentliche Lehre
von der Metempfychofis auf, nach Welcher die Seelen
der Lafterhaften dadurch geftraft wurden, dafs he auf
der Erde bleiben und in die Thiere wandern mulsten,
In dem Verfolg kommt.aun der Vf. auf die mit den
Erwartungen des Menf{chen nach dem Tode verwand-
ten Materien, Das fünfte Kapitel handelt von dem
Untergang und der Erneuerung der Welt, ‚nach der
Meinung der alten Orientaler und befonders der Aegy-
ter. . Die Meinung, dafs die gegenwärtige Welt nicht
immer {fo bleiben, fondern dereinft erneuert werden
würde, ift fehr alt und unter den Völkern weit ver-
breitet worden. Sie ftammt aus dem Urient her und
one ohne Zweifel zur Philofophie der Aegypter,
jer wurde Ge zuerft aftronomifch berechnet. Das
Jechste Kapitel redet von der Rückkehr in das Leben
nach der Meinung der Alten und befonders der Aegy-
pter.” Dafs die Aegypter bey der Einbalfamirung
und dem Begräbuifs eine befondere Sorgfalt gegen die
Todten bewiefen, ift bekannt. Der Grund davon war
der Glaube an eine Rückkehr in das Leben nach einer
langen Reihe von Jahren und zwar in diefes irdifche,
äber weit glücklichere, Leben, wo Ge mit Freunden
und Verwandten, wie vorber wieder zufammen leben

würden. Eben deswegen waren fe fo forgfältig, die
Körper vor dem Untergang zu fchützen und au’zube-
wahren, damit diefe defto gefchickter feyn, die See-

Jen wieder aufzunehmen. Zuletzt bemerkt der Vf.,
dafs es nicht wohl zu erklären fey,‘ wie die Menfchen
zu der Hoffnung der Wiederkehr ins Leben und auf
de Idee von dem Untergang und der Erneuerung der

elt in dem hohen Älterthum gekommen [leyen,
wenn man nicht annehme, dafs diefes urfprünglich

®

ALLG. LLTERATUK - ZEITUNG

84

aus einef göttlichen Offenbarung, die aber durch die
Fortpflanzung immer mehr entftellt worden , ent/tan-
den fey.. Das fiebente Kapitel” behandelt "deswegen
die Lehre von der Wiederherftellung des Lebens und
dem Untergang der Welt, die aus göttlicher Offen-
bärung abzuleiten fey, und bey den Hebräern am
reinften erhalten wurde. In dem folgenden achten
Kapitel. kommt Hr. P.-auf den Verf. des Hiobs zurück,
und zeigt, dafs die beffern Kenntnifle vom Untergang
der Welt.und der Rückkehr ins Leben ihm nicht un-

‘bekannt gewefen' fey. Hr. P. hält den Verf. des Hiobs-

für einen Hebräer, derin der Nachbarfchaft von
Aegypten und Idumäa lebte, und zwar für einen
Mraeliten in dem Lande Gofen, zur Zeit der Dienf{t-
barkeit der Ifraeliten in Acgypften. . Daraus, fagt er,
hffe fGch erklären, dafs er nicht allein vieles‘ von
Aegyptern und Arabern. entlehnt habe, fondern
HG die Hebräifche Sprache gebrauche, ie fich aber
zum. Arabifchen Dialect hinneigt; daraus {ehe man,
wie in dem Gedicht folche Begriffe von Gott und {ei-
nem Umgang mit den Menfchen, von der Natur und
Schöpfung des Menfchen, wie fe nur der 1fraelit ha-
ben konnte, vorkommen ; daraus’ fey es einteuchtend,
warum man in Hiob fo häufige Anfpiegelungen auf
den unglücklichen und traurigen Zuftand der Sklaven
und auf. die graufame Behandlung und Unterdrückun
der Tyranuen findet. Auf diele. Weife kannte allo
der Verf. des Hiobs die reinern Begriffe von dem künf-
tigen Leben, welche die Hebräer einer nähern Offen-
barung verdankten, und auch die Vorftellungen der
benachbarten Völker.

Der zweyte Theil ‚der Abhandlung befchäftigt
fch nun mit den Spuren und dem. Gebrauch der älte-
ften Lehse von der Unfterbhlichkeit und dem. künfti-
gen Leben in dem Buche Hiob,. und zwar wird in der
erflen Abtheilung in drey Kapiteln von der Kenntnifs
diefer Lehre, wie man fie in diefem Buche findet, ge-
handelt, und darauf in der zweyten Abtheilung von
der Befchaffenheit diefer Kenntnifs in Hinficht auf£
den ganzen Inhalt und die AbGceht des Gedichts. gere-
det. Das erfle Kapitel der erflen Abtheilung handelt
von dem Zuftand der Todten, wie er im Hiob be-
fchrieben wird. Der Verf. deffelben, der in der Nähe
Aegyptens und Arabiens wohnte, redet mehrmals
von einem befondern Ort, worin die Verftorbenen
aufgenommen werden, von einem bıxw, wovon meh-
rere Benennungen vorkammen. Der Begriff von die-
fem Ort ift zwar genau mit dem Begriff‘ des Grabes,
woraus er ent(tanden, ift, verbunden; aber doch
dachte fich der Dichter unter diefem.Ort etwas vom
Grab ganz verfchiedenes.“ Nach: (einer Vorftellung
war er tief unter dem Grund des Meers, mit Thoren
am. Eingang verfehen, und ganz fin!ter, fo dafs felbft
der Mittag dort wie die finftere Mitternacht war, An
den Waflern dafelbft wohnen die tm xs5 oder riefen-
artige Schatten, weil man lich diele gröfßser als die
gewöhnliche Menfchengröfse, dachte. Dielen wird
nicht allein die Seele wa, (undern auch =wa eine, Kör-

ergeftalt beygelegt., Sie werden durch gewille Af-
ecte erichüttert, können mit einander reden, nd
as

.—r
