699

zichtleiftung auf den Thron, S. 390: Er bildete den
Vorzug, anlitatt: den Vortrab. >. 441: „Der blinde
König Johann benützte durch eine geheime Unterre-
dung, wo er die T’hüre des Zimmers beym Wegge-
hen nicht finden, und der gelähmte Herzog ihn nıcht
zurechte weifen konnte, Be entftandene Spannung,”
S. 465: „Spätere Fürften machten Hinzufügungen”,
anftatt: Zufätze. S. 470: die kilzlichern Gefchäfte.
S. 505: „Weil ihm (dem Könige von Böhmen) nicht
die mindefte Hoffnung zum Abitritte von Tyrol gege-
ben wurde”, anftatt: zur Abtretung. S. 515: „Mit
wohlgerüftetem Heere eilt er gegen die Friefen zum
Angriff, welchen fe, ihrer Schetche bewulst ,- wei-
chend vermeiden, aber plötzlich alle Schleufsen öff-
nen”; anftatt: welche, ihrer Schwäche fch bewulst,
weichend ihn vermeiden, aber plötzlich alle Schleu-
fsen öffnen. Solche fehlerhafte Verbindungen der
Sätze kommen häußg vor, und dann noch die übri-

en Fehler gegen die Grammatik und Rechtfchrei-
ag! Hilfe, Abhilfe, rufte, ftund, kaum mehr,
felten mehr, übergetragen (anftatt: übertragen), an-
Jänden (anftatt: landen), Hofmarkten,  ubiitdlen,
vereitelt geworden, die Kräften, ohne Kräften, das
im -Waffer wadende Korps, den Ifenflufs durchwa-
den u. f. w. . So viele Sprachfehler hätten wir in ei-
ner Preisfchrift nicht erwartet.

Sollen wir nun unfer Urtheil über diefe Preis-
fchrift'im Allgemeinen abgeben? — „Die Abücht
diefer Lebensbefchreibung ,” fagt der Vf, am Schlufs
diefes Werkes S. 537., „ilt gänzlich verfehlt, wenn
der Lefer am Ende derfelben eine Charakterfchilde-
rung des ausgezeichneten Fürften nöthig findet.” Er
hat Recht. fine vollkommene Erkenntnifs des Cbha-
rakters foll aus der Erzählung der Handlungen des-
jenigen, deffen Leben befchrieben wird, von fich
felblt hervorgehen. Mit Vergoügen entdeckten wir
wirklich mehrere Stellen, welche diele (chöne Wir-
kung hervorbringen. Mit deutlichen Zügen ftellt fich
z. B. Ludwigs Einfcht , Selbfitvertrauen, Tapferkeit
und Edelmuth in dem Treffen bey Gammelsdorf aus
feinen Handlungen uns vor Augen; deutlich malt fein
Benehmen gegen {einen Bruder Rudolph feinen Cha-
rakter, u, f, w.. Allein es find nur einzelne Beyfpiele
diefer Art, die wir anführen können. Hr. M. felbft
fcheint es geahndet zu haben, dafs feine Behandlung

"der Gefchichte Ludwigs IV. eine Charakter{childe-

rung diefes Fürften nicht ganz entbehrlich mache,
und frellte darum in einem befondern Kapitel (im ı2.
Kap. des 4. Buchs) eine, freylich nicht alles umfa[-
fende, Charakteriftik deflelben auf; ja er fand es fo-

ar nöthig, diefem Kapitel eine Art von Apologie
ür den Kaifer beyzufügen. ‚Uebrigens find zwar ei-
nige Gegenftände, z. B. das Gedränge, worin Lud-
wig Gch feit dem Uebergange des Grafen Ludwig von
Oettingen zu den Oeltreichern befand, das Treffen
bey Ampfing, der Verfall des Anfehens und der
Macht Ludwigs in Italien, die Verwandlung des of-
fenGiven Verfahrens gegen den Papft in die Lefenfive,
und mehr anderes trefflich dargeftellt; aber über das
Ganze ift doch nicht Leben genug ausgegollen; im

“

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7190

Ganzen ift die Schrift zu gedehnt und weitläufig.
Sollte fe das Prädicat einer Biographie verdienen, 6
hätte vieles, was nur Nebenfachen betrifft, z. B. die
Nachrichten von den Streitigkeiten der Minoriten
mit dem Papfte, von der Gerichtsbarkeit des Adels in
ältern Zeiten, von der Ottonifchen Handfelte, von
dem Sachfen - und Schwabenf/piegel u. f. w. abgekürzt
werden, und einiges Ueber üffge, z. B. die Erzäh-
Jung von dem Betragen Ludwigs des Brandenburgers
in Brandenburg, das Raifonnement über. den Vor-
theil, den die mit dem Klofter Ettal verbundene welt-
liche Penfionsanftalt für-die Zukunft dem Vaterlande
hätte verfchaffen können, u. dgl m. wegbleiben müf-
fen. Dafs durch diefe Schrift das Ideal einer Biogra-
pe erreicht fey, getrauen wir uns daher nicht zu
ehaupten , glauben aber nicht zu irren, wenn wir
annehmen, dafs, abgefehen von den eben gerügten
Fehlern, mehrere hier bereits angeführte Vorzüge
diefes Buch zu dem Range einer fehr guten Gefchichte
Ludwigs von Baiern. erheben. x

Ungleich weniger glücklich in Bearbeitung defß-
felben Gegen(tandes war der Vf. von '

Nr. 2. Seine Gefchichte ift nicht in Bücher oder
Perioden und Kapitel, fondern in neun Hauptftücke,
wovon jedes mit einer Ueber(chrift verfehen ift, und
jedes Haupt/tück in mehrere Paragraphen ohne Ueber-
fchrift getheilt. Diefem Plane zufolge befchreibt das
Z. Haupflück Ludwigs Thaten von {einer Geburt bis
zur Königswahl; 1]. Hauptfl. de(lelben Thaten nach
feiner Wahl zum römif-hen Könige bis zur Mühldor-
fer Schlacht; 4. Hauptfl. nach der Mühldorfer
Schlacht bis zur Reife nach Italien; 77. Haupfl. Lud-
wigs Reife nach Italien, Krönung und Thäten da-
felbit; 7. Haupt Ludwigs Thaten in Deutfchland
nach feiner Rückkehr aus Italien; /Z, Hauptfl. Lud-
wigs Krieg mit Böhmen, und Thaten bis zur Erledi-
gung von Niederbaiern; VII, aupi? deffelben letz-
tere Thaten bis zu feinem Ende, Das VL. Hauptfl.
enthält eine Charakter(childerung Ludwigs, als Ueber-
Geht des Ganzen , und das 7X. Has N. eine Anzeige
von Urkunden, durch welche die  Debensgelchiehte
Ludwigs des Baiern in mehrern Stücken beleuchtet
wird. das vorletzte Hauptftück ift in Abfchnitte ge-
theilt, deren Auffchriften der Abtheilung einer Pre-
digt ähnlich fehen: Erfler Abfchnitt. Kailer Ludwig,
ein katholifcher, für den chriftlichen Glauben eifern-
der Fürft. Zweyter Abfchn. Kaifer Ludwig, ein Lieb-
haber der Diener der Kirche, und des heiligen Frie-
dens, Dritter Abfchn. Ludwig, der Kaifer, tapfer im
Kriege, gerecht im Gerichte, In den folgenden drey
Abfchnitten werden noch feine Vorficht in (einen Be-
rathungen, feine Gutmüthigkeit, fein herablaffen-
des Wefen, fein tugendhaftes Betragen überhaupt,
und feine Weisheit, die er als Regent bewies, ge-
rühmt.

Dafs der Vf. die Quellen, woraus Ludwigs Ge-
fchichte gefchöpft werden mufs, gekannt habe, be-
weifen die in den Anmerkungen häufig angeführten
Zeugniffe, Aber eben darum wundert es uns, dafs
er fch nicht an diefe allein hielt , fondern meh-

rere
