659

zen mag es allerdings dem Wunfche manches dorti-
gen Einwohners entiprechen, diefes Verfahren felbft
näher kennen zu lernen. Eine Darftellung deffelben
in feinem ganzen Zufammenhange, in feinen welent-
lichen Beftandtheilen und in der Eigenthümlichkeit
feines Lebens dürfte deshalb nicht als ein tadelns-
werthes Unternehmen anzufehen feyn, zumal da es
an einem folchen charakteriftifchen Werke gebricht.
Allein ein blofser Auszug der beftehenden formellen
Gefetzgebung entfpricht diefer Aufgabe nicht, am
wepnigliten ein Auszug von diefem Umfange, der fo
wenig eine UVeberficht des Ganzen, eine Hervorhe-
bung der Grundzüge, und eine Aneignung der Art
und Weife, wie die Gefetzgebung ihre Grundideen
ausgeführt und geformt hat, zuläfst, als die Lectüre
der Gefetzbücher felbft, wenn nicht damit ein tie-
fes und durchdringendes Studium derfelben verbun-
den wird. Nicht einmal eine Erleichterun dies
Studiums felbft gewährt diefer Auszug , welcher der
Folgeordnung der ausgezognen Gefletze Schritt für
Schritt gefolgt ift, daher weder ein Syftem der for-
mellen Sarıs rudenz aufftellt, noch eine fy{ftemati-
fche Entwickelung der einzelnen Vorfchriften aus
den allgemeinen Regeln des Verfahrens liefert, noch
felbft das Befondre von dem Allgemeinen dergeftalt
fondert, dafs dadurch die Ordnung des Studiums
und die Auffaffung der einzelnen Anordnungen, die
Confequenz der ganzen Ausführung, oder die
Gründe der vorkommenden Abweichungen erfcht-
lich wären. Wenn der Vf, verfchert, es fey fein
Vorhaben gewelen, nur die wichtigeren Vorfchrif-
ten der Gefetze auszuheben und zufammenzufltellen ;
fo dürfte es wohl fehr oft‘ in Zweifel gezogen wer-
den können, was denn zu dem Wichtigeren ehöre.,
Sind wohl die Vorhaltungen bey den Eidesieikungen
und die fämmtlichen Formulare der Eide felbft von
der Wichtigkeit, um in einem folchen Auszuge
wörtlich wiederholt zu werden ? Ueberdiefs war ein
neuer AUS aus den Gefetzen um defswillen ein
überflüfhiges Unternehmen, weil wir bereits einen
von der Gefetzgebung felbft gekrönten Auszug bef-
tzen, der in feiner Anordnung, Unterfcheidung und
felbft im Ausdrucke bey weitem den Vorzug ver-
dient, den v. Eggerfchen Auszug, der blofs einer
Nachtragung aller feit feinem Erfcheinen an den
Tag getretenen Veränderungen des gerichtlichen
Verfahrens bedarf, um etwas in feiner Art Vorzüg-
liches zu befitzen. Dort find die regierenden Gefe-
tze im Texte in dem Zufammenhange zufammenge-
ftellt, dafs eine Ueberficht des Ganzen dadurch ge-
wonnen wird, und die Anwendung, Modihcation
oder Aufhebung derfelben im Befondren ift in den
Noten nur angedeutet. Wenn aber die Regeln, de-
ren Ausführung und Ausnahmen unter einander ge-
worfen werden; fo ift kein Maafsftab vorhanden Sür
das, was in den Auszug gehört, oder. was darin
übergangen werden kann und mufs. Etwas Unnü-
tzeres, als ein Auszug der Sätze der Sporteltaxe ift
kaum zu denken, da ein Jeder, der diefe Sportel-
taxe anzuwenden hat, alle Sätze derfelben beobach-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

660

ten und fulglich kennen mufs, widrigenfalls er nur
zu Mifsgriffen verleitet wird," Wozu kant es nu*
tzen, *'enn Jemanden gefagt wird, „, dafs Studenten
nur in gewiffen Fällen ihren Gerichtsftand bey dem
Univerhtätsgerichte haben, oder dafs die Actus vo-
Zuntariae Jurisdictionis, je nachdem es die Gefetze
beftimmen, vor verfammeltem Gerichte oder vor ei-
ner Deputation zu vollziehen find?” Entweder es
mufs gelehrt werden, was das Gefetz dieferhalb be-
ftimmt, oder die ganze Erwähnung der ftatt finden-
den Verfchiedenheit war zu übergehen. Der Vf.
iebt in der Enicitungs die unftreitig übrigens der
fte und nützlichfte Theil der ganzen Schrift. ilt,
den angehenden Praktikern den Rath, nur die Ge-
fetze felbft Aeifsig zu lefen und Gch anzueignen, da-
gegen fich nicht mit Werken zu befaffen, welche
gelehrte Commentationen oder Interpretationen gan-
zer Theile oder einzelner Abfchnitte der Gefetzge-
bung zum Gegenftande haben. Wir würden gera-
de den ganz entgegengefetzten Rath geben, enn
obgleich das Studium der Werke von der letzteren
Art nicht unumgänglich nothwendig ilt, wie denn
die Verfaffer diefer Werke felbft deffen entbehren.
mufsten, fo ift daffelbe doch ein gar unfchätzbares:
Hülfsmittel, um fich daran zu gewöhnen, die ge-
fetzlichen Vorfchriften nicht blofs zu kennen, fon-
dern zu wilfen, das heifst, über den Grund, die
wahre Bedeutung, den Umfang, die Verbindung und
die Anwendbarkeit derfelben gewifs zu feyn, mit
einem Worte in der Prudentia Juris vorzulchreiten,
Das vorliegende Werk ift aber ein zuverläfGger Be-
leg, dafs der Vf. jenen Rath aus feiner eignen Praxis
entnommen hat, Denn von einem Eindringen in
den Geift und die Tendenz der behandelten Vor-
fchriften, von einer Auffaflung der Eigenthümlich-
keit des preufsifchen Verfahrens, von einer Einfcht
des Verhältniffes der einzelnen angeordneten Mittel
zur Erreichung des vorgefetzten Zweckes, von ei-
ner fcharfen Unterfcheidung verwandter, oder in
Gefetzen felbft ununterfchieden gebliebener Begriffe,
von einer logifchen Verbindung und Schematıärun
der fämmtlichen Vorfchriften zu einem fich felbfit
regelnden Syfteme, ift darin keine Spur; fondern
das Ganze ift eine Wiederholung der vorhandenen
Vorfchriften felber, mit Ausbilung derjenigen
welche feltner zur Anwendung kommen, eigentlich
alfo eine Befchneidung der Gefetzbücher, So z.B.
ift das Wefen der Verfchiedenheit des freywilligen
und nothwendigen Eides, oder der Adcitation und
Litisdenunciation ganz in derfelben Dunkelheit ge
blieben, in welcher es die Gerichtsordnung gelaflen
hat; nur die Haupteide werden unter den nothwen-
digen (S. 96) ins Auge gefafst; und dafür, wo der
Eid de veritate oder N ienorantia eintritt, wird
keine durchgreifende Regel an geben: Im Gegen-
theil heifst es (S, 141), dafs Erben über Facta des
Erblaffers nur de ignorantia zu {chwören brauchen,
ohne zu unterfcheiden, ob fie eigene Wiffenfchaft
davon haben, oder nicht; und umgekehrt gewinnt

es den Anfchein, (S. 97) als ob Fiskäle und Con-

CUTS-=
