851

Kriticismus Erfcheinung , oder das, was er Ding an fich
nennt, verftanden werden foll. Im erftern Falle
konnte nicht gefagt werden, dafs der Kriticismus das
Dafeyn der Dinge aufser uns beltreite, und im zwey-
ten Falle haben die Worte des Vfs, keinen ver[tändi-
gen Sinn, da nach Kart das Ding an Gch auch nur
ideale Realität hat; es if daher auch fallch, zu be-
hanpten, dafs zur Möglichkeit der Erfahrung das
Ding an fich gehöre, da es keine Anfchauung verftat-
tet. * Uebrigens bleibt es zweifelhaft, aus-welcher
Quelle der Vf. diefe fogenannte Erklärung oder Ana-
Jyfe der Erfahrung, die nicht blofs der empirifchen,
under der Erkenntnifs überhaupt gleich feyn foll,
efchöpft zu haben glauben mag. If er der Meinung,
s Ge der gemeine gefunde Verftand felhlt darreiche,

fo mulfs er allen Unterfchied zwifchen diefem und dem
fpeculativen Verftande aufheben; aber fo gefund und
richtig jener in feiner Sphäre urtheilen mag, wird er
doch, fo lange er bleibt was er ift, Begriffe über Ge-
genftände der Philolophie zu entwickeln, zu berich-
_ tigen und zu folchen Refultaten als die hier über die
* Erfahrung dargelegten find, zu gelangen nicht ver-
mögend feyn, . Sind Hn. B. feine Kailonnements über
Erfahrung oder Erkenntnifs überhaupt, Relultate res
philofophifchen Nachdenkens: fo kann er wenigftens
nicht in Abrede ftellen, dafs er die Materialien dazu
der Kantifchen Kritik, wenn er auch hier und da ei-
nen andern Gebrauch davon macht, ({chuldig ift;
ohne diefe Kritik würde feine Darftellung wahrfchein-
lich anders, als Ge jetzt ift, ausgefallen feyn, und es
wäfe ohne Zweifel befcheidner gewefen, wenn er den
Vorwurf, ‘den er, fo wie Fichten und Schelling’en,
auch Kant’en macht, dafs er vor der Erklärung der
Erfahrungsmöglichkeit, den Umfang der Erfahrung
ao zu bezeichnen, fich vicht die Mühe gegeben
abe, zurück gehalten hätte. In der That; wenn
diefer Umfang der Menfchen möglichen Erkenntoiffe
aus der Kantifchen Kritik der Erkenpntnifsvermögen
auf das beftimmtefte und erfchöpfendfte hervorgeht:
{o giebt uns diefe Epikritik nur einzelne unverdaute
Brocken ohne innern felten Zulammenhang wieder,
und wir erfahren die bisher unerhörte Wahrheit, dafs
alles Willen Erfahrung fey. — Der Vf. geht nun-
mehr zur Darftellung der Schwierigkeiten über, die
Idee der Philofophie zu realifiren, oder den Grund
anzugeben, der uns beftimme, unfern Gedanken
Realität beyzulegen;; ftellt fodann die Gründe des lo-
gilchen und realiftifchen Skepticismus auf, von wel-
chen jener den Grund alles Wiffens im denkenden
Subjecte, diefer in dem Objecte nicht ftatt finden laf-
fen will, und befchäftigt fich hierauf ($. 5.) mit einer
kurzen Würdigung der auf logifchen oder realifti-
fchen Dogmatismus gegründeten philofophifchen Sy-
ftemec, wohin Plato. und Arifloteles, Cartefnus , Malr.
branche, Leibnitz, Maimon ‚* Abicht, Bardili in Gemein-
fchaft mit Reinhold, acobt und HAHume gerechnet wer-
den; worauf dann $. 6— 13. die Syfteme des transcen-
dentalen ldealismus an die.Reihe kommen. Diele
6$- Gnd überfchrieben: 6) Kriticismus oder transcen-
dentaler Idealismus, Transcendentaler Skepticismus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

852

überhaupt; 7) Hervorbringung des Objectiven im Kri-
ticismus oder transcendentalen Idealismus niederer
Art; 8) Hervorbringung des Objects im abfoluten
transcendentalen Idealismus; 9) Was bedeutet‘ das
Subject des Objectiven im Kriticismus oder transcen-
dentalen 1dealismus niederer Art? 10) Was bedeutet
das Subject im abfoluten transcendentalen Idealismus ?
11) Herleitungsweife des Objectiven aus dem Subject
im Kriticismus oder transcendentälen Idealismus nie-
derer Art. 12) ‘“Herleitungsweife im vollendeten
transcendentalen Idealismus, 13) Die bereits vor-
handenen Syfteme des Kriticismus oder transcenden-
talen Idealismus kurz gewürdigt. d
Die Aufgabe des Kriticismus oder transcenden-
talen Idealismus ift nach dem Vf, die Art zu.erklären,
wie der Verftand dazu.kamme, Vorftellungen, die er
denkend verbindet, auch aufser diefem Denken als
verbunden oder fchlechtweg verknüpft zu betrachten,
und jene Erklärupgsart beftehe in der Behauptung,
die Synthefs oder das Reelle unferer Urtheile fıy im
Verftande felbft gegründet, diefer alfo mache das Ob-
ject und (chreibe feine Geletze der Natur vor; der
Verftand habe demnach feine Formen, nach welchen
er handle, und’ das Objeetive, welches Eins mit die-
fem Handeln fey, erzeuge. Die Einwürfe der Epi-
kritik gegen den trauscendentalen Idealismus find
theils afgimein, und follen mit Kant’ auch alle nach
demfelben aufgetretenen Philofopben, Fichte, Rein-
hold, Schelling , Bouterweck , treffen, theils find fie ge-
en jeden derielben befonders gerichtet. Wir U
Tebränken uns hier nur auf einige von beiden Klaffen,
und unter denen der letztern nur auf folche, die dem
urfprünglichen kritifchen Idealismus. Kants gemacht
werden, ‘
Der transcendentale Idealismus ift Hn. B. von
doppelter Art; entweder nimmt man ein Ding an fick
an, welches die Sinne öfficirt, oder man betrachtet das

Materielle als Erfcheinung im Gemüthe mittellt. eines *

eigenen. Vermögens der Sinnlichkeit; diefle beiden
Fälle follen dem von dem Vf, fogenannten niedern Kri-
ticismus, ‘ oder Kriticismus /chlechtweg, eigen feyn;
oder man läfst den Formalismus durchaus gehen und
fetzt das Materielle in eine befondere Weife der Thä-
tigkeit des Verftandes; diefler Fall macht das Wefen
des abfoluten oder ganz reinen transcendentalen Idialis-
mus aus. Was von der Art des miedern Kriticismus,
die ein Ding an fich uns affıciren. laffe, gefagt wird,
dafs dadurch das transcendentale Syftem Gch (elbft un-
treu werde, indem es in den Realismus zurückGnke,
und die Caufalität, die nur im Verftande feyn‘ follte,
in dem Dinge felbft’gegründet feyn laffe, trifft, im
Fall der Kantifche Idealismus damit getroffen feyn foll,
diefen nicht; da gerade das Wefen Seffelben darin be-
fteht, dafs er das Dafeyn finnlicher Gegenftände, is
wie fern fie Dinge an Sich I n follen, nicht gelten läfst.
Aufserdem ift auch die  RLaPUN der finnlichen Ge-

enftände als Dinge an fich, welchen die Caufalität
eibft anhängt, überhaupt gar kein Idealismus, Von
der andern Art des rd Kritiehmune der das Ma-
terielle zur blofsen Erfcheinung des Gemüths mar

; u
