769°:

..
ep
%
A

) Num,. 335;

77°

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

Mittwochs, den 5. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NEUERE SPRACHKUNDE.

St; PzTERSBURG, b. Verfafler, und Rıca, b.Hart-
"mann: Neue theoretilch - pr ehifihr Rufifche Sprach.
lehre für Deutfche , mit BeySpielen, als Aufgaben
zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen in das Ruf-
„Sifche nach den Hauptlehren der Grammatik, nebft
einem Abriffe der Gefchichte Rufslands, von
"Dr. Angufl Wilhelm Tappe, 1810. XUu. 268 S. gr. 8.

öchft erfreulich ift dem Beobachter des Fort-

L {chreitens nützlicher Kenntniffe. über ein gro-
fses. Reich ,.. die allgemeine Reglamkeit für Willen-
fchaft und das gemeinlame Organ ihrer Mittheilung
die Sprache, wie fe.Gch in Rufsland unter Alexan-
der I. und durch die Vereinigung eingeborner Freunde
der. Bildung mit,kenatnifsreichen Ausländern zeigt.
Letztere haben.befonders auch das Studium der Ruf-
ffchen Sprache,nicht blofs dem Deutfchen erleichtert,
fondern die Kenntnifs von dem ganzen Gebäude dieler
Sprache vertieft und erweitert.

Der Vf. der vor uns liegenden Sprachlehre, bis-
ber Lehrer,an dem Gymnahum zu Wibur , jetzt an
der deutfcben Hauptfchule St. Petri zu  otersburg,
hat den Plan:gehabt,; „was Lomonoffow, Rodde, Heym,
die St. Petersburger. Akademie und neuerdiogs Born
und Vater in theoretilcher Hinficht für die Kufbfche
Sprache geleiftet haben, fleifsig und forgfältig zu be-
nutzen , mit möglichfter Kürze und Leichtigkeit dar-
zuftellen, und. hin und wieder durch eigene und neue
Anfıchten zu erläutern and zu ergänzen. Doch
was noch mehr und eigentlich das Vorzüglichfte die-
fes Werkes feyn follte, ift die praktifche Tendenz
deffelben, Es gab bis jetzt leider. auch nicht einmal
einen Verfuch zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen
in das RufGfche. Und doch giebt es unger allen prak-
tifchen Pädagogen nur Eine Stimme über jene einzi
verfiandige Lehrart,-in welcher die Praxis fogleic
mit der T’heorie verbunden wird. Die gegenwärtige
Sprachlehre liefert daher den erften Verfuch, über
faft jede Regel der Grammatik zugleich auch mehrere
Auigahen zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen in das
Rufhfche mit aufzuftellen, nach Art der Sanguin.
Meidingerifchen ,. Debonalilchen, Mozinfchen, Filippt-
(chen, Döringifchen, EC und vielen andern
franzöfifchen, englifchen und lateinilchen neuern
Sprachlehren und Ueberfetzungsmethoden,” Diels
war ein, lobenswerthes Ziel, und Hr. T- hat mit ver-
ftändigem Eifer vieles gethan, um es zu erreichen,

‚I Z. 1810. Dritter Band.

X

Aber er fteigt etwas zu hoch, wenn er fch mit ei-
nem Debonale, Mozin, Diring und folchen Kennern
der Sprache, für die fie arbeiteten, vergleicht, und
S. VII. fogar von „feinen feit längerer Zeit bereits
niedergefchriebenen Ideen,” z, B. von feiner ,, ganz
neuen Anhcht der Rufffchen Verba” redet. Er hat
genug gethan, dafs er ein Buch nach Meidinger/cher
Art zufammenfchrieb; gewährten {olche Bücher
nicht fo vielfachen Nutzen für den grofen Haufen,
der nicht tiefer geht, vielmehr durch etwas tiefer ge-
hendes abgefchreckt wird; fo würden Ge nicht fo
viele Auflagen erleben. Aber Hr. T. hat auch förm-
lichft zufammen getragen, und man kann ihm bey'
einiger Bekanntfchaft mit den befonders neuelten Ruf-.
ffchen Sprachlehren falt bey allem was nur von ir-
gend einer Bedeutung ift, nachweifen, woher er es,
und gewöhnlich faft wörtlich nahm: er ift offen ge-
nug, diefs häußg geradezu zu erwähnen, und wenn er in
der ‚angeführten Stelle, (S. VIl.) gefagt hat: „Die
$. 100 ff. aufgeftellte neue AnGcht der rufffchen Verba
rührt dan von dem Vf. her, ob er gleich falt zu glei-
cher Zeit mit einem andern fehr würdigen Gelehrten
auf mehrere gleichartige Refultate gekommen zu feyn
fcheint;” aber in der Note fogleich hinzufägt:
„Manches aber entlehnte er in der Folge noch faft
ganz aus der VYaterfchen Grammatik z. B. wie er es
nennen möchte, die Lehre von den 17 Branchen der
Verba $. 110.:” was bleibt dann für Hin, Ts. Anfcht
vom Verbum noch übrig, als das Gewöhnliche? Als
er $. 101. die verfchiedenen Behandlungen der rufß-
fchen Verba durch Lomonofow der Akademie der
Wiffen{chaften , und Heym, der letzterer folgt, ange:
ya hat, fährt er fort: ‚;dieEintheilung der Aka-
emie hat. ihre unläugbaren Vorzüge, allein auch fie
erfchöpft nicht. ir theilen daher mit /ater alle
Verba in 17 Klaffen $. 110., und das Präfens in 6 ver-
fchiedene Formen S. 107.” und aun folgen wärtlich
und ohne irgend eine Erweiterung oder Vervollitän-
digung gerade hin die Vater/chen Paradigmen und: die
damit verbundenen Ausnahmen wörtlich mit dazwi-
{chen eingetheilten Ueberfetzungs - Bey[pielen (nach
Meidingerifcher Weife); aber jene Paradigmen mit
Recht auf Octav-Seiten vertheilt, weil Ge {fo für den
Anfänger leichter zu überfehen find. Wir haben uns
r nicht überzeugen können, dafs diefe FPater/chen
aradigmen ein abgefchloffenes Ganze für die RufG-
fche Grammatik {eyen, aber fie müffen offenbar zu der
Vollendung diefes Ganzen beytragen, und ein Haupt-
En Anftofs zu tieferer Forichung über en
5 . N e-
