449 .

wm 77

459

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

November 1822.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Benurx, b. Enslin: Dr. Wilhelm Butte, über
“. das organifirende Princip im Staate, und den
Standpunkt der Kunft des Organismus in dem
heutigen Europa. Der Kunft des Staatsorga-
nismus er/fier Theil. XXXI u. 228 S. gr. 8.

Cı Rıhlr.)

Nicht ohne einige Verlegenheit unterzieht fch
Rec. der Anzeige und Prüfung des genannten
Werkes; denn bey aller Achtung, die er fchon
läng[t den Talenten und vielleitigen Kenntniffen des
Vfs. widmet, eine Achtung, ‚die er auch bey der
Würdigung dieles Werkes unverhohlen. ausfpricht,
eht er doch, bey feiner Anlcht der Staatswilfen-
chaften , von ganz andern Grund/ätzen aus, als der
Vf., und. kann daher nothweodig auch in den mei-
ften Folgerungen und Ergehoiflen nicht mit ihm
übereinftimmen. enn. {o, upleughar der Vf. bey
dem grofsen, Reichthum, feines. Geiftes und bey der
Maffe feiner philofophifchen , ftati(tilchen und poli-
tifcher Kenntniffe in dielem Werke viel Geiftvolles
und Sachreiches mitgetheilt hat; fo fehlt doch die-
fem Werke — wie bereits den früheren des Vfs. —
die Klarheit und Deutlichkeit der philolophifchen
Begriffe, die Befltimmtheit und Kürze des Ausdru-
ckes , und die innere Einheit der, Darftellung, wel-
che nur der erreicht, der vermittelt der. Form
über den ganzen darzultellenden Stoff mit Kraft und
Sicherbeit gebietet. Oft wenn der Vf. mitten im
Entwickeln feiner Begriffe ilt, verfliegt fch feine
Einbildungskraft in die Nebel des Dichterifchen und
Tranfcendenten; bisweilen (tehen neben den tief-
{ten Unterfuchungen , gleichfam als Schlagfchatten,
die bizarre(ten auptungen. Dazu kommen, ne-
ben vielen fehr gut gewählten gefchichtlichen Bele-
en, bisweilen ganz fallche Anwendungen ge-
 ehichtligher Thatfachen, die entweder aus der ver-
fchönernden und eben fo oft ent(tellenden PhantaGe
‚des Vfs. in Beziehung auf diele Thatfachen hervor-
gingen , oder vielleicht ihren Grund haben in der
nicht hinreichenden gefchichtlichen Gelehrfamkeit
des Vfs. Nicht felten fagt. auch der Vf. in einem
wahren Schwall von Worten und mit Einmifchung
bald gelungener , hald nicht geyongener Bilder, was
längft (chon gefagt worden ilt, oder was er einfach
und kurz fagen konnte. Ueberhaupt würde der Vf.
die Meinung des Denkers weit mehr für fich ge-
winnen, wenn er aus dem Nebeln und Schwebeln
feiner Bilderwelt, die man wohl dem Dichter, nicht
A. I. Z, 13822. Dritter Band,

aber dem Staats(chrift{teller verzeiht, auf den Boden

der gediegeren und kräftigen Profa fGch herablaffen,

und das Neue, welches in feinen Schriften nicht fel-

ten i(t, einfach und kurz (lagen wollte.

Dafs aber der geiftvolle Vf. in jener Bilderfpra-

che und in jenen halbdunkeln Nebelhöhen fch fo

fehr gefällt, kann Rec. fich blofs aus feiner treuen
Anhänglichkeit an die Schelling’chen Philofopheme
erklären. Denn ebgefehan davon, dafs die Zeit, wo
die Identität des Subjectiven und Objectiven im „Ab-
Soluten in Deutfchland Mode war, (fchon über. ein
halbes Jahrzehend vorüber ift, und jetzt eben fo fel-
ten noch in Schriften erfcheint, wie der altdeut(che
Rock in. Studentenkleidungen, der auch noch vor

wenigen Jahren jede andere Bekleidung zu verdrän-

gen drohte; fo ift entfchieden keine Wilfenfchaft we-
niger geeignet, nach Schelling'(chen Lehren gemodelt

zu werden, als die Staatswillenfchaft, und nirge

würden die fchrecklichen Folgen fühlbarer werden,

‚als wenn jene‘ Lehren wirklich auf die Orgasifirung
beftehender Staaten: [treng folgerecht angewandt

werden follien. Der wildefte Defpotismus mit blint-

dem Gehorfam in einer Mifchlingstheorie aus Gras

winkel, Hobbes und Haller mülste , g</tützt auf die

Unterlage des Abfoluten, aus der confequenten

Durchführung des philofophifchen Pantheismus uns

ferer Zeit hervorgehen! Denn wo an dic Stelle der

Freyheit das Schickfal tritt, wo nicht das ewig hei-
lige Recht , aus der Selbltgefetzgebung der Vernunft
Ahervorgehend, fondern ein in der bürgerlichen Ge
fellfchaft der Natur nachgebildeter  ukticher Orga
nismus das letzte Ziel des Staates feyn {oll; wo kein
Jreyer Vertrag die vernünftigen Wefen zur Rechts
gelellfchaft vereint, fondern eine Naturmacht be mit
eilerner Nothwendigkeit an einander kettet; wo das
organifirende Princip im Staate nicht aus dem von
ihrer Freyheit abhängenden Fortfchritten dev
menfchlichen Gmung zu einer höhern Stufe der Ci+
vilifation und politifchen Mündigkeit abgeleitet wird
(obgleich für den Ree. der Unterfchied zwifchen der
Verfaflfung Grofsbritanniens und der Türkey nut
aus diefer Ver(chiedenheit der Civilifation und no
litilchen Mündigkeit. in beiden — demfelben I
theile zugehörenden — Reichen erklärbar ift);z wo
endlich der Begriff der @rganifution nicht das ge-
genfeitige Verhältnifs aller einzelnen Theile einer
organifchen Form als Zweck und Mittel in fich fafst,
nnd nicht — den. Begriff der Organifation auf das
Staatsleben angewandt — aus diefem Begriffe die
Wechlelwirkung des innern und des dufsern Staats-
lebheng auf ‚einander abgeleitet und im Einzelnen

durch,
