373 \

in ihr voraus. ‚Aber es ift ja eine bekannte Sache,
dafs noch Bernardus im ı2ten, und Thomas Aqui-
nas im ı3ten Jahrh,. nichts von der unbefleckten Km—-
pfängnifs Mariä haben hören wollen, und dafs nach
dem Vorgange des Letztern der ganze Dominicaner-
orden fe fortwährend leugnet. — Ueber die Him-
melfahrt Mariä’ findet Geh endlich bey dem Auguflti-
nus gar nichts; „und wir feizen” (fchwärmerifch
genug). „hinzu, fe gehen, wie der Duft aus der Blu-
me, aus dem ganzen Zufammenhange unlerer Reli-
ion, ja aus der Natur unferer erhabenften und hei-
figlten Myf/terien von felhlt (chon hervor. „Das Un-
recht der Väter”.fpricht Gott „werde ich in den Kin-
dern bis in das dritte und vierte Glied heimfuchen.”
Thut der Mund der ewigen, unwandelbaren‘ Wahr-
heit felbft diefen Ausfpruch; fo mufs auch die Sünde
der Väter, die Sünde und Schmach der Mutter auf
den Sohn übergehen” (alfo auch die Sünde und
Schmach der Vorältern Marias auf die Maria); „nnd
‚gefchieht diefes, wie konnte der, vor dem die Him-
mel nicht rein find, aus dem jungfräulichen Schoofse
Mariens hervorgehen, wenn diefle von der Erhlünde
belaftet, als ein Kind des Fluches, als ein Sclave”*
(eine Sclavin) „der Sünde unter der Herrfchaft des
Teufels geftanden hätte?” (Wie konnte Maria olıne
Befleckung durch -Erblünde von Aeltern gezeugt
werden, welche als Kinder. des Fluches u. ff. w. un-
ter der Herrfchaft des Teufels ftanden? Um conle-
quent zu feyn, mufs Hr. v. X, die ganze Alınenreihe
'der Maria, und am Ende auch Adam und Eva felbft
von der Erbfünde freyfprechen!) ‚Welcher fre-
velnder, ja wohl mehr als frevelnder , welcher Gott
Selb Täfternder Udfinn!” (Solchen Unfinn zw ver-
theidigen, ift doch wohl der gröfste Unfinn!}

Ueber das Folgende können wir kürzer feyn.
Zunächft wird mit feuriger Beredtfamkeit die innige
Verbindung gefchildert, in welcher Maria mit Jelu
ftand. „Ueberall und auf allen Wegen Jelu begeg-
nen wir auch feiner hochgebegedeiten Mutter, und
umflonit würde der fch zur Nachfolge Jefu berufen
glauben, der nicht auch, im Geifte Mariam nachzu—-
folgen, fich berufen fühlen (ollıe.” Und fo geht
S; 26, der Vf, fo weit, auszurufen: „Herr, auch
mich ftreiche aus aus dem Buche des Lebens, wenn
deine 'gnadenvolle — — Mutter — — nicht auch
ein Gegenftand meiner Andacht, meiner innigften
Verehrung — — /eyn darf!” (feyn darf? Wennalfo
auch, nach dem Geifte des Chriftenthums nicht /iyır
darf? Faft glaubt. man ein yerzogenes Kind zu (ei-
nem fchwachen Vater fprechen zu hören!) — —
„Wer alfo vor dem Bilde des Gekreuzigten fich nie-
derwerfen will, der beuge Lch vorher tief im Staube
vor dem Gnadenbilde Mariens. Diefe wird ihm die
Pforten des Heiligthums öffnen.” (Der heil, Chry-
Suftomus fagt: Wenn du etwas nöthig haft,‘ brauch(t
du keinen Pförtner, keinen Fürfprecher? —' gehe
geradenwegs hin zu Gott felbft! 1. }erkmeifler an die
unbefcheidenen. Verehrer der Heiligen S. 48.) Die
Schrift fchliefst mit der (fentimentalen Sentenz; „Der

Num, 47. FEBRUAR 1824 *
Gegen , fo fetzt er dadtırch das Dafeyn der Erbfände’

/ 374

echte, wahre,‘ reine, auf Gott gerichtete Dienft
Mariens: .die echte,'! wahre, reine, an der Liebe
Gottes erglühte Liebe zu Marien ilt der Stempel der
Auserwählten, das Siegel der Begnadigung und der
Ruf von Oben zu der wallenden Seele nach den Hüt-
ten der ewigen Wonne !”

So entwickelt fich alfo immerı deutlicher das
Streben einer Partey in der deutfch—- katholifchen
Kirche, alle die gröbften Auswüchfe der Dogmatik,
weiche nach Bo//iwts und Veronius Vorgange, aber
noch erfolgreicher, von den neuern deut{chen Theo
logen befeitigt waren, wieder aufs neue in Umlauf
zu bringen. Es handelt fich hier nicht von einzel-
nen unfchädlichen Irrthümern, es ift von.dem Kam-
pfe der Vernunft mit der Unvernunft die Rede: und
wie weit die Letztere führen kann, davon mögen
für diefen einzelnen Fall die Producte jener Lehre,
der Immaculateneid, das Blutgelübd, die Sodalitä-
ten zur Ehre der unbefleckten Empfängnifs, ‚ die
Lehre, dafs St. Franci/cus und Bonaventura ohne
Erbfünde geboren feyen, und dergl. erinnern. Die
hellern katholifchen L’heologen find gröfstentheils ein-
gefchüchtert? theils haben fe fich jener Partey we-,
nig(tens äufserlich anfchliefsen mülfen: theils find fie,
um Ruf und Amt zu behalten , genöthigt zu (chweigen.
Aber dennoch hegen wir das Vertrauen, da(s die
Wahrheit auch in dielem Kampfe bald hegen werde.
Man glaube nicht, dafs alle deutfche Katholiken fol-
che Sächelchen gutmüthig gläubig hinnehmen: auch
unter ihnen findet Gch jener helle zum grofsen Theile
wilfenfchaftlich gebildete Mittelltand, in welchem
die geiftige Kraft des Volkes wohnet: und dieler
bildet eben fo wohl dort den kräftigen Wall gegen
die vordringende Finfternifs , als er auch den in der
Evangelifchen Kirche neu erftehenden Obfcuranten
ihre Grenze [etzt.

Noch fey dem Rec. erlaubt, fich eines, wie er
hofft, fehr zeitgemäflsen Wunfches zu entledigen.
Wer blickt nicht mit Webmuth auf die feit Jofeph 11.
oder eigentlich fchon feit dem Salzburger Streite
über Mariendien{t unter den deutfchen Katholiken
vielverfprechend begonnene Entwickelung einer li-
beralern Theologie und eines reinern  Kircheullums,
um fo mehr jetzt, da ja die neue Ultrapaxtey auf
nichts anders ausgeht, als alle Spuren jener Periode
zu vernichten und auszutilgen! dennoch hat jene
Periode noch-keinen Gefchichtichreiber, Freylich
ilt es nicht fo leicht diefle Gefchichte zu fchreiben,
theils weil zufolge der damaligen Eintheilung Deut[ch-
Jands die befondern Verhältniffe vieler kleinen
Ländchen zu berückfichtigen find, theils weil die
verfchiedenen Strebungen und Richtungen jener Zeit
fich keineswegs vollltändig in der hier einfchlagen-
den (jetzt ohnehin felten noch vollftändig zu finden-
den) Literatur ausgeprägt haben. Nur ein katho-
Jifcher Theolog, Welcher jene Zeit felbft mitgelebt
hat, könnte auf diefem Felde Befriedigendes liefern;
er müfste im Geilte des aun vyerltorbenen würdi-
gen JFerkmeifler arbeiten!

*

PHI-
