41271

in Göthe's Romane erscheint, sondern überall herrscht
die feine Dame vor, und diese ist unvornehm und
unpoetisch, zumal wenn wir angewiesen werden,
uns ihre Erscheinung aus Toiletltenangaben zu ver-
anschaulichen. Sie trägt, stickt dies und jenes,
ihre Stirn ist an den Schläfen nicht mehr ganz
frisch u. s. w. Ebenso ist es mit den Männern,
„Agnaz, heisst es S, 65. sah recht schön aus.
Schwarze Locken legten sich dick und schwer um
scine Stirn, von der sich die Nase zart und grade
herabsenkte,” Welche entsetzliche Malerei. Lässt
man sich diesen Friseurgesichtspunkt gefallen, nach
welchem ein Menschengesicht und ein weiss und
roth augestrichener Puppenkopf am Fenster eines ele-
ganten Haarschneidersalons eine gleiche Darstellung
erfahren, So ist dennoch die Angabe von der sich sanft
herabsenkenden Nase in Situationen, die eben hoch sitt-
liche Interessen zeigen und uns Menschen, in tiefster
Secle bewegt, vorüberführen sollen, schwer zu ver-
winden. Die oberflächliche Eitelkeit von der aus die
persönliche Malerei aufgenommen ist, lässt es nie und
nirgends zu einer substantiellen Darstellung der Sa-
che kommen, und geht überall das widerliche Bünd-
niss mit dem ordinairen, dem gewöhnlichen ein.
Sind da die Aeusserungen eines forcirten Aristocra-
tismus, als S. 8 „im Ballsaale machen wir unsere
Vorschule (zum Leben!) durch”, und „Dienstboten
verstehen im Grunde nichts weiter als Befehle”
S. 78, wohl vermögend, uns aus dieser Sphäre der
Plebeität herauszureissen, die auch sonst durchge-
hends der unsaubere Grund der Sprache des Ro-
mans ist? Was ist es für cin Ausdruck, wenn bei
einem jungen Mädchen von der Furcht gesprochen
wird, „einen Tanz sitzen zu bleiben”. Es ist
schwer, in diesem letzten Punkte die Sprache der
Verfasserin treffend zu bezeichnen. Zu der gewöhn-
lichsten Gewöhnlichkeit des poetischen Unvermö-
geus gesellen sich auch hier ein falsch gesteiger-
ter Ausdruck, die forcirte Erhabenheit des Bildes
und dergleichen Mittelchen hinzu, man sicht die
Agonie, in welcher die strebsame Verfasserin gele-
gen, und wird gezwungen, denselben widerlichen
Kampf als Leser auch mit durchzukämpfen. Man
höre hievon nur ein Beispiel: Es ist davon die Rede,
dass nicht jeder Junge Mann einer Dame gut den
Arm geben kann, und dass eine gewisse Geschick-
lichkeit dazu gehört den Bewegungen des andern
durch gelindes Nachgeben, eine gewisse Bequem-

 

A. L. Z. Num, 327. DECEMBER 1844,

1272

lichkeit und Stütze zu gewähren. „Um wie viel
mehr, fährt die Verfasserin fort, ist dies beim Tan-
ze der Fall, wo man von Melodien getragen, gleich=
sam in höherer Sphäre geht”, und — — (nun, was
denkt der Leser, was sich als Schluss hiezu wür-
dig anfügen wird?) — „und folglich durch den Mit-
tänzer sehr gehoben und sehr gefesselt werden kann,”
Wer dieses „und folglich” nicht in seiner ganzen
Kraftlosigkeit empfündet, nun der gehört eben zu
jener Klasse von Lesern, die in den Leihbibliothe-
ken die Bücher Nummer für Nummer wesgliest!
Als ich vor wenigen Tagen einem jungen Handlungs-
commis einen Theil aus diesem Buche vorlas und bis
zu dieser Stelle gekommen war, (denn es liegt mir
sehr viel an dem gesunden Urtheil dieser Burschen)
sagte er; Das muss ich sagen, es ist ein hübsches
Buch, dieser Roman! aber das kann ich betheuern,
dass, wenn ich nun keinen Roman schreibe, die
Schuld nur an mir selbst liegt! Nur das, was die
Tosca (S. 265) von der Liebe sagt”: „Die Liebe
muss ein unvergänglicher Austausch von unerschöpf-
hchen und magnifiquen Gefühlen sein”, — das hätte
ich so gut nicht machen können. —

In welchen Händen ist der deutsche Roman?
Was frago ich nach der Compositionslosigkeit der
Franzosen, da ihre meisterhaften Schilderungen
mich entzücken, die grossartige Erfindungskraft bei
Sue und der Dudevant mich doppelt und dreifach
entschädigt. Es wird noch lange Meit vergehen,
bis die deutschen Blaustrümpfe die Oberflächlichkeit
und Corruption in den leitenden Gedanken, an welchen
sich die Zusammenhänge aufreihen, verlheren, und
den Franzosen und KEnglänudern auch uur von ferne
nahe kommen. Die Zeit des deutschen Romans ist
ebenso wenig gekommen, als die des deutschen
Lustspiels, Ein Roman wie /e compagnon de tour
de France — das meiste aus Sue’'s mysteres, die
Novelle der ersten 21 Kapitel aus consuelo, konnte
in Deutschland nicht geschrieben werden, Vorläu-
fig ist das kein Unglück. Je schlechter die Roma-
ne sind, desto mehr müssen sie Gelegenheit zu
guten Einfällen geben; man muss die Misere der-
selben dem Inhalte nach, und das Bewusstseyn, aus
dem sie der Zeitentwicklung zuwider, dennoch auf-
wuchern, immer schärfer und genauer bestimmen.
Zwar wird das oft schwer werden, „aber Tugend
ist mühevoll den Staubgebornen”, —

Carl Stahr.
