; Num, 115. SEPTEMBER 1807.

917 :
trifchen Procefs die Steine von der Erdoberfläche
in die Höhe gehoben würden, welche dann wie-
der herabfielen — gewifs die einfachfte und natür-
Jichfte unter allen franzöfifchen und deutfchen Er-
klärungen! Papillon macht das Verfahren, türkifch
Roth zu färben bekannt. Ein Franzofe entdeckt
S.. 163. ein neues Verfahren, das Gold auf die
höchfte Feine zu' bringen. Buckolz findet, wie
mehrere Scheidekünftler, im Samenftaub einen
Beftandtheil, der fich der thierifchen Natur (wel-
ches ift die?) fehr nähert. Der medicinifche Re-
ferent theilt uns abermals ‘mit grofser Weitläuf-
tigkeit allerley gebrechliche Theorieen und Lehr-
meinungen mit, welche ‘nicht zu den Entdeckun-
en zu rechnen‘ find, des fcharflnnigen, aber ein-
eitigen. Ackermanns Lebenstheorie, des kaltblütigen
Huftlande Einwürfe gegen die phantaf{tifche Schädel-
Jehre, Nutzbarkeit des Handbuchs der pathologi-
{chen Anatomie (ift es das einzige nutzbare Buch in
Deutfchland?), des Herrn Markus Vorfchläge über
die Kur des gelben Ficbers, das er vie beobachtet
hat, Ofthofs Beftimmung der Geiftlichen zunt Arzte
u. f. w. Eben fo überladen mit Bemerkungen, die
nicht hierher gehören, find die Rubriken: medici-
nifche Polizey , gerichtliche Arzneykunft, "T’hierarz-
neykunft, Oekonomie. In letzterer find falt alle
Mittheilungen des Hrn. v. Böcklim fchon bekannt,
oder irrig.

ERDBESCHREIBUNG.

Dassprn, b. Vf. u Letrzıc, b. Barth: D. Y. Mer-

. kels. Erdbefchreibung von Kurfachfen und jetzt
dazu gehörenden Ländern, ster Bd. 3te verbeiler-
Aufl. 1806. 284 S. 8. (18 gr.)

Auch der pegenwört! e Band diefer Erdhefchrei-
bung ift mit dem nämlichen Fleifse wie die frühern
1806. Num. 154. angezeigten) Bände ausgear-

eitet. Zuförderft wird die in dem vorhergehenıen,

Theile angefangene Befchreibung von Dresden fort-
efetzt , die fch über manche Gegenf(tände fehr aus-
ührlich verbreitet.‘ Dahin gehören z. B. die zahl-

reichen Schulen, und Bildungsanftalten. Unter er-

ftern ift jetzt die Neuftädter Schule in eine zweckmä-
fsige Bürgerfchule verwandelt worden, weiche den

16. May 1803. feyerlich eröffnet wurde. Sie zerfällt

in 3 Klaffen mit 3 Lehrern und die Schülerzahl ift

immer zwifchen 130 bis 160; darunter es jetzt 20

Freyftellen giebt, die aber auch einen kleinen mo-

natlichen Beytrag zahlen. — Das 1788 errichtete

Schulmeifterfeminarium wurde erlt 1789 organifrt

und mit einem Director verfehn. Die oberfte Auf-

ficht darüber führt die zu den Landesfchullehrer- Se-
minarien von dem Kirchenrath verordnete Commif-
fon, die jetzt aus dem Herrn Oberhofprediger Reix-
hard und Hrn. Oberconfiftorialrath Kühn befteht. —
Das Münzcabinett hat durch den Ankauf der von
Teubernichen Sammlung (für 4800 Rthlr.) einen {o

x

918

rofsen Zuwachs erhalten, dafs es jetzt.in Anfehung
er fächfifchen Münzen und Medaillen das vol!!tän-
digfte geworden ift. (Wir verweifen hierbey auf
den von dem Vf. nicht augeführten numismatifch- hi-
ftorifchen Leitfaden zur Ueberficht der fächlifchen
Gefetze, nach dem von Teubernfcehen hinterlaffenen
Münzcabinet von Dafsdorf, Dresden 1801. 8.) —
Ueber die Schätze der Dresdner Bibliothek (bey
welcher der Vf. nach der Vorerinnerung jetzt felbit
angeftellt ift,) findet man S. 37 — 47 manche bisher
noch wenig bekannte Nachrichten; befonders: über
ihren neuen Zuwachs, wozu unter andern die von
Heineckifche Bibliothek gehört und die Sammlung
fpanifcher Bücher des Legations-Secretair Balke
in Madrid. WUnrichtig aber ift es, wenn in der
Note S. 40 behauptet wird: dafs Schöttgens Bücher-
fammlung in die Leipziger Rathsbibliothek gekom-
men fey: und wahrfcheinlich ift diefs eine Verwechs-
lung mit der Areyfigfchen Bibliothek, welche der
Leipziger Rath gegen eine jährliche Penfion, wel-
che ihr bisheriger Beßtzer erhielt ,’an fich brachte.
Auch hätte S. 44 bey der als äußerft felten angegt”
benen Nachtigall (einer Spottfchrift, die fich auf die
Grumbachifchen Händel bezieht) angegeben wer-
den follen, dafs fie im Lefings erften Beytrag zur
en Me und Literatur S. 258. Nr. 4. befind-
ich ift.

Der übrige Theil dieles Bandes befchäftigt fich
theils mit dem Amte Dresden, theils mit dem Kreis-

amte Meifsen. Bey jenem verdienen die S. 109 —
121. befindlichen Bemerkungen über die dafgın
Steinkohlenwerke ausgezeichnet zu werden. er

Vertrieb diefer Steinkohlen ilt jetzt aufserordentlich
geftiegen, obgleich der Preis derfelben nun feit 1797
erade noch einmal fo hoch fteht,- als damals. ie
meiften Gruben haben feit 1803 wenigftens 4 mehr
Arbeiter als fonft und die Wagen müllen oft Tage
lang auf Ladung warten. Sämmtliche Werke be-
fchäftigen unmittelbar über 400 Menfchen, und an
der Ausfuhr nehmen faft alle Bauern der daßgen
Gegend, befonders der Dörfer Döhlen, Deuben,
Potfchappel, Schweinsdorf, Birkicht, Pefterwitz,
Zaukerode und Weiflßg Antheil, — Eben fo
umftändlich wird S, 183 — 196. von dem Meifsner :
Weinbau gehandelt. Im den neuern Zeiten fchien
derfelbe im Verhältnifs gegen alle andre, emfig ge-
pflegte, Zweige der Oekonomie eher rück - als vor-
wärts zu (chreiten. Befonders verfielen die Bauerbe®-
e theils durch Nachläffgkeit, theils durch Unwiffen
fon: und manche Beßtzer verwandelten fogar die
für den 'Ertrag unfchern Weingärten in fichrer und
heffer lohnende Erdäpfelfelder. _ Defto verdienft-
licher war die 1799 geltiftete und feit 1800 von dem
Landesherrn beftätigte Weinbaugefellfchaft , welche
fchon, 77 ordentliche und ı2 Ehrenmitglieder zählt,
jährlich zwey Hauptverfemmlungen hält, eine auf
deg Weinbau Geh beziehende Bibliothek und eine
Sortiments{chule von beynahe 1co Reb(orten beftzt,

zur Veredlung der vaterländifchen Reben faft in Ten
en
