A. L. Z. Num. 228.

In den Abschnitten über die Industrie und dio
Industriellen finden wir den Vf, auf seinem eigent-
lichen Terrain. Er ist vorerst der Ansicht, dass
wir in Deutschland weniger Pauperismus und we-
niger Proletarier hätten, wie in Frankreich und
England. Wir sind hiemit nicht einverstanden
Wir glauben vielmehr, dass bei uns mehr Men-
schen in Armuth und thierisches Dahinvegetiren ver-
sunken sind, als in jenen beiden Ländern. Aber
dort wird das Elend ecnergischer empfunden, wer-
den lebhaftere Ansprüche auf menschliches Glück
und meuschliches Gedeihen gemacht, während die
deutsche Armuth in ihrer stumpfen sklavischen Ge-
wohnheit kaum eine Ahnung hat, dass es anders
seyn könnte und anders seyn müsste, Es ist eine
ganz falsche Ansicht, welche von wenig Beobach-
tung des wirklichen Lebens zeigt, wenn man meint;
dieses Elend und dieses Proletariat sey nur in Städ-
ten wie London und Paris, oder Birmingham und
Manchester zu finden. Dort ist es allerdings mas-
senhafter auf einander gepackt, es fühlt sich in
seiner Kraft und tritt mit drohendern Ansprüchen
auf; aber im Verhältniss bergen unsere Mittelstädte
in Deutschland, und namentlich in Preussen, mehr
Hunger und Kummer, als jene gewahigen Fabrik-
städte. Unser ganzer preussischer Tagelöhnerstand
würde sich in England längst den Armenanstalten
überantwortet haben, wenn er gleiche Ansprüche
an Nahrung und Kleidung machte, wie es dort ge-
schieht, und wenn er sich nicht längst daran ge-
wöhnt hätte, Frau und Kinder hungern und frieren
zu sehen. Ebenso ist unser kleinerer Handwerk-
stand grösstentheils ruinirt‘ und kämpft nur mit den
letzten Verzweiflungskräften gegen seine Einrangirung
in das Proletariat an. Das Uebergewicht des Ca-
pitals auf der einen Seite uud unverhältnissmässige
Steuern auf der andern Seite führen ihn aber einem
unausweichlichen Verderben entgegen.

Was schlägt nun der Vf. für Heilmittel vor?
Zuerst Verbesserung der Schulen. Hiermit möchte
wenig gewonnen seyn, ‚am wenigsten, wenn das
Princip dieser Volksschulen die gewöhnliche geist-
lose Abrichtungsmethode bliebe, bei der. weder Geist,
noch sittliche Kraft und Bildung erzielt werden. Dass
der Staat e8 nicht zugeben darf, wenn die Eltern
ihre Kinder vor zurückgelegter Schulzeit schon an
die Industrie verkaufen , darin stimmen ‚wir mit dem
Vf. überein. Ob dieser Unfug in den grössern Fa-
brikstädten Deutschlands schon existirt , wissen wir
freilich nicht, aber der Vorschlag des Vf's., dass

OCTOBER 1845. 600

der Staat solche Eltern, welche die Fabrikarbeiten
ihrer Kinder nicht entbehren können, direkt unter-
stützen solle, scheint unrichtig. Jede Armenpflege,
die vom Staate ausgeht, wird immer mechanisch
und äusserlich bleiben. Sie bringt eine gesetzliche
Organisation in die Armuth, und erhebt dieselbe da-
durch zu einer bleibenden Klasse des Staates und
der Gesellschafts sie ist ausser Stande, auf die tie-
ferliegenden sittlichen und materiellen Ursachen bei
den einzelnen Individuen einzugehen und auf Hin-
wegräumung derselben hinzuarbeiten; —. die Armen-
pflege des Staates verewigt die Armuth, Jede rich-
tige Armenpflege muss von dem Gruudsatze aus-
gehen, dass die Armuth, ein. vorübergehender Zu-
stand und, eine, heilbare Krankheit sey, sobald die
rechten Mittel in Anwendung gebracht werden.
Ernste: sittliche Anstrengung von beiden Seiten, so+-
wohl der Armen, als der Wohlhabenden, ist nö
thig. ‚Durch die Büreaukratio ausgeschriebene Ar-
mentaxen, welche wiederum durch dieselbe ver-
theilt werden, lassen aber solche moralische An-
strengungen nicht zu, ‚und schaden nicht nur. den
Armen, sondern auch den Reichen, indem sie den-
selben. eine ihnen von, der Vorsehung aufgelegte
Thätigkeit, der sie zu ihrem sittlichen Gedeihen be-
dürfen, unnöthigerweise entzieht. Wollte man nun
vollends den Schulbesuch der Kinder. bedürftiger
Eltern bezahlen, ‚und erhöbe der Staat eine solche
Maassregel zum Gesetze, so würde-die Armenpflege
des Staates auf ‚eine verderbliche, Weise vergrös-
sert. . Freie Associatiogen ,. die auf innerm Berufe,
auf Freude am Wirken, auf Gemeinsinn und Men-
schenliebe beruhen, und aus dem. Schoosse des Vol-
kes selbst heranwachsen, können auch hier allein
helfen... Trotz des langen Einflusses ‚der Büreau-
kratie durch welchen. jede sittliche Triebkraft ge-
tödtet und alles Lebendige abgestorben ist, zeigen
sich im deutschen Volke die unverkennbarsten Spu-
ren zu diesem Berufe der Armenpflege, und unzäh..
lige Keime fangen an ‚aufzublühen und sich zu ent-
wickeln.‘ ‚Referent ist ein ‚entschiedener Feind je-
der optimistischen Theorie, von der die Zeichen der
möglichen Ausführung sich. nicht ‚im Leben und in
der Gegenwart entdecken lassen. ‚Aber der Beruf
unseres Volkes zu socialistischen. Vereinigungen. der
Wohlthätigkeit liegt doch gegenwärtig auch für das
blödeste Auge zu Tage; es kömmt nur, darauf ‚an,
dass. die Büreankratie auf eine verständige und plan-
mässige Weise sich allmälig davon ‚zurückzieht.
(Der Beschluss folgt.)

DA End ——
