515

ficht des Verfaffers der Confeffon {cheint Hr. O0.
der allgemeinen, A unrichtigen Meinung bey-
zuftimmen, dafs fie von Oecolampad herrühre, oh-
ne dafs er die Sache weiter unterfucht, Ueber
die wichtigen im Bafe} geführten und von den Bas-

rn befonders” betriebenen Unterhandlungen mit
Luther, welche die Wittenbergifche Concordie
nach Sch zogen, Ad jer nur weniges gefagt und
das noch unbefriedigend. Was die Vereinigung
der Kirche mit der Üniverftät betrifftz- fo find die
Einwendungen, des Myconius und der Geiftlichkeit
picht fo erbärmlich, wie der Vf. fich ausdrückt;
und der Rath fand felbft die Claufel nothwendig
zur Beruhigung der Gemüöther, dafs die Geiftlich-
keit der Univerftät nicht‘ unterworfen fey. Noch
waren bey der Univerftät mehrere des Katholicis-
mus höchft verdächtige Glieder und wer bürgte
dafür, dafs nicht koliken angeftellt würden‘,
wie diefs ja bald hernach gefchah, als der jünge-
re Zafus berufen wurde. Sollte die Geiftlichkeit
einem zweydentigen oder katholifchen Rector un-
terworfen feyn? Was S. 144. Bonifacius Amer-
bach den Geiltlichen auf Geheifs des Rathes ant-
wortet, ift eine Verdrehung des Wortes princeps
und zeigt deutlich wie der eben nicht kirchliche
Amerbach die Gelegenheit ergriff, fch an den
Kirchendiernern zu rächen, die ihn gern der Ord.
nung der Kirche (er ging nicht zum Abendmahl
weil er katholifche Grundfätze hatte) unterworfen
hätten. Die Aufhebung des 1532 errichteten Kir-
chenraths war wahrfcheinlich eine Folge von der
freymüthigen Widerfetzung der Geiftlichen in der
von Amerbach und Carlsftadt betriebenen Univer-
ftätsfache, und der Vorfteher der Geiftlichkeit
verhehlie nicht, + dafs er darin ein‘ neues‘ welt}.
ehes Papfitthum erblickte,‘ Vor und während des
Interims’ zeigten fich in Bafe] Spuren, einer noch
nicht ausgeltorbenen Neigung zum - Katholicis-
mus, und von aufsen gefchahen theils Rüftungen
theils Foderungen, die bedenklich waren. Es ka.
men Ausgewanderte aller Art, welche die fchwie-
rige ‚Lage vermehrten, doch gingen die gedröhe-
ten Stürme glücklich‘ vorüber. Die Antwort, wel
che der Rath den "eidgenöffilchen Gefandfen wegen
des Coneils giebt, ift- nicht wie hier ausgedrückt
wird, unbedeutend, fondern klar aber zu weitläu-
fg um fie anzuführen. Der Vf. kannte die Ant-
wort wohl! nicht und folgte feinem Gewährsmann
Gaftius, Ueber die Nichtannahme“ der helveti-
fchen‘ Confeffon, zu welcher weitläußge Noten
verfehiedenen Inhalts geliefert werden; wird die
GEvOhnlchs Antwort gegeben, dafs erft vör drey
ahren die eigene Confeffion wieder befchworen
worden fey.‘ Nicht wenig mag zu diefem Abfchla-
ge. der Lutheranismus der Bafeifchen Geiftlichen
beygetragen haben, welcher fo grofs war, dafs
der Rath verbieten: mufste, die Formula Concordiae
zw unterfchreiben, die doch viele lutherifche Geift.
liche in der Nachbarfchaft nicht einmal unterfchrei-
ben wollten. Die‘ Trennung von der Einigkeit

A

‚ ERGÄNZUNGSBLÄTTER.ZUR A. L. Z:

der helvetifchen Kirche war
) für die rk 0 A

‚-einter- Rath

sı6

eder für diefe noch
m Ende diefer Pe.
riode fehen wir den Rath und die Geiftlichkeit bald
in gegenfeitigen Reibungen begriffen, bald ru
ben einanderfitzen und nicht nur he |
auch andre Sachen verhande’n * Von de:
Pfarrer Jacob Grynäus, heifst es, er habe den Staat
beherrfchen wollen; aber die Lage von Bafel war
damals fo bedroht und verwickelt, dafs wohl ver-
gut war; Ueber- das Kirchenwefen
handelt noch Cap, 28 befonders, Der Vf, kennt
keine ;ältere Bafelfche Agende als die 1545 her-
ausgegebene, obwohl er fchon ‚aus Hallers:
thek «die. ältern abweichenden Ausgaben N
nen kennen lernen. Nach einem Befchluls yon 1560
follen bey Kraukenbefuchen die Pfarrer den Kran-
ken und Sterbenden die vier Armenhäufer fr
Pe aber keine Vermächtniffe auf die
redicanten (d, h. nicht für fch, fondern zur Aus:
theilung an die Armerni)y annehmen! ‘Es feheint
der Eifer für die Reformation hatte dieEntfteheng
neuer Pfarreyen auf dem Lande-zur Folge, denn
1535 verordnet der Rath, ,, dafs die Vielen der
Pfarrern nicht nützlich feyen.”‘ Im Jahr 1562 wur:
de eine neue Verordnung der Land CUUC en de
geben. Aus dem gewöhnlichen Ausdruck der‘ «
rer foll! dem Decan, wenn er ihn berüft, allen‘ Ge-
horfam leiften, der‘ nichts anders fagen' will, "als
er foll fich bey ihm einftellen, Geht” der‘ VE daß
Gefpenft katholifcher Hierarchie. Ob das “nicht
auch vorgefafste Meinungen find? Nach der‘ Syn-
odalordnung von 1539 wechfelte der” Vorfitz
ter den vier Pfarrern- der Stadt‘ ab." Schon da:
mals wurde die Härte gefühlt, dafs die veröräne-
ten Räthe jedem feine Mängel und Gebrechen vor-
halten follen, auch die Oberamt/eute 'muülßsten er-
fcheinen und Bericht und Kundfchaft geben,‘ So
wurde‘ die Synode von‘ dem Rath in v. In
ftions- und Zuchtanfialt verwandelt: "W: $Cöphos
trefflichen Auffatz über die Kirchengüter betrifft
fo fagt er in demfelben nicht, wie'S. 474 bemerkt
wird, es’ gehe Rips und Raps her, fondern mach
dem diefen Reformator genen freändlichen Sion
nimmt er fch der Mönche und Nonnen an und
fagt: ‚, wir aber nehmens lHigens und fahrens r
und’räps und verftofsen die Beftzer ins Elend
einem ({chlechten Zehrpfennig,” Von "den"Kir-
chengütern kamen die beträchtlicheh Be p
der Klöfter Schönthal an’den 'Spithal. “Nach
Vf. 'ift das Jahr unbekannt. Brückner’ fagt 1541."
Durch die Ereigniffe im Jahr 1529 ’wurde die
Univerfität nicht aufgehoben, ‘aber gefchwächt, weil
mehrere Profefforen answanderten. Es ift gewifs,
dafs Oecolampad für die Beförderung der"theolo-
ifchen Studien forgte‘ und über‘ das A.’ und N.
Teftament elefen wurde. Sobald der Krieg vor-
über war, dachte man an die Erneuerung der Uni:
verfität," Die neuen Stätuten” S: 63—72 find ein.
gerückt: Das erfte Programm giebt vier neue Pro.
efforen an, ' Die Studenten niufsten‘ geloben , 'der
* chrift-
