531

cheios wohl dem Vf, mehr Leser entfremden als
gewinnen wird, so scharfsinnig sie ist. ‘ Ref. hatte
nicht gewagt, so weit seine Deutung auszudehnen,
aber er kann nicht umhin, zu gestehen, dass er der
jnnern Vebereinstimmung nicht widerstehen kann,
obgleich er dem Vf, noch nicht so weit zu folgen
vermag, dass er allen historischen Inhalt gänzlich
aufgiebt. Wenn dieselbe Naturerscheinung auf viel-
fache Weise anthropomorphisirt wird, und dieselbe
Weise für ähnliche und verwandte Erscheinungen
sich in T'hessalien, Aegina und Troas wiederfindet,
so reicht .die Achnlichkeit oder Gleichheit der Er-
scheinung nicht hin, die gleiche Auffassung und die
Bezeichnung mit denselben Namen zu erklären , son-
dern cs muss auch derselbe Volksstamm in diesen
Gegenden gewohnt haben. Dass aber die so grosse
Verschiedenheit der’ griechischen Stämme sich erst
später ausgebildet habe, möchte schwer zu erwei-
sen seyn, da ja Homer sie schon anerkennt. War-
um herrscht denn Achilleus nicht im peloponnesi-
schen Argos, wo der Inachus eine ähnliche Ueber-
schwemmung darbietet? doch wohl nur desshalb,
weil die Arvigischen Mythen einem andern Volks-
stamme ihre Entstehung verdanken. Acheloos ist so-
gar dem Wort nach derselbe, und hat doch eine
ganz andre Mythologie. Wir können dem Vf, ins
Einzelne hier nicht folgen, beschränken uns des-
halb, den Ansichten des Vfs. einige Zweifel und
Abweichungen hinzuzufügen. Zeus, der höhere
Aether (von Zu), zeugt mit der Aegina (von
uigow, dem aufsteigenden‘ Wasserdunst), der Toch-
ter des Asopos, des Ueberschwemmers, (von dw

und dnog) den Aiakos, den Landregen (von ala,

Land): Aiakos hat von der Endeis (dem Fluss, der
in der Erde ?y #5 sein Bett hat), der Tochter des
Giessbaches Cheiron (von y/w und 6£w), den Pe-
leus, den Lehmmann (von z7l65s) und Telamon,

den Sandendigen (von 7/05 und Kuog) und von der ,

Psamathe, der Nereide , der Kiesströmung (von waun
und 3Zw) die sich in eine Tangströmung (gun)
verwandeln soll, den Phokos, den verdorrien (von
quxw) Tang, der durch einen Stein, d.h. durch Kies
umkommt. Peleus hat nun von der Thetis, der
Meerströmung am Ufer (von 4w, laufen) den Achil-
Jeus, den Lippenlosen (von « prival. und yelhos).
Warum ist hier nicht noch Aias und 'Feukros mit-
genommen? Der Vf, will die Mythen nur bis zum
Trojanischen Krieg verfolgen. Aber gehört Achilleus
hierher, so auch sein Vetter, Wer zollt nicht dem
Scharfsinn seinen Beifall! Aber Aiakos, der Land-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

53?

regen, von «/« Erde abgeleitet, hat wenig Evidenz,
abgesehen davon, dass hier nicht, wie sonst, die
Endung berücksichtigt ist, wie kann der Hauptbe-
griff so blos hinzugedacht werden? Um KEtymolo-
gie und Bedeutung in Uebereinstimmung zu bringen,
muss man Aiectes und Aiaia, die Insel der Kirke,
seiner Schwester, hinzunehmen. Als Sonnenkinder
scheinen sie auf ein ander Gebiet zu führen, und
doch muss dieselbe Wurzel zum Grunde liegen und
die Verbiudung mit dem Nass ist nach des Vfs, Er-
klärung der Silbe MHA vom Dunst in der Tochter
des Aietes zu erkennen. Man muss also‘ wohl an
die dunsthebende Kraft der Sonne denken. Wie nahe
grenzt auch in unsrer Sprache und in der Natur, Dunst,
Bilendung und Zauberei aneinander! Es scheint eine
Veberschwemmuung zu seyn, auf die auch Aias führt,
schon als Sohn des "Telamon, und weil er in Ra-
serei, d. h. nach dem Vf., durch Verdampfung stirbt,
Dann möchte die Wurzel Zw seyn, in der Bedeu-
tung Ueberschwemmung , die der Vf. supponirt, um
”Aocwnog zu erklären. Denn Jota tritt leicht in der
Ableitung hinzu, wie &et0g, «rog und «winTOC ZeiIgt;
übrigens existiren dw und diw in der Bedeutung
hauchen und wehen neben einander, leicht gehen
aber die Begriffe wehen, schweben und schwimmen
in einander über, ;

Doch wir verlieren uns wohl zu früh in Unter
suchungen, die auf diesem Gebiete die meisten Skru-
pe! erregen und die wenigste Ueberzeugung gewäh-
ren, wenn nicht eine schlagende Analogie uns zu
Hülfe kommt, wie die innere Uebereinstimmung der.
von S. 31 bis 142 behandelten Attischen Mythen,
Das Erechtheion (von dem eine Abbildung beige-
fügt ist), mit dessen Beschreibung die Darstellung
beginnt, erscheint als eine Symbolik der Attischen
Religionslehre, die ihren Ursprung hat in der Be-
schaffenheit des Landes, besonders der Kekropia
und des Kephissos-Thales. Kekrops soll nämlich der
Winterregen seyn, in Folge dessen der Dunst auf-
steigt, der als Thau niederfällt und das Land frucht—
bar macht. Den Töchtern des Kekrops, den Thau-
schwestern, übergiebt Athene den Erechtheus, die
aus einer Erdspalte sprudelnde Quelle in einem Ka-
sten (Adpru5), d. i. auf der Akropolis. KErechtheus '
(von &o£&y3w), der Rauschende, ist ein Sohn des
Hephästus und der Erde, weil die Quelle sprudelt,
in Folge- eines Gewitterregens, Herse und Aglauros
(Thautropfen und Glanznass, von &ji«os und vpos)
öffnen den Kasten und stürzen sich aus Angst über
ihr Verbrechen von der Akropolis herab, d. h, die
