127

den ift.,, dafs in dem Ev. mit dem ‚allerdings bildli-
chen Ausdruck auf die hier benannte Sitte des Ori-
ents angefpielt fey. Um fo gelungener aber ift .der
zweyte Theil oder die eigentliche Predigt zu.nen-
nen; In der 3ten Pr. hat uns vorzüglich angenehm
lie Freymüthigkeit angefprochen, mit welcher der
Vf. die Gebrechen des Zeitalters rügt, :befonders
S. 42. ‚und 43, wovon wir einiges auszuheben uns
nicht enthalten können, da es auch zugleich eine
Probe.von der Diction des Vfs, giebt. So heifst es
S. 42: » Aherglaube und Schwärmerey ({fchleichen
anter uns, bülen Geiftern gleich, herum und (uchen
wen fe ergreifen und in ihr Gefolge aufnehmen kön-
nen.”, ‚5. 43. ‚aber werden ‚beide als „, das Beftre-
hen” ‚dargeftellt, .„, die Religion ‚allein zum Gegen-
frande .des inneren (?) Gefühls zu machen, wobe
alles, ‚was nach Vernunft fich nennt (? als Vernunft
erfcheint‘) verworfen ‚und verdammt wird, wo man
blindes unbedingtes Hinzeben ‚predigt, wo man den
nachdenkenden und forfchenden Menfchen fogleich
für einen Zweifler, den prüfenden und das Unwe-
fentliche vom Wefentlichen in Sachen des religiöfen
Glaubens trennenden Chrilten fogleich für einen Un-
gläubigen erklärt, wo man ‚eine *lenge von Worten
‚mit Feuer ‚und Salbung ausfpricht, die fich recht gut
mit anhören, aber doch den Geift und das Herz un-
befriedigt daffen , Worte, die nicht nur.dem Hörer
unverftändlich urd dunkel, fondern auch wohl dem
Aedner felbft.nicht klar und deutlich find, eben weil
er nur feinen dunkelen Gefühlep, nicht aber dem
Licht ‚der Wahrheit und den Foderungen des Ver-
Atandes und der Vernunft folgt” u.f.w. Wir über-
gehen, um nicht zu weitläuftig zu werden, die übri-
en Vorträge und bemerken nur noch won der 6ten
Pr. die von der nöthigen Behutfamkeit in der Auf-
klürung Anderer handelt, dafs wir zwar gegen die-
fes Thema an fich nichts einzuwenden ‘haben, auch
die Behandlung def/felben in diefem Vortrage im Gan.
zen genommen d£fehr beyfallswürdig. finden, aber
doch daffelbe über die Pericope am 3ten Adv. kaum
gewählt haben würde: da es fch aus derfelben doch
nur mit Zwang herausbringen Jäfst. Dierls zeigt fich
denn auch nur zu dentlich in dem Uebergange, den
der Vf. von feinem Texte zum Hauptfatze macht,
Wenigftens war der Ausfpruch Jefu {chwerlich von
dem Mifsbrauch fm Sin der von der durch ihn zu
bewirkenden Aufklärung gemacht werden konnte,
wenn er fagt: „„felig — — ärgert,” oder wenn auch,
wie der Wr behauptet, er dabey einen Blick ‚auf
die grofse Finf{ternifs einerleits und auf die verfolgen-
de Verkehrtheit und Schlechtigkeit der Zeitgenof-
fen, andrerfeits” warf, fo hätte ‚doch, wenn einmal
das Thema gewählt werden follte, ein kürzerer Weg
"dazu genommen werden können durch die einfache
Bemerkung, die, nur mit andern Worten, am
Schluls des Ueberganges vorkommt: „, Selb(t Jefus
mufste heforgen , mifsverftanden’zu werden und ein
Gegenftand des ‚, Aergerniffes” zu feyn; um wie
viel ichwerer wird „„es uns werden, dem gänzlich

' ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Num, 16. FEBRUAR 1824: u28

auszuweichen, und wie fehr haben wir deshalb Ur.

{dach unfre Behutfamkeit zu verdoppeln!” u. ff. w. —

Hin und wieder möchte auch gegen Ausdruck und
Schreibart einiges zu erinnern {eyn; z. B. dafs
„wehrend” offenbar das Participium von dem Zeit-
wort ,, wehren” durchgehends ftatt ,, während” ge.
fetzt ift. Mit der Anzeige diefer empfehlungswer-
then Vorträge verbinden wir die Erwähnung einer
Arbeit anderer Art, welche uns ebenfalls aus dor-
tiger Gegend zugekommen ift, nämlich der:

HasxsurG, b, Wormer's Wwe.: Denkblätter der
Predigten welche in der. heil. Dreyeinigkeits.
kirche zu Se, Georg vor Hamburg Gehalten
find von J. W. Rautenberg, Paltor dafelbft,
Zweyte Sammlung. 1822. VI und 488 S. Drit-
te Samml],. 1823. VII u. 5125. 8,

Wir würden von dem, was hier dem Publikum
abermals aufgetifcht wird, gar keine Notiz nehmen,
fondern es bey dem über die erfte Sammlung (1822
Erg. 8]. Nr, 15.) ausgefprochenen Urtheil bewenden
l1aften, und Hrn. R. feiner Selbftgefälligkeit, die ibn
für jede wohlgemeinteBelehrung unzugänglich macht,
und feiner vagen Gefchwätzigkeit ruhig überlaffen,

- wenn es uns nicht gerathen fchiene, wenigftens des

Vorworts zu gedenken, womit Hr, R. beide vorlie-
ende Sammlungen auszultatten, för gut befunden
at, Er cbarakteriGrt Geh (elb(t darin zu fehr, als

dafs wir unfern Lefern diefle Cabinets- und Dofen-
ftücke zur beliebten Gemüthsergetzlichkeit nicht
bekannt machen follten. Zuerlft trägt Hr. R. darin
feine Rechtgläubigkeit zur Schau, namentlich (ei.
nen unbedingten Glauben an die Augsb. Conf. Wir
wollen ihm beides nicht (treitig machen, wiewohl
ihm leicht nachgewiefen werden könnte, dafs er
gewifs nicht alles predigt, was in diefer Conf, (teht,
und dafs er, in dem Beftreben par eminence recht.
gläubig.zu erfcheinen, gar Manches behauptet, wo-
von es ihm fchwer werden möchte darzuthun, dafs
es in der heil. Schr, gegründet, oder. mit derfelben
auch nur vertragfam SS Aber verbitten dürfen wir
uns jenes „zur Schautragen” doch in fofern, als
damit die von ihm, befonders in dem Vorworte zur
zten Samml., laut ausgefprochene Sucht, feine
Collegen zu verkleinern, fich im eigentlichen Sinne
frech und unbefonnen paart. Dafs er wegen unf{rer
Anzeige der erften Sammlung uns „eine Wespe,
fogar ein armes Thierchen nennt, dem der Stachel
fehlt” verzeihen wir ganz gerne feiner beleidigten
Eitelkeit, Ein Stachel jedoch, der ihm eia bis-
chen wehe gethan hat, mufs wohl da gewefen feyn,
Woher fonft der Ingrimm, womit er Gch gebehrdet ?
Seine Verfe, die „der Lefer, der fie‘ nicht may,
für griechifch halten und überfchlagen” foll, follen
forthin von uns eben fo unangetaftet bleiben; als
alle übrigen Erzengniffe feiner verkehrten Denk-
art und Ymagination, Hr. R, hat ein großes Pri-
vilegium!

EEE a FE
