959

dafs Oligte Körper und befonders der Diamant das
Licht weit {tärker brechen als man von ihrer Dichtheit
erwarten follte, dafs im Doppelfpath und ähnlichen
Körpern eine fo fonderbare Brechung ftatt findet, dafs
doppelte Bilder erfcheinen, dafs‘ Licht/trahlen welche
über feuchte und erwärmte Flächen fahren, ganz
eigne Erfcheinungen darftellen; und fo auch bey den
andern Abfchnitten, wo diele Artikel vielleicht für
die Stellen aufzehoben find, an welchen von den Kör-

ern die Rede ift, die fo eigne Verwandtfchaften zum
Fichte haben, dafs jene Erfcheinungen daraus erklärt
werden müffen, Uebrigens wird es gewifs von meh-
rern Phyfhkern gewünfcht werden, dafs die Erfahrun-
gen und Verfuche fo viel möglich aus der Urquelle
und falt mit den eignen Werken der Urheber aufge-
führt werden möchten; vieles ift hier aus Schriftftel-
lern welche eine Gefchichte des Gegenftandes geliefert
haben, aus Wörterbüchern, felbft aus Halte’s und Ro-
fenthals Magazin u. f. w. ausgehoben, wo gar leicht
eine Unvollf(tändigkeit, Ent(tellung u. dgl. mit unter
laufen kann. Es ift auch wirkhch TE dazu
vorhanden, da der Vf. verfichert, dafs feit fechszelhn
Jahren bereits von Hn. Meyer und unter Anleitung
deffelben von andern Sachkundigen Männern, die
mieiften phyGfchen, chemifchen und technifchen
Werke durchgegangen, und dadurch , dafs man ihren
Inhalt nach einer dem Syfteme emfprechenden Ord-
nung anzeigte, zur fchnellen Benutzung des Ganzen
tauglich gemacht hat. Zu diefer Bearbeitung find
aufser Hn. von Schmidt Hn. D, Kielmann und D. Aug.
Lichtenftein angeftellt, welche aufser jenen ältern
Schriffen auch die neuern benutzen. Da jeder Theil
als ein in gewiffer Rückficht für fich brauchbares
Ganzes angefehen werden kann, fo find jedem zwey
Titel gegeben worden, von welchen ihn. der eine als
ein eil des Ganzen, der andre ‚aber als etwas
Ganzes felbft, betrachtet. Spätelftens alle vier Monate
wird ein folcher Theil mit vorgefetztem Inhaltsver-
zeichniffe geliefert werden, Am Ende des ganzen
Werks würde noch ein recht brauchbares Regifter
wünfchenswerth feyn, Zwar fcheint die Einrichtung

A, L. Z. Num, 125.

- können.

MAY 1807.
des Werks ein (olches gewilfermafsen entbehrlich zu
machen, denn wenn’ z.-B. der Phyfiker willen will,
wie viel Einfiufs die Wärme auf feine bey Höhenmel-
fungen mit dem Barometer erhaltenen Rehulune ha-
ben möge: fo weils er nach dem bekannt gemachten
Plane, dafs er das Verhalten der Wärme zu Queck-
flber im dritten Theile findet; ferner ilt ihm aus der
Einleitung die Stufe bekannt, welche die Metalle auf
der na einnehmen, und die auf welcher das
Km ber auf der Metallleiter fteht; Ichlägt er nun

jelen Anweifungen zu folge, welche die Inhaltsan-
zeige beym erflen Bande des dritten Theils noch voll-
ftändiger machen ({oll, nach, fo ift es ihm zwar nicht
möglich zu fehlen, aber diefer Weg wird doch nur
von "ganz Eingeweihten betreten werden können.
Einen eignen Keiz wird das Werk für diejenigen ha-
ben, welche gern Hypothefen bauen und denfelben
eine gewiffe Solidität‘ verfchaffen wollen; denn hier
finden fe reichen Stoff dazu ; wie wohl aber auch eben
diefe Vollltändigkeit von Erfahrungen dienlich feyn
kann, das Hypothefenmaclrverk wieder zu erfchwe-
ren, indem hier die Einwürfe fich gleich felbft darbie-
ten, die fonft erft von andern gemacht werden mülflen,
Um auch noch ein Wort von den Kupfern zu fagen,
müffen wir bemerken, dafs zwar dadurch fehr für
die Verftändlichkeit , Befonders bey der Wärmelehre
und den Luftarten, geforgt ift, aber doch auch noch
manches gewünfcht werden wird. Freylich, da das
Werk mit fo_viel Eleganz und Gefchmack geliefert
wird, dals es fich Prachtwerken an die Seite ftellen
kann, fo hat man auch an den Kupfern. nichts
gefpart; indeffen würden in vielen Fällen auch
einige leichte Umriffe fchon dem Bedürfnifs abhelfen
Lefern vom Fache find auch die Zeich-,
nungen meift fchon aus andern Schriften bekannt.
Diele find bey jedem einzelnen Satze im Texte fo
ausführlich und wiederholt nachgewielen, dafs” fich
vielleicht durch eine dem Ganzen unf(chädliche Ein-
fchränkung diefer Citate, eine merkliche Erfparnifs
würde anbringen laffen,

1005

 

KLEINE

VrRMIsCHTE Schrirten. Unter dem Druckorte Aufter-
Zitz: Freymüthige Briefe eines ungarifchen Edelmanns , über
das üfterreichifche Staatsfyftem ; gefchrieben während des
votZpigen Krieges, 1800. $. — Diefe Briefe haben in den
Sftreichifchen Staaten viel Auffehen erregt. Der Vf. fpricht
Faßlt zu kräftig. Man kann es nicht läugnen, dafs er viel Wa -
res Fapt, und von Patriotismus glüht, Aber eben die patrioti-
fehe Gluth veranlafet ihn zu manchen Uebertreibungen. Dem
Minifterio, das den letzten Krieg anzettelte, und, nach des
Vfs. Behauptung, das Blur der braven Oeltreicher und Ungern

egen Englifches Gold verkaufte, das mie io Circulation ge-
een iflt, werden ftarke und bittre Wahrheiten gefagt;
wüährend der VE, dem Kaifer Franz — and dag von Dechtawer
gen — alle Gerechtigkeit wiederfahren läfst. Die Ungerifche

SCHRIFTEN.

Conftitution und die Aufrechthaltung derfelben liegt dem
Brieffchreiber fehr am Herzen. Sie bat unftreitig viel‘ Gutes,
und war bisher für Ungern ein bequemes Sicherungsmittel ge-
gen Eingriffe und unangenehme Verfügungen von Seiten
Oeftreichs; aber fe war diefs blofs, weil der öftreichifche Hof
fo ehrlich, gerecht und mild gewefen ift, Dafs Ungern je in
die Lage komme, in der es feine Conlrtitution ohne Eiufchrän-
kung  Fordbaben nud anwenden könnte, ift fchwerlich zu
wünfchen. Sie gewahrt den begänftigten Klaffen Vortheile,
fchadet aber dem Ganzen der Monarchie Gchtbar” Schön und
beherzignugswerth Gud des Vfs. Wänfche in Betreff einer wei-
feren Staatsverwaltung, belonders in Hinficht auf die Finaa-
zen, einer befferen Jugend - Erziehung, der Prefstreyheit und
Toleranz.

EEE RE na
