1135 A, L., Z. Num. 310.

nen Glauben. Endlich ist auch mancher historische
Widerspruch angezeigt oder aufgelöst (z. B. auf S,
106. 120. 423.) und mit lobenswerther Unpartei-
lichkeit das Bulletin P Invisible (S. 207.) als eine
von ganz Kuropa ausgebeutete Oflicin von Fäl-
schungen angegeben , wodurch namentlich Bonaparte’s
Privatleben entstellt wurde. Desgleichen, sagt
Wachsmuth, gab ihm dann zu gerechtem Unwillen
Anlass und die Folgen drückten auch die ehren»
werthe Freimüthigkeit.

Als Ersatz für so viele Unwahrheiten haben
die Engländer Napier und Alison, der Mtaliäner Bot-
ta, der Spanier Toreno, der Holländer van Kampen,
unter den Deutschen Erzherzog Karl, Clausewitz,
Gagern, Zschokke, Schepeler, Rigel, Varnhagen
von Ense, Bredow, Mormayr, Manso, und andre
neue Beiträge und bisher ungebrauchte Mate-
rialien geliefert, Für die miltärischen "Theile
ist besonders oft des Obristleutenant Schulz ‚Ge-
schichte der Kriege in Europa” zu Rathe gezogen
worden, deren kritische Genauigkeit Wachsmuth
eben so hoch anschlägt als er die Anschaulichkeit
in der kalten , farblosen Erzählung vermisst.

Unter den Beilagen finden wir cine Zeit-
tafel für den Zeitraum dieses Bandes, einen Auf-
satz über Mass, Gewicht und Münze nach den Be-
stimmungen des Directoriums, eine Nachweisung über
den Ciub der Reitbahn und Auszüge ans dem neuen
pere Duchesne, aus Sieycs Rede am 10, August
1799., aus dem Gesetze über die Juden und aus
dem kaiserlichen Katechismus (Nr, 6.), endlich Na-
polcons Instruction an Murat vom 20. May 15058,
und sein Schreiben an den Prinzen von Asturien
yom 16. April 1808.

Schliesslich gestatten wir uns noch einige Nach-
träge zu Wachsmuths umfassender Bearbeitung
eines so grossen historischen Stoffes, die wohl
Niemand für Tadel einer Schrift, wo so gewissenhafte
Genauigkeit in jeder Art angestrebt und geleistet ist,
zu halten geneigt seyn wird, Die Einnahme von
Malta durch Napoleon wird auf S. 10. dem Einver-

 

DECEMBER 1844. 1136

stähdniss mit französischen Ordensrittern und der
Kopf - und Muthlosigkeit des Grossmeisters Hompesch
zugeschrieben; von Verrath ist aber dabei keine Re-
de gewesen, wie aus Reumont’s Aufsatze: „die letz-
ten Zeiten des Johanniterordens” in Raumer's
Histor.” Taschenbuch für 1844. (S. 292 f.) hin-
länglich hervorgeht. — Für die Geschichte des
neapolitanischen Feldzugs im J. 1798 (S, 46 f.)
geben Courier’s Denkwürdigkeiten I. 32 — 1253.
pikante Beiträge und die in Darmstadt im J, 1828,
erschienene „, Geschichte Neapels von 1800— 1820”
eine Sammlung brauchbarer Materialien. Zur Kennt-
niss der damaligen Stimmung in Italien (S, 49) ge-
hören recht eigentlich die „Fragmente über Italien
aus dem "Tagebuche eines jungen Deutschen (K,
Jos. Stegmann.) Tübingen 1798, — Auf S, 55 f, ist
der Gesandtenmord bei Rastadt kürzlich erzählt und
in einer Anmerkung mehreres historisch Falsche be-
richtigt. Aber an neuen Aufklärungen fehlt es doch
in unsern Tagen so ganz nicht, deren mehrere wir be-
reits Nr. 113. der A. UL. Z. vom J. 1841. und in Nr.
184. vom J. 1843, verzeichnet haben, wozu jetzt
noch die Lebensbilder aus den Befreiungskriegen
Th. IH, S. 118 ff. gekommen sind, Hierdurch wird
eine neue Durcharbeitung des ganzen Stoffes noth-
wondig, — Die Einnahme der würtembergischen
Festung Hohentwiel (S, 138) durch Vandamme im
Sommer 1500 ward weder durch Verrath noch durch
Feigheit herbeigeführt , sondern ist nur ein, damals
nicht seltenes, Beispiel der traurigen Versunkenheit
und haltungslosen Schwäche jener alten Zustände,
die sich den frischen Kräften der französischen Re-
volution gegenüber behaupten zu können wähnten,
M. s. die ausführliche Beschreibung in den von
Hurter herausgegebenen ‚Denkwürdigkeiten aus
den letzten Decennien des achtzehnten Jahrhun-
derts” (Schaffhausen 1840). Nr, 6. — Bei det
Einrichtung des Consular- Hofes konnten Bouilly’s
Recapitulations. angeführt werden, die weit weniger
in Deutschland bekannt geworden sind als sie ver-
dienen und im ersten und zweiten Bande anziehen=
de Züge zur Geschichte des socialen Verkehrs in
Paris enthalten. —

(Der Beschluss folgt.)

he
