505

im der blofsen Plattenmündung fch zeigen... Vermuth-
lich nur bey einem vorzüglich hohen Barometerftande
gefchah es, dafs M. ftatt der Zahl 0,81 die gröfsere
©,84 fand. — Bey verlängerter Röhre wird die Ge-
fchwindigkeit durch die fo genannte Friction oder
A dhäfion vermindert , worüber M. gar keine zweck-
mäfsige Verfuche angeftellt hat; worüber aber, da
diefes Bewegungshindernifs mit der Gefchwindigkeit
faft quadratifch wächft ,' durch die beträchtlichen
Druck höben des Thurmes fehr ent{cheidende Ver-
fuche angeftellt werden könnten, bey welchen eben-
falls der Barometerftand zu beobachten ift, für ein
fach cylindrifche oder einfach conifche Ausmündungen,
Würde die vortheilhafte conifche Vormündung ihnen
vorgefetzt: fo würde der Emfrtdruck freylich einen
weit weniger beträchtlichen Einflufs behalten; inp-
deffen nracht es, wenig Mühe, den Barometerftand
ebenfalls anzugeben, — Auch die allgemein gebräuch-
liche Contractionszahl. der Plattenmündungen, 0,62,
war bis zu den Turiner Verfuchen hin nur aus Ver-
fuchen mit höchftens 3zolligen Mündungen abgenom-
men , die auch keinen beträchtlichen Druckhöhen un-
terworfen waren, Man hat die Frage aufgeworfen,
ob .jene Zahl er, bey weitern Mündungen, und
bey gröfsern Druckhöhen anders ausfallen
möchte? Rec. ift aus einleuchtenden Gründen a priori
überzeugt, dafs in beider Hinficht einige Verkleine-
rung jener Zahl in allen Verfuchen fch ergeben muf(s,
in reinen und regelmäfsigen Verfuchen aber nur fehr
unbeträchtlich. ausfallen kann. Einige Turiner Ver-
fuche geben, nach des Rec, Ueberichlage, die Ver-
minderung zu grofs an, und nach einigen andern von
ihnen fällt fie dagegen wiederum zu geringe aus. Es
ift.der Mühe werth, diefes durch einige Beyfpiele zu
belegen. Für den zweyten Fall der variirten Druck-
höher finden wir die dafür angeftellten Verfuche des
jüngern Michelotti von ihm felblt {chon gehörig berech-
net. Für den erften Fall der variirten Mündungen
aber ’müffen: wir einige Verfuche «des ältern Michelotti
mit ebenfalls kreisförmigen Mündungen berechnen, und
etwas-anders, als es von ihm felbit gefchehen ift; da
er den Parameter der Parabel, als Gefchwindig keits-
fcala fie betrachtet, etwas zu klein angenommen
hat.‘ — Im Perfuch 118. S. 50. (deffen Recapitulation
$. 61. hat einen Druckfehler) war die kreisförmige
Oeffoung von einzolligem Durchmeller um ein weniges
zu grofs gerathen, {o dafs ihre
Fläche == 97" — 0,750
+ 59" 0, 0347
+ 270 — 0, 0ooı1

7857 QuadratzoN hielt,
ewordene ‚ mittlere) Druckhöhe
nkte der Mündung) war

 

Die beftändig
{bis zum Mittelpu

a= IN = 11’
+ 87 = 0,6666
‚+ 100" = 0,0694
+ 10%= 0,0064 |

== 11,7424 Fuls,

Num. 197. -JULIUS 1809.

6o6

Diefe Höhe a, als , ift

Fallhöhe fie betrachtet
nach Prony's Tafel Il.

[m Architectura HB ca
B. 2.) zugehörig die Gefchwindigkeit = 26,627 Par,
Fufs. Der wirkliche Ausfluls war "
se: = '5°'
+ 4° — ©, 33333
+ 951 — 0, 06250
+ 116 ==. 0, 05537
5, 40220 Kubikfufs in der Minute;
alfo — o, 09033 Kubikful in der Secunde.

Hieraus finden wir durch logarithmilche Rechnung
die mittlere‘ Gefchwindigkeit in der Ausmündung
= 0,6197.V'4ga. . Nach des Vfs, Berechnung würde
fich die Gefchwindigkeit = 0,6208.y'4ga ergeben.
Was wir ‚gefunden haben, ift fehr übereinftimmend
mit Dafıdı und anderer Verfuchen, Nämlich für die
Verfuche mit einzolligen Ausmündungen, blieb auch
die Turiner Vorrichtung fo gut als völlig re elmäfsig,
Aber für Verfuch 87, wo die kreisförmige Oeffaung
zweyzollig, und um der Fläche ins zu Grofse cor-
rectibel war, übrigens die Druckhöhe a = 171,724 Fuls,
faft wie vorhin; da finden wir, durch. ähnliche Berechs
nung, die Gefchwindigkeit nur = 0,60204. 4 ga!
(Der Befohlufs Folgt.)

LITERATURGESCHICHTE,

AmstTErDam, im Kunft- u. Induftrie C. 4 u. Panıs,
b. Treuttel u. Würtz: Coup d’oeil für l’etat actuel
de la literature anciemme et de 1’hifloire en Allemagne,
Rapport fait d 1a troifieme claffe de Vinflitut de France,
par Charles Villers, correfpondant de cette
claffe, membre de ]a fociete royale des {ciences
de Goettingue etc, 1809. 160 f 8.

Hr. V. macht in diefen Bogen die Clafle des Na-
tionalinftituts, welcher er als Correfpondent angehört,
mit den neueften Fortfchritten der Deutfchen in der
alten Literatur und in der Gefchichte bekannt. Vor-
her deutet er aber die Verfchiederheiten der Geiftesar-
beiten deutfcher und franzöfifcher Gelehrten an. Der
deutfche Gelehrte ift ausdauernder in feinen gelehrten
Forfcehungen , und nimmt es mit allem fehr genau,
weil er annimmt, nichts fey unbedeutend; diefs giebt
ihm freylich oft einen Anftrich von Pedanterey in den
Augen franzöhfcher Gelehrten, zumal der Weltleute
unter ihnen. Auch arbeitet der deutfche Gelehrte
nicht für einen Hof — la plüpart des cours de 1’ ABe-
magne parlent franfais, lifent en francais, et font pres.

u’ Etrangeres dans leur propre pays (1!) —
ein Puhlicum ift in der Nation felbfit; er wird von
feines gleichen gerichtet. Er felbft lebt auch in. der
‚Regel nicht in der grufsen Welt, und ihr conventio-
neller Gefchmack , und ihre Mode- Meynungen wir-
ken weniger auf ihn; es pieht keine auptftadt in
Deutfchland, in der fich die Gelehrfamkeit concen-
trirte; die Gelehrten find in allen Provinzen verbrei-
tet, und leben oft bey der gröfsten Celebrität in klei-

nen

*
