' RÖMISCHE LITERATUR.

LeirziG, b. Schwickert: Marcus Accius Plautus,
* Lateinifch und deutfch. Von Dr. J. T. L. Danz,
Dritter Theil. 1809. 744 5. 8. ;

Da wir den erften und zweyten Band diefer Ue-
berfetzung bereits fehon näher angezeigt und ihren
Charakter angegeben haben, (A. L. Z. 1807, Nr. 55.
1809. Nr. 82.) © melden wir hier nur einfach ihre Fort-
fetzung, die in den Verdienf{ten und Mängeln den
in den vorigen Bänden geleilteten gleich geblieben
ift, und geben zugleich den Inhalt an. ‚Sie enthält:

* Num., 39 APRIL 1810

Epidicus S. ı — 363. Truculentus ,' der Braufekopf
S. 105 — 218. Die Gefungenen S. 229 — 339. Afına:
ria, das Efelsfpiel S. 341 — 445: Cafina S. 457 — 562.
Stichus S. 565 — 650. Das Uebrige füllen die An-
merkungen zu den einzelnen Stücken, die zwar viel
Bekanntes, aber doch’auch einiges Neue und Selbft-
gedachtes. haben. Vorzüglieh verdient hier Auf-
merkfamkeit S. 669. Gotthold Ephraim Leffings Kri-
tik über die Gefangenen des Plautus, im Auszuge
und in Form eines Briefs an ihn felbft, mit Anmer-
kungen, mitgetheilt. ;

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LzuTscHAu, b. Mayer: Hinterlaffene Predigten
von Joh. Herrmann, gewefenem Prediger bey der
SPS Gemeinde A. C. in Leutfchau, und Se-
nior der evangel. Gemeinden A. C. in den VI. K.

Frey(tädten Ober - Ungerns. Er/fter Band. 1809.

364 5. gr. 8.

Einzelne deutfche Kanzelreden, gehalten von
proteftantiichen Predigern in Ungern, erfcheinen
wohl von Zeit zu Zeit im Drucke ; defto feltnere Er-
fcheinungen find dagegen gröfsere Sammlungen {ol-
cher Reden in dem gedachten Lande. Schlen aus
diefem Grunde hätte die gegenwärtige Anfprüche auf
eine nähere Würdigung von Seiten der Kritik. Aber
"auch noch ein anderer Grund beftimmt uns zu einer
etwas ausführlicheren Anzeige der vor uns liegenden
Predigten.‘ Jhr im J. 1807 verftorbener ıVf. galt in
Ungern für einen der erften Kanzelredner; man
nannte, da er aufserdem fich auch durch einen treff-
lichen Charakter auszeichnete, - feinen Namen über-
all mit Hochachtung, und feine Gemeinde, an
der er beynahe ein halbes Seculum mit vielem Se-
‘ gen und mit einem bis zu feinem Ende fortdauern

en Beyfalle und Ruhme arbeitete , verehrte ihn als
einen Vater und hieng an ihm mit hoher, feltener

Liebe. Es interefhrt; aus den gedruckten Arbeiten

eines folchen Mannes zu erfehen, ob er als Kanzel-

redner feines großen Rufes auch wirklich würdig
war, umd durch welche ihm eigenthümliche Manier
es ihm gelang, fich diefen Ruf nicht nur zu erwer-
ben, fondern ihn auch faft ein halbes Jahrhundert
lang bis zu (einem Tode ungefchwächt zu behaup-
ten. Ehe wir uns in diefer Beziehung ein Urtheil
erlauben, halten wir es für Pflicht , einiger Umftän-
de zu erwähnen, anf die Rückücl:t genommen wer-
den muß, wenn das vor 9118 liegende Werk uni der

‚Vf. deffelben aus dem richtigen Gefichtspunete, ge-

recht und billig, beurtheilt werden follen.

Herrmann war von der Natur mit einem em-
pfehlenden Aeufseren und einem angenehmen Orga-
ne ausgeftattet. Sein ehrwürdiges, apoftolilches An-
fehen, verbunden mit einer richtigen Declamation

doch nicht in jeder Rückficht

POPULÄRE SCHRIFTEN.

und einer natürlichen, Kkunftlofen Action gab dem
Worte, das er fprach, mehr Bedeutung und einen
gröfseren Nachdruck, als daffelbe, durch die Preffe
wiedergegeben, bey dem ruhigen Lefen zu haben
{fcheint. za kam die hohe Achtung, die fein Au-
ditorjum für feinen fittlichen Charakter fühlte, und
die Vorliebe, die es einmal für ihn gefafst hatte —
Umfltände, die viel dazu beytrugen, feinen Reden
einen leichteren Eingang zum Herzen und eine grö-
fsere Wirkung auf daflelbe zu verfchaffen, was in
dem Grade bey jenen Lefern nicht Statt finden kann,
bey denen die gedachten Umftände nicht vorwalten.
Diefs alles mochte Herrmann, dem es offenbar nicht
an tiefern Einfchten in die Homiletik fehlte, leben-
dig gefühlt haben, und daher auch fo fehr gegen den
Druck feiner Predigten gewelen feyn. Er möchte
fe alle vernichten, äul(serte er mit der ihm eigen-
thümlichen Befcheidenheit zu verfchiedenen Malen,
wenn er wülßste, dafs fe nach feinem Tode gedruckt
werden würden; der Predigtfammlungen wären ge-
nug vorhanden, und das, was er in feinen Kanzel-
reden abgehandelt habe, fey von andern eben fo gut
und noch beffer gefagt worden. Da feine Predigten
daher von ibm nicht zu einer öffentlichen Bekannt-

‚machung beftimmt waren, und nur auf dringendes

Verlangen der Gemeinde eine Auswahl derfelben
durch den Rector des Leutfchauer Gymnahums, Hrn,
Liedemann, und den Prediger, Hrn; Of. erlamm, det
Preffe übergeben worden ift: fo arbeitete Ge auch
Herrmann, zwar mit gewiflenhafter Sorgfalt, aber
anz fo aus, dafs fie
im Fall des Drucks keiner nachhelfenden, verbef-
fernden Hand bedurft hätten. Vielen fehlen die n8-
thigen Uebergänge und Wendungen, die offenbar
dem mündlichen N orbrage vorbehalten bliebep, und
jene Rundung und technifche Vollkommenheit, die
ihnen der Vf. ganz ficher gegeben haben würde, falls
er fe zum Drucke beftimmt hätte. Wenn man da-
her im diefer Hinficht einzelne Reden und einzelne
Theile derfelben unvollkommen und fragmentarifch
findet: fo wird man diefes nicht zum Nachtheile des
Vfs. auslegen, dem es fichtbar nicht an Gefchick-
lichkeit fehlte, feinen Arbeiten auch in technilcher

310

*

+
