77 '
mnöglich im Kopfe behalten kann, fondern allemal
in diefem Boa ber fich ereignenden Vorfällen
nachfchlagen mufs. Eben fo bedient er fich noch
eines anderen Generalfchlüffels zur Berechnung der
Zinfen zu 4} und zu 3} Procent, wodurch ebenfalls
fo viel Specialregeln entftehen. So nützlich diefe
nun find, wenn die Aufgaben alle einerley Natur
haben, fo leicht fe zu erhinden find, wenn man die
Ketteorechnung verfteht, und fo fchnell man ein
Rechnungs - Beyfpiel vermittelft derfelben berechnen
kann: fo ift gleichwohl kein allgemeiner Gebrauch
davon zu machen, und der Kaufmann, der Ge-
fchäftsmann, der immer Rechnungen von ganz ver-
fchiedener Natur.und Eigenfchaft vor die Hand be-
kommt, wird dennoch am Gcherften feinen gewöhn-
Gang gehen, ob er gleich einige Zahlen
mehr Ichreiben mufs. Ein anderweitiges
des Vfs, zum gefchwinden Rechnen, ift, dafs er die
Reduetion mehrerer Theile, oder die Verwandlun
ganzer Theile in einen Bruch, anwendet. So z. B.
reducirt er in der Aufgabe S. 87.: Wie viel Frie-
drichsd’or bekommt man für 118} Thaler Courant,
wenn ı Friedrichsd’or 5 Rthir. 22 gr. 6 pf. gilt , die-
fen letztern in 5}} Thaltr._ Wer die  Kofrenrech-
nung verfteht , wird willen , dafs diefs allerdings die
kürzefte Procedur ift, obfchon die 5 Rthlr. 22 gr.
6 pf., auch in 1421 gr. refolvirt werden konnten:
aber fo gehört doch‘ zu jener Reduction in einen
Bruch zuvor ein eigemer Anfatz, der auch etwas
Zeit wegnimmt. — Der Vf. hat feinem Buche drey
Abfchnitte gegeben. Der erfle betrifft die Zinsrech-
nungen von ng dis 10 Procent. Nicht nur Kaufleute,
fondern auch Oecenomen, Vormünder, Rechtsge-
lehrte, werden den beften Gebrauch davon machen
können. Der zweyte Abfchnitt enthält eine Menge
Rechnungsaufgaben von allerley Form, ebenfalls
für Rechtsgelehrte iin Concurfen, Vergleichs lanen,
dann auch für Oeconomen, Kaufleute, Fabrikan-
ten, Profeffioniften, z. B. Bäckern, wegen der da-
bey befindlichen Brod - und Semmeltaxe, u. {. w.
Der dritte Abfchnitt enthält Wechfel - Arbitragen,
Facturenrechnungen aus Holland, Hamburg, Frank-
* reich, England und dem Reich, was befonders den
Kaufmann interefhrt, und der Vf, hat bey den gro-
fsen Facturenrechnungen, zur Erleichterung der
Rechnung, eine von ihm erfundene Proportional-
zahl angewandt, die in der That fehr vortheilhaft
ift, aber auch abermals mur als Specialregel gelten
Kanıı die irgend EN als nur auf den nämli-
chen Fall gilt. Den ufs machen einige al i+
fche Rechrungen. a ge Algebrai

Braun, b. Pauli: Zims- Rechnungs - Tabellen, von
ı Rthir, bis 5000 Rthir, Capital ee 4» 5 und 6 Pro-
cent auf alle Tage im Yahre, nach Thalern zu
Gro/chen & ı2 Pfennige. Ein bequemes Hülfsbuch
für Rentiers, Bankiers, Kaufleute, Fabrikan-
ten, öffentliche Kaffen, Kanzleyen, Gerichts-
ftuben u, f; w, Nebft einer Ei eitung zum

Num. 16. JANUAR: 1807.

ülfsmittel .

 

78
‚ zweckmäfsigen Gebrauch deffelben und einer

Tabelle zur gefchwinden Ausfindung der Tage,
Von F. EB. We Teriag) Verfaffer des praktifchen
an 180s. VIu. 3845. gr. 8. (2 Rthlr.
12 gr. ;

Ueber Schriften diefer Art läfst fich nichts wei- :
ter fagen, als dafs man weder Rechnungs - noch
Druckfehler darin bemerkt hat, was allerdings die
Haupterforderniffe eines folchen Werks find, das
blofs aus Tabellen befteht. Der bekannte Vf..hat,
nach gegenwärtigem allgemeinen Gebrauch, die
Zinfen nicht nach Monaten, viertel und halben
Jahren berechnet, fondern nach 'Cagen, zu wel-
chem Ende er eine Tabelle beygefügt hat, auf wel-
cher fogleich bey jedem Datum die Zahl der Tage,
bis zum 31. December, bemerkt ift. So nimmt er
überhaupt das Jahr zu 365 Tagen an, auf Schaltjah-

"re wird unter Kaufleuten keine Rückficht genom-

men. Eben fo hat er, zu Vermeidung grofser Briüt-
che, nach Gebrauch der Kaufleute, jeden Pfennig-
bruch , der unter einen halben Pfennig beträgt, wez-
gelaffen, und alle, welche darüber find, für einew

anzen Pfennig gerechnet. Aus eben dem Grunde
en Gebrauchs unter Rentiers und Bankiers, De
welchen nur runde Summen gelten, und weil Kauf-
leute von den Waaren- und Speditions- Poften von
den Grofchenzahlen ı bis 11 keine Zinfer zu rech-
nen pflegen, fondern ı2 bis a3 Grofchen in den Zins-
berechnungen für einen ganzen Thaler anfetzen , hat
der Vf, auch keine Zinfen von Grofchen berechnet.
Da diefe Tabellen alfo nach dem Gebrauch der jetzi-
gen Zeit bearbeitet find, fo werden Ge fehr zur Be-
quemlichkeit fowohl des Kaufmannsf(tandes, als auch
der Gerichts- und Privat-Perfonen dienen.

JUGENDSCHRIFTEN.

Faawerurt a. M., in Com. b. Hermann: Bildende
Erholungsflunden für die Jugehd und ihre Freunde,
' Ein nützliches Handbuch für Aeltern ind Leh-
rer, um daraus ihre Kinder und Zöglinge mit
Gott, der Welt und fch felbft bekannt zu ma-
chen. es Bändchen. 1802 VIH u. 152 S.
Zweytes Bändchen. 144 S. ittes Bändchen.
1804. 155 5. 8. (Alle drey Bändchen ı Rthlr.

12 gr.)

Ein pädagogifches Quodlibet, wie es deren fchon
unzählige gibt; das freylich zur Belehrung und Un-
terhaltung dienen kann; aber auch, wie die meiften
Fabrikate diefer Art, ganz ohne beftimmten Plan
zufammengeraft ift, wie und wo man etwas dazu
fand. Wenn Contrafte im Aufeinanderfolgen der
gewählten Gegenftände Unterhaltung, und zwar eine
nützliche, bewirken, fo ift hier reichlich dafür ge-
forgt. B. 2. S. 117 — 173. z. B. folgen auf einander:
von Schaltjahren und gemeinen Jahren, — von Leb-

kuchen ‚und Pfeffernüflen, — vom Harzwalde u. 6 MW:
