aussetzen, Schon hierin liegt eine Anerkennung des
ts, des chuldigen: Ehegatten zur V epweine-

der ehelfehen Phieht; "bestimmter noch: wird'

dies anerkannt im c. 7. X, de adult. , vor Allem aber
durch die bekannten Vorschriften über die s. g. affi-
nitas superveniens im c, 1.6. 10 u, 11, X, de e0,qui
novit. Damit steht auch das vom Vf, für seine
Ansicht angeführte c, 2, X, ne lite pendente nicht ent-
fernt im Widerspruch, Denn wenn man auch zuge-
hen wollte, dafs hier nicht von einer Klage auf An-
nullation der Ehe, wie schon die Glosse annimmt,
sondern: von. einer. actio. divortii die. Rede sey, was
übrigens nach den Worten maftrimonium aceusure
mehr. als zweifelhaft und nur in sofern unerheblich
ist, als immer wenigstens eine Analogie gewonnen
wäre, so handelt es sich doch nach der ganzen Fas-
dieser Stelle offenbar nur um die Frage , ob von
Gerichtswegen sofort und noch vor erbrachtem Be-
weise das consortium fhori aufgehoben werden müsse,
und nur hi n erklärt sich der Papst mit umso
{serem Rechte, als bei einer Annullationsklage
Priäsumtion immer für die Gültigkeit‘ und somit
auch für die Wirksamkeit der Ehe spricht, im Falle
einer Ehescheidungsklage aber dem unschuldigen
"Fheil das Recht zur Fortsetzung der Ehe, und somit
auch. die Befugnifs das debitum coniugale zu verlan-
en, : in keiner Weise abgesprochen werden kann,
Geht man. nun aber davon aus, dafs im Falle des
- Ehebruchs der unschuldige Ehegatte zur Verweige-
rung der ehelichen Pflicht berechtigt und gewisser-
ma({sen selbst verpflichtet ist, so ist wohl kein Zwei-
fel, möglich , dafs aus deren Leistung wie Gewährung,
so.fern.es nur nach gewonnener Kenntnifs des Ehe-
bruchs und aus freiem Entschlusse geschehen, eine
Verzeihung gefolgert und ein stillschweigender Ver-
zicht auf das. Klagrecht dieserhalb behauptet werden
darf. Die gemeine Meinung erscheint daher Inhalts
unserer gemeinrechtlichen Quellen durchaus als die
richtige, jedenfalls würde man der Ansicht des Her-
ansg. den Vorzug zu geben veranlalst seyn, — Der
Aufsatz Nr. 4) „, über die Unverletzlichkeit des Beicht-
siegels”, vom Hofrath Dr, Gründler in Erlangen
SS äL— 124) ist nichts als Compilation der üher
jesen zum ‚Theil sehr intricaten Punkt von Kir-
cben - und Criminalrechtslehrern aufgestellten ver-
schiedenen Ansichten. Durch wörtliche Aufnahme
der einschläglichen Stellen des gemeinen und parti-
eulären Rechts und durch zahlreiche Excerpte aus
Schriftstellern unniütz erweitert, durch Schreib- und
Deuckfehler mancherlei Art entstellt, zum Theil
selbst systematischer Ordn"3 und äufserer Ueber-
sichtlichkeit enthehrend, hat diese Arbeit nur in so-
fern einigen Werth, als sie eine ziemlich vollständi-
ge Zusammenstellung der verschiedenen Meinungen
über Grund, Umfang und Zweckmäfsigkeit des
Beichtsiegels gewährt, und ine Relation, wenn
apch ohne gehörige Prüfung, der von den einzel-
nen Schriftstellern angeführten Gründe giebt; für
die.Förderung der Wissenschaft ist zu wenig damit
gewonnen, dafs Rec, sich mit einzelnen Ausstel-

ALLG. LITERXTUR - ZEITUNG

9 /
Jungen, wozu es an Stoff nicht fehlen würde, befas-
sen könnte, und’ er besthrhkt sich‘ adf” die Berher£
kumg ,* dafs der Vf, sich unbedingt gegen jede Ein-
schränkung des Beichtsiegels, sowohl was unser positi-
ves Recht betrifft als in legislativer Hinsicht, erklärt.

Bd. V. Der Aufsatz Nr. 1) „über das Rechts-
verhältnifs der Kirche zum Staat und mehrerer Kir-
chen zu einander (S, 1 — 10), unterzeichnet Br,.,..
giebt sich als ein Bruchstiück aus den Grundzügen ei-
nes neuen philosophischen Kirchenrechts kund, dient
aber nur zum Beweise, dals von neuen Büchern we-
der Neues noch Wahres nothwendig zu erwarten ist.
Schon vor dem Vf, baben Viele die Ansicht aufge-
stellt, dafs das gegenseitige Verhältnis zwischen
Kirche und Staat nur das einer völligen Indiferenz
seyn könne, dafs der Staat kein andres Interesse ha-
be, als dafs weder die Kirchenlehre noch die Kir-
chen - Verfassung dem Staatszwecke gefährlich wer-
de, und unter dieser Voraussetzung jede kirchliche
Gemeinschaft anerkennen und schützen müsse, Hier-
auf aber ruht die ganze Argumentation des V{fs,, oh-
ne dafs auch nur ein neuer und zugleich haltbarer
Grund für diese Ansicht beigebracht wäre, — Nr.

2) Ueber den Einflufs des Domicils anf die kirchliche
Jurisdiction vom Prof, Dr, Helfert in Prag. (S. 11
bis 51). Je mehr die den Kirchen- Obern innerhalb
gewisser localer Grenzen überwiesenen Amts - Befug-
nisse in der Kirchen - Gesetzgebung den Charakter
von Bannrechten erhalten haben, und je mehr man
deren Stellung zu den Mitgliedern der Kirche als ein
Jurisdietions- Verhältnifs aufgefafst hat, um so wich-
tiger ist auch für die Kirchen- Verwaltung, insbe-
sondre. was die Ressort- Verhältnisse betrifft , die
Lehre vom Domicil geworden, Der Vf, verdient
daher Dank, dafs er in besonderer Darstellung nach-
zuweisen gesucht hat, in wie weit durch das domici-
lium voluntarium und necessarium , des 8. g. quasi do-
micilium , die blolse habitatio u.s.w. hinsichtlich der
Spenduns der Sacramente, des Aufgehots und der

rauung, der Dispensationen, der streitigen und
correctiven Gerichtsgewalt ein Subjections- erhält-
nils und die Nothwendigkeit an einen bestimmten
Kircben-Obern sich zu wenden begründet werde,
Nur hätte nach Rec, Erachten der Vf. nicht hlofs
die Lehre von Begründung und Aufhebung des Do-
micils überhaupt, wenn sie schon bei den vielfach hier
obwaltenden Zweifeln und Controversen nicht unbe-
rührt bleiben durfte, in manchen Beziehungen kürzer
behandeln können, sondern auch eine schärfere Son-
derung zwischen den Fällen einer iurisdictio externa
und einer s. g, iurisdictio fori interni, so wie zwi-
schen den Fällen machen sollen, wo es sich um Acte
der Kirchen- Regierung handelt oder wo nur die
Vollziehung von Religions - Handlungen in Frage
steht, Im übrigen wird man den Resultaten, zu wel-
chen der Vf, gelangt, nur in wenigen Fällen Bei-
stimmung versagen können, so z, B, wenn er S, 41 der
Meinung ist, dafs wenn jemand ein doppeltes Domicil
hat und in dem einen” sein Aufgehot in gehöriger
Weise hat bewirken lassen, nachher aber noch q0
er
