121

N IG -—

122

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Yebruar 1839.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.
STUTTGART, Verlag d. Classiker: Tausend und ei-
ne Nacht. — — Von Dr. Gustav Weil u.8.w.

(Fortsetzung mon Nr. 15.)

I folgender. Einzelkritik der bis zur 38 Lieferung
reichenden Uebersetzung des ersten Bandes der Ha-
bicht’schen Ausgabe behaudeln wir 1) Sätze und
Wirter, die schon im Texte selbst verderbt, 2) an-
dere, die nur falsch verstanden oder ungenügend
wiedergegeben sind, Die Abkürzungen 6., C,, M.
und Calc. bezeichnen die in den obenerwähnten Ab-
handlungen des Rec, beschriebenen und benutzten
Textquellen, von denen die drei ersten „die Mss,”,
alle zusammen „die Uebrigen” heissen; die freiste-
henden Zahlen Band, Seite und Zeile der Habicht-
schen Ausgabe, die eingeschlossenen Seite und Zeile
der Weilschen Uebersetzung. Citationen der Aus-
gabe ohne Nennung eines Bandes beziehen sich auf
den ersten.

1) S. 4 vorl, Z. ff. (1, 6 ff.) „Da der Mensch
sich an dem, was Andern widerfährt, stets selbst
ein Beispiel nimmt, so gereichte auch immer der Le-
benswandel der Frühern den Spätern zur Belchrung ,
und darum unterrichtet man sich auch durch das Le-
sen der Geschichte der ältern Völker,” Nach den im
obengenannten Stücke des Journ, asiat. S, 224 f. an-
gegebenen Verbesserungen: Das Leben der Frühern
ist eine Lehre für die Spätern, dazu dass der Mensch
die Lehren, welche Andern zu Theil geworden sind,
schaue und sich daran belehre, und die Geschichte
der ältern Völker lese und sich daraus unterrichte.
5.6, 1? (?, 1) „Beide hatten nicht in ihrer Heimath
bleiben wollen.” Nach dem a. a. 0. Beigebrachten ist
Ina in da zu verwandeln: Und es hörte nicht auf das
Verweilen in ihren Ländern, d. h. Beide blieben be-
ständig in ihren Ländern, G. in seiner übrigens sehr
abweichenden Recension: Ast sis us Ja es,
A 5; 55 AU St lkals ul

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

Auch Sonst werden die beiden Wörter verwechselt;
80 hat G. 48, 2, LSV 19 Si ml, Calc, richtig
8 Sy As, 5.21, 3 (8, 6) „den Vater der Stiere”
würde als ehrenvolle &44s ohne satyrische Pointe
seyn; 1. mit G. ‚„Jt Lt, durch absichtliche Ver-
wechslung von & und (Aazwal) Statt „A Gi;

den Vater der Verblüfften; „> Plur, von Ab,
S,24, 1f. (9, 9 f.) „indem ich nicht angespannt und
nicht geplagt worden bin” — mit Verkennung der
zweiten Person und des Optativs, Ausserdem I. statt

jahde mit G, u. €. fon und für Liz mit C,

Lage: mögest du stets zum Ziele gefördert und zum
Glücke geleitet werden, d.h. möge dir mit Gottes
Hülfo Alles stets gelingen! Ueber Is. (6. u. €.
ebenso) ist Rec, noch nicht im Reinen. Die optative
Bedeutung des Perfectums ist auch anderswo ver-
fehlt, wie 21, 16 (S, 16) „ich habe genug gelitten”
st. mögest du vor allem Uebel bewahrt seyn! [Schon
richtiger 274, 4 (235, 13) „du wirst nicht sterben
und vor jedem Uebel bewahrt seyn”, nur dass eine
kategorische Zusicherung nicht‘ für einen Wunsch
gelten kann.] Und 3038, 3 (257, 9) „denn auch du
bist nicht der Gefahr entronnen ” st. und möge es dir
nicht wohl gehn! G. % ohne „, als Vocativ: du,
dem es nicht wohl gehn möge! Dagegen 85, 13
(45, 11) „möge dein Angesicht immer leuchtend
strahlen” st. immer hat dein Angesicht leuchtend ge-
strahlt; denn ein Perfectum mit L4 kann nie optativ
seyn, wie mit X, S, 63, 4 (31, 6 v.u.) „du wirst
mich wohl nicht verächtlicher behandeln” 1. nach des
Rec. Diss, S, 18 5 st. „as: betrübe mich nicht,
nämlich durch Verweigerung meiner Bitte. S, 69, 8
(35, 8 v. u.) „Laune” |], statt Xx=>,> nach dem
Metrum mit G,, M. und Humbert, Anthol. S. 10,

> . * ‘
Ki, Schmerzensbrand, mit dem das Schicksal die
