529

Nun 67.

530

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ZUR ©

R

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 7. Junius 1808.

 

KUPFERSTECHERKUNST.

Zönıcy, b. Orell, Fülsli u. Comp.: Handbuch für
Kunflliebhaber und Sammler über. die vornchmften

Kupfer fiecher und ikre Werke; vom Anfange die-

fer Kunft bis auf gegenwärtige Zeit; chronolo-
ex und in Schulen geordnet, nach der ffanzö-
fchen. Handfchrift des Herrn MM. Huber, von €.
C. H. Dritter Band, 1799. 555. — Vier-
ter Band. 1799. 288 5. — . ter Band, 1801.
435 5. — Eedkater Band, bearbeitet von C 6.
Martini. 1802. 381 S. — Siebenter Bd. 1804. 104.
387 S. Achter Band, 1804. 374 5. 8. .

V on der Eutftehungsart und EioriChtong

Handbuchs hat ein andrer Rec. in dieflen Blät-
tern (1797. Num. 148.) Nachricht ertheilt. Die da-
mals angezeigten beiden erften Bände betrafen die

diefes

Aeutfche Schule, In dem dritten und vierten findet man

die Kupferftecher der italiänifchen Schule und ihre
vornehmften Werke nachgewielen. Voran geht eine
al pomeine Ueberfcht von der Kupferftecherkunft in
Italien, von ihrer Eantfiehung an bis auf unfre Zeit,
worin der bekannte Streit, ob ihre Erfindung deo
Deut{chen oder den Italjänern beyzulegen fey, un-
ent{chieden ‚grlaften, und nur der Anfpruch der.Letz-
tern auf diefen Rubm hiftorifch an eführt wird. Ge-
wilffer ilt es hingegen, dafs die Formfchneidekunft
von ihnen weit {päter, als von den Deutfchen ausge-
öbt wurde, und dafs die Verzierung der Bücher mit
Hol#fchnitten erft mit der Buchdrurkerey nach Ita-
lien kam; man weifs indefs, dafs die Italiäner nicht
von diefer, fontlern von der Goldfehmiedekunft je-
ne Erfindung des Kupferftechens herleiten. Für die
Aufbehaltung ihres Andenkens waren die dortigea
Formfehneider mehr beforgt, als die Deut(chen.
Nach einem langen Zwilchenragme wurde die Form-
fchneidekunft, und befonders das fogenannte Chiarro
Okuro, erft um das J. ı 30. von Märia Antonio Za-
wetti mit. glücklichem Erfolge wieder in Gang ge-
bracht. In der Kupferftecherkunft begann der bel.
fere Gefchmack, wie bekannt, mit Marc Antonio Ray-
moxdi, und die nach ihm lehenden vorzüglichen Mei-
fer werden in diefer Einleitung nur vorläußg, mit
einigen kurzen Bemerkungen, anzeführt, und fo
Ergänzungsblälter zur A, L. Z. 1y08.

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

wird von den Fortfchritten der Kunft eine genügen-
de allgemeine Ueberfhcht gegeben; zum 'Lheil mit
eben den Worten, wie Ge Huber fchon in feinen No-
tices gäntrales des Graveurs gegeben hatte. Nur
über die neueften Meifter, Folpato, Morghen, u.a,
ift.noch eine allgemeine Notiz hinzugekonanen , wo>
bey mit nur zu grofsem Rechte die Störung des i
Rom erwachten  Kiukeifers durch den Krieg, ut
die Wegführung der herrlichften Kunftwerke, be-
fonders aus Rom, beklagt wird, Die Künftler find
da; aber aufser Arbeit gefetzt, und ohne Unterftüt.
zer, dergleichen fie zuletzt vorzüglich an dem Pap-
fte Pius I. fanden, — Es folgt nun das N VErzeinE
nifs der vornehmften italiänifchen Kupferftecher und
ihrer beften Werke; und es find jener nicht weniger
als 308 in diefen beiden Bähden aufgeführt und cha-
rakterifirt. Den Schlufs des vierten Bandes macht
eine Darftellung und Erklärung der Monogramme, de-
ren fhch einige von den ältern italiänifchen Meiltern
bedienten, die man aber auch fchon zu Anfange der
Nachrichten von denfelben angemerkt findet.

In dem fünften und fechsten Bande werden die
Kupferftecher der nieder/ändi/chen Schule und ihre be-
ften Blätter aufgeführt. Auch hier geht eine allge-
meine hilftorilche Ueberficht voran. Für Erfinder
diefer Kunft können freylich die N’ederländer und
Holländer nicht gelten; wohl aber gebührt ihnen
der Ruhm, dafs fie die wahre nnd hefte Ausühun
derfelben in ihrem fchönen Zeitalter auf die höchlfte
Stufe der Vollkummenheit gehracht hahen. Und
doch haben einige Gelehrte, befonders Meermann, (lie
Holzfehnitte Lorenz Kofler's als die ältef'en Verfuche
diefer Art angefehen; eine Meinung, die, wie man
weifs, von Heineke am gründlichften geprüft und wi-
derlegt hat. UVeberhaupt weils man von dortigen
Formfechneidern des funfzehnten Jahrhunderts fehr
wenig; und noch fchwieriger ift ılie Zeitheftimmung
des eigentlichen Anfangs der Kupferfiecherku:ft in
den Niederlanden, Hrael von Mecheln Kana wohl nicht
als der erfie Meifter darin angefehen werden; und
mit Lukas von Leyden wird die Gefchichte derfelben
hier erft wichtig. Finige gleichzeitige Rünftler
fcheinen wenig Einflu's gehabt zu haben , und es find
von ihnen uch nur wenig Arbeiten bekannt. In der

X (3) Fol-
