63.

Buch fch in einer. freundlichen und feiner würdigen
Gelalt darbieten kann,

Friedrich Fleifcher. -

 

In der Unterzeichneten, (fo wie durch alle Bach«-
handlungen ift zu erhalten;

Die Gefchichte der chriftlichen Fefte
1

n
Tredigten,
von
S. J. Ramann,
Erfter Band, Preis ı Rthlr, 4 gr.

Der Herr Verfaffer ging bey Bearbeitung diefee
Predigten von der Anficht aus:

„dafs unfere Gemeinden auch einer Belehrung über
„die Entftchung unferer chriftlichen Fefte bedürfen,
„wenn fie diefe mit Liebe und chriftlichem Geifte
„feyern follen, und dafs eine Abwechlelung im
„Kanzelvortrage für die Gemeinde und den Predi-
„ger gleich viel Anziehendes hat.”

Mit fteter Hinweifung auf Bibel und Gerlchichte,
in einem klaren und erhebenden Vortrage, behandelt
der würdige Verfaller in dielem erften Bändchen die
Gefchichte der chriftlichen Fefte von Advent bis Lich-
mefs, Belehrend und erbauend in echt chriftlichem
Sinne ,- in edier und einfacher Sprache , . werden diefe
Predigten, da man aufser den alten Homalien von Au-
gufti Vorträge dieler Art nicht hat, gewils ein Bedürf-
rifs im unferer homiletifchen Literatur-befriedigen und
eine freundliche Aufnahme beym Publicum finden,

Ein zweytes Bündchen folgt diefem in der Kürze
nach. Ä : .

Von demfelben Verfaller ift noch bey uns

erfchienen:
Moralifcher Unterricht in Sprichwörtern.
Durch

Bey/piele und Erzählungen für die Jugend
erläutert.
Sechs Bändchen, Dritte verbefferte Auflage, ß,
815. Treis für 74 Bogen 2 Rihlr. 4 gr.

Unftreitig find Sprichwörter eiu wirklames und
zweckmälfsiges Mittel zur Lelehrung der Jugend, Die
vorliegende Samınlung gehört zu den neueften , voll-
fändiglten und zweckmälsiglien, und des Preiles WO
gen — 74 Bogen 2 Rıhlr. 4 gr. — zu den wohlfeillten
und empfehlungswertheften, /

Key fer’fche Buchhandlung in Erfurt,

 

C. E. Pönitz, die Fechtkunft auf den Stofs, 8.
ift fo "chen In der Arnold*fehen Buchhandlung in
Dresden erfehienen und koltet in allen andern Buch-
handlungen geh, ’21 gr,

A, L. Z. Num, 238. SEPTEMBER: 1822.

6s
IL Neue: Kupferftiche. h

In der Schul- Bachhandiung in Braun-
Ichweig if erfchienen und durch alle Buch- und
Kunfthandlungen zu beziehen:

; 4. Campe’s Bildnifs, nach Schröder auf Stein go

geichset von Gröger und „Aldenrath. gr. Fol, auf
Iımp. Velio ı Rihlr, 8 gr. ' ;

Die Namen der Künfiler bürgen für eine. des Ge.

genftandes würdige Ausführung. -

IN. Bücher und Kunfifachen, fo zu
at. "verkaufen.
Verkauf
einer bedeutenden und auserlefenen Sammlung von bota-
nifchen, ‚den Gartenbau, die Ob/ftbaumzucht, Forft-
wiffenfchaft und Naturgefchichte betreffenden
Büchern und Kunftfachen,-
welche
den‘ 2ten Januar 3823
für das bis dahin gefchehene hüöchlie Gebot, ohne öffent—
liche Verlteigerung , ahgelaffen werden follen. — Das
reichhaltige Verzeichnifs it durch alle Buchhandlungen
von uns für 2 gr. zu beziehen. ; .
H. Vogler’s Buch- und Kunfihandlung: ,
KEN zu Ilalberftadt.,. ; j

’

IV. Au ctionen.

Den 14ten October d, X. wird'in Halle die ori
dem verftorbenen Hn, Dr. Schwedier hinterlalfene , fehr
bedeutende, alle wilfenfchaftliche Zweige umfalfende
vorzüglich aber in der Philolbngie , Thilofephie und Mas
thematik ausgezeichnete Bücherlpmmlung , fo wie auch
ein Anhang von Büchern aus allen Wilfenfchaften ; be
fonders aber gute medicinifche und chirurgilche Schrifz
ten, alte Chroniken und feltene hiftor, Werke, eine
Sammlung vorzüglicher Landkarten, Pläne, Tahellen
u. f. w. und einige chirurgifche Inftrumente, Öffentlich
verfteigert, ' r

Aufträge hierzu ‚übernehmen in frankirten Bries
fen und gegen SicherNellung wegen der Bezahlung:
in Berlin: die Hon, Bücher - Commilfionaire Ju ry
und Suin; in Breslau: Hr. Antiquar Pfeifer: in
Erfurt: Hr. Auctionator Siering; inGöttin gen:
Hr. Auctionator Sch epler in Hannover: Hr.
AntiquarGfellivs; inJena: Hr, Aurtionator Ba win;
in Leipzig: die Han, MagilterGrau und Meh net:
in Marburg: Hr. Buchhändler Krieger; in Wien:
die Buchhandlung von Grundis Wittwe und Kunz

pitfch, Hier in Halle, aufser dem Unterzeich, -
ten: Hr. Buchhändler Nende] fen., Hr. Ana
Lippert jun., Hr. Regiftrator Thieme und Pre

Antiquar Weidlich, Bey denen auch die
davon zu haben Jind,

J. Chr, Lippert fen. , Auctionatar,

Cataloge

‘ ‘ N ) - SA

At .- . / u.
