169

A DD

170

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

März 18441.

 

REISEBESCHREIBUNG.,

FRANKFURT a. M., in Comm, b. Schmerber: Reise
in Abyssinien von Dr. Eduard Rüppell, — Zwei-
ter Band, 1840. X vu. 448 S. 8. (Nebst fünf
Tafeln mit Abbildungen.) (3 Rthlr.).

Wı:: haben schon bei Anzeige des ersten Bandes
dieses wichtigen und interessanten Reiseberichts
CALZ. 1839. Sept. Nr. 163. 164. 165) Gelegenheit
genommen, dio Verdienste des Hn, Dr. Rüppell um
die Wissenschaft nach mehrern Seiten hin ins Licht
zu setzen, Dieselben sind seitdem von Seiten der
Königlichen Geographischen Gesellschaft zu London
durch Ertheilung des von ıhr für wichtige Leistungen
im Gebiete der Erdkunde ausgesetzten Preises auf
eine für den Verfasser um so ehrenvollerc Weise an-
erkannt worden, als dies das erste Mal ist, dass jener
Preis einem Ausländer zuerkannt wurde... — Der
vorliegende zweite Band ist nicht minder reichhaltig
an neuen Nachrichten und bedeutenden Resultaten,
als’ der erste Band; aber wir müssen uns auch hier
darauf beschränken, das Meiste der Art nur anzudeu-
ten, um bei einigen der wesentlichsten oder uns näher
angehenden Punkte etwas länger zu verweilen. Wir
wollen dabei dem Vf. Schritt für Schritt folgen, um
die eigenthümlich bunten Farben eines Reiseberichts
für unsre kritisch referirende Darstellung nicht ganz
verloren gehen zu lassen,

Wir verliessen den Vf. am Schlusse des ersten
Bandes bei der Schilderung seines Aufenthalts in dem
merkwürdigen Alpenlande Simen oder Samen (u. i,
Südland, XZyervar Eros im Munumentum Adulitanum)).
Er war vier Monate in Entschetkab, der Hauptstadt
von Simen, und

$.1. des zweiten Bandes giebt die weiteren Nach-
richten über die dort gemachten Erfahrungen und ein-
gezogenen Erkundigungen. Nach den einheimischen
Annalen war das Gebirg von Simen bis gegen Ende
des 16. Jahrhunderts noch vorzugsweise von Juden

Ergänz. Bi. zur A, L. Z. 1841

bewohnt, die aber durch den Fanatismus der christ-=
lichen Statthalter allmählig vertilgt odez bekehrt wur-
den, so dass jetzt seit etwa hundert Jahren das Ju-
denthum dort verschwunden ist, Die Juden in Aethio-
pien sind in jeder Hinsicht eine so räthselhafte Er-
scheinung, dass es sehr der Mühe werth wäre, Nä-
heres über sie zu erforschen, da auch die neueste
Abhandlung über diesen Gegenstand, im N. Journ.
Asiat. 1829 Juniheft, so wenig genügt. Schon Lu
dolf klagt (Hist, aeth. I, 14, 43 ff. Comment. p. 198),
dass die Nachrichten über sie so mangelhaft sind.
Er berichtet, dass Viele nach Westen hin ausgewan-
dert seyen, und es fragt sich, ob nicht in irgend einer
Provinz Habessiniens oder in einem benachbarten
District noch Wohnsitze dieser Einwohnerklasse zu
finden sind. Auch müsste die Falascha- Uebersetzung
des Hohenliedes, die Bruce im Britischen Museum
niedergelegt hat, endlich einmal näher untersucht
werden, um zu sehen, wie es mit diesem Dialecte
steht. — KEntschetkab hat selbst keine christliche
Kirche; zwei solche liegen etwa eine Stunde davon
entfernt, welche Hr. R, besuchte, Das Innere ist
fast ganz dunkel und besteht aus zwei Räumen. In
dem vorderen versammeln sich die Leute, welche
ihre Andacht verrichten, nachdem sie die mit schreck-
haften Engelfiguren bemalten Thüren geküsst haben;
in dem hintern Raume steht die T0b6f oder der heilige
Stuhl, der die Bundeslade vorstellt; um ihn her die
ministriroenden Priester mit Kerze, Schelle und Rauch-
fass, abwechselnd Psalmen singend und vorlesend.
Die gottesdienstliche Action der Gemeindeglieder be-
steht in dem Küssen eines von einem Priester her-
ausgereichten Crucifixes und in beständigem Hersa-
gen von Gebeten. Bald darauf war Hr. RK. Zeuge
einer Privatandacht des Gouverneur’s, die in einem
1’/% Stunden dauernden Lesen des Psalters bestand.
— Die Jäger, welche für Einsammlung zoologischer
Merkwürdigkeiten sorgen mussten, nahmen bald ei=
nen für ihre Zwecke vortheilhafteren Aufenthalt unten
Y ,
