69 ;
eringerm Blutandrang und auf. einem eigentbämli-
hen, nicht weiter zu beftimmenden Reizungszu-
:and des Abfondrungsorgans -felbft, ‘oder damit
yınpathifch- oder antagoniftifch verbundener Ge-
älcde. Hiemit jedoch ift Jange noch nicht das
>roblem der: krankhaften Abfonderungen aufge-
afst, viel weniger noch etwas zu ihrer Erklärung
»eygetragen. eberhaupt wäre es fehr zu wün-
chen gewefen, wenn Hr. H. da wo es die Unter-
'uchung des Befondern gilt, ich weniger allgemeiner
Ausdrücke und folcher Erklärungsformeln bedient
hätte, die gleichlam an beiden Enden offen find,
und in denen man daher auch leicht alles hinein-
und . hinausfchieben kann, Was z. B. kann es
wohl verfchlagen fich bey Erklärung der abnormen
Secretionen auf ‚pathologifche Reizungszuftände der
Abfondrungswerkzeuge zu berufen, da man fich
doch bald’ genöthigt findet aus dem gleichen; nicht
näher beftimmten Momente fowohl: vermehrte‘, als
verminderte, als auch qualitativ abweichende Ab-
fondrungen herzuleiten, und eben dadurch Zeug-
nifs ablegt, dafs jenes Moment, in feiner Allge-
meinheit, zur Er ATUnE, weder des einen, noch
dies andern krankhaften Vorganges ausreiche; Kurz,
das ‘wichtige Kapitel von der Secretion kann we-
der phyßologileh noch pathologifeh fruchtbar be-
handelt werden, wenn man nicht; wie diefs Döl-
linger gethan hat, die- ganze Unterfuchung in die
des Entwicklungs - (plaltifchen) Proceffes -verfetzt,
oder wenn man nicht — man mifsdeute diefe Be-
"merkung hier nicht — mit Recenfenten das Se-
cretionsgefchäft als ein integrirendes, nothwendi-
ges Moment der Nutrition auffafst; Von ‚einem;
wie vom andern aber wird man fich ‘fo lange ab-
gehalten finden, als man nicht von dem Vorurtheil
des. Vorhandenfeyns eines ununterbrochenen zufam-
menhängenden Gefäfsfyftems .als Einen, nur, im
Herzen freymnündenden Kanal bildend, fich befreyt
hat, ohne deshalb andererfeits an HWilbrands chimä-
rifcher Vorftellung von der Blutbewegung Theil zu
nehmen; ‘
6). Die gegenfeitig.Gch unterftützende und bedin-
x Thätigkeit des irritablen und fenfiblen Syftems
ebt Hr, Prof. H, überall, und. mit‘ dem. gröfsten
Rechte, als ein befonders wichtiges Moment für
richtige pathologifche Einfcht hervor; felbft in der
Symptomatologie , wo die verfchiedenen organifchen
Syliteme als Haupttheilungsgrund zur Expolition ge-
wählt worden find; Äift an jene‘ Wechfelwirkung
überall erinnert. - Leider aber finden lich mirgends
feharfe und ıbefltimmte Auffaffungen der Begriffe:
Senfibilität und Arritabilität, und eben deshalb auch
ift das Verhältnifs diefer zu dem von der Produetiön,
oder organifchen Vegetation nicht recht deutlich ge-
worden. Diefe phybologifche Unbeftimmtheit wird
befonders ‚fühlbar , wo von der fenhblen‘, ‚oder Ner-
venthätigkeit.die Rede iftj was nicht wiel. weniger’
heilst, als: überall, Freylich find es die Aerzte
fehon lange gewöhnt vom Nervenfyltemi - [chlechthin,
als von'einem nicht durch unfere Merkmale zu be-

“Num. 281. NOVEMBER 1828,

; Ueberall wird nur ganz allgemein vom

570

ftimmenden monadifchen Wefen, oder vielmehr als
von einem, felbft keiner Erklärung bedürfenden,
allgemeinen Erklärungsgrunde zu reden und fich
damit zu getröften. - Solche Bequemlichkeit jedoch
dürfte man bey einem fo gründlichen Forfcher als
Hr. Hartmann wohl nicht beforgen , zumal er in fei-
ner ‚„, Phyfiologie 'des Denkens u.f.w.” bewiefen hat,
wie wichtig ihm eine’ fpecielle Unterfuchung des
Nervenfyftems und namentlich des Gehirns fey, ja;
da er uns beachtungswerthe‘ Refultate eigener ana-
tomifcher Unterfuchungen mitgetheilt hat. Um fo
‚befremdender ift die Allgemein eit, mit welcher er
fch in der Pathologie in diefer Beziehung begnügt.
ervenein-
flufs, oder von Nerventhätigkeit überhaupt gefpro-
chen; nicht einmal der eiigemeiniten Differenzen
des Nervenfyftems als Gehirn - Rückenmarks- und
Ganglienfyftem wird gedacht, noch weniger der
Bedeutung einzelner Nervengruppen und beftim mter
einzelner Nerven. Und doch Kon dermalen diefe
Berückfichtigung von jedermann ftreng gefordert
werden, da eben auf diefen Punkt die Aufmerkfam-
keit mehr als je hingerichtet worden ift und, ohne
in eitle Hypothefen und leere Conjecturen einzuge-
hen, Refultate der wichtigften Art daraus gewonnen
werden können. Wer darf leugnen, dafs die heu-
A Phy£fologie über eine bedeutende Reihe organi-
fcher Funciionen , namentlich in Beziehung der .da-
bey in Wirkfamkeit tretender Nerven, viel.beftimm-
teren Auffchlufs gäbe, als die Frühere? in einzelnen
Fällen Togar auf faft genügende Weife? Man erin-
nere fich nur anıdie fo fehr geforderte phyGologifche
Einfcht in den Athmungs — und. Verdaäuungspro-
cefs und den: Zufammenhang beider in den Thieren
höherer Ordnung. DieLehre über Empfindung und
Bewegung — eine der wichtigften für Phyfologie
und Pathologie — hat durch die erweiterten Charles ’
Beilfchen anatomifch - phyßologifchen Unterfuchun-
fon eine fo fichere wiffenfchaftliche Grundlage er-
alten, dafs die Bahn zu ihrer Vervollkommuung
deutlich yorgezeichnet ift. Die Kinfcht in die Be-
deutung einzelner Hirntheile ift durch die Unterfu-
chungen .des geiftreichen Flaurens und feiner Nach-
folger um ein bedeutendes: eriveitert und. zugleich
gegründete Hoffnung zu noch gröfserer Bereiche-,
rung auf diefem Wege eröffnet worden. Alles. die-
fes aber und Aehnliches ift wahrlich nicht von der
Art, dafs es die Pathologie unbeachtet laffen dürfte,
da es eben zu derjenigen Erkenntnifs:führt , die dem
Arzte die hülfreichfte: ift; zum Verftehen des Be-
fondern im Allgemeinen. Welcher wahrheitslie-
bende: Arzt kann. zu bekemen‘ anftehen, dafs die
Ausdrücke: «Afıhma ; Digeftionsbefchwerde., EYE“
chondrie, HyJierie, Krampf, Gehirnleiden , =
venleiden überhaupt, mehr leere als: erfüllte Stellen
feiner Einfcht bezeichnen? mehr dazu dienen die
Unkundigen ‚durch Nennung eines Namens, als fich
felbft durch fpeeialiirende Begrenzung des fragli-
chen Krankheitsobjects zu befriedigen ? mehr Aus-
fprüche innerer Verlegenheit wegen verfehlter , we
; er
