425

ALL

Fb DO N
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

426

 

October 1828.

 

"SCHÖNE RÖNSTE

' Benuts 0; Stertis, "b. Nicolai: Beyträge für das
Studium der göttlichen Comödie Dante Alighie-
#8, von Bernhard Rudolph -Abekem 1826, VI
8705. 8. (1 Rthlr. 20 gGr.}

‚Dane: Jahrhunderte lang in Deutfchland. kaum
mehr als dem Namen, nach bekannt, und felbft in
feinem Vaterlande feit dem Anfange des 17ten Jahr-
hunderts faß ganz in Vergellenheit gerathen, hat in
den. letzten 50 Jahren in Deutfchland und‘ Italien,
und felbit in Frankreich und England, zahlreiche
Verehrer gefunden. . Wiederholte neue Ausgaben
feines grofsen Gedichts, : Ueberfetzungen, Commen+
tare, Abhandlungen, geben die erfreulichfien Be-
weife, dafs ein befferer Sinn erwacht fey, und fıch
mit Verehrung und Liebe zu einem der grölsten
Dichter der neueren Zeit zurückgewendet habe.
Auch unter uns if viel für Dante gelchehen. Zwey
Veberfetzungen, eine jede in ihrer Art ausgezeich-
net zu Hhennen, fnd in den letzten Jahren er[chie-
nen, und haben, wie es fcheint, verdienten Beyfall

efunden; aufserdem mehrere Abdrücke der ‘Div.
Comm., befonders aber die Ausgabe des Dante im
Parna/fo italiano, von E, Fleifcher welche als
Mandausgabe wenige ihres Gleichen, hat, und die
Jeider hier und dort zerfireuten mufierhaften Auffätze
‘des Prof. J/itte. Bey dem Allen aber vermifste man

noch ein Werk, welclies den nicht fchon durch‘

eignes Studium mit. dem Dante Vertrauten mit dem
Zeitalter, den Lebensumfiänden des Dichters und
den Eigenthümlichkeiten feines grofsen Gedichts be-
kannt machte; ein Werk, welches geeignet wäre,
das Studium des Dichters zu fördern und .ihm
Yreunde zu erwecken unter folchen, die.ihn,bisher
zur dem Kufe nach kannten. Kin folches zu liefern
if die Abficht unfers Vf$. .gewefen, und im Allge-
meinen mufs man ihm grofsen Dank wiffen, dafs er
diefe Lücke in unfrer Literatur auszufüllen gelirebt
hat. Sein Werk verrätlh nicht allein eine grofse Be-
Kanntfchaft mit der Div. Comm. und mit dem Dichter
überhaupt, fondern, was vorzüglich zu rühmen iß,
es fi reich an eigenthümlichen und fcharfünmigen
Beohachtungen und beruht gröfstentheils auf eignen
unabhängigen Forfchungen. Der Vf. fagt in-der
Vorrede, dafs er eine profaifche Veberfeizung der
Göttlichen Comödie gefertigt und fie mit Excurfen
und einem Commentare begleitet habe. Aus diefem
ungedruckt gebliebenen gröfseren Werke {fcheint
das gegenwärtige entlianden zu feyn, indem nämlich
A. % Z. 1828. Dritter Band,

der Vf, aus den Excurfen wahrfchefinlich dasjeni
ewählt hat, was ihm theils das Vorzüglichfte, rheils
m am meißen für feinen Er ganwärılgen Zweck Ge-
eignete fchien, Eben hierin liegt nun aber auch Her
Grund aller Mängel diefes Werks, WVDafs es ein frag-
mentarifches Anfehen habe, wie der Vf, felbfi zuge
fieht, möchte wohl nicht der Hauptvorwurf feyn,
der feine Arbeit trifft, fondern vielmehr, dafs er fich
keines fefien und beflimmten Planes dabey bewufst
ewefen zu feyn fcheint. Wollte er, wie der Titel
Feen een für das Studium der Göttlichen
Comödie überhaupt liefern, fo hat er offenbar be
weitem zu wenig gegeben, da fich der unendlich
röfste Theil des Werks nur mit dem Inferno be-
 Chäftigt, und von den übrigen Theilen des Gedichts
nur fehr beyläufig die Rede if. Wollte er fich darauf
befchränken, dem Lefer zur Kenntnifs und Beur-
theilung des Inferno Anleitung zu geben, fo hat er
auch diefs nur fehr mangelhaft gethan; da, wie wir
fehen werden, feine hier abgedruckten Excurfe nur
die neun erfien Bücher des Inferno umfalfen, und
manches finden wir dann hier, was füglich für.einen
Zten und 3ten Band diefer Beyträge hätte verfpart
werden follen. Wenn, wie wir hoffen und recht
fehr wünfchen, der Vf. uns bald mit mehreren ähn-
lichen Beyträgen befchenkt, wird er diefe PlanloGg-
keit feingr erfien Sammlung gewifs fchmerzlich em-
pfinden. Eben fo if es fehr zu tadeln, dafs in Folge
diefes Mangels an einem befiimmten Plane, manches
hier auseinander geriffen erfcheint, was beifer zu Ei-
nem Auflatz wäre verarbeitet und dadurch läfige
Wiederholungen wären vermieden worden, Der Vf.
gefieht felbfi, dafs ihm .mehrere wichtige Hülfsmittel
zu feiner Arbeit Ch haben, und leider bemerkt
man diefen Mangel befonders in den zwey erfien Auf-
fätzen, die unülreitig reicher und gründlicher gera-
then feyn würde, wenn ihm namentlich die treff-
lichen Arbeiten Dionifi’s und die Cronichette d’Italia,
von Ga/p. degli Orelli, bekannt gewefen wären. —
Um aber die Lefer in den Stand zu fetzen, den
gleichwohl reichen Inhalt und den Werth diefes
Werks zu beurtheilen, wollen wir nun die einzelnen
Auffätze deffelben durchgehen und mit einigen Be-
merkungen begleiten, ;
Dante’s Zeitalter, S,3—71. Mit Recht hat der
Vf. gefühlt , dafs eine möglichft genaue Kenntnifs des
Zeitalters und des Volks, in welchen der grofse
Dichter gelebt, zum Verfändnifs feines Gedichts un-
entbehrlich fey. Was er hier geleifet, um feine
Lefer mit den politifchen , religiöfen, wiffenfchaft-
lichen und künlfilerifchen Verhältniflfen und Befire-

GgE5 bungen
