il

Schütz ins Licht stellt. In demselben Jahre, in wel-

chem die AL, Z. zuerst erschien, kam auch Kants)

Grundlegung zu einer Metaphysik der Sitten heraus,
Der Röcensent dieses Werkes in-der A.L, Z. (Nr. 80)
sagte: „Mit Hn, Kant’s Kritik der reinen Vernunft,
welche vor einigen Jahren erschien, ist eine neue
Epoche ‘der Philosophie angegangen, Wir wissen
sehr wohl, dafs das viel gesagt ist, behalten uns
aber vor, es bei einer andern Gelegenheit zu bewei-
sen, Noch wird dieses tiefsinnige Werk von den
besten Köpfen der Nation studirt; noch ist es als neu
zu betrachten; die Revolution, die es stiften wird,
nnd stiften muls, ist nur erst im Anfangen begriffen.
Es wird auch nach allen seinen Theilen nicht einmal
eher gehörig beurtheilt werden können, bis die Werke
vollendet sind, denen Kr, Kant jenes als die Grund-
Inge vorausgeschickt hat. Zum Vergnügen aller der-
jenigen, denen Philosophie am Herzen liegt (welches
reilich, wie sich Hr, Kant selbst irgendwo ausdrückt,
mehr sagen will, als man gemeiniglich antrifit), kön-
nen wir anzeigen, dafs die Vollendung derselben
nahe ist, und diese so eben herausgekommene Schrift
ist ein neuer wichtiger Schritt zu dem grofsen Ziele,”
Der Receunsent schlielst mit den Worten: „Wir ge-
sichen gern, dafs wir mit einer Art von Eifersucht
m haben, damit uns niemand in der CE
dieses Buches zurorkommen möchfe, nicht als o
darin ein Verdienst läge, sondern weil es natürlich
ist, wenn man einmal Neuigkeiten zu verkündigen
hat, eine grofse Neuigkeit gern zuerst verkündigen zu
wollen.” Dem Recensanten war es hei dieser An-
zeige, die er selbst keine Beurtheilung genannt wis-
sen wollte, vor der Hand nur darum zu thıum, die
Aufmerksamkeit auf diese Kant’schen Schriften zu
richten, und er versprach, nach und nach eine voll-
ständige Uehersicht der Kant’schen Grundsätze und
der dadurch bewirkten Veränderungen im Bezirke der
Weltweisheit zu geben, Dieses Versprechen blich
nicht unerfüllt, denn noch in demselben Jahre nahm
die A, L. Z. Veranlassung von des Hofpredigers
Schulze (in Königsberg) Erläuterungen über Kants
Kritik der reinen Vernunft, sowohl über diese selbst,
als über Keant’s Prolegomena za einer jeden: künrfti-
en Metaphysik, die als Wissenschaft wird anfreten
Können, sich ausführlich zu erklären (Nr, 162, 164,
178. 179. nebst einer Beilage). Nicht ohne Ironie
sprach der Recensent von einem ehrfurchtyollen und
bedüchtigen Stillschweigen, womit man dieses au-
{fserordentliche: Werk, dafs die fleilsigste Untersu-
chung und angestrengteste Aufmerksamkeit aller
Denker und Wahrheitforscher verdiene, aufgenom-
men habe, und von dem Studiren desselben in der
Stille; denn es war so still! davon, dals die erste
Auflage dieser Kritik, nach des Verlegers eigner
Versicherung, bereits nahe daran war zu Makı-
Jatur verbraucht zu werden, als jene Recension
dieses Schicksal von ihr abwendete. Wer es nım
bedenkt, welche, noch immer fortdauernde, Be-
wegungen jenes Werk in der philosophischen Welt
hervorgebracht, und dafs, nach Göthe's Versiche-

ALLG. LITERATUR --ZEITUNG

12
rung, kein Gelehrter, ungestraft jene grofse phi-
lösophische Bewegung, die Dürch” Kıt, Kegohneh,
von sich abgewiesen, sich ihr widersetzt, sie ver-
achtet habe, aufser etwa die echten Alterthums-
forscher:;: wer dies bedenkt, der wird schon des-

"halb der A, L, Z. einen wichtigen Einfluls auf das

Zeitalter nicht absprechen können, Von ihr ging
die Anregung zu deren Bewegungen aus, die Ehre
davon gebührt aber‘ allein jenem Recensenten der
Kant'schen Werke, d. 1. unserm Schütz, Dies
benutzte damals auch die Programme, die er ‚am
Yich zu schreihen hatte, zu Verbreitung und Erlän=«
terung Kant’scher Ideen, und vier solcher Abhands
Jungen hat er in seine opuscula aufgenommen: de
vero sentiendi intelligendique facultatis diserimine;
Leibnitianae philosophiae cum Kantiana comparatio;
Ouaestio de syntheticis mathemuaticorum pronuntiatio-
nibus; Kantianae de spatio doctrinde brevis exrplana-
tio; Kantiunae de temporis notione sententiae brevis
erpositio, Man hat öfters wiederholt, dafs die durch
die Kant’sche Philosophie erregte Bewegung haupt!
sächlich von Jena’ ausgegangen sey; sehr wahr; in
Jena aber ging sie von Schütz aus,

Die Unternehmer der A, L. Z. sorgten auf jede
Weise dafür, ihr immer mehr Vollkommenheit zu
geben, weshalb. auch in der Folge Ersch und Eich-
städt als Mitredaktoren hinzugezogen wurden, Schütz
aber war stets bemüht, dem Institut die tüchtigsten
Mitarbeiter zu gewinnen, und richtete daher seine
Aufmerksamkeit auf jedes aufblühende Talent, das
er, von allem Neid, aller Scheelsucht weit entfernt,
wie er irgend konnte zu fördern strebte, Wer seine
liebenswürdige Persönlichkeit kennen gelernt, sei-
nes stets anziehenden Umgangs sich erfreut hatte,
den hatte er auch gewonnen; man fühlte sich von ihm
angezogen, und that mit Liebe, was er verlangte,
So hatte sich unter seiner Leitung die A, L, Z, in
Jena 18 Jahre lang einen ehrenvollen Ruf erhalten,
und dieser auch auf die Blüthe der Universität zu
Jena vortheilhaft gewirkt, als, durch die Zeitum-,
stände herbeigeführt, für Jena eine ungünstige Pe-
riode eintrat, indem mehrere der berühmtesten Pro- *
fessoren zugleich dem Ruf auf, andere Universitäten
folgten, an Schütz selbst aber zwei Anträge ergingen,
auswärtige Stellen anzunehmen und die A, L, Z, an
den Ort seiner neuen Bestimmung zu verpflanzen,

Durch welchen Zusammenflafs von Umständen
Schütz bestimmt ward, Jena zu verlassen, wird olne
Zweifel sein Sohn in der zu erwartenden Biographie
um 80 lieber berichten, da so merkwürdige Perso-
nen‘, wie Göthe, Schelling, Schlegel, Kotzehue u. A,
in diese Angelegenheit verflochten sind, Hier wird
es genügen zu bemerken, dafs das gegenseitige Mifs-
trauen, welches zwischen Göthe und Schütz entstan-
den war, die Entscheidung herbeiführte, Mancher
hat wol mit Befremden in dem mitgetheilten Ver-
zeichnils Göthe's Namen vermifst, Zu der Zeit, als
die A. L. Zi begann, fing Göthe eben an, die erste
Ausgabe seiner Werke bei Göschen zu besorgen "3
