dergefetzt, "wobey jedoch jedem Lehrer überlaffen
bleibt, fein Honorar auch auf andere Art zu erheben
u. ff. w. Der nähere Inhalt des fünfien Titels befteht
in Verordnungen über das Duelliren, über öffentliche
« Aufläufe, Studenten - Orden und Landsmann(chaften
und andere Verbindungen der Studenten, von wel-
chen die Orden und Landsmann({chaften, unter wel-
‚chem Namen fie auch vorkommen mögen, durchaus
verboten find. Die Stufenfolge der Tit. VI. beftimm-
zen Strafarten für die Akademiker ift: Geldfirafen und
Verweile — Zimmer-, Haus- und Stadtarrefit — der
Carcer — Unterfchrift des confilit abeundi — das confi-
Jium abeundi (elbft, welches in der Wegweilung aus
dem Bezirke des Hofgerichts des Univerlhitätsortes be-
freht, und auf ein Jahr wirklam ift — die Relegation
in drey Graden: ı) einfache Relegation, d. i., Ver-
weilung aus obigem Bezirke auf zwey bis vier Jahre.
Ein gedrucktes Relegationspatent wird ad valvas aca-
demicas angefchlagen, auch an alle Univerhtätslehrer,
und an die Gerichts-und Polizey- Behörden der Stadt
und der inländifchen Nachbarfchaft mitgetheilt ;z auch
wird den Aeltern oder Vormündern des Relggirten
davon Nachricht gegeben; 2) die öffentliche Relega-
sion. Bey dieler wird der einfachen Relegation noch
die Bekanntinachung an die andere Landesuniverhtät
ımd anı diejenigen ausländifchen hohen Schulen beyge-
Fügt, mit welchen man de([shalb überein gekommen
alt; 3) die gefchärfte Relegation. Bey diefer kommt
zur öffentlichen Relegation noch die Bekanntmachung
an die Obrigkeit des Relegirten, und nach dem Er-
mneffen des Senats Gefängnilslirafe oder Feltungsarreit ;
auch kann die gefchürfte Relegation atf mehr als vier
Jahre und (elbft auf immer‘ ausgedehnt werden. Die
Fhrlofigkeit gehört zu den peinlichen Strafen, auf
welche nur das Hofgericht, und zwar nur wegen fol-
cher Verbrechen, die nach den Staatsgefetzen ınit Ket-
ten - oder Zuchthaus(trafe oder mit Ehrlofigkeit belegt
werden, erkemmen kann. Angehängt ift ein Formu-
Jar zu dem Reverfe, den ein jeder Studierende bey
der Immatrieulation zu mnterTchreiben hat, und wo-
durch er ‚vorzüglich auf fein Ehrenwort verfichert,
dafs er kein Mitglied eines geheimen Ordens oder ei-
ner Jandsmannichaftlichen Verbindung fey, noch Gch
je in eine (olche Verbindung während feines Aufent-
altes auf der Univerftät, wo er [ich immatriculiren
Jäfst, begeben, fondern dafs er vielmehr, wenn er
bisher oder ehemals Glied einer Colchen Verbindung
war, von dem Augenblicke an fich von derfelben tren-
nen wolle,

N. Todesfälle

. Am 29. Junius frarb zu An erburg der Superinten-
dent und deut(che Pfarrer Hacob Ludwig Pifanski d Olt-
preußen. Nur wenige Wochen vorher, am 1, April
d. J., feyerte er das Jubiläum (feines funfzigjährigen
Pfarrerdien(tes, und hielt bey dem zu diefer Feyer
verandktalteten Gottesdienfte die Jubelpredigt felbft,

DECEMBER 1810. qn

woranf ihm ein fehr gnädiges ClückwiänfchungsIchrei-
ben des Königs eingeländigt wurde, Die eologi-
fche Fakultät der Univerlität in Künigsberg gab ihm
ihre Theilnahme durch Veberfendung Diploms als
Doctor Theologiae zu erkemen.. Während feiner viel-
jährigen Amtsführung hate er fich Feiner Gemeinde
durch treue Pflichterfüllung, Menfchenfreundlichkeit
und Wohlthätigkeit werth gemacht, und von .den [ei-
ner Infpection untergebenen Geiltlichen und Schul-
lehrem wurde er eben [a fehr geachtet als gelieht.
Als Schriftlteller haben ihn zwar einige. unbedeutende
Gelegenheits{chriften nicht bekannt machen können:
das von ihm gefammelte , zahlreiche Naturalienkabinet
nebft einer kleinen Sammlımg von vaterländifchen.
Alterthümern und mechanifchen Kunliwerken ver-
diente jedoch die Aufmerkfamkeit der Kenner, und
veranlalste im vorigen JaWe den Kronprinzen von
Königsberg ' aus zu einem Befuche bey ‘dem Ver-
ftorbenen, wohey ihn der jetzige Geheimerath, Hr.
Delibrück , begleitete, Das Naturalienkabinet und die
nicht unbeträchtliche Bücherfanmlung des Verltorhe-
nen wird wahrfcheinlich veranctionirt werden.

Am 2. Aug, farb zu Wien Frans ©. Klinger, Do-
ctor der Medicin, 34 J. alt, Er gehörte zu den Aerz-
ten Wiens, welche, wie Graf Carl v. Harrach, Hr.
v. Türkkeim u. £ w.. die Arzneywifllen(chaft nicht als
Brodwiflen{chaft, [ondern aus innerer N igung, zum
Theil auch aus Rückficht auf emen fehwächlichen Kör-
per. Iiudierten. Mit Glücksgütern wohl verfehen,

at er nicht nur ehemals Hn. Schulrer auf feinen inlän-
difchen Gebirgsreifen begleitet, fondern auch Reilen
nach Frankreich und Italien unternommen: und das
Studium der ganzen Natur in Verbindung-mit dem Stu-
dium des men(chlichen Organismus getrieben. Unter
feinen Papieren muß fich manches des Drucks wer.
ıhe befinden, das ihn Befcheidenheit herauszugeben
hinderte,

Am 12, Auguft farb Franz Gäßler, penhonir-
ter k. k. en Haus- und Hofarchivar, 73 Jahre
alt, Verfaller verfchiedener von Meufel yerzeichneter
Schriften. In Hand(chrift hinterliefs er das Leben
Guillimans; dann Schilderungen ans dem Urfchriften
unferer Vorältern und mehrere andere.

I. Vermifchte Nachrichten.

Da das neue bürgerliche Gefetzhuch, deffen Kund-
machung von Sr, Ma). dem Kailer von Oeltreich anz
7: Junivs befchloflen if, bereits unter der Preffe ech
befindet: fo wird Hr, Hofrath Zeiler noch vor Erfchei-
nung deffelben eine kurze Gefchichte der Entftehung
de(felben dem Publicum mittheilen.. Nach der Er-
fcheinung des Gefetzbuchs follen, mit Hinfcht auf die
Gefletzbücher anderer Staaten, aus allen Hauptgegen-
ftänden die wichtiglten Gefeize, befonders die von
dem bisher in Oeftreich gewöhnlichen Rechte abwei-
chen, beleuchtet werden.

CE \

—
