433

4

INTELLIGENZBLATT

434

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
‚.Num. 55. | di

 

Mittwochs den

ısien Julius 17807

 

LITERARISCHE

J, Holländifche Literatur 1801 — 1804,

IV. Narsarkunde,
(Befchlufs von Nr. 54.)

Ugleich weniger erfchien für die Nein g Chr
und die mehrften Beyträge waren überdiefls Ueber-
fetzungen. in gehört vor allen das Handbock der Na-
zwarlgke Hiftorie of Natuurgefchiedenis door J. F, Blu.
menbach — wit het Hoogd. vertaald, vermeerderd en
veooral ten Dienfle der Nederlanders ingericht door J. H.
Bennett en G. van Olivier. (Leyden, b. Herdingh.
1502. 1086 S. gr. 8. m. K.), deren Verfaller‘ grofsen-
tbeilg fchon nach der fechften Auflage arbeiteten, die
bereits gedruckten Bogen:;der nach der fünften Auflage
"gefertigten Ueberfetzung aber zum Theil umdrucken
ließen, um den Befitzern das Neuefte zu geben, wäs
der Vf. felbft feinem Puhlicum gab. Der micnıwe
Karechismus der naruurluke Gefchiedenis’in de finaak van
Martinets Katechismus der Natuur eıc. door #, Goe-
de, Kriftenleeraar se Rotterdam (Zütphen, b. Thieme,
gr. 8. IrD., 1804. 2535. m. 8 K.2f. 8 fr.) ift kei-
neswegs was der Titel verfprichı; es ifı viehoehr ein
blofses naturhiftorifehes Allerley, wie deren Ifchon
mehrere in diefer Buchhandlung erfchienen; und nur
der Gefprächsform wegen benannte der Vf. feine Samm-
lüng nach Martiner, — Unter den einzelnen Naturrei-
chen wurde verhältnifemäfsig für das Thierreich am mei-
ften geforgt. Von einem bereits verftorberen Schrift-
fteller erhielt das Puhlicum eine Nausokeerige Befehryving
van den grooten en kleinen Orang Ontang, gelyk oog van
dem Gibbox, de sıwee Aapenforten die het Da naar den
Menjch gelykem, door Wohn D.L. Osrkamp, Med. Dr. ze
. (Amfıerdam, b.Seppu.S. 1803. 225. gr.4. m.K,

1 Fl.), worin zuerft den beiden Orang- Utangs (den hier
getrennten Pongo u. Jocko) ihre Stelle im Naturfyftem
angewiefen, dann der große und kleine O. U. auf Bar-
neo und der Gibbon befchrieben werden, Die Veran-
laflung dazu war ein in Holland lange am Leben erhal-
tener Orang-Utang; Uebrigens protelurt der Vf, gar
fehr , die etwa aus dem Titel ztu fehliekende Achnlich-
keit des Orang - Utangs mit-den Menfchen nicht zu weit
zu treiben, und ihn nicht als ein Mittelthier zwilchen
dem Men(chen und dem übrigen Thiergefehlechte anzu-
fehen,

Der fehon oft genannte Prof, Frolik zu Auslier-,

NACHRICHTEN.

dam, der unter andern im J, 1800 eine Abhandlung

over hes nut der Kuevels by viervoetigen Dieren heraus-
gab (S, Int. BI. 1802. S. 691.), lieferte jetzt de Gedach-
zen von Camper en Hunter over het nut der hole Bee-
nen in Vogels, mader over:vogen en ter t0erze gebragt door
G. V. (Amlterdam, b, Holtrop. 1803. 875. gr. 8. 6 St.)
worin er die Meinung der auf den Titel genannten
Naturforfcher zu vereinigen fucht, deren erfier die
mit den Werkzeugen zum Athemholen in Verbindung
{tehenden Hölungen in den Knochen der Vögel (befon-
ders der fehnell und hoch Biegenden) bloß zur Krleiel-
terung des Flugs, der andere aber zur Vermehrung des‘
Raums für die eingeatbmete Luft’ beftimmt glaubt, —
Aus dem Deutfchen überfetzt wurden zwey bekannte
Werke über die Sprache und die Liebe der Thiere:
Nieuwe Ontdekkingen van Gottfr, Im. Henze! omtrenz
de Spraak der Dieren, op reden en ondervinding gegrond
wie het Hoogl (Haag, b. Leeuweltyn, 1vo2, 1965. 8.
zB. 4ft.), und: De Liefde in het Dyrenryk, in eene recke
van woarneminge — door G. I. Henzel. (Amlterdam
1803. 2075. 8. 1 fl. 4ft.) Ein [ckon älteres deutfiches
Werk wurde jetzt erft in Holland durch eine Ueberfet-
zung bekannt, Block's Filchwerk, wahrfeheinlich weil
es an einem unternehmenden Buchhändler fehlte, der
die Kuften an Kupfer aufzuwenden Sch entfchlufs, Die-
fen fand das Werk endlich an den felbft. als Naturfor-
Ichern bekannten Buchhändlern Scpp, bey welchen

1804 die erfie Lieferung der Afbeeldiug en Me Ding
van in- em nirland/che Vifchen gevolgd naar her Hong, van

Dr. M. E. Bloch (12 S. Fol. mit 4 Abbild, 6 8, 410 (r.)
gut ausgeführt erfchien. Eben diefe Buchhändler lie-
em bekanntlich feit 1801 eine mit Beyfall aufgenomine.
ne Flora batava, ef Afbeelding en Befchryving van Neder-
landfche Gewaffen erc. auch mıt franz. (doch nicht wohl
gerathenem) Text und Titel: Flora batava, ou Deferiprion
der Plantes qui fe srouvent dans Tes Pays bas , avec des Fig,
ent, d, deff., gravtes et colorites d’apres nature par et fous
la direct, de J. C. Sepp er fils, et rid. par J. Kops in
g'- 4. Die erlten 13 Lieferungen his 1804 machen den
erflen Theil aus. — Für die Mineralogie mit Einfehluls
der Geolagie finden wir blofs die Naruurlyke Hiflorie
von den Sr, Pierersberg by Maastrichs door 5. Faujar
Se. Fon wit het Fr. door J, D, Pafıeur, (Amlerdum,
b, Allarıt. gr. 8, ı St. 1802, 186 5, 2 St. 1804. 154 5.
10 Fl. 1051.) -

3 I Im
