— 240 —

730

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halte, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

CE

Politik,
Die Theorie des Dr. List vom Fabrikstanate und ihre

geschichtlichen und statistischen Stützen, — 78.
508. Berlin, A. Dunker. 1844, (7'/a2 Sgr.)

D.. vorliegende kleine Schrift gehört durchaus
zu den bedeuütendern der gegen das List’sche „na-
tionale System der politischen Oekonomie” erschie=
nenen theils grössern , theils kleinern Beurtheilungen
und Widerlegungen. Sie nimmt ihre ganz bestimmte
und eigenthümliche Stelle unter ihnen ein.

List’s sich so nennendes „ System” besteht
aus sehr heterogenen Bestandtheilen, Einestheils
geht durch das Ganze die Ahnung einer der Tausch-
werth - Theorie entgegengesetzten höhern Theorie
der Productivkräfte, nach welcher nicht die Ver-=
mehrung der angenblicklichen Tauschwerthe, son-
dern das wohlabgewogene gleichgewichtige Fort-
schreiten der einander reizenden und steigernden
gesellschafılichen Productivkräfte, die Aufgabe der
Volkswirthschaftspflege ist, und welche von List
als politische, nationale und das geistige Moment
ebenmässig mitberücksichtigende von der individun-
Tistischen;  Kkosmopolitischen und mafterialistischen
Theorie A. Smiths und seiner Schule unterschieden
wird. Anderntheils ist der wirklich herrschende
Gedanke des ganzen Systems, die unbedingte Vor-
züglichkeit der Manufactur vor der Agricultur, so
dass in der That ’als Aufgabe der Volkswirth-
schaftspflege nicht das nationale Gleichgewicht der
entgegenstehenden und einander fordernden Pro-
ductivkräfte , sondern im Gegentheil das möglichste
Vebergewicht der Manufactur von List mit grösstem
Eifer gepredigt wird. Das eigentliche Princip der
List’schen Theorie lautet bekanntlich: „eine Nation
ist um so reicher, jemehr sie Fabrikate exportirt,
Rohpreducte importirt und Kolonichvaaren consu-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

mirt”: und die practische Folgerung daraus soll die
seyn, dass jede Nation, sobald sie zur Gründung
einer nationalen ,,Mannfacturkraft” reif ist, d. h.
sobald sie mittelst Zölle Fabriken bei sich in Gang
bringen kann, die Einfuhr von Fabrikaten beschrän-
ken,. die Ausfuhr derselben begünstigen — und zu
dem Ende ein „wirksames Schntzzallsystem” etablie
ren müsse, Das „nationale System” vereint
so Zwei sich einander diametral widersprechende
Theorien, die bloss in dem Kinen Punkte zufällig
übereinstimmen, dass sie beide mit einer dritten
Theorie sich im Streite befinden. Im Grunde aber,
das Ganze nach seinem Ziele und Resultate beurtheilt,
ist List’s wirkliche Theorie bioss die zuletzt angege-
bene: von der ersfen umnebeln ihn nur einige miss»
verstandene Anklänge, die er zur weitern Um-
neblung oberflächlicher Leser getrost mit fortklin-
gen lässt und zu berauschten ganz abentheuerlichen
Phantasien auf eigne Hand weiter ausführt.

Die zu genauerer Kritik bisher wider Lisf auf-
gestandenen Gegner stellten sich, wie die angedeus
teten Widersprüche des nationalen Systems das
veranlassen, auf wesentlich verschiedne Standpunkte,
Osiunder bekämpfte den von List erneuerten Mer+s
kantilismus mit denselben Gründen, mit welchen A.
Smith den alten Merkantilismus bekämpfie. Roeu
erkannte die Schwächen der einseitigen Tausch-
werth- Theorie an, verhielt sich durchweg eklektisch
und bekämpfte nur die Uebertreibungen:- und Aus-
wüchse des nationalen Systems, ohne den scharfen
Gegensatz der höchsten Principien zugestehn zu
wollen, Ref. suchte die widersprechenden Bestand-
theile des Systems rein aus einander zu scheiden,
um den vollkommnen Widerspruch desselben mit
sich selber nachzuweisen — und zugleich die
„Theorie der Productivkräfte” in dem ursprünglichen
Sinne, den sie bei ihrem ersten Gründer, A. Miül-
ler, hat, rein darzustellen‘ und möglichst geltend
zu machen,

240
