373

öffentlich zu machen, und die Niederländifchen
Räthe, wie viele Spanier riethen Karl V. auch dazu;
Ximenes wufste es aber hey beiden doch zu hinter-
treiben , und liels im Durchfchnitt 5009 Angeklagte
von der Inquifition richten, Sodann gab fich Kari’s
Lehrer, der ehrliche Hadrian zum Grofsinquiftor
her, und rieth zur Beyhehaltung des Gerichts, wel-
ches in feinem {fchändliehen Verfahren fortfuhr,
auch nachdem er 1522 Papft geworden, und fein
Grofsinquifitoramt noch nic len en hatte. Die
Stände wollten es abge(chafft willen, aber Ge wuls-
ten fich unter einander üher das was: werden follte,
nicht: zu vereinigen. (Der König war jung, der
Adel unbändig , das Stadtvolk ftörriflch; die Regie-
rung durch die Mönche einmal im Gange; durfte
man in folchem Augenblick und ohne Soldaten zu
haben, die bewaffnete Inquiftionsmacht dem Mini-
fter nehmen?) Der Erzbifchof von Sevilla, Alfonfo
Manriquez Vater mehrerer natürlicher Kinder, wo-
von ein Sohn Grofsinquihtor ward, gehörte zu de-
nen, welche noch in den‘ Niederlanden bey Karl ge-
gen die Inquifition gefprochen hatten, benahm lich
als Grofsinquifitor, wie Hadrian. Das Gericht dehn-
te nun feine Verfolgung auf die Lutheraner und die
Moriskos aus. - Die Letzteren, Mauren in Arago-
nien und Valencia, waren auf Vorftellung der Stän-
de von der früheren Verireibung verfchont worden,
hatten aber an dem Aufftande wider Karl thätigen
Antheil genommen, und (ollten nun entweder Chri-
ften werden oder auswandern. Sie flüchteten in die
Gebirge und vertheidigten fich fo gut, dafs ihre
Unterwerfung, oder Taufe nur gegen die Zulage
erreicht ward, dafs Ge die Waffen behielten, mit
den Chriften gleichbefteuert, und wegen leichter
Befchaldigang nicht vor die Inquiftion gebracht
würden. RückkeNr zum Islam und Verfolgung dar—-
über blieben zwar nicht aus, aber man enthielt fch
bey Verurtheilungen der Gütereinziehung, um Aus-
wanderungen zu verhüten.

Strenger als gegen. die Moriskos war .die
Inquifition gegen die fogenannten Irrlehrer, Der
tugendhafte und wohlthätige Johann von Avila,
der. Liebling des Volks, welches ihn den Apo-
ftel von Andalufien nannte, ward nur deswe-
fon losgelprochen, weil feine Anklage und Ver-

aftung dem Inquiftionsrathe nicht angezeigt war.
(Eben dadurch, dafs alles von oben herab gelei-
tet und beftimmt ward, und ein Minifter Grofs-
inquiGtor gewelen war, hatte Ximenes die Inquifi-
tion zum politilchen Werkzeuge gemacht; früher
haben wir fie als ein Finanzmittel kennen gelernt.
Aber als Karl (elbft regierte, und feiner Macht ge-
wils war, befchränkte fich der politifche Gebrauch
der InquiGtion, Sie hatte keinen Minilter mehr an
der Spitze,) Die gerichtlichen Verfolgungen;s:-die
Hinrichtungen nahmen ab, und als Manriquez es
wagte, den Lieblingsprediger und Reifebegleiter
Karls, den gelehrten Alphonfo Viruez wegen ver-
dächtiger Glaubensmeinungen verhaften zu lalfen,

Num. 151. JUNIUS 1824

374

ward er nach Sevilla verwiefen, und 1835 der In-
quiftion das Recht eines königlichen Gerichts ent-
zogen. Um diefe Zeit kamen die Jefuiten nach Spa-
nien und machten den Neid der Inquifitoren rege,
Diefes gefchah aueh durch die Errichtung einer
Congregation des heiligen Gerichts und durch die
Ernennung von Grofsinquifitoren zu Rom, welche
der (panıchen Inquifition Gefletze vorzulchreiben
verfuchten, aber zurückpewieflen wurden. Sie wa-=
ren indels in der Anfiedeluog zu Neapel glücklich,
und der Papft hefürderte dort den Aufftand, wo-
durch -die Einführung der fpanifchen Inquiftion
fcheiterte. Diefe nahm dagegen unter dem Grofsin-
quifitor Valdes an Betrieblamkeit und Strenge zu,
richtete fich hefonders wider die Anhänger und Bit-
cher der Kirchenverbefferung; und brachte eine
neunzigjährige Frau Marie von Burgund wegen an-
geblichen Judenthums auf die Folter.

Unter Philipp IT. war vollends kein Halt mehr;
und beynah wäre es geglückt für das Gericht einen
Ritterorden , St, Mariens von blankem Schwerte, zu
erhalten, wenn den König ‘die Bemerkung eines
kaftilianifchen Edelmanns über die gefährliche Ver-
bindung der gerichtlichen und bewaffneten Gewalt
nicht abgefchreckt hätte. (Das Gericht bewegte fich
felbft{tändiger, unabhängiger als zuvor, und gewalt-
famer wider Denkfreyheit und Aufklärung , bisher
hatte es nur verdächtige Aeufserungen wider Kirche
und Staat verfolgt , jetzt erforfchte und beftrafte es
die verborgenen Gedanken.) Auguftin Cazalla, Hof”

rediger des Kailers bekannte fich als Anhänger

uther’s, leugnete aber feine Meinung irgend Je-
manden mitgetheilt zu haben, und ward hingerich-
tet, die geiftvolllıen , edelften Männer vertilgte das
Feuer'auf fpanifchem Boden (fie find zum Theil nam—-
haft we t), die Sprache (tockte, die Ideen, das
Schriftthum entwickelten fich nicht weiter.

Als die Spanier ihre Luft und Liebe zum Selbft-
denken, zu Mittheilung der Ideen, zum Beffern
und Schaffen nicht mehr haben durften, blieb ih-
nen nichts übrig als Genufsgier, und die Wolluft des
herrfchenden Standes zer[törte die häusliche Sitten-
ordnung, Ge trägt die Hauptichuld von dem jetzigen
allen Augen fGchtbaren Volksverderbnifs. Nur ein
Bey/piel (oll von dem Aergernifs angeführt werden,
welc es mit der Inquiltionsgewalt fich verbreitete,
und felbft dem Papfte {ehr gefährlich fchien, fo we—-
nig bedenklich er die gewöhnlichen Ausfchweifun-
gen hielt. Ein Kapuziner zu Karthagena hatte fch
den Ruf von Heiligkeit verfchafft, und war der
Beichtvater eines dortigen Ordenshaufes. Er fagte
dreyzehn hübfchen Nonnen, die anderen vier waren
alt und häfslich, jeder befonders im Beichtftuhl :
Jefus habe felr ihm in einer gefegneten Hoftie ge-
zeigt,-die. Beichtende wegen ihrer Tugend gelobt.
Ihre Seele fey vollkommen, nur von der Sinnlich-
keit gequält, Damit fie ihrem Heiland nun mit Ru-
he diene, fo folle Ge ihrem Herzen, doch nur mit

dem Beichtvater folgen, und vor der Welt das
ftreng-
