63 A, L. Ze Nom, 8,

‘Vorträge bestimmten Werkes überschritten, so dafs
es nicht wohl möglich ist, in der gewöhnlichen Frist
alles darin enthaltene auch nur zu berühren: so ist
es eben dadurch eine um so wichtigere Gabe für die
Wissenschaft, ein Lehrbuch im höherem Sinne ge-
worden, Doch wir sind noch bei der ersten Periode,
und es wird jetzt angemessen seyn, an einem belie-
higen der vielen dazu vorzüglich geeigneten Paragra-

hen die Art und Weise des Vfs zu veranschaulichen,

g8 ist zuerst die Wiedereinführung kurzer Paragra-

hen und bündiger charakterisirender Ueberschriften

n den historischen Vortrag, was wir dem Vf, ver-
‚danken, Das dem Werke vorgesetzte Paragraphen-
verzeichnifs lehrt nach kurzem Gebrauche den ganzen
Werth dieses Verfahrens kennen, bestehend in der
für Gedächtnifs und Anschauung so unentbehrlichen
“Verübersichtlichung des Stoffes, Sodann ist der Pa-
ragraph selbst im Einzelnen, wie das Werk im Gan-
zen, mit einer Uebersichtlichkeit und durchsichtigen
‘Klarbeit abgefafst, welche zugleich ihren Ge enstand
erschöpfend zur Kenntnis bringt. Man nehme bei-
spielsweise etwa den 40sten Para h: Volksstim-
mung im römischen Reiche gegen das Christenthum in
der Epoche von Hadrian bis gegen Ende des zweiten
Jahrhunderts, und man verfolge den Gedankengang,
um ein Muster des Vortrags in dieser Weise zu haben,
Die logischen Umrisse des Paragraphen, der sich auf
andere Weise nicht in die Kürze ziehen 1ölst, da der
Vf. nicht mehr Worte als Gedanken mitzutheilen
pflegt, sind diese, Der Vf, giebt zuvörderst an, dafs
eine Steigerung des Misverhältnisses zwischen Chri-
sten und Heiden eintritt, je mehr das Christenthum als
‚eigene, vom Judenthume verschiedene Religion er-
kannt wird, Dies ist der Hauptsatz, den er so aus-
führt. 1) Die Christen erscheinen als Menschenfeinde,
(da sie die heidnischen Götter für höse Dämonen
‚halten, und deshalb von dem öffentlichen wie von
‘dem häuslichen Leben der Heiden sich zurückziehen
müssen, um nicht durch dieses mit dem Götterdienste
in Verbindung zu kommen). 2) Als schlechte Bürger
(da sie den Kaisern herkömmliche Ehrenbezeugungen
nnd die Uebernahme von Aemtern verweigern). 3) Als
Abergläubische (da ihre Religionslehren selbst theils
ihres ausländischen Ursprungs, theils ihres Inhaltes
wegen anstöfsig sind und überdies falsch dargestellt
werden, auch ihre gedrückte Lage die Ohnmacht ih-
res Gottes zu beweisen scheint). 4) Als Sittenlose,
da man selbst ihre Bruderliebe und ihr Märtyrerthum
verdächtigt — endlich S)als unwissende und rohe Fa-
natiker, welche alle bestehende Ordnung zerstören
wollen: den Gebildeten verächtlich, den Göttern
verhafst, vom Volke angefeindet, und scheinbar von
den Göttern selbst verworfen, — Dies ist das Re-
sultat und der Inhalt eines Paragraphen, welcher

JANUAR 18353, 64

zwei und zwanzig Noten hat, und in diesen einen so
durchaus conereten Stoff, dafs die Gewandtheit, mit
welcher derselbe auf so einfache und klare Weise an-
geordnet worden, sicher die wahre Anerkennung ei-
nes jeden, welcher auch nur ein schon vorliegendes
Material zu bearbeiten versucht hat, finden wird,
Unser Vf, hat aber, hier so wenig als sonst, blofs
die schon gesammelten Stellen bei christlichen und
heidnischen Schriftstellern, und die wichtigsten Ur-
theile und Erklärungen der bisherigen Bearbeiter zu-
sammengefafst, sondern auch aus eigner Forschnn

hinzugethan und selbstständig fortgebildet, Indele
bleibt die Klarheit der Auseinandersetzung , die Her-
vorstellung der Unterschiede an dem Gleichartigen,
die Veranschaulichung für den Begriff das vor allen in
die Augen Fallende seiner Arbeit, So theilt er die
Verfolgungen der Christen theils im folgenden Para-
graph, theils in den noch späteren, einfach und an-
schaulich ab in solche, welche die Christen noch gar
nicht als Christen, sondern nur als allgemein ver-
hafste, verächtliche Rotte, oder als jüdische Secten
erleiden; dann partielle Verfolgungen in &inzelnen
Provinzen bis auf Decius, endlich, seit diesem,
wahrhaft allgemeine und planmäfsige. Man wird in
der Regel ohne Mühe noch besondere Charaktere der

Verfolgungen im Einzelnen ermitteln können — Ver- +

bot des Uehertritts, Verfolgung der Lehrer und Vor-
steher, Unterdrückung der Bibel u, s, w.; aber viel-
leicht absichtlich nimmt der Vf, nur das Unleugbare
oder Unbestrittene der Art auf, da es bei dieser
Kürze der Darstellung vor*allem auf das Factum sel-
ber ankommt. Die gröfseste Zusammenziehung des
Stoffes findet sich übrigens, hinsichts des ersten
Theiles, im Allgemeinen, in der Schilderung von
Personen und Charakteren, im Besonderen, in dem
einleitenden Theile über Juden - und Heidenthum,
wo. zwar eine Fülle von Verhältnissen und Zustän-
den, aber fast nur durch nackte Erwähnung derselben,
mitgetheilt worden ist, So ist dasjenige, was $, 17,
y. fin, über die jüdisch - allexandrjnische Yho og
bemerkt wird, nur Skizze, Aristobul, das Buch der
Weisheit und die Therapeuten werden nur namhaft

emacht, die Verwechselung der letzteren mit christ-

ichen Asceten in der Note geschichtlich herichtet, -'

Philo’s System als platonischer Mosaismus bezeich-
net. Um so weniger findet sich an solchen Stellen
ein miüssiges Wort, und die Aufführung todter Na-
men, nach Weise älterer Lehrbücher, ist dem unsri-
en fremd, Aber auch die judenchristlichen Secten,
onsten, Nazaräer und Elkesaiten, $.31 u. 42 wer-
den nicht ausführlicher charakterisirt, und es bleibt
den Lesern überlassen, des Vfs treffliche Abhandl
in Stäudlin's und Tzschirner's Archiv Bd, 4, St,
selhstatäindig kennen zu lernen,

(Die Fertsetsung folgt.)

 

 
