x

Cabo Delgao abgetheilt: Namen, die unfere bishe-
rigen. Erdbefchreibungen noch micht eigmal 'aufge-
nommen hatten. Diefer Auflatz (oll wahrfehefinlich
als, Probe da ftehen, wie. der Vf. die Colonieen Por-
tugals bearbeiten wird, und wir werden uns freuen,
wenn. die Colonieen auf der Weftküfte Afrika’s auf
eben die Art aus. ihrem Dunkel hervortreten wer-
den. Auch über Brafßliens Eintheiluog fand wir
nichts weniger als auf dem Reinen, und noch haben
wir. keinen Führer, an delfen Hand der Geograph
fich durch die vielfachen, grölseren und kleineren
Eiatheilungen des Landes handen kann.

Der fünfte Abfchnitt über. die verfchiedenen
Münzen, die in Portugal feit dem Anfange der Mo—
narchie bis jetzt im Umlaufe geweflen, leidet {o we—-
nig einen Auszug, als der fechste Abfchnitt} wel-
cher ein alphabetifches Verzeichnifs der (ämmtli-
chen Ortfchaften Portugals, wo Unterrichter den
Sitz hahen, mittheilt. Die Vorrede zu dem E/J4i
Jiatiflique für le royaume de Portigal et d’Alcarve
ft, wie wir fehon oben erwähnt haben , eine Zuga-
be, die uns über Plan. und Inhalt des vorgedachten
Werks, ‘und über die Quellen urid Hülfsmittel, die
dem Vf. zu Gebote geftanden haben, Rechenfchaft
geben foll. Die Schreibart des Vfs. ilt zwar rein
correct , doch würde fıe (chwerlich ein Franzofe für
ein Mufter anerkennen,

GESCHICHTE. , |...

örrısezw, gedr. b. Huth: Ge/fchichte des Her-
En  auenburg, Von Peter von Kobbe,

Erfter Theil. 1821,

” Auch mit dem zweyten Titel:

Die ältefte Gefchichte des Herzogthums Lauenburg:
XVIl u. 4325. 8. Mit einem Kupfaor , das Ra-
tzeburger Schlofs vor. dem Jahre 1690 dar(tel-
blend. ; "8 ..

Man befafs über das Herzogthum Lauenburg, von
dem gegenwärtig‘ der gröfste Theil an die K rohe
Dänemark übergeganger, und nur ein kleiner "Theil
bey der Krone Hannover verblieben ift, bisher über-
all’ keine zufammenhängende Gefchichte, und es
mag wohl der Hau rum hievon in der höchft
fchwierigen und mühlamen Bearbeitung derfelben

elegen haben , da, wenn auch nicht wenige, doch
Ta zer[treut liegende, oft feltene und mit grofser
Vorßcht zu benutzende Quellen den Gefchichtsfor-
feher leiten mufsten. Um fo dankbharer anzuerken-
nen it daher das Unternehmen des Vis., der mit ei-
ner grofsen Vorliebe für Gefchichtsforfchung keine
Mähe gefcheuet‘ hat, in‘ dem vorliegenden erlten
Bande feines Werks gerade den fchwierig(ten "Theil
der Lauenburgifchen Gefchichte einer {forgfältigen
und genauen Unterfuchung und Dar(te!lung zu un-

A. L, Z., Num. 229.. SEPTEMBER 1Ö822.

‚gende Gegesftände abgehandelt.

7
terziehen; wobey er zugleich das Glück gehabt hat,
eine beynahe vergeffene Vorärbeit über die Ge—
fehiehte der Herzöge von Lauenburg, eine Hand-
fchrift des Syadieus Kro/in in Lübeck ,' wiederum
aüfzufinden und zu banutzen. Daa zwayten Titel
de; Wer!:s hat där Vf. um deswillen gewählt, weil
er wegen der ungewillea Antficht auf einen längern
Aufenthalt im. Lagenbur ifchen, der doch zur An-
ellung weiterer Nachforfchungen von ihm für we
fentlich nothwendig gehalten wird, uns wenig Hoff
nung giekt, eine Fort/otzung feiner Arbeit, nämlich
die Darftellung' dir Gefchichte Lauenburgs unter
den Herzögen, zu liefern. Möchten fich caher für
den Vf. alle Umft#nde fo ünftig vereinigen, dafs
auch dia Fortfetzusg und Vollendung der Ärbeit er-
wartet werden dürfe! A
In dem vorliegenden erften Bande werden nach
einer a'lgemeinen Kinleitung in drey Büchern fol-
I. Gefchichte des
Polabenicndes; 11 Grafen zu Ratzeburg; IIL das
Bisthum Hotzebirg.‘ ‘In das Detail dieler Unterfu-
chungen lann Rec. dem Vf. nicht folgen; indeffem
erlauht er fich folgende Bemerkungen. Wenn der
Vf. S. "100 fagt, dafs der in neueren Zeiten (in Wes
dekind Herrmann, Herzog zu Sachfen) behauptete
erbliche Befitz der Billingfchen Herzöge in Sachfen,
eben darum, weil erlt im J. 1062 Ratzeburg dem
Herzoge in Sachfen als erbliches Eigenthum zuge-
theilt worden fay, noch fehr in Zweifel gezogen
werden könne: (0 ilt dabey überfelien worden, dafs
Ratzeburg nicht im damaligen Sachfen Jag, und der
'alfo aus diefem Grunde hergenummene Zweifel fich
erledigt. S, 262 beruft Sch der Vf. auf eine Ur—
kunde von 1013, um darzuthun , dafs die Billing
fchen Herzöge als Herzöge von We/tphalen benahnt
worden feyen; aber diefe Jahrszall ift falfch, una
mufs 1008 heilsen, S. Annal, Hildesh, ap. Leib“
Aitz. Seriptt, rer, Brunsvic, T: I. p. 722. —'' Die
Muthmaafsungen über den Limes Suxbnicus würde
der Vf. gewifs hie und da berichtigt' haben, wenh
ihm nicht die höch!t genaue und pründliche Darftell
Jung deflelben in Wedekind „Noten zu einigen Ge
fchichtsfchreibern des Mittelalters, Heft 1.” ent-
gangen wäre, Was die Roligion der alten Polaten
betrifft, {o würde noch.mit Nutzer der einzige, aber
gewichtvolle Bogen, betitelt: „Grofsherzug[, Streli-
tzılches Georgium Nordf(lavifcher Gottheiten ind ih=
res Diftricts. Aus den Urbildern zu Beförderung näl
herer Unterfuchnng, dargefiellt von Martin Friedrich
Arendt, Nor«tifchem Alterthumsforfcher aus Alto-
na.” Minden 1820. 4. zu benutzen gewefen feya. —
Indeffen find alles diefes nur kleine Flecken, die
dem ({(chätzbaren Werke des WVfs. keinen Eintrag
thon können. Mit Recht kann Rec. daffelbe allen
Gefchichtsforfchern und fonftigen Vaterlandsfreun--
den empfehlen, ne

 
