549 Num. 69.
nicht beyftimmen, wenn er S, 56, fagt: „Die Bier-
brauer ın Deutfchland Gnd zum "Uheil noch gar
fehr unwiffend, und wenn unfere Regierungen nicht
das Gefetz geben: dafs nur folche Leute als Brauer
angeftellt werden dücfen, welche die ganze Kunflt
des Bierbrauens nicht allein practifch, fondern auch
wiffenfchaftlich und gründlich erlernt haben, fo
wird es mit dem Brauwefen in Deutfchland noch
Jange nicht beffer werden. Aber es müflen, ehe
dieles Gefetz gegeben werden kann, befondere Un-
terichtsan(talten für Bierbrauer errichtet , und die-
{e mit Lehrern befetzt werden, welche felbft wil-
fenfchaftlich gebildet, befonders aber mit naturwif-
. fenfchaftlichen Kenntniffen ug röfret und fähig
find, angehenden Brauern in allen Zweigen der
Kunft einen gründlichen Unterricht. zu ertheilen.
Da die Brauer in der Regel gut, ja oft beffer als
manche Staatsbeamten befoldet find; fo kann der
Staat auch verlangen, dafs diejenigen, welche Gch
der Kunft der Bierbrauerey in der AbGcht widmen
wollen, um in der Folge als Braumeifter zu dienen,
die erften Schulkenntniffe befitzen, und erft nach-
weifen, ob fe auch mit diefen begabt und fähig
find, die Lehren der Meifter zu falfen und anzu-
wenden.” — Unter den Zufätzen, welche befon-
ders in England dem Biere zugemifcht werden,
find auch Capficum, Kockelskörner u. dergl. an-
eh egen welche aber, als giftig gewarnt wird.
wird hierauf gezeigt, wie aus Weizen- und Ger
{tenmalzfyrup Künftliche Biere bereitet werden?
könnten, und verfchiedene Mifchungen fowohl zu *
Dünn - als Tafel - und Doppelbieren angegeben.
Den in Deutfchland aus Kartoffeln, Queckenwur-
zeln und Runkelrübenfaft bereiteten Bieren {cheint
der Vf, keinen Beyfall zu geben; doch fagt er am
Schluffe: ,, Wollte man die Queckenwurzel ferner
zur Darftellung eines geiftigen Getränkes anwenden;
fo möchte ich vorfchlagen, den wälferigen Abfud
derfelben nicht durch Hopfen, fondern durch Cal-
muswurzel, welche ebenfalls Zucker und einen fehr
Kahunden aromatifchen Stoff enthält, zu würzen,
an würde dann durch nachherige Gährung der
FlüfGgkeit ein {ehr haltbares, liebliches und gefun-
des Getränk für die arbeitende ärmere Volksklafle
gewinnen, — ein Getränk, welches befonders fol-
chen Menfchen fehr zuträglich feyn würde, die foh
im Freyen bey naffer Witterung oder im Wafler
felbft arbeitend befchäftigen müflen,” ;

Im zweyten Abfchnitte kommt der Vf. auf die
Bereitung künftlicher Weine, und theilt, nachdem
er das Verfahren im Allgemeinen befchrieben, fpe-
cielle Vorfchriften zur Bereitung des Johannis- und
Stachelbeerweins, des Englifchen Champagners,
des Holunder - Hollunderblüt - Morellen - Kirfch-
Pfirfch - und Aprikofenweins, des Gemifchten-
Quitten - Birken . Pommeranzen - Ingwer - Paftina-
ken . Künftlichen Cypernweins, des Meth, Schlüf.
felblumen - Maulbeer - Himbeer . Pflaumenweins,
des tatarifchen Koumifs, und des Rofinen - und Trau-
benweins mit. Liebhaber diefer geiftigen Geträn-
ke werden es dem Vf. Dank wilfen, dafs er fie

JUNIUS 1824

55°

durch diefe Sammlung von Recepten in den Stand
gefetzt hat, die Bedürfniffe ihres Gaumens auf (o
mannichfaltige Art zu befriedigen.

Im dritten Abfchnitte bezieht Gch der Vf. hin-
fchtlich der Bereicung des Effigs auf feine bereits
vor mehrern Jahren über dieflen Gegenftand her!
ausgegebene Schrift, ohne die neue (S. 14 und 15,
angedeutete ) ‚Fabrikationsmethode näher zu be-
fehreiben. Der Name des Vfs. ift übrigens fchon
eine hinlängliche Empfehlung für diele Schrift.

SCHÖNE KÜNSTE.

FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Mein Torfon
Bruchftück aus Peter Paul Zwyzke's Leben und
Erfahrungen in und aufserhalb Zfchikkewitz/ch.
Von ihm felber befchrieben und zwar unter der
Weltherrfchaft Napoleon des Grofsen. — Vor-
Jäufig in vier Duzend ungleichen Gaben, 1823.
XVlllu, 830 5. 8.

Wenn Herr Paftor Puftkuchen nicht der Vf. die-
fes Romans ift, fodarfer es doch nicht übel nehmen,
dafs er dafür gehalten wird. — Mit Göthe wird
nicht fchmeichelhaft, aber doch auch nicht unanftän-
dig umgegangen. Die Prediger, einen ausgenommen;
ftehen.in offenbarer Gun{t, auch werden Predigten
berührt, wie die Herren zu thun pflegen, und vie»
les ift predigtmäfsig, felbft hebräifch kommt vor.
Die Weife der literarilchen Anklänge ift wie in den
fallchen Wilhelm Mei(ter’s Wanderjahren, aber leich-
ter und reicher. Die Geläufigkeit des Wortmachens »*
und die dialectifcheManier Gfnd fch ähnlich. Am näch-
ften läfst fich dieferRoman wohl mit einerBilderfamm-
Jung aus der niederländifchen Schule vergleichen,
und der Vf, hat es wohl felbft gefühlt, da er den ein-
zigen Mann von wahrer Bildung, den Gutsbeßtzer
Vermeulen zum «Niederländer macht. Er zeichnet
nach der Natur mit lebendigen Farben, aber zu bunt,
fehlt auch nicht felten gegen den guten Gefchmack ,
es glückt ihm Witz und Laune, oft hafcht er indefs
vergebens darnach. Wie treffend er indefs von allen
Arten der Hofcavaliere und Hofdamen, geadelte
Maitreffen , inhzgriften » von der wirklichen und ti-
tulären Dienerfchaft, von Landjunkern und ihrer
Umgebung bis zum Dorfhirten herab, das Konterfey
giebt, fo ermitdet doch f{chon ihre zu natürlich, d.
h. mülGg durcheinander fGch treibende Menge, wenn
auch die 13 lieben Kinder des Oberförfters, als wel-
chen fch der Vf. giebt — nicht in Lebensgröfse vorge-
ftellt wären. Ueberdiefs find der Zerrbilder viel zu
viele; das Landfräulein Guftchen wird erft am Ende
ein tüchtiges herzensgutes Landmädchen, nach dem
Vorbilde der Töchter von Vermeulen, welche im
Hintergrunde bey dem Kartoffelroden und Butter-
machen bleiben, Der brave Oberförfter ift oft langwei-
lig und. nicht genug forftmännifch. Die Spälse bey
den ernf{tbaftelten Sachen werden widerlich, und find
nicht einmahl unterdrückt, als der unglückliche Ne-
ger Bubu durch Spiesruthen gemordet wird. Es {oll
nicht behauptet werden, dafs der Vf. einen Mann

von
