965 Num. 121.

die er S. 181 frevelhafte Entweiher des erhaben-
sten Amtes betitelt, nach der Ansicht Vs noch
keine Seele bekehrt haben, versteht sich von selbst,
indem sie ihre abgenutzten nnd verfaulten Netze
nur im Namen des Teufels, wie es S. 182 heisst,
auswerfen. Uebrigens, wenn auch die protestanli-
schen Missionäre ihre Netze im Namen Gottes aus-
würfen, es hülfe ihnen doch nichts, da sie als
Ketzer (S. 193) in roher Unwissenheit leben, und
” abgeschmackte und grobe Vorstellungen von Gott
und dem Menschen haben. Die Ketzer haben fer-
ner S. 195 die wichtigsten Wahrheiten preisgege-
ben, und suchen nun, da ihnen das Brod des Le-
bens fehlt, in den Kichelin der Philosophie vergeb-
geblich eine Nahrung für ihren Hunger. Dieser
Vergleich der Philosophen mit den Schweinen ist
bei P. V, zwar ganz in der Ordnung, weil er sich
ein für allemal für den Feind des Fortschrittes in
Religionssachen erklärt hat, dass er aber nur die
Protestanten, oder was bei ihm Eins ist, die Phi-
Josophen hasst, ist um so mehr parteiisch, weil
er mit eben demselben Rechte jeden erwachsenen
Menschen hassen könnte, aus der einfachen Ursa-
che; weil er kein Kind geblieben, Uebrigens be-
weist P. V. nur den Römern, was er S. 250 sagt,
dass nämlich Gott nach dem heiligen Thomas den
Menschen gewiss so hätte erschaffen können, dass
er sich auch ohne Weib hätte fortpflanzen können,
Warum os Gott nicht gethan, erklärt P. V. auf folgen-
de Weise: „da Gott gleich im Anfange der Schöpfung
erklärt hatte, es sey nicht gut, dass der Mensch allein
sey: Non est bonum esse hominem solum (Genes, II)
und ihm das Weib zur Dienerin und Gefährtin der
feischlichen Fortpflanzung gegeben hatte, so offen-
barte er damit vorbildlich den grossen Plan, die grosse
Absicht seiner Vorsehung, die er dann im Anfange
der Erlösung vollführte, und welcher gemäss der
vollkommene Mensch, der Mensch vorzugsweise,
Jesus Christus, nicht allein bleiben sollte; und dess-
halb gab er ihm die Kirche zur Dienerin und Ge-
fährtin seiner geistlichen Fortpflanzung. Das heisst:
Gott hat gleich im Anfange der Welt auf eine
sichtbare Weise die Nothwendigkeit des kirchlichen
Amtes (das, wie P, V. oben selbst sagt, nicht
nothwendig gewesen wäre, weil Christus seine Re-
ligion auch durch unmittelbare Offenbarungen sei-
ner Geheimnisse und durch die unmittelbare Thä-
tigkeit seiner Gnade hätte fortpflanzen können) für
die Geburt und das Wachsthum der Kinder Jesu
Christi, für die Fortpflanzung und Erhaltung des

JUNIUS 1849,

Christenthums angekündigt.” Auf solche Weise
kommt P, V, ohne viel Anstrengung zu einem
Ober- und Mittelsatz, und das Auditorium zu 0i-
nem handfesten Schluss. Was sich doch bei zwei
gesunden Augen im römischen Lichte nicht Alles
finden lässt! Man sicht hieraus deutlich, wie P.,
V, bei den Römern, neben dem Begriffe der päbst-
liche Infallibilität, auch den seiner eigenen ohne viele
Aengstlichkeit voraussetzt. — Die mystische Ma-
nier der Schriftauslegung, als Ideenassoziation in’s
Unendliche, kommt dem Prediger im Vatican so-
wohl bei seinen Beweisen als bei den Wundern
Jesu trefflich zu Statten. So erfährt er in der
zweiundzwanzigsten Homilie, welche die Vermeh-
rung der Brode oder das Amt der Kirche hbespricht,
dass die Anzahl der versammelten Menge, welche
viertausend betrug, die Heiden bedeute, welche von
den vier Hanptpunkten der Welt, (wo diese nach
P, Vs Ansicht wohl zu suchen sind?) zum Christen-
thum kommen, um mit der geistlichen Speise Jesu
Christi geweidet und erquickt zu werden. Die
sieben Brode vorbilden die siebenfache Gnade des
h. Geistes und die sieben Sakramente u, 8, w.,. Al-
les, das Brod und die dabei genossenen Fische, in-
und auswendig haben eine Bedeutung,

Endlich macht P. V. den protestantischen Pre-
digern auch einmal ein Kompliment, nachdem sie
ihm bisher immer nichts gegolten, indem er S, 273
sagt: „desshalb, weil die Häretiker jene Körbe
nicht haben, worin die Apostel ihre kostbaren Ue-
berbleibsel sammelten, welche sie allein der Kirche
vermachten , ist auch die Predigt der Häresie nicht
blos schr kümmerlich, sondern auch kalt, ungewiss,
nicht schliessend.” Grösseres Lob kann P, /, den
protestantischen Predigern nicht ertheilen, als wenn
er sie, im Gegensatz zu seinen sichern und gründlichen
Schlüssen, mit denen wir so ziemlich bekannt ge-
worden sind, nicht schliessend nennt. Ueberhaupt
ist P. V. ein Dialektiker, wie ihn nur eine katho-
lische Scholastik hervorbringen konnte. „Fragt
mich nicht”, sagt er S. 287, „was die Gnade Sey,
ich vermag es euch nicht zu sagen, da es ein
Geheimniss und zwar ein grosses Geheimniss ist.”

Nachdem er vom Schiflein Petri aus, und bei
Gelegenheit des wunderbaren Fischfanges so schr
gegen die Ketzer und ihre Missionäre geeifert, und
feierlichst erklärte, wie sie nur darauf ausgehen;
die Leidenschaften zu predigen und das Reich des
Teufels zu erweitern, wendet er sich S. 340 an die
Katholiken, und sagt ihnen ganz im Ernste, dass
