333

DEN
Tag das pers UrohnNTTEoV, deiv pnV METEXEN TaVTAG
1 ou T6V wurdv Tadm0V mAh’ ög0V Exxarm weis TO auTol
#eyonu Der Herausg. hat verfchiedene Varianten,
vorzüglich in der Interpunction angeführt, die aber
den Schaden nicht heilen. Auch bemerkt er, dafs
nach der Sp om pifchen Lesart, die er befolgt, das
avayxniory Schwierigkeit mache, und für dvayızlms ge-
nommen werden müffe. Es fcheint uns einleuchtend,
dafs eben Uas fchwierige Wort nur durch Verfetzung
die Schwierigkeit gemacht habe. Man ftreiche es
/or #xeıv und (etze es vor &x<orwe, wo fonft auch et-
vas fehlen würde; fo ift die Stelle ohne Anftofs,

Der er
‚ine lateinifche Ueberfetzung, welche Hr. S, nach
lem Wunfche mehrerer Gelehrten hinzufügte. Er
egte Anfangs die Lambinifche Ueberfetzung zum Grun-
le, als die vorzüglichfte unter allen, bis ihm die von
Yepulveda zu Theil wurde, welcher er vom dritten
suche an folgte. Es verfteht Gch von felbft, dafs er
ie eine und die andere, hier und da nach den in dem
"exte vorgenommenen Aenderungen abändern mufs-
;. ‚Die Anmerkungen machen einen fchätzbaren
‘heil des Werkes aus, und find ein neuer Beweis
an dem unveränderten Fleifse fowohl als von der
ründlichen Gelehrfamkeit des Herausg. Wenn auch
‚e Mühe, die er fich gegeben hat, die abweichen-
2m Ausdrücke und Daritellungen der Ueberfetzer

Num, 42. FEBRUAR 1810.

* durch Entwicklung des
Band enthält aufser dem Text noch,

334

oft ausführlich zu excerpiren und neben einander zu
ftellen, zuweilen zwecklos fcheinen dürfte: fo wird
man doch diefes Urtheil zurücknehinen, wenn man
bedenkt, dafs diefle Verfchiedenheit eine Schule des
Prüfens und ScharfGnnes ilt, die jeder, der diefes
treffliche Werk recht gebrauchen will, durchgehen
mufs. Auch ift durch diefen Theil der Aumerkun-
gen dem Gelehrten, der eine Recenfion des Textes
oder einen völlftändigen Commentar verfuchen wollte,
ein grofser Vorrath von Materialien vorgearbeitet.
Ein anderer Theil der Anmerkungen zweckt auf die
Erklärung des Schwierigen und Dunkeln , theils
ortfinnes, wozu auch die
beygebrachten Ueberfetzungen dienen, theils durch
Sacherklärungen ‚und Nachweifungen der vom Ari-
ftoteles citirten oder angefpielten Stellen ab. An al-
len diefem haben die Anmerkungen einen grofsen
Reichthum, wenn fie auch nicht alles erfchöpfen.
Unangenehm ift es, dafs man nicht alle Bemerkun-
en des gelehrten Herausg. zufammen hat, fondern
e in den Anmerkungen und in [den Zufätzen, zum
Theil auch in der Vorrede, auffuchen mufs. Doch
diefes ift‘ eine Unbequemlichkeit, die ihren Grund
in dem Streben des Herausg. nach gründlicher Voll-
frändigkeit hat. Es ift Schade, dafs keine Regifter
beygefügt find, die bey folchen Werken nie fehlen
follten. Der Druck des Werks ift correct. Nur
felten (töfst man auf einen Fehler.

EN
WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

SCHAUSPIELE,

BRAUNSCHWEIG: Zorefco von Genua. Trauerfpiel
in fünf Aufzügen.  Seitenftück zu Zichokke’s
Abällino. Frey bearbeitet (?) von Gottlieb Ber-
trand. 1808. 2005. 8. (18 gr.)

Zichokke’s bekannter Banditen - Roman Abällino,
1örte in feinem Fache wirklich zu den ausgezeich-
en Erfcheinungen, Schillers frühere Trauerfpiele,
onders Fiesco’s Verfchwörung, waren das Mufter,
ı er nicht ohne Glück nhchittehre, Von jenem
ıma hatte er insbefondere das Rafche, Unruhige,
ingende, die vorbereiteten treffenden Schläge,
glänzende Colorit, die Koketterie mit der Kra t;
vie von den Räubern die, zum Theil nur modifi-
en, Charaktere, die kräftige Sprache, und die
mifchung einer ungemein zarten Weiblichkeit in
rohe Drängen der Männer. Ferner zeichnete fich
« Roman aus, durch feine dramatifche Vollkom-
%eit, indem er fich falt ohne Mühe zum wirkli-
ı Drama um(chaffen liefs, und durch eine eigene
ier, die wir felten (o vollkommen ausgeführt ge-
en haben. Die Erwartung ruht nämlich über
Erzählung von ihrem erften Beginn, wie eine
(le Gewitterwolke, die Gch nach und nach durch
Ine Blitze entladet, Bis endlich ein lange vorbe-
er Ffurchtbarer Schlag das Ganze auflöft. Der
11, den diefer Roman erhielt, machte, dafs man

ihn auch auf der Bühne zu fehn wünfchte; allein er
verlor durch die Umwandlung in ein Drama fehr,
weil der Gegenftand weder tragiflch noch komifch,
fondern eine :Aftergattung des Romantifchen ift, Den-
noch’ mufs er auch in diefler Geftalt zahlreiche Freun-
de gefunden haben, wie der Umftand beweift, dafs
hier nach mehr als zwölf Jahren noch eine Nach-
ahmung deffelben erfcheint. Aber was follen wir
von diefem ‘Product fagen, das alle Fehler des Abäl-
lino in fich vereinigt, ohne einen einzigen von deflen
Vorzügen? Denn die Unnatur, die dort durch glän-
zende Charakterzeichnung zum Theil verdeckt wird,
tritt hier frey und offen hervor, die Tiraden, welche
dort beleidigten , werden hier ekelhaft; und ftatt/ des
Rafchen, Gedrängtem und Kräftigen finden wir hier
die unerträglichfte Breite und Mattigkeit. Das Ein-
zige, was unter diefen Umftänden zur Entfchuldigung
des Vfs. dienen kann, ift feine Erklärung in der Ko
rede, dafs er nicht aus eignem Antriebe, fondern
auf Zureden, diefen Gegenftand für die Bühne bear-
beitet habe, Aber warum rieth‘ ihm fein guter Ge-
nius nicht da, als er das Manufcript von mehrern
Theaterdirectionen ohne Erfolg zurück erhalten
hatte, das Publicum mit dem Drucke zu verfchonen ?
Schon dadurch, dafs das Stück eine höchft fklavifche
Nachahmung feines Vorbildes ilt, verliert es allen
äfthetifchen Werth, Wir könnten daher unfere An-
zeige füglich endigen; um aber nichts an der über-

Zzeu-
