183

nerlichkeit, eine Einfalt und Leidenschaft des Her-
zens, eine concentrirle Stimmung, und ein& Illu-
mination, am allerwenigsten aber ein raffinirt-üppi-
ger, witzig combinirter havt - goüt von pikanten
Extracten aus aller Welt,” Dass nun diese Lo-
benspoesie so vielfach von der modernen Vernunfi-
Objectivität in Verruf erklärt wird, während doch
eine absolut - vernünftige Welt das unvernünftigste
Ding von der Welt ist, das ist des Vf,’s Unwille,
Und eben dieser engherzigen Vernunft - Objectivität
hält er ohne Unterlass in Worten und Bildern, in
Andeutungen und Schilderungen den Satz entgegen,
wie es aller Dinge geistiges Seyn und Leben sey,
dass sich ein Gottesgedanke in ihnen offenbart. Die-
sen Goftesgedanken im Kinde, in seinem Daseyn,
seiner Phantasie und seinem Spiele, seiner Empfin-
dungs- und Vorstellungsweise, seiner Pietät und
sittlichen Gewöhnung bis ins Einzelne zu verfolgen,
ihn der Zeit als mahnendes Bild vorzuführen, ihr
zu zeigen, was der Mensch ist, bevor der Genius
in ihm durch handwerksmässige Uebertünchung ent-
stellt und durch systematische Knechtung erdrückt
wird, hat er in dem vorliegenden Buche erstrebt
und, wir glauben es, im vollsten Sinne des Wortes
erreicht,

Ref. verweilt keinen Augenblick bei der gedier
genen philosophischen Begründung, die der Vf, 8.323
seinen allerdings idealistischen Ansichten gibt, eine
Begründung , die er 5.326 zum Veberfluss noch ins
Praktische übersetzt, er überlässt die Würdigung
derselben, so wie die der zahlreichen ung geist-
vollen Urtheile des Vf.’s über Verhältnisse und Thä-
tigkeiten des Lebens, über Aristokratie und Socialis-
mus, über Humanität gegen Menschen und Thiere,
über Kunst und Geschmack, Gemüth pnd Tact und so
vieles Andere den Lesern, und wendet sich der nähe-
ren Betrachtung der sinnigen Auffassung des Kindere
daseyns und Kinderlebens zu, für das dem Vf. die
Schilderung seiner eigenen Kindheitsphantasie, mit
allen Gebrechen und Mängeln ihrer Erscheinung
und aller Trefflichkeit der freiherzigen und pas-
senden Ansichten seiner Erzieher eben nichts, als
die stoffliche Unterlage und oft genug gar nur die For
lie bildet,

(Der Beschluss folgt.)

 

A. L. Z. Num, 167. JULIUS 1849.

1894

Patristik,
Sancti Irenaei Episcopi Lugdunensis quae super-
sunt omnia — — ed, Ad. Stieren etc.
(Beschluss von Nr. 166,)

Ojxovouia hat eine ähnliche Bedeutung I, 10, 1
14, 6; besonpders ist I, 15, 3 zu beachten, wo im
Unterschiede von dem Soter 756 olzxorouiag, durch
weichen der Tod überwunden ist, Jesus als der
Name 705 dx 7#6 olxuvoulag drdpunov, des psy-
chischen Christus, angegeben wird, Dass der psy-
chische Jesus später entstand, als der Logos, ver-
stand sich von selbst; nur ein Aeon konnte in
dieser Weise mit dem Logos verglichen werden.

Mit Recht weist der Herausgeber p. 148 sq. die
Conjectur Heumann’s, exsternavit st. exterminavit
I, 13, 2. 5. 24, 6 zurück. Man hat gar keinen Grund,
an der Uebersetzung des dEnnartnae durch extermi-
navit Anstoss zu nehmen. Ich kann hier, ausser
den von Stieren angeführten Belegen, noch an die
alte Uebersetzung des Briefes des Barnabas und
des Hirten des Hermas erinnern, In jenem Briefe
heisst es c, 5, der Herr habe seinen Leib dahin-
gegeben in exterminium, und weiches Wort so
übersetzt ist, sehen wir aus c, 16, wo der erhal-
tane griechische Text xatagpdopd hat. So giebt
auch Herm, Past, II, 10, 1 der in der pseudoatha-
nasischen Doctrina ad Antiochum Ducem erhaltene
griechische Text zu exterminat, xarapdsgn (Vgl.
auch IT, 12,5). Das Wort heisst also; zu Grunde
richten, verderben 9°), — TI, 24, 3 hätten wohl in
einer Anmerkung die zwei ausgelassenen Aconen
der höchsten Ogdoas des Basilides ans Clemens von
Alex, Str, IV, c. 28 ergünzt werden können,

Der Herausgeber hat bei schwierigen Stellen
auch oft die Ansichten bewährter Kenner der gno-
stisehen Systeme, wie Neander und Baur, ange-
führt, und Ref. ist mit seinen eigenen sachlichen
Bemerkungen meistens einverstanden gewesen, Ich
schliesse mit dem Wunsche, dass dieses yerdienst-
liche Werk, welches auch dia erhaltenen Frag-
mente der Gnostiker aufnehmen wird, da gs einem
dringenden Bedürfniss der Zeit entgegenkommt,
recht bald yollendet werden und das so wichtige
Studium des [renäus in einem grösseren Kreise, als

isher möglich war, anregen mö,
Winner TOD NN WAR AnESß En  Hilgenfeld.

*) Uebrigens wird xaragpdogd im Hirten des Hermas (IH, 6, 2) auck defectio übersetzt,
° ##*) Der Druck ist sehr correct und die Ausstattung lässt nichts zu wünschen übrig,

WE

Secbauersche Buchdruckerei ia Halle,
