758

druck alfo in dem Grade gebräuchlich: fo konnte
auch davon ein Adjectiv.da feyn, gebildet nach der
Analogie-auf derreinen Stite von Auegici0s:'für jeden
Tag beltimmt, auf der andern von «ureSovoi06. (Dals
auch von dem Particip oixeuw£&wm bey der Elliple vi
das Adjectiv oixovuevixog fo  Cewöhnlich war, kann
auch noch als Beyfpiel dienen.) So wenig Alles ganz
ficher feyn dürfte, was Hieronymus fagt , fo ift doch
feine belannte Nachricht, dafs in dem Evangelium
der'Hebräer hier 559 ftand, fo natürlich mit dem
eben Aüsgeführten zu Vereinigen , dafs fie dafür noch
mehttentfcheidet. Daran, dafs Jefus anderwärts von
der Sorge für den mörgenden Tag abmahnt, ift kein
Anftand zu nehmen, zu beten: gieb uns heute unfer
Brod’/für morgen , da diefs ja nicht äng/tliche Sorge,
fondern Bitte’ilt — und wenigftens weile man erlt
eine andere wirklich paffende Ableitung nach.

CU Ecodag fl arte CotlafeS Jum, ceffo a labore
Men." Oec. V11; 1: Polyb. Xl1, 25. 7.) 1) vacuus
Sumy pie: ook dert /Cil, rev oixov Matth. 12, 44-
(Active: vacuum facio locum Symm. Malach, 3, 1.), —
2) vaco rei; AM er do rei leq. Dat. [für et-
was Zeit oıler Mufe haben.) ofr. Matthiae $. 387.
pP 519. Winer Gramm, d. N. 'T. p. 63. n.2.— 1 Cor.
7, 5; fx oxohuChte tm ynatelg Kai meo0euxä (leq. Dat.
Heröd. 1, 9. 8. 11V) 1 pr, 15. Xen. Cyr. VII, 5. 39. Dem,
594: 16.) Saepius nun legitur in N, T.” Diefls mag
zugleich zur Probe dienen für Solche, welchen das
fchätzbare Werk oder die vorangegangenen Probe-
blätter noch nicht zur Hand gekommen feyn (ollten.
Hier foll blofs von, 1) und der dabey citirten Stelle
noch 'geredet‘werden. Was die auch von Kuinöl u. A.
angeführte Stelle‘ des Symmachus zu Mal, 3, 1. be-
trifft: fo erfieht , wer fr nachfchlägt , dafs der Sinn,
welchen hier Symmachus in fein oxol«$ legte, par
fehr ungewifs ılt; es entfpricht, dem n:ı5, welches
Theodotion durch &Tomo'gu ausdrückt; aber wir wif-
fen keineswegs, ob und was für ein Accufativ bey
jenem 0x7)/de: ftand; Symmachus pflegt mehr den

inn, als äng!tlich die Worte auszudrücken. Nach-
weilfungen, dafsein Wort in den alten Griech. Ueber—-
fetzungen, hefönders ‘den LXX, einmal einem ge-
wiffen Hehifchen oder einem diefem ähnlichen ent-
fpreche öffnen'oft nur eine entfernte Möglichkeit,
und find dafin "mehr ein Beweis der Rücklicht auf
alle Erklärungmittel, als Stütze eines wirklichen
Ergehbniffes. Dagegen wenigfiens viermal entfpricht
ex»agem in den LXX dem aay%, und da letzteres
Wort öfter: rnachlaffen, bedeutet, fo iftjencs be-
fonders Exod; 8, 8. 17. der Fall, wo es den Sinn hat:
fchlaff, nachlälfig, träge feyn. Indeffen diefs pafst
in der Stelle bey Matth, nicht ganz zu den, fogleich
folgenden Beywörtern, In Hinficht diefer könnte
man eher an denfelben Begriff denken, welcher in
dem vacare alicui liegt, nur dafs diefer Dativ nicht
dabey ftände. Da aber oxoldgev von den Gemeinen
gelagt wurde, welche ohne Bifchof und Leiter wa-
ren, {. Canones concil. Antioch. vom J. 341. N.XVI.:
fo leitet die Anwendung auf ein Gemüth, welches
inde(fen nicht in die Herrfchaft anderer Geiler ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756
kommen, fondern in diefer Hinficht frey und leer
geblieben ift, Keinen Zweifel; letztere Stelle zeugt
entweder für’ die Gebräuchlichkeit diefles Sinnes
überhaupt, oder wenigftens müfste Ge, feitdem die
Stelle in Matth. fo verftanden worden, Statt gefüunz
den haben.

An Anlafs zu erfchöpfender Vervollftändigung
und zu zweckdienlicher, die Ueberficht erleichternder
Abkürzung, und dazu, dafs die Stellen, wo die Bedeu-
tungen der Wörter nicht entfchieden find, von denea
unterfchieden werden, wo fe es nicht, fondern bipls
wahrf(cheinlich Gnd, kann es in einem (olchen Werke
bey fernerer Bearbeitung deflelben nicht fehlen,
Wer eine fo f(chwere Aufgabe fo gut gelöft hat: der
widmet ihr das ganze übrige Leben, und fteht num
erft immer mehr über der Menge der Materialien;
der Zweck des Ganzen leuchtet immer heller vor,
und das Urtheil deffen, der, wohl aus Befcheiden-
heit, nicht wagte, überall feinen eignen Weg zu ge-
hen, entfcheidet immer freyer und treffender , und
nimmt immer mehr alle, bey jener Menge unver-
meidlichen Mängel hinweg.

Einen fehr verftändigen, überall auf den Sprach-
gebrauch gebauten Commentar über das ganze N. T.
bietet alfo diefes vortreffliche Werk auch Geäübtern
dar; zugleich zer(treute Auffchlüffe über neuteft2-
mentl. Grammatik (welche jedoch, da man es nun
fo gut haben kann, durchaus von Allen auch im Zu-
fammenhange nach dem JWFinerIchen Leitfaden ftu-
diert werden mufs.). Mögen recht Viele noch den
bis Neujahr feftgeftellten Zeitraum nützen, Gch die
Wahl’{che Clavis um den für Partieen von 12 Exem-
plaren nachgelaffenen Subfeript. Preis von 3} Rıhlr.
anzulchaffen.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

- Müxcnsn;.b. Lentner: Hiflorifch - fiaats— ükono-4

‚ mifche Anfichten von den Elementen des deut-
Jchen Staatsorganismus, mit belonderer Bezie-
hung auf das Bürgerthum' und die jeweiligen
Verhältniffe des öffentlichen Dienftes. Vom Kit-
ter J. C. von Koch-Sternfeld, k. baier. Lega-
tionsrath. 1822. 126 S. 8.

Es ift leicht, den Zweck diefer Schrift anzuge-
ben; fchwer aber, ihre Hinführung ans Ziel klar
zu machen: der Zweck ift anfchaulich und folglich
klar, die Beweisführung begriffswillenfchaftlich und
folglich mit Dunkelheit verbunden , da felbft die ein-
zige Willenfchaft, die ftrenger Beiveisführung fähig
ift, die Gröfsenlehre ihre Urbegriffe nicht von Dun-
kelheiten befreyen, und nur zur Entfchuldigung fa-
gen kann: Rechtet mit mir nicht üher des Denkens
Anfang, fondern benutzt ihn mit mir, und ihr follt
fehen, dafs wir richtig denken. Es kann daher et-
was urfprünglich fehr dunkel feyn, und doch zu kla-
ren en führen, und man darf daher jenes
Dunkel nicht fcheuen, auch noch weniger im All-
gemeinen über Dunkelheit und Begriffsvyerwirrung

, kla-
