287

der scheinheiligen Kritik Mentzels liegt).”” Unter'm
5. Jenner 1784 (Nr. 101): „Mit Goethe ist der Herr
Bruder vermuthlich selbst in Correspondenz. Kr
schickt sich überaus gut in das, was er vorzustellen
hat, ist im eigentlichen Verstande Phonnete homme &
la cour, leidet aber nur allzu sichtlich an Seel und
Leib unter der drückenden Last, die er sich zu un-
germ Besten aufgeladen hat. Mir thuts zuweilen im
Herzen weh, zu sehen, wie er bei dem Allen conte-
-nance hält und den Gram gleich einem verborgenen
Wurm an seinem Inwendigen nagen lässt (woraus
man unter Anderm entuimmt, was übrigens mit den
Verhältnissen Bekannten nichts Neues ist, dass Goec-
the in jener höchst bedeutenden Epoche für das Wei-
marisghe Land schr wesentlich mehr war, als ein
blosser schöngeistiger mailre de plaisir, und einen
unerdlich reelleren Patriotismus beurkundete, als je
einer jener Enrage’s, die ihn als gleichgültigen Kos-
mopoliten verschrieen haben).”

Goethe’s Briefe tragen denselben Stempel bieder-
herziger Kraft und prägnanter Kürze, die in dem er-
sten Theile sich auszeichnete und die brieflichen Mit-
theilungen des Dichters in dieser jugendlichen Periode
überhaupt beherrscht, Welches schöne tiefe Mitge-
fühl bei ruhiger Oberfläche spricht sich in folgender
Stelle aus, die sich auf den wiederholten Verlust,
welchen Merck durch den Tod seiner Kinder erlitten
hatte, bezieht (Nr. 37): „Dein Schicksal drückt mich,
‚da ich so rein glücklich bin. Ich wohne noch im
Garten, und balge mich mit der Jahrszeit herum und
die Abwechslungen der Witterung und der Welthän-
del um mich frischen mich immer wieder neu an, Ich
bin weder Geschäftsmann, noch Hofmann (d.h. von
Haus aus), und komm” in beidem fort. Der Herzog
und ich kriegen uns täglich lieber, werden täglich
ganzer zusammen; ihm wird’s immer wohler und ist
eben eine Creatur, wie's keine wieder giebt. Uebri-
gens ist eine tolle Compagnie von Volk hier beisam-
men; auf so emem kleinen Fleck, wie in Einer Fa-
milie, findt sich’s nicht wieder so.”

Wir würden auch noch Auszüge aus den herr-
lichen und höchst bedeutenden Briefen des Herzogs
Carl August geben, wenn der Zweck einer solchen
Anzeige nicht vielmehr wäre, das Publicum durch
probemässige Andeutungen anzureizen, als ihm durch
eine reichhaltige Achrenlese, die eigne Notiznahme
überflüssig zu machen. Wir begnügen uns zu ver-
sichern, dass die Briefe des Herzogs einen, dasjenige,
was bisher aus dessen Feder veröffentlicht worden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 36. APRIL 1839.

288

wo möglich noch überbietenden Genuss gewähren. Es
bestätigt der cordiale, freundschaftlich vertrauliche,
von affectirter Herablassung eben 80 sehr, als von vor-
nehmer Prätension entfernte Ton derselben, dass die-
sem Fürsten die seltenste Fürstengabe gegeben war,
in seiner Persönlichkeit unmittelbar den lautren Adel
reiner Menschenwürde, nichts mehr noch weniger,
im cchten Sinne fürstlich darzustellen,
Weber in Bremen.

SCHÖNE LITERATUR,

PEstH, b. Heckenast: Brutus und die Tarquinier.,
Historische Tragödie in vier Aufzügen von
E.H....... 1837. 110585." kl. 8. (1 Rıhlr.)

Der Dichter dieser historischen Tragödie setzt ge-
naue Bekanntschaft mit dem Personale der römischen
Geschichte bei seinen Lesern voraus, da er eine An-
zeige der in seinem Stücke vorkommenden Personen
nicht für nothwendig erachtet hat. — Der Titel be-
sagt, wovon es sich hier handelt. Der Dichter ist aber
mit der Geschichte ziemlich frei umgesprungen und
hat z. B. noch einige Motive zu des Brutus Benehmen
gegen die Tarquinier für erforderlich gehalten, von
denen die Geschichte nichts weiss. Er lässt den Bru-
tus in die Lucretia verliebt seyn, die ihm früher als
dem Collatinus bestimmt und durch des Tarquinius
Machtspruch ihm geraubt wurde. — Dann lässt er
den Brutus die arme Lucretia zum Selbstmorde ange-
legentlich drängen um es zur Explosion zu bringen;
und Collatin ist als cin verdienter Hahnrei dargestellt,
der sich von Sextus wegschicken lässt, weil dieser
mit Lucretia allein seyn will. — Und als Lucretia ihm
die an ihr verübte That in Gegenwart von Zeugep ent-
deckt, sagt Collatin:

Und war es Sextus, war es wirklich Sextus?
Bedenke Weib! nicht klein ist das Vergeh'n,
Das du dem Manne auf die Schultern leg'st.
Oft täuscht das Aug’, oft blendet uns der Schein,
Die Nacht Ist finster, und der Schrecken blind,
Hast du ihn nicht verkannt? Bedenke, Weib!
Es war mir Sextus immer werth und theuer:
Und spräch’st du Wahrheit: — o dann müsste ich
Nach seines Herzens letzten Tropfen lechzen.
Ueberhaupt ist das Ganze schwankend gehalten, und
die Diction ist voller Wortspiele, die wohl Shak-
spearisch seyn sollen, wie S. 14:
Brutus, Es sind wohl Tausende im Bauch des Rosses:
Doch zähllos heut‘, wird morgen klein die Menge.
Das Ross ist Kins, doch Kins ist mehr als Tausend;
Denn Tausend ist der fette Sohn der Einheit,
Gib mir die Mutter, ich will! Söhne machen,
Sonst sterben sie bis anf die Mutter ab.
Nun das spricht der Narr; aber der weise Brutus ge-
braucht auch sonst Redensarten wie (S. 16):
Es hänge sich an die Geschwätzigkeit w
Mit Last des Blei’s die treue Vorsicht an,
Und bemme so in ihrem Lauf die Zunge u. 8. W.
Wahrscheinlich ist das Ganze ein erster Versuch,
Papier und Druck sind schön,

 
