68%

ws Of

682

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Ankündigung
zweyer Unternehmungen von bedeutendem Intereffe für
die Literatur der .
Forfi- und Jagd- Wiffenfochaft,

M: dem erften Januar 1825 beginnt in dem Verlage
des Unterzeichneten eine: -

„Allgemeine deutfche Forft- und Jagdzeitung
im Verein mit mehreren, in der Literatur der Forflt—-
und Jagdwilfenfchaft bedeutenden Männern :herausge-

geben vom Herrn Forfimeißfter St. Behlen
in Afchaffenburg.

Diefelbe ift fowohl durch die Buchhandlungen in
monatlichen Lieferungen, fo wie durch die betreffen-
den Poftämter in einzelnen Blättern für den Pränume-
rations — Preis von 2 Rthlr. fächf. oder 3 FL 36 Kr.
rhein. für den halben Jahrgang zu beziehen,

Es erfcheinen von diefer, fowohl für den prak-
tifchen Forftmann als für den Jagdliebhaber ganz vor-
züglich intereflanten Zeitfchrift wöchentlich , ohne das
Intelligenz — Blatt, zwey Numern. Eine ausführliche
Ankündigung des Planes ift in jeder Buchhandlung
gratis zu bekommen, und ich führe hier nur die be-
fondern Inhaltsrubriken , welche fich in derfelben fin-
den werden, an:

ı) Anzeigen neuer Beobachtungen, Erfahrungen,
Entdeckungen und Erfindungen u, f. w. im Gebiete der
Forft — und Jagdkunde mit ihren Hülfswi/fenfchaften,
2) Ueberfichtliche , fortgehende Darftellung der Ver-
änderungen in der Forft - und Jagdverwaltung und Ge-
fetzgebüng Deutfchlands und der angrenzenden Län-
der, fo wie auch Angabe des wirklich Beftehenden,
in fo fern daffelbe nicht genügend allgemein bekannt,
oder feine nähere Würdigung durch Zeit und Ortsver-
hältniffe motivirt ift. 3) Forft — ftatiftifche und forft—
topographifche Notizen, 4) Forft-gefchichtliche ‚und
forft—-geographifche Nachrichten. 5) Nachrichten über
Einrichtung und Fortgang der Forfi- Unterrichts - und
Bildungs - Anfalten; eben fo 6) der Leiftungen der
zur Beförderung des Forft- und Jagdwefens beftehen-
den Vereine , oder der Ent/tehung neuer Verbindungen
der Art. 7) Anzeige aller in der deutfchen und in
fremden Sprachen erfcheinenden Schriften im Forft—
und Jagdfache und in den verwandien Fächern, mit
kurzen kritifchen Gloffen unter Hinweiflung auf jene

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

Zeitfchriften , in denen ausführlichere Beurtheilungen
zu finden feyn werden , fo wie Ankündigung wichtiger
literarifcher Producte, welche noch erfcheinen follen.
8) Kurze Auszüge und Ueberfetzungen aus größeren
deutfchen, oder in fremden Sprachen gefchriebenen
Werken. 9) Bekanntmachung merkwürdiger Natur-
erfcheinungen und-Naturfeltenheiten. 10) Witterungs-
berichte, mit befonderer Bemerkung des Einflufles der
Witterung auf die Waldvegetation. ıı) Anzeige der
neueften Forft— und Jagdgefetze Deutfchlands und der
benachbarten Staaten. 12) Anzeige wichtiger forft-
und jagdrechtlicher Erörterungen und Ent(cheidungen
einzelner Fälle, 13) Mittheilung intereffanter techni-
fcher Gutachten für gegebene Fälle, 14) Rügen im
Forft — und Jagd — Haushalte, 15) Verhältnilfe und
Veränderungen des Forftperfonales in Deutfchland und
in den Nachbarftaäten. 16) Biographieen und Nekro-
loge verdienter Forftmänner und Jäger. 17) Dienftan-
erbietungen und Dienftgefuche, 18) Anfragen und Auf-
foderungen und desfallfige Beantwortungen, 19) Nach-
richten über Verkauf und Handel der Forft - und Jagd-
producte, fo wie Taufch -Gegenfiände. 20) Wird den
er(cheinenden Blättern z
wöchentlich , oder wie oft fich Stoff dazu findet, ein
Intelligenz — Blatt beygegeben , welches ohne Kritik
Ankündigungen der neueften lNterarifchen Erfchei-
nungen enthält, fo wie auch die in den letzten drey
Arlikeln angegebenen Punkte in dieflem Blatte’ auf
genommen werden, ,

Das Unternehmen ift fo gemeinnützig, und der
Herr Herausg. von fo anerkanntem Rufe, dafs ich zur
Empfehlung deffelben nichts weitetes zu fagen wage,

Da bereits fchon viele Beftellungen eingegangen
find, fo erfuche ich um gefällig baldige Unterzeichnung,
um die Auflage beftimmen zu können.

Dem Politiker, dem Regierangs- Beamten, dem
Staats - und Forftwirthe iflt eine fyftematifche voll-
Ständige

Sammlung der deutfchen Forft—- und Jagdgefetze

leich fühlbares Bedürfnifs; der Unterzeichnete hat fich
aher entfchloffen , diefelbe unter Redaction des Herrn
Forftmeilters St. Behlen in Afchaffenburg und Herrn
Oberforftraths Lawurop in Carlsruhe herauszugeben. Es
erfcheinen davon jährlich wenigftens 2 bis 3 Bände in
grofs Octav auf fchönem weilsem Druckpapier; auch
habe ich mich ent(chloffen , auf Schreib- und Schwei-—
R (4) zer
