941

rewefen feyn möchte, würde leicht eben dahin ge-
Yührt haben. Zur weitern Erörterung deflen, was
hier nur angedeutet ilt, würde eine gröfsere Aus-
führlichkeit erfordert werden, als hier angebracht
feyn möchte; darum wendet fich Rec. nun insbe-
fondre zum Inhalt des er/ten Hefts,

Zunächft unterfucht Hr. Kr. die Confiruction
der mit Fragewörtern beginnenden Sätze und {iellt
als Regel auf, dafs der Aceußf c. Inf. fiehe, wo in
der Form der Frage die Verwunderung ausgedrückt
fey; der Conjunctiv aber, wo man wirklich frage
und eine Antwort erwarte. ' Jener „Ace. c. Inf. fley
ganz dem Grundbegriffe diefer Confiruction ange-
melffen. Der affectvoll Redende drücke, was ihm
fchon gewifs fey, fragend aus. Da aber Sätze, die
von Jemandes Denken abhängig als blofse Ausfage
ausgedrückt werden follen, in den Acc. c. Inf. ge-
fetzt würden, und in der That jede verwundermde
Frage des im Affect Redenden in der orat, obl. auf
folche Ausfage hinauslaufe: {fo fiehe mit Recht der
‚Acc. 0. Inf. und das Fragewort werde zugefügt, ent-
weder um den Affect zu heben, oder anfiatt einer
Verneinung; fo könne z. B, quemode == feyn nullo
modo, quundo = nunquam. Wo aber eine wirkli-
che Frage vorkomme, mülfe in der or. 06, das Fra-
gewort mit dem Conjunet fliehen, nicht blofs damit
etwas als gedacht, fondern auch damit das Gedachte
als ungewifs dargeliellt werde, [Hiergegen möchte
fich Bedeutendes einwenden laffen.] In der or. recta
finde zwilchen der wirklichen Frage und zwifchen
dem fragenden Ausrufe kein Unterfchied in Anfe-
hung der Form des Ausdrucks Statt, fo wenig im
Lateinifchen als im Deutfchen, [Im Deutfchen findet
folcher Unter{fchied allerdings Statt, nämlich durch
die Art der Betonung; auf eben folche Unterfchei-
dung hält Rec, bey {einen Schülern auch im Lateini-
fchen und Griechifchen , und das möchte {chwerlich
unrichtig feyn.]

' Rec. Geht den fogenannten Acc. 6. Inf. in den in
Rede {iehenden Fällen ebenfo an, würde aber deflen
Gebrauch folgendergefalt erklären: Die hergehöri-

en Sätze bieten eine doppelte Anficht dar, da fie
in dem Gewande der Frage wirkliche Behuuptungen
enthalten; und fo kam man dazu, die Form der
Frage mit der Form der Behauptung zu verfchmel-
zen, welche in orat, rect. ganz unabhängig, in der
vomVf£. behandelten or. obl. unmittelbar nur von dem
diefe Kedeweife im Ganzen bedingenden Zeitworte
oder Satze abhängig jiftz von andern Behauptungen,
oder, wenn man lieber will, Ausfagen if hier natür-
lich keine Rede. Die Annahme, dafs „fobald nur fra-

end eine V erwunderung uegeMCKt werden. foll”

das Wort nur if.hier zweydeutig), jener .dcc, c,
Inf. üche, hält Rec. durchaus für zu enge; eben
{fo wenig genügt es, wenn {olche Frage (5. 17) in
der Note ein fragender Ausruf genannt wird; die
Regel mufste vielmehr alfo heilsen: jede Frage
kann, fofern dadurch geradehin behauptet werden
foll und die Form der Frage nur ein äufserliches
Gewand iß, in den „Acc, c.Anf. geletzt werden. Man

Num, 118; OCTOBER 1827.

daR

Geht nicht, welchen Einflufs die Verwunderung oder
ein ähnlicher Affect gerade auf den „Acc. c. Inf. ha-
ben folle, und es fehlt nicht an Beyfpielen, welche
die gegebne Ausdehnung der Regel fehr zu erfordern
fcheinen, wie die vom Vf, felbit S. 16 angeführten.
Sueton, Calig. 34. Cur enim fibi non licere, dicens,
quod Platon licuiffet, qui cum e civitate quam con-
Jiitucbat cjecerit” Tacit. Ann, 13, 43. Cur enim ne-
minem alıum delectum qui /aevienti impudicae vocem
pracberet?” ibid. 14, 1. 'Cur enim differi nuptias
Jias? formam feilicet displicere et triumphales avos?
An fecunditatem et verum animum ?

Was fıch aber fehon im Voraus denken läfst,
dafs es vom Belieben des Schriftfiellers abhange, ob
er das von Jemand Gefagte hauptfächlich von der
Seite auffallen will, dafs dadurch behauptet werde,
da er dann den „Acc. c. Inf. letzt; oder von der Seite,
dafs gefragt werde, da er dann im verbo finito {pricht;
das ergiebt auch die Vergleichung der Stellen, So
it mit den zuletzt aus Tacitus angezognen Worten
zufammenzuliellen: Liv. 6, 36, 11. .Auderentne po-
/tulare, ut, quum bina jJugera agri plebi dividerentur,
ipfis plus quinquaginta Jugera habere liceret? — An
placeret , foenore circumventam plebem potius, quam
Sorte creditum folvat, corpus in nervum ac fupplicia
dare? mit Liv. 27, 34 ext. Si bonum virum ducerent,
quid ita pro malo ac noxio San fjan /t noxium
comperiffent, quid ita, male eredito priore confur=
lata , alterum crederent? il zu vergleichen Liv. 28,
24. Si bellum in provincia effet, quid feft inter pa-
catos Facere? fi debellatum Jam el confecta provincia
fe, cur in Italiam non revelli? und mit Liv. 4,42, 5.

bi illi patricii fpiritus, ubi fubnifus et fidens inno-
Centiae animus e/fet? vergleiche man Tacit. Ann. 2,2.
Ubi illam gloriam trucidantium Craffum , exturban-
tium Antonium, fi mancipium Caefaris — Parthis
imperitet?” Einem Manne wie der Vf. ilt das natür-
lich nicht entgangen, nur fcheint er es S. 19 fg.
nicht hinlänglich hervorgehoben zu haben. Bey
diefer Gelegenheit kann aber’Rec. nicht umhin, eine
Bemerkung des Hn. Kr. auszuzeichnen, der er felblt.
recht ernfilich. folgt, die aber für alle grammatifche
Studien gar nicht genug eingefchärft werden kann;
S. 21 fagt er: „, Als  ierehbedkutend dürfen wir um
jener wenigen Fälle willen beide Confiructionen
nicht anfehen, fondern es if die Pflicht des gramma-
tilchen Erklärers, nachzuweifen, welche Vorfiel-
lungsart der einen wie der andern zum Grunde lag.”

5.17, von wo bis 5.57 einzelne Stellen, geordnet”
nach den verfcehiednen darin vorkommenden Frage-
wörtern, geprüft werden, if Liv.6,57. An Jam memo-
ria exiffe cet. unrichtig verltanden: denn der V£
meint, der Redner fetze voraus, man habe vergeffen;
er fetzt aber vielmehr voraus, dafs man wohl wille. —
5.23 wird bemerkt, dafs von einem nach vorbeflimm-
ter Art gebrauchten „Acc. c. Inf. mit dem Fragewort
ne,/wie Liv.6, 17. Hoccine patiendum fuiffe, wohl zu
unter{cheiden fey die ähnliche Confiruction, welche
fch öfter in die or. recia einmifche, wie Ter. Andr.
1, 5, 10. „Adeone hominem infelicem e/]e quemquam

ut
