283

Graf Szechenyi zu Zinckendorf, und Graf Androfy
zu Holzureth, jener feine vier Vollbintshengite und
dieler einen Originalaraber zur Bedeckung für 6 und
10 Dukaten anbieten. So lange indeffen die Weide
nicht ganz verbannt, und nicht eine volle Raflebe-
handlung damit verbunden wird, fo lange wird Uie-
fes alles doch nicht viel helfen. 4) Auch in der
' Nachahmung der englifchen Renner begeht man den
Fehler, dafs diefe Renner nicht blofs für inländifche
Pferde gelten , fondern auch ausländifche Pferde zu-
elaffen werden , und dafs felhft die meiflten Renner
nur Wallachen find. 5) Zeigt fGch-ein weiterer
Mifsgriff in den Geltitten, dafs man nur eine Art
von Pferden bilden wollte, und das Bedürfnifs eines
Landes aus den Augen verlor. Endlich 6) gefchah
der gröfste Mifsgriff mit den fogenannten Landge-
ftüten, die überall als eine abgefonderte Anfıalt
hervortraten, Mit tiefer Einficht und Sachkenntnifs
hat der Vf. alle die mannigfaltigen Fehler, welche
hiebey begangen wurden, entwickelt,
ben folche Mifsgriffe kamen auch bey der edeln
Schafzucht vor. Allgemein entftand der Wahn:
nur Merinos aus Spanien dürfe man kommen laffen
und der Zweck der inländifchen Schafveredelung
fey erreicht. Diefe Merinos kreuzte man mit Land-
ichafen, und glaubte diefe dadurch zu veredeln,
ftatt dafs man die grobwolligen oder minder feinen
Schafe durch neu angefchaffte feinwollige Merinos
hätte erfetzen follen. Wo man aber auch diefen
Fehler vermied , da liefs man es wieder an der nö-
thigen Aufmerkfamkeit auf die Paarung in Anfe-
hung der richtigen Auswahl der Stähre und Mutter-
fchafe, und an zweckmäfsiger Fütterung, Behand-
Jung und PAege fehlen,. indem man vergafs, dafs
edie Thiere auch ein edles Verfahren begehren,
Alle diefe Mifsgriffe hat der Vf. mit fcharfen Ken-
neraugen aufgefalst und vortrefflich ins Licht ge-
fetzt. ;
Diefelben Fehler werden auch in Hinficht der
Hornvieh- Schwein - und Ziegenzucht gerügt, und
es vermehrt die Achtung gegen den Vf., dafs er mit
Unparteylichkeit auch der Ausfuhrverbote gedenkt,
wodurch von Seiten der Regierungen der Verede-
Inng der Viehzucht ein ftarkes Hindernifs in den
Weg gefetzt wurde. Dergleichen Ausfuhrverbote
baben. immer nachtheilig gewirkt.‘ In Anfehung
der Wolle hahen freylich die Regierungen durch das
Gefchrey der Fabrikanten fich verleiten laffen; allein
dafs man auch auf die Ausfuhr des Hornviehes und
der Schweine fo hohe Zölle legte, kann auf keine
Weile entfchulliget werden; denn der Mangel des
Abfatzes eines Products hemmt allemal die veredelte
Production deflelben; diefs hat fich befonders in
Hinficht der Schweinezucht gezeigt. Der Vf. hält
mit Recht die Champagnerralfe für eine der vorzüg-
lichften. Allein es ift auch nicht zu leugnen, dafs
diefe Schweine unter einem Alter von ı% Jahren
nicht mit Vortheil zur Maft aufge[tellt werden kön-
nen, und dafs, ob fie gleich wegen ihrer Länge
recht grofse Speckfeiten liefern, ihre Schinken

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

doch ungleich weniger Aeifchig, rund und voll Gnd
als die Schinken jeder andern und 5elonders der
{yrmifchen Raffe; dazu kommt, dafs ihnen die
Haupteigenfchaft der Schweine — die Gefräfsig-
keit — fehlt. Viele Landwirthe find daher’ auch
fcehon wieder von ihnen abgegangen , und haben fch
durch Kreuzungen mit ihnen und (yrmifchen Ebern
On neue, und noch vorzüglichere Kaffen erzeugt.
die REN mit Champagner Ebern und fyrmi-
Ichen Sauen lieferte keine feltftehende Nachzucht,
indem ße bald nach dem Vater bald nach der Mutter
Ichlug. Dagegen liefs die Nachzucht von fyrmifchen
Ebern und Champagner Sauen in der zweyten Ge-
neration nichts zu wünfchen übrig. Sie behielt fehr
viel von der Gröfse und Länge der Mütter, verlor
aber die Schlappohren ganz; dagegen nahm fie von
den Vätern den gedrungenen Ha und die rund ge—-
wölbten Keulen an. Ein Landwirth, Namens Hey-
denreich zu Camsdorf bey Jena, hat die Veredelung
aufs weitelte verfolgt, und behtzt jetzt das Voll-
kommenlte diefer Art. Treffend bemerkt der Vf.
die Fehler in der Behandlung der Schweine. „Das
Schwein, fagt er (S. 70.), verlangt die gröfste Rein-
lichkeit. Es fodert einen kühlen, ftets fehr reinen
Stall, den man mit Waller {chwemmen kann. Es
begehrt das reinfte Futter, den reinfıen Trog, das
rein{te trockenfte Lager, öfters gehadet, gewalchen
und geltrigelt zu werden, Was Wunder allo, dafs
bey gegenwärtiger Behandlungsweile der Schweine
fo häubg Krankheiten und Seuchen aller Art zum
Vorfcheine kommen, als die Bräune oder das wilde
Feuer, die Finnen, der äufsere Grind, die Krätze
u. f. w. Wer erkennt wohl nicht beym erften

” Blicke, dafs alle diefe Uebel ganz allein aus fchlech—-

ter Behandlung, Unreinlichkeit und verdorbenen
Futter, auch aus (teter Weidenfchaft entfpringen ? —
Das fchlechtfte Loch im Haufe, eine Bärenhöle, wird
dem Schweine als Wohnung angewiefen. Mit frü—
hem Morgen jagt man es hinaus auf öde Strecken
oder Sümpfe, und es foll fich da bey gröfster Son-
nenhitze, oder allem Ungewitter das {chlechte Fut-
ter mühfam fuchen. Kömmt es Abends dann nach
Haufe, verfperrt” man es in fein ftinkendes Loch,
verpönnt ıhm höchftens einen elenden Mifchmafch
noch zur N NnruRE: und läfst es übrigens unbeküm-
mert im Morafte liegen. Die Folge ift nicht felten,
dafs die Schweine Heerdenweis zu Grunde gehen,
alle Ställe bald fch leeren.”

Im dritten Abfchnitte werden endlich die Mittel
und Wege angezeigt , die allein zur wahren Verede—-
lung führen, Man fiadet auch hier treffliche Be
merkungen, und es ift zu wünfchen , dafs alles, was
der Vf. darüber vorgetragen hat, überall zur Aus—
führung kommen möge. — Er zeichnet fowohl dem
Staate, als den Polizeybehörden und Landwirthen
die Verpflichtungen vor, die fe in diefer Hinficht zu
erfüllen haben, dafs bey ftrenger Beobachtung der
hier gegebenen Vorfchriften die Veredelung der
landwirthfchaftlichen Thiere fehr bald auf einen
fehr hohen Grad gebracht werden kann. a

wirth—
