1037

indem der erfte ohne ihn zu vernachläfhgen, noch
jeden Genufs der Wilfenfchaft und Kunft mitnahm,
und für die friedlichen und bürgerlichen Einrichtun-
gen der Städte forgte, als ob keine Kriegsßamme
auffchlagen werde, und defshalb weniger Kricgser-
fahren fchien, als fein Gefährte, deffen wiffenfchaft-
liche Bildung man dagegen leicht unbemerkt liefs,
Auch war fe wirklich nicht in feine Natur über-
gegangen, und er konnte darum, nachdem er den
gröfsten: Theil feines Lebens fch zu den Stoikern
ehalten, plötzlich dem Epikureismus nachgehn.
Seine ftrengen Sitten, feine Enthaltfamkeit in Ge-
nülfen und der Raf, ftets ein Waffertrinker zu blei-
ben, litten bey diefem Wechfel nicht, fo wenig
fie durch die ftoifche Philofophie ihm verliehen wa-
ren. Den höhern Geift derfelben, welcher über al-
le irdifehe Veränderung erhebt, hatte Brutus in
fich aufgenommen” Zehntes Stück. 1. Landung der
Franzofen in Irland in den Tahren 1796 und 1797.
Der Vf, fucht durch die Gefchichte diefer Fxpedi-
tion zu erweiflen: dafs eine franzöfifche Florte die
brittifchen Küften Geher erreichen, Truppen da-
felbft ausfetzen und in ganzen und halben Divifio-
nen nach Frankreich zurückkehren kann, obne ei-
ner brittilchen Flotte zu begegnen. Kilftes Stück.
1. Demonax und Kant, Kine Parallele; von Profeffor
Buchholz. Das Refultat diefer Abhandlung ift: „dafs
obgleich Denonax in-feiner Begränzung eine vollen-
dete Natur war, dennoch Kant in feiner Nichtvoll-
erndung die höhere Natur hlıeh.” 11. Bemerkungen
über den Zweykampf ; von Ebendemfelben. Vurch die-
fe Bemerkungen (oll das Prohlem gelöft werden,
warum in den Staaten der alten Welt der Zwey-
. kampf zwifchen Bürger und Bürger etwas ganz un-
< bekanntes war, und warum man in der modernen
Welt den Zweykampf nur ‚in den Staaten antrifft,
welche ihre Verfaffung den germanifchen Völkern
verdanken‘ 111. Madame Louife, Tochter Ludwig XV. ;
von Ebendemfelben. Die hier mitgetheilten Nach
‚ richten feheinen aus der vor Kurzem in Paris
erfchienenen und am Ende diefer Abhandlung ange-
führten Vie de Madame Leuife de France, religieufe
carmilite etc. par M, Vabht Proyart entlehnt zu leyn.
IV. Hıflorijcher Wink nach Afrika; vom Doctor Zeune,
In Gatterers kurzem Begriff der Geographie S. 664.
und in Hüllmanns Lehrbuch: der Erdbefchreibung
"Th. 2 S 332. wird ein mächtiger Bund unter den
Negervölkern von Südafrika erwähnt, welcher fıch
der Bekehrungsfucht der Portugiefen zur chriftli-
chen Religion im XVIten Jahrhundert entgegenfletz-
te, ohne dafs die Quellen diefer Nachricht ange-
führt werden, daher der Vf. hierüber eine Beleh-
rung zu erhalten wünfeht, Zwölftes Stück, I. Ge-
Sehichte der Verhältniffe zwifchen Preußen md Ruß-
land bis auf den Anfang des jährigen Krieges; von
Baczko. Dieler Auflatz, der anfangs beftimmt war
zur Einlstung eines Werks zu dienen, welches un-
ter dem Titel: Gefchichte Preufsens und der Feld-
züge der Rulfen während des 7jährigen Krieges, er-
{cheinen {follte,- iftbefonders auch in Hinficht auf

Num. 130. OCTOBER 1807.

1038

die neuefte Zeitgefchichte nicht ohne Intereffe. Un«
ter den übrigen. kleinen Abhandlungen, welche die-
fes Stück enthält, zeichnen wir nur noch den Ao-
fang einer Ueberfetzung der Annalen des Tacitus vom
dem Herausgeber aus, die Jahrgang 1805. St. V. u.
VI. Nr. IL, u. St. VIL u. VII. Nr. I. St. IX. u. X.
Nr. IL, u. St. XL u. XI Nr. 1. fortgefetzt ift, und
welche der Vf. nach einer Anzeige, die am Schluffe
diefer Zeitfchrift befindlich ift, in einer Ueberfetzung
von fämmtlichen hiftorifchen Werken des Tacitus
vollenden wird,
(Der Befohlufs folgt.)

 ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Wirk u, Tarsr, in Geiftingers Buchhandl.: Fa-
frenreden über die befondern Urfachen des Mangels
an chriftlicher Vollkommenheit in unfern Tagen, und
geiflliche Uebungen über die Wege, das aus dem
Gefichte verlorne Ziel chriftlicher Vollkommenheit
wieder zu erreichen. Gehalten an der hiefßgen
(nr) Univerftätskirche im Jahr 1805, von

aximilian Tofleph Gottfried Freyherrn vu, Som-
merau- Beeck, Cooperator ander Pfarre zu den
heiligen Schutzengeln auf der Wieden. 1807.
488 5. 8.

Der Vf. bemerkt in der Vorrede, es {ey feine
Abßcht nie gewefen, diefe Faftenreden und geiltli-
chen Uebungen, zu deren forgfältigen Ausarbeitung
esihm an Zeit gemangelt habe, dem Drucke zu über-
geben; allein der Wunfch fehr vieler feiner Zuhö-
rer, fie gedruckt zu fehen, habe ihn endlich bewo-

en, fie der Preffe zu überlaffen, und zwar fo, wie
e gehalten worden wären, ohne Zufatz, oder Hin-
Weglaf ng auch der geringften Stelle. Er wolle
in denfelben geben: Wahrheit ohne Schminke, frey-
müthig gefagt, mit Empfindung und Nachdruck an
das Herz gelegt. Jedem aufmerkfamen Beobachter
unfers Zeitalters könne es nicht entgehen, dafs ip
unfern Tagen chriftliche Vollkommenbheit eive {ehr
feltene Sache fey, und dafs Religion meiftens zu ei-
nem blofs äufserlichen politifch nothwendigen Ce-
remonijal. Werk herabgewürdiget werde, über wel-
ches der vernünftige, hellfehende Denker fLch erhe-
ben müffe; welches bey gebildeten Ständen um fo
gefährlicher werde, weil fch ihnen durch Vermö-
en, Anfehen und andere Gelegenheiten ein weites
eld zu den gröfsten Verirrungen eröffne, und das
Vebel von ihnen auch abwärts wirke. Diels habe
ihn bewogen, in feinen Reden die befondern Ur-
fachen des Mangels an chriftlicher Vollkommenheit
in un’ern Tagen, und die Wege zu bezeichnen, die
eingefchlagen werden müfsten, um wieder zu der-
felben zu gelangen. Er habe diefe Reden an eine ge-
bildete Menfchenklaffe gehalten, und hoffe, man
werde es ihm keinesweges zur Laft legen, zu erhaben
ge’prochen fund zu viel Philofophie im feine Predig-
ten gelegt zu haben; es fey unwiderlegliche Wahr”
sit,
