315 ALLG.

Recht, und alle Unrecht;’ der Gedanke gehört
nicht zu den gewöhnlichen, wird von jedem Sy(tem-
inhaber angefochten odermit vornehmen Stilllchwei-

en befeitigt, und ift dennoch vollkommen wahr.
Nur möchte daraus gegen den Vf. Etwas folgen, der
im Widerfpiel mit metaphyf(cher Freyheit ein de-
terminiftifches Syftem des Willens aufftellt, dafs er
nämlich (elber mit feinem Syflteme Recht und Un-
recht hätte. . Es fcheint der Folgerung vorzubauen
durch die Bemerkung: „diefler Widerfpruch (der
Sy!teme) ift meiftentheils nur ein Scheinwiderfpruch,
eine Disharmonie, die fich von einem gefchickten
"Tonfetzer in Harmonie wird auflöfen laflen.” Der-
gleichen Auflöfung wäre mithin hey dem Vf. zu fu-
chen. Aber Rec. giebt ihm zu bedenken: Jede
Disharmonie, welche vom Tonfetzer in Harmonie
aufgelöft wird, erhält ihre fogenannte Auflöfung
durch Tonwechfel, durch ein Erklingen andrer "Tö-
ne als der disharmonifchen , welche nach den letz-
teren eintreten und das Gehör beruhigen. Die Dis-
harmonie ift allo keine fcheinbare, fondern eine
wirkliche, und wird aufgelöft durch ein Ueberge-
hen in harmonifche Klänge. In eben der Art ift je-
ner Widerfpruch philofophifcher Syfteme kein
Scheinwiderfpruch, fondera ein wirklicher, deffen
Auflöfung dadurch etwa möglich würde, dafs man
nicht in den Syftemen bleibt, fondern aus ihnen
übergeht in harmonifche Gedanken. WUeberhaupt
vergönnt uns das Gleichnifs von einer Mußk ‚der
Philofophie zu fprechen, deren Bewegung und Fort-
fchreitung (owohl Diffonanzen als Confonanzen er-
fodert, ja nur vermittel[ft derfelben in einer gewiffen
Fülle und Durchbildung erklingen kann. Dem
Menfchen ift feine philofophifche Tonleiter gegeben,
fie enthält Diffonanzen und Confonanzen , babyloni-
fche Sprachverwirrung S 65.) und Stimme des ge-
funden Bewulstfeyns, (S. 64.) und das aufgeführte
Tonftück heifst: „,Gefchichte der Philofophie.”
Vielleicht fßnd wir durch diefe Anwendung des
MuüGkgleichnifles in neue Diflonanz mit dem Vf. ge-
rathen, dem es gleich vielen Pflegern der Philofophie
hauptfächlich darauf anzukommen {fcheint, ihre Ge-
fchichte zu Ende zu‘ bringen, welches nach obiger
“ Vorausfetzung ein der Sache wenig angemefsnes Un-
ternehmen feyn würde, und doch auch wiederum
zur Sache gehörte.

Haben alle Syfteme Recht und alle Unrecht, fo
fcheint es unziemlich, aus dem einen Syftem ins An-
dre hineinzuftreiten, woraus heftiger Krieg in der
Philofophie, ohne Auflöfung der Diffonanzen — er
ift immerwährende Verftärkung derfelben — her—-
vorgeht, Rec. will diefe Unziemlichkeit vermeiden,
und weil er mit dem Vf. theils in Confonanz theils
in Diffonanz fich befindet, follen einige Hinweifun-
gen das Nähere darüber kenntlich machen,

I. Confonanzen. „Was yblofopben und, Nicht—
philofophen die Begriffe des Sittlichen und Unfittli-
chen nennen, find Gefühegriffe. Die Wiffenfchaft
vom Sittlichen beruht auf den Gefühlen des Sittli-
ohen, wie die Wilfenfchaft von den PAanzen auf der

LITERATUR - ZEITUNG

Wahrnehmung der Pfanzen.” (S. 10.) Kaum erklär-
lich wäre, warum die neuern Schulen, wie der Vf.
anführt, gegen diefle Behauptung fch auflehnter,
hätten fie nicht im Gefühle, als der Grundlage ge-
willer Begriffe, ein {tets Wechlelndes zu erblicken
emeint,; da es doch grade das Durchftehende und
leibende im Gemüthe ift, gleich der wiederkeh-
renden Wahrnehmung, während die Begriffe, als
Ausleger des Gefühls und der Wahrnehmung, zı
wechleln -pflegen. Jene wollten demnach {tatt zus
dem Texte die Noten zu überblicken, lieber us
den Noten den Text kennen lernen. — Nach$m
giebt es verfchiedene Gattungen der Tugend, unds
werden als folche die /loifche und epikurdifche an-
geführt. Schwerlich hat der Vf. mit dielen Benen-
nungen die T’ugendgattungen erfchöpfen wollen, da
fe der heidnifchen Tugend angehören, welcher die
chriftliche gegenüber fteht; aber der Gedanke ift
fruchtbar für die Sittenlehre, welche nur zu oft
durch (tarren Formalismus eine farblofe Einförmig-
keit herbeyzuführen 'trachtete, und -das lebendig
Verfchiedene tugendhafter Charaktere aufser Acht
liefs. „Es könnte ja das Wefen der Sittlichkeit
grade darin beftehen , dafs fie hey dem Einen diefe,
bey dem andern jene Geftalt annähme, fo dafs man
von keiner einzigen äufsern Handlung fagen könnte,
fie mülle in jedem Falle fittlich oder unfittlich feya.””
(S. 28.) Stark ausgedrückt fnd die letzten Worte,
aber der ihnen zum Grunde liegende Sinn (ollte billig
von keiner Moralphilofophie verkannt werden.
Täufchen liefs man fch durch die Annahme, das „All-
gemeine (ey das Nothwendige, welche beiden Begriffe
der Vf. mit Recht (S. 30) unterfcheidet.. Warum
dennoch die meiften Moralfyfteme unter einander
übereinftimmen, als fpräche aus ihnen ein und der-
felbe Geift, (als zeigten fie fonach Allgemeinheit)
da doch nach ihren Principien das Gegentheil za
vermuthen gewefen, wird S. 39 dadurch erläutert:
„weil fe bey allen ihren Rechnungen mit der letzten
Summe anfıngen und diefe auf keine Weife irren
kann, wie auch die Rechnung felber geführt werden
mag. Das ift der eigentliche Quell der Nothwendig-
keit in fo vielen Beweisfährungen, den wir in ihnen
felhft zu entdecken uns vergeblich abmühen; das
die heilige Begeifterung, welche he auch mit ver-
bundenen Augen ihr Zie) finden lälst. Sie entfern-
ten fch gar nicht vom Ziele, waren, es felt um-
klammernd, eingefchlafen, und träumten nur voo
Wettlauf und Ringen.” Man dürfte in weiterem
Sinne von alten philofophifchen Syftemen behaupten,
ihr Ende belehrt über ihren Anfang, Ge haben in der
That mit dem Ende angefangen. „Zwilchen un-
mittelbar gewifs und a priori ilt ein Unterfchied,”
(S. 48.) tzteres kommt eigentlich hinterher, und
darum „giebt uns die wiffenfchaftliehe. Beftimmung
der Gefühle der Sittlichkeit und Unfittlichkeit durch-
ats keine Wiffen{chaft von etwas Neuem, fondern
hebt nur hervor, was in jenen felbft fchon liege.
(S: 87.) „Nicht jedes fttliche Wollen hat wirklich

Sittlichkeit zur Folge, fondern das Wollen muls

«ftark
