1097

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

N um. 133.

1098

Hm nt

T TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

 

 

Donnerstags, den ı3. December 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE

NEUERE SPRACHKUNDE.

Warschau, b. d. Verf.: Stownik iezyka Polskiego
rzez M. Samuela Bogumiia Linde, d. i. Wör-
terbuch der Polnifchen Sprache, von M. San.
Goeelieb Linde, D.der Philofoph., des Cullegiums
für öffentl. Erziehung und des Oberfchulcolle-
jums Rath, Rector des Lyceums zu Warfchau,
Mitglied der Aprtigen und anderer gel. Gefellfch,
T.L Cz. 11. G L. S. 669 — 1322. 1808. T. 1.
Cz. I. M—O0. 1909. 602 S. gr. 4

Dis ift die erwün(chte Fortfetzung des vortreff-
lichen Werkes, deffen Vorzüge und Merkwür-
digkeit wir bey der Anzeige des erften Theils des
eriten Bandes (A. L.Z. ıyxos. Nr. 353.) auseinander
zu fetzen gefucht haben. Diefelbe Tiefe der Kennt-
nifs des gefammten Slawifchen Sprachfehatzes, die-
YTelbe Sorgfalt und Scharffinn in der Entwickelung
und Anordaum der Bedeutungen, derfelbe ausdauern-
de Fleifs bewährt fch auch in diefen Bänden. Und
es. bewährt fich auch der [chätzbare Eifer, welchen
hohe und edle Freunde der Polnifchen Literatur an der
Vollendung eines eben (9 mühevallen als verdientli-
chen Werkes nehmen, So wie der Vf, in den Zu-
fchriften zum erlten Theile die Verdienlte des Für-
ten Adam Czartoryski und des Grafen Jofeph Maxi-
milian Offolinski um fein Werk rühmt, fo rühmt er
in diefen beiden Bänden ähnliche Verdienfte eben fo
verehrlicher Männer in Zulchriften an den Graf Sta-
nis!lav Zamoski und den Graf Stanislav Potocki. Mö-
fin diefe und andere treffliche Gönner der Literatur
ıres Vaterlandes fortfahren, ein Werk zu unterftätzen,
welches ohne liberale und thätige Unterftützung kaum
vollendet werden kann, und. welches vollendet eine
wahre Zierile für diefe Literatur feyn wird, und zwar
nicht blofs für die Literatur der polnifchen Sprache,
fondern für die des Slawifchen Stammes überhaupt.
Wir haben in unferer erwähnten Anzeige fchon aus-
einandergefetzt, welches die Einrichtung diefes Wör-
terbuches ift, und wie die &ntfprechenden Ausdrü-
cke jedes der Slawifchen Dialekte bey jedem polni-
Ichen Worte angegeben find. Be reiflich ilt in die-
fen Bänden. ganz dielelbe Binrichiuna beybehalten
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

z

 

WERKE.

worden. Zwar ift damit noch. nicht der Plan des
verewigten ehrwürdigen Schlözers ausgeführt, den
auch der ‚berühmte Dobrowski in (einem Slawin fünf
dreyfsig Jahre nach der Erfcheinung der nordifchen
Gefchichte, wo ihn jener angab, unterfchrieben hat,
der Plan eines allgemeinen und vergleichenden Sla-
wifchen Wörterbuches in etymologifcher Ordnung,
wo jedesmal das einfachfte Stammwort aufgefucht
und bemerkt würde, in welcher Slawifchen Mundart
daffelhe noch übrig fey, und folann deflen ganzes
Gefchlechtsregifter mit allen (einen Abkömmlingen
jn allen bekannten Slawifchen Dialekten fch formire,
Aber felbft diefem Plan eines mehr blofs für gelehr-
te Forfchung angelegten, nie anders als durch den”
Verein mehrerer Gelehrten und” auf Koften eines
hächft liberalen Fürften ausführbaren Unternehmens,
welches zu dem Pläne dieles Werks gar nicht ge-
hören konnte, ift durch das gegenwärtige fo weit
vorgearbeitet , als es nur irgend möglich war, hey
einem Wärterbuche, welches bey einer einzelnen
von diefen Slawilchen Völkern ein befonderes In-
tereffle, und nähere Unterftützung finden follte, Mit
lebeudigem Intere[le fteht man auch bey dielen Bän-
den vor der Menge trefflich gearbeiteter Artikel,
und überhaupt vor dem fo in einnehmender Klar-
heit erfcheinendem Wort{chatze der polnifchen Spra-
che. Wie intereflant iflt anch die Vergleichung des
abwechfelnd gröfsern Reichthums der verfchiedenen
Slawifchen Sprachen oder der damit verglichenen
andern. Der Pole hat fein Jarmark ‚'Jarmarek, o£-
fenbar aus dem Deutichen entlehnt, aber er hat in
feiner fo männigfaltiger Biegungen fähigen Sprache
davon drey Adjective gebildet iarmarczay, iarmacz-
ny, iarmarkowy, wo der Deutfche nicht eins hat. Im
Jeutfchen ift Unwille nicht reiner Gegenfatz von
Willen, wie es niewnola im Polnifchen iltz welches
fich aber vom Zwange zum Begriffe der Nothwen-
digkeit, Noth, wendet. Und welcher Sprachfreund
freute fich dabey nicht dann der fchönen, wohlgebil-
deten Ableitungsformen: mierpolig (activifch:) Zwin-
gen, MiewOLN niewolniczek, niewolnica, niewol-
niczka, niewolnietwo, niewolsttwo, niewolniczy. (Ue-

“ brigens it bey den Compoßtis mit nie, wo die Sim- '

plicia für fich vorhanden find, auf diele verwiefen.)
Z (6) “Bey
