86m

Todefs mufs man nicht yerge(fen.„, dafs, diefe Ge-
dichte aus dem Greifenalter ‚des. verehrten Mannes
herrühren, und fo.wird man ihnen die fchwächeren
Partieen gerne na®hlehen , auf tie wirrauch'nur, da-
mit der {(chneMfehreibende Nachwuchs, des deutfchen
Parnaffes fich nicht etwa mit folchen Autoritäten
ent(chuldige, wollten im Vorbeygehen aufmerkfam
machen. „Jain habeo nicht obne,-Rübyung ihrer
Mäogel ‚ungeachtet die letzte Elegie gelefen, und
wir Ind es gewifs, mancher Lefer wird diefe‘ mit
ei theilen.”” Wie’ waär und "herzlich ift’ folgende

telle! |

Meine Liebe zu dir (Dichtkunfi) erzeugte die Liebe zur Weis-

. | eit,
Und‘ den -dorsigten Plad-hat Ge mit RBofer beitreut.: (7
Hätte kein Glücklicher noch atf Erden gewandelt fo mülsr'

ic
Als den erften mich preifen am Ende der Bahn. |
Freylich hab’ auch ich (rn und Thränen vergoffen,
Deorkder Tod hat mir Freund’ und Geliebte enılübrt.
Zweymäl Hand ich keibit, doch ruhig, am Thore des Todes
Denn ww wulst', ‚auch dort fänd“ ich Ge wieder, und dich,
Füpjmal rohete mir Verlult des Lichtes der Augen. r
annit du durch (efang O!Gan,; Milton, Homer,
Pfeffel und‘ Gleim nicht gleichen, fo kannft du doch duldem
: ’ ' 108 wie, diele
;Wend dy erblindeft, vergifst dies Gch. bey ihrem Gelang!
So du ‚/hänfıe der jchönen Künfte, fo haft du )
ich geuölter und oft Schmerzen’ vertrieben und‘ Farcht,
Auch den jetzt ‚erfchallenden kurzen :Klagen
über eine verhängeifsvolle Zeit. weigert man fein
Ohr nicht. > .
|

Zwar det, Gallier pabm die Hälte meines Vermögens,
Und — das köfßtllichfte mir! auch meiner. Ruhe fogar,;-
Doch auch da haft du mich Traurender nimmer verfallen, -
"Durch die Harte Younge pütig belchwichtigt dan! Gram:.
Wog ich Leben und: Totl nach .der Unfterblichkeit. Wage,
O win dünkte mich dann Leben und Sterben fo leicht!
Lärmt’ im unteren Stock meiaem Weine der Franzmanv,-,
Haut" ich im oberen. nur Ohren für deinen Gelang, |
In’ der wirklichen Welt war nirgend mehr Freude zu finden,?
‘Vor Näpoloon war lie in dieWülte geßohn. ' FA
Indie Welt!der Ideale verletzet auf ‚deinen:
-t Flügeln, yargalı ich sa bald, d ıch, anf ı
. 1 x «th & e wär u. . W. ‘ .
‚”” Es ift noch äbrig, auch die übrigen Dichtangs-
arten, in denen fch des Vfs, Mufe von: Zeit zu Zeit
verfucht hat, Erwähnung zu‘. than... So finder wir
hier im äritten'Bande eine/kleine Sammlung Fabeln’
und Erzählungen? S: 214248: .die män mit Recht
auch ‘zu;-den beffern in -dieler Gattung zählen kann.
Der Vörtrag ift Teicht‘, ürgefehmückt;: nur im. der‘
Diktiön zuweilen‘ etwas vernächläfögt,‘ z/ Bı wenn
es in‘ der ‘heiter gewandten‘ Erzätilung. die: drey'
Schipiegerföhne S. 213. heifst:: A
Zum Glücke hatt" er einen Freund,
a Wie ihrer wenig nur es atebe: hier zu Lande. pr
fo ftörutdlie.Dehnung int,giebethier ebeo fo, als an--
derwärts, manchmal: die, bhrenhuncgen:. von ‚End:
buchftaben und die Gähufaäute zulammenftoflsender
Vokalen ’e e: ich dacht’ es wäre eine nur u. 1, w.,
die. wenigen Fabeln ‚indefs charakteri

- "

‘

„s8: Yo lc 7 Nam 108, ‚SEPTEMBER AB

ganz A

867
zo
auch des-Vfs. ‚bekannten Freymuth‘,. befonders fei“”
nen "Schrafitell Ta "Die Erzithtengen ı'Käbea-mun-
tere, zum Theil’ dralligte Anekdäten zumeGegen-
ftand, wie die Predigt" am Magdalenentagey Hans
Kafper' and das Epigramm. S. 225 — 228-. ‚Auch
an gröfsere‘ Erzählungen, die in’das Gebiet der. ko-
mifcheb’Epopee können gerechnet werden „hat Sch
der Vf. gemacht. "Der vierte und letzte: /Eheil er
öffaet fich mit einem fölchen Gedichte, das aus Ot;
taven in fechs Abfchnitten befteht. “ DievSchlitten;
fahrt 5 — 57. Wir können es aber nicht zu den ger
lungenften Erzeugniffen der Göckingkichen: Mufe
rechnen, das Ganze ift etwas zu En en,
und ftreift oft‘ auch zu viel in den pröfsilchem AAus-
druck über. * Mehr’baben uns die Romanzen befrie-
diget, die ohne‘ in einer befonderf Abtheilung-zu-
Tammenzuftehep, unter die’jetzt fol Lyrijchem
Gedichte 'S. 6t — 3ır vertheilt find. Es find im
Ganze nur wenige, etwa 4 bis’5 die beften darun-
ter, das Wunderhemde 129 bis 139 und die Reifebe-
Schreibung an meinen Fritz S. 203 bis 3207. Der
Wertk der übrigen Iyrifchen Gedichte, in drey 80-
cher vertheilt , ift ebenfalls nicht gering. Heiterer,
deut!cher Sinn, gefelliger Scherz, Lebensphilofophie,
Häuslichkeit und‘ Ländlichkeit Gin! die vornehm-
ften‘ Beftandtheile, wie‘ fchon der Briefe, (0 auch
diefer‘ {yrifchen Erzeugniffe: Was dem Dichter
durch iiähere Beröhrung, Angewohnbheit, vertrau-
liche Umgebung von was immer fär’Gegenitänden
lieb und werth- geworden, dem wendet Gch gern
feine anfpruchslofe Mufe zu, und+es Kann nicht ge-
Jleugnet werden, dafs er Surob:, die gämAChlir 8
fchlichte‘ Darftellung. feiner‘ individuellen Gefühle,
auch das Intereffe Kiner Lefer für Stoffe, die eine
vornehmere Poetik heut zu Tage für ziemlich undich-
terifch erklärt, bey den unbefangenen noch jetzt ge-
winnen wird. So  aden wir zwey Gedichte „an mei-
nen Hund” S. 102 — 163 und 163 — 165 und bei-
de gefallen durch die frifchen lebendigen Züge, be-
fonders das zweyte, und durch die {(chöne Wendung
die fe nehmen. Diefs ift-der‘ Fall bey einem andern
fcheinbar zu alltäglichen Stoff -,, an meine Tabaks-
dofe S. 216 — 218. ‚Auch die Naturgedichte' und
die trauten Ergiefsungen an Freunde, Io wie‘ einige
Gelegenheitsprodukte' beftechen: durch‘ ihre Wahr-
heit und Herzifchkeit, Gere z! Bi 113 — 115 „am
einen Familienpokal.”,, VorzüglicheFrifche befitzen
die kleinen: Gemälde verfchiedemer Gegenden , die
den Vf, auf feiner Reifen: anzogen oder‘ der Aus-
druck ler Eempän fingen bey der’Anficht derfelben
wie z. B. S. 2144. n Gehferföe: Coriftantia 251,
— 252. u. fo wo u Unter den Icherzbaften fatirifchen
freueten wir ubs‘ vorzüglich wieder der alten gen
Bekannten „ Junker Franz‘ S. 88 — 9o: und des
mit weniger Aenderung. neu‘ wieder‘ aufgenomme-
nen, an eine bekannte Jiterarifche Peripg-ie mit tref-
fendem Spott’ erinnernden: 5; Will auch'n Genie wer-
den” S. 121 a5: Genügy wir zweifeln nicht,
das Publikum werde mit LieBe id Dank diefe letzte
‘ fieen des verehrten‘ Greifen m
ne
