568

das Wort), so konnten bei noch so divergirenden
Ansichten doch aus vielen. unwiderlegbaren Thät-
sachen factische Zustände und Ereignisse, die sich
durch Räsonnemens nicht wegbringen lassen, er-
mittelt werden, Wir wollen nur eine Sache anführen;
Hr. Hisely würde über die Königin Agnes, die er so
grosser Grausamkeiten bezüchtigt, ganz anders ge-
sprochen haben, wenn er deren Rechtfertigung bei
dem Fürsten Lichnowsky gelesen hätte,

Einen Punet in Albert’s Geschichte können wir
aber hier doch nicht ganz übergehen, Er betrifft
nämlich den über die Landvögte, welche der Kö-
nig den Wauldstätten setzte, Der Vf. gibt S. 126
zu, dass es einen Vogt von Küssnach Namens
Hermann Gessler nic gegeben haben könne, indem
nach den von Kopp vorgebrachten urkundlichen Be-
weisen im Besitz der Vogiei Küssnach im 13, Jahr-
hundert die Familie von Küssenach, sodann die von
Totticon, tind zuletzt die von Hunwile gewesen,
bis sie endlich im Anfang des 15. Jahrhunderts an
das Land Schwyz kam. Daher fiele der Landvogt
Hermann Gessier als historische Person ganz weg
und er gehörte ganz der Dichtung an. Dieses ein-
zuräumen hat der‘ Vf, die Unbefangenheit nicht,
"weil godann auch die Geschichte von Wilhelm Tell
in ihrer ganzen Nichtigkeit erschiene, KEr sucht
daher Gessler als historische Person zu retten, in-
dem er behauptet, die Chronikschreiber hätten nur
das Amt desselben nicht richtig angegeben, Kr
findet in dem Hn. Hermatin , welcher urkundlich
im Anfange des 14, Jahrhunderts als Meier (major,
maire) von Küssrnach vorkommt, unsern Hermann
Gessier. Den Beinamen Gessier hält er mit Geissler
gleichbedeutend. Erst Schimpfname, sey er späs=
ter Ehrenname für die Familie geworden, da er ih-
ren Kifer für das Habsburgische Haus in Verfol
gung der Widerspänstigen Alpenbewohner andeutete,
Wenn es auch dem WVf, gelungen seyn möchte
nachzuweisen, dass in der damaligen Zeit es Rit-
ter mit dem Beinamen Gessier in der Schweiz ge-
“geben, so ist doch sein Versuch, nach einem Stamm-
baum der Familie Gessler und Brunegg aus dem
15. Jahrhundert die Existenz eines Meier's von
Kussenach, der Mermann Gessler geheissen und
vom Tell im J. 1307 erschossen worden, durchaus
nicht ein‘ gelungener zu nennen. Da Hr. Misely
verspricht, die Geschichte des Tell und sein Ver-
hältniss zur Befreiung der Eidgenossenschalt in
dem zweiten Heft dieses Bandes der Memoircs et
Documens zum ausschliessenden Gegenstand ‚einer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564
neuen Untersuchung zu machen, und wir uns schon
an einem andern Orte (in den Heidelberger Jalırbü-
chern der Literatur Jahrg. 1840 in der Recension
über Haeusser die Sage vom Tell) über die Sache
ausgesprochen haben, so enthalten wir uns hier
näher in diesen Gegenstand ciuzugehen, der noch
keineswegs als abgeschlossen betrachtet werden
kann.

Die Grundlage zu der vorliegenden Schrift bil-
den ohne Widerstreit Kopp's Urkunden, Dieses
kann der Arbeit des Vfs. nur zum Lobe gereichen,
dass sie auf so zuverlässigem Material basirt ist-
In der Untersuchung selbst ist HMisely selbständig
und weicht häufig von den Ansichten Kopp’s ab.
Grössere Ordnung in der Darstellung der Entwicke-
lung der ültesten eidgenössischen Zustände hätte
manche Widerholungen vermieden, hätte manche
Widersprüche beseitigt. Blicke auf analoge Ver-
hältnisse im deutschen Reiche würden nicht wenig
dazu beigetragen haben, schwierige Fragen in den
ältesten eidgenössischen Verhältnissen zu lösen oder
doch wenigstens der Lösung nahe zu bringen,
Vebrigens bleibt Misely’s Schrift immer eine höchst
schätzenswerthe, die gewiss dazu beitragen wird,
die in der deutschen Schweiz gemachten Fortschritte
in der Aufklärung in der ältesten Geschichte der
Eidgenossenschaft auch in dem französischen Theile
von Helvetien zu verbreiten.

Aschbuch.

Panıs, b. Furne u. C.: La Turquie nouvelle, ju-
gee au point oü Vont amende les reformes de
Sultan Mahmoud, par M. d’ Aubigose, 1840,
2 Bde. in 8. Zusammen 8848, (14 Fr.)

Das vorliegende Werk, bei allen seinen Män-
geln, worauf wir am Schlusse unseres Berichts zu-
rückkommen werden, gewährt vielseitige Belehrung
über die Zustände eines Reichs, das Jahrhunderte
eine grosse Rolle in der Geschichte spielte. Die
Lecture dieses Werks aber ist von grossem Inter-
esse, vornämlich im gegenwärtigen Augenblicke,
wo das christliche Europa, dessen Schrecken eben
dasselbe Reich lange Zeit hindurch war, in Waffen
steht, um es vom nahen Untergange zu reiten, wo
möglich dessen Fortbestehen für eine längere Zu-
kunft zu sichern. Hr. d’4. nämlich, so unvollstän-
dig er auch seine Aufgabe in vielen Stücken ge-
löst hat, theilt uns in seinen zwei Bänden eine
Menge von Einzelumständen mit , die man anderswo
vergebens suchen würde; er erzählt uns viele Anec-
