49

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 7. September

Sn Num. 261.

so

1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

KLASSISCHE LITERATUR,

Leirzıia, b., Hartknoch: Tok. Gottfried von
. Herder's Anfichten des klaffifchen Alterthums.
Nach Jeflen Ideen geordnete Auszüge aus feinen
Schriften, mit Zufätzen aus dellen Munde, Er-
läuterungen, Anmerkungen und einem Regilter.
Von D. 9. T. L. Danz. 1805. Erfie Abtheilung.
6205. Zweyte Abtheil, 4675. 8. (3 Rthlr, ı2 gr.)

D“ liberalen und vielumfallenden Anfıchten des
klafffchen Alterthums, die der verewigte Her-
der theils in befondern, theils gelegentlich in andern
Schriften niederlegte, verdienten allerdings von ei-
nem fachkundigen Manne, vorzüglich einem folchen
efammelt und unter beftimmte Gefichtspunkte zu-
anne geltullt zu werden, der noch, wie es bey dem
Vf. der anzuzeigenden Schrift der Fall ilt, des Vor-
theiles genofs, des perfönlichen Umgangs und der
mündlichen Belehrung von Herder Gch erfreuen zu
können, Ein folches Werk könnte nur dann als
überflüäfhg betrachtet, oder gar mit dem Ekelnamen
Compilation rechtmäfsiger Weile belegt werden, wenn
einerfeits nicht in der That der bey weitem gröfsere
Theil der hieher gehörigen Bemerkungen von Herder
in Schriften ganz anderer Art hin und her zerftreut
wäre; fodann wenn dem Sammler der gegründete Vor-
wurf gemacht werden könnte, ohne feiten Plan und
Zweck bey feinem Gefchäfte verfahren zu feyn. Hr.
Danz erklärt fich in der Vorrede über (ein Unter-
nehmen folgendermafsen. Nachdem er einige Ge-
fichtspunkte angegeben, aus welchen diefe Herder-
fchen Anfıchten müfsten betrachtet werden, aus dem
Geifte nämlich, mit welchem der treffliche Mann
überhaupt die Denkmale der alten Literatur feinem
Geifte anzueignen bemüht war, wohey es ihm weni-
um ein Schaugepräng grofser Gelehrfamkeit oder
efriedigung einer len Neugierde, als um den
reinen Gewinn ihrer köftlichften Blathen und Früch-
te, fein Sins Leben damit zu fchmücken, zu thun
war; nachdem er gezeigt, wie H., von Natur ge-
wohnt, alles ort- und zeitgemäfs zu erklären, eben
fo auch mit den Alten verfuhr, in jedes Stelle, jedes
Seele und Natur fich zu verletzen bemühte, und, wie
Dmige, verftand; nachdem der Vf. die Lefer auch
auf die befondern Zeitumftände und ihre Einflüffe
hingewiefen , unter denen mehrere feiner frühern bie-
her einfehlagenden Schrifien, z. B. die kritifchen HWäl-
‚ Fragmente über die Literatur, Anhang zu den Li-
4, L. Z, 1808. Dritter Band. "

teraturbriefen , über Plaflik u. (,w. entftanden: fo ftellt
er (S. XVIL) den richtigen Gedanken auf: wenn
man genau mit Herder’s Geifte bekannt fey, (o werde
man finden, dals er in feihen Ideen zur Philofophie
der Gefch. d. Menfehheit gleichfam culminirt habe.
Man könne behaupten, dafs es fein einziges Werk
fey, in dem er es darauf angelegt, etwas Vollftändi-
ges zu liefern, und eine abgerundete Idee ganz durch-
zuführen. Daher glaube er nicht unrecht zu han-
deln, wenn er das, was über die Völker des klaffı-
{chen Alterthums darin gefagt fey, gleichfam als
Text zum Grunde legte, und das Uebrige an denf(el-
ben ‚reihete, oder ihm als Zugabe beyfügte, Was in
den Ideen gefagt worden, hätte er nicht zerftückeln
zu dürfen geglaubt; dagegen, was anderwärts über
hieber gehörende Gegenftände vorgebracht worden,
habe er unbedenklicher aufser feinem Zufammenhange
zu geben für erlaubt gehalten, weil es zum Theil
fehon Stückwerk gewefen, zum Theil in ftiller Be-
ziehung auf die Ideen gefagt worden fey, auch gröfs-
tentheils leichter aus feinem Zufammenhange habe her-
aus genommen werden können. Diels der Plan für
die erfle Abtheilung. Die zweyte giebt Herder's An-
fichten der Römer, Die dritte, noch nicht erfchie-
nene, wenighenn uns noch micht zur Hand ge-
kommene, foll als Rundung des Ganzen dasjenige
enthalten, was H, bey verfchiedenen Veranlaffungen
über Gegen(tände diefer Art mündlich geäufsert , wor“
auf Anmerkungen folgen follen, welche theils die
Anfıchten des Verewigten mit den Anfichten anderer
zu parallelifiren , theils die weggelallenen Data zu er-
änzen beftimmt find. Eben iefelbe foll noch eine

ergleichumg der Griechen urd Römer in Rückficht
ihrer Literatur, nach den Hauptdaten von H., in fch
fallen. Dem vierten Abfchnitt endlich ift eine aus-
führliche Abhandlung von der Bildung zur Humani*
tät durch das Studium des Alterthums vorbehalten,
und der Schlufs des Ganzen wird ein vollftändiges
Regifter feyn. Noch hat fich der Herausgeber über
den Werth und Nutzen diefer Anfıchten felbft bey
der dritten Abtbeilung zu erklären ‘ vorgenommen,
Richten wir nun unfer Augenmerk auf das, was Hr,
Danz in den vor uns liegenden zwey Abtheilungen
gegeben hat, fo müflen wir geftehen: der Her-
ausgeber verfolgte feinen vorgezeichneten Plan mit
Treue, und diefer felbft ift im Ganzen zu billigen,
Nur {chlichen fich einige Unebenheiten ein, die ent.
weder aus der Natur des Plans flielsen, oder, wo
diels nicht der Fall ift, durch (trengere Aufmerkfam,
Sir.
