631
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NEUERANDENSURG, b. Korb‘ Nützliche Beyträge zu
den neuen Strelitzifchen Anzeigen. Neun und drey-
figfes Jahr 1806. 330 5. Vierzigfies ehr 189g
416 5. Ein und vierzigfles Jahr 1808. 416 5,
4. (der Jahrgang koftet 2 Bthlr. 14 gr. Preu(l
Couvr.) .

Wir halten es für Pflicht, das gröfsere Publi-
kum mit einigen Jahrgängen dieler in demf(elben
zu wenig bekannten nützlichen Beyträge zu dem
Mecklenburg- Strelitzfchen Intelligenzblatt bekaunt
zu machen, da fie an innerer Güte und Gemein-
nützlichkeit fo manche anılre Blätter diefer Klafle
bey weitem übertreffen und cine gröfsere Verbrei-
tung mit Recht verdienen. Sie ent!tanden im Jahr
1767 durch die Theilnahme mehrerer, auch in
der gelehrten Welt bekannten Gelehrten, z. BB.
Haynatz, Reinhard, Mafch u. 3. 1, und haben
fch feitdem durch die Thätipkeit und das Ver-
dienft des vieljählrigen gegenwärtigen Kedacteurs,
des Hofratlıs Tangatz zu Neu-Strelitz, ununter-
brochen erhalten; wöchentlich erfcheint auf ei-
nem halhen Bogen bald eine Original - Abhancd-
lung, ball eine N Deberfetzung oder ein Auszug an-
derwärts fchon gedruckter, angemellenen Abband-
Jungen, aus allen Theilen der Wiffenichaften, aber
zunäch!t für das gröfsere Pablikum berechnet. —
Rec. will’nur einige der vorziglicheren Original- Auf-
fätze eder andere literarifiche Nachrichten ausheben.
Dahin gehören: die fortzehenden //itterungsbeobach-
tungen vom Superintendenten Mach; Bemerkungen
über die bey Ertheilung obrigkeitlicher Erlaubnifß zum Ein-
miethen zu befolgenden Grundfätze von HMın. v. MM. -
(1806. N. 35 und 36.); einige antiqnarifche Bemerkun-
gen über die Urnen vom Paftor Rudolphi, (1808. N. 52.);
über die Entfichung und Vertilgung des Brandes im HWei-
zen, vom Palt. Piper, (1806. N. 47 und 48., und 1807
N. so - 52.); Nachricht von der vom Schmidt Haack in
Roftock verfertigten Höckerlings - Mafchine, (1808. N.32)3
über die Gewinnung des Oels aus Buchelkernen, vom Pa-
ftor Reinhold, (1808. N. 33.); über neun Arten des Som-
merweizens, vom Lan ldroften von Kamptz, (1808.
N. 43.) ; über die Wünfchelruthe vom Palt, Reinhold (1807.
Nr. 2.); über Brafilim, vom Geheim, Lesstions-Ratlı
vom Wehrs, (1508. N. 26— 29); Befchreibung eines
leuchtenden einheimifchen Infekts vom Landdrofien von
»‚ Kamptz, (1807. N. 13,); einige wichtige Pflichten ge-
gen die Augen, vom Hofmedicus Götze, in Neuftrelitz,
(1806. N. 39.); wie vermeidet man die Rückfälle des kal-
ten Fiebers? von demfolb (1808. N. 30.); wird man ein
Surrogat der Peruvianifchen Rinde auffinden? von Dr.
Güde, (1ro8. N. 24.); Beyträge zur Sittenge/chichte
sunlers Vaterlandes, (1806. N. 6.); über Hexen Verbren-
nung in Mecklenburg , (1806. N. 12.3; Nachrichten über
die Mecklenburgifche Landwirthf/chaftliche (1808. N. 31.)
nrid naturforfchende (1806. N. 8. 30. 31. 46. 1808. N. so
und 51.) Gefellfchaft; Erreitung des Fürflen Heinrich

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num:

79. JULIUS
des Pilgers von Meckl. aus der Sclaverey, (1807. N. ıE
bis 13.); phyfikalifche elchreibung des Meckl. Strelitzi-
Jchen Amts Mirow, vom Lanildroften von Kamptz (1806.
N. 37); Beytrag zur Naturpefchichte Mecklenburgs,
von dem/elben, (1808. N. 21.); Beyträge zur Mecklen-
burgilchen Oryktognofie, von demfelben, (1808. N. 25.)
u. a. m. Vaterländifche Merkwürdigkeiten, Polizey,
Moral, Gefchichte, Oekonomie, Hanushaltungskunft,
Naturgefchichte, Geographie, Populaire Arzneywif-
fenfchaft find die  Oraglichlien  Gegen/rände Jiefer
Beyträge, welchen Rec. eine allgemeinere Theil-
nahme und Aufmunterung wünfcht, zumahl da die
beiden ardern- gleichartigen Möcklenbargilchen g=-
lehrten Beyträge (zu Schwerin und pn 1in&-
ftens aufgehört haben, die vorliegenden mithin die
einzigen, in Mecklenburg noch vorhandenen, had.

NürnzerG, b. Raw: Tafchenhuch für Freunde des
Chriftenthums. Auf das Sjakr nach Chrifti Geburt
1809. von Dr. oh. Heinr, Jung, genannt Stil-
ling, grofsherz. Badifcher (Badenfchenm) gehei-

«men Hofrathe, Mit einen fchlechten Bildnifs
Lut'ers. 180 5. ı2. gebunden, und mit einem
Futteral verfehen. (10 ggr.)

Der Vf. bittet (ehr zu verzeihen, dafs er diefsmal (fo
fpät mit diefem Tafchenbuche aufwartet. Sein Brief-
wechfel i(t zu auszebreitet; die Theorie der Geifler-
kunde nahm viel Zeit weg; das Alter rückt heran;
feine Augen haben fchon Tebenzig Sommer gefehen,
und die Nerven leiden bey anhaltender Arbeit; täg-
lich bedürfen fie einiger Ruhe und Erholung. Wenn
er inzwifchen nur Leben und Gefundheit behält, wird
er diefs Büchlein immer intereflanter zu machen
fuchen; der Herr.lege nur Segen auf feine „armen
und fchwachen Arbeiten!” — Unter den Sprüchen
auf alle Tage im Jahre folgen unter andern diefle zwey
unmittelbar auf einander: a) „Wenn ein Wiederge-
borner (ündigt, (o ilt es Debereifung und gelchieht wider
Seinen Willen.” b) „Wer fündigt, (teht noch mit dem
Satan und (einem Reiche in Berührung.” Auch be-
merkt man folgenden: „Ein frommes und tugendhaftes
Leben beweilet noch nicht, man [ey aus Gott gebo-
ren.” - Zur Befchämung der mechanifchen Philo-
fophem, denen alles Zufall ift, werden merkwürdige Zü«
ge der Vorlehung erzählt, und merkwürdige Beyträge
zur et der Ahndungen gegeben. Am Schlufs
wird der Anfang eines Gedichts: das goldne Zeitalter,
mitgetheilt. „Der Vf. hat von jeher eine grofßse Nei-
gung zur Dichtkaunft gehabt und hätte auch wohl in
Anflehung der Imagination Anlagen zu einem Dich-
ter; allein feiner Sprache fehlt @s an Reichthum; ein
Klopftock wird er nie werden, einen hohen Naug
unter den deutfchen Dichtern wird er nie erfteigen;
denn er mag keine andren als religiöfe Gegenftände
wählen, womit man heut zu Tage nicht Aukhm er-
wirbt; auch hat er bis dahin nie Zeit gefunden, gro-
fsen Dichtern „ihre Kunfl abzulernen;” man wird allo
fchon vorlieb nehmen müffen.

1809- 632

EEE EEE
