97

\ALLGEMEI

 

Montags,

Num, 131.
NE LITERATUR- ZEITUNG

den 13. May

‘98

 

le

1810.

- WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE

FRANKFURT a, M., b. Hermann: Theoduls Gaß.
mahl, oder über die Vereinigung der verfchiede-
wen chrifllichen Religions - Societäten (oder: Em-
pfehlung einer Wiedervereinigung der abtrünni-
gen Proteftanten mit ihrer guten Mutter, der
römifchkatholifchen Kirche), 1809. 140 5. gr. 8.

(14 gr.)

D- Buch kam dem Rec. fchon nach dem Titel-
blatte wie ein katholifches Product vor, deflen
Tendenz wäre, uns Proteftanten für das Project der
Reunion mit der allein (eligmachenden Kirche zu ge-
winnen, ‚ Denn das zu dielem Zwecke fchon oft ge-
brauchte Motto aus Eph. IV, 5. 6. (unus Dominus,
una fides — ) (teht auch an der Spitze diefer Schrift.
Und fo fand es fich auch, als fie gelefen werd. Die
de Bratfort'/che Brofchüre: Schreiben an den Erzbifchof
zu Befancon (A. L. Z. 18049. Nr. 135.) ift die Veran-
Jaffung dieles Gaflmahls des pfeudonymen Hn. Theo-
dul. Ein Abt Odilo beweifet während der Mahlzeit
einem Eduard und einem Ulrich von Stetten, dafs wir
Proteftanten uns vor dem in unfrer-Kirche überhand
genommenen Naturalismus nicht anders retten kön-
nen, als wenn wir uns in den Schoofs der römilfch-
katholifchen Kirche flüchten; und der „kenntnifsrei-
che und fanfte” Odilo ‚weils zu feinem Zwecke den
verewigten Augsburger Domprediger Pater Merz eben
fo gut wie Friedrich IJ., den fel. von Feller wie den
eh. Hofr. Yung, den berühmten Gotthold Ephraim
Y ing, wie den verftorbenen Lippilchen Gen, Sup.
von Cölln , den grofsen Leibnitz wie den Baron v. Sen-
kenberg, und {elbft den alten Vater Homer, deflen
21; X0ipxvoc sata die päp!tliche Hierarchie be günltige,
zu gebrauchen, - Wir wiffen ja noch gerade die ganze
Litaney, die man bey folchen Reunionsvorfchlägen
zu hören pflegt, auswendig: dafs es in der proteltan-
tifchen Kirche an einem Obijecte des religiöfen Cul-
tus fehle, dafs uns eine Kirchen olizey mangle, (da
doch fo gar in der muhamedanifchen "Kirche derje-
nige- richtig die Baftonade bekomme, der die Gebets-
ftunden nicht halte und die Mofcheen am Verfamm-
lungstage nicht beluche) dafs unfer Cultus zu wenig
auf die Sinnlichkeit berechnet fey, dafs der Clerus
bey uns, weil er nicht im Cölibate lebe, in zu ro-
fser Abhängigkeit fchmachte, dafs wir keinen authen-
a Z 1810, Zweyter Band,

tifchen Ausleger der Bibel, yw/go Papft enannt; ha-
ben, u. dergl. m, Und um is dam enge Te N
chen, dafs wir ohnehin bald verloren feyen, weifs
Odilo felbft einige Reinhardfche Predigten zu benutzen
in welchen inünuirt ward, dafs die proteftanti-
fche Kirche nach gerade alles äufsern Schutzes er«
mangle, weil die augsburgfche ConfelGon verlaffen
der weftphälifche F riedensvertrag zu Grabe getragen,
und das Corpus evangelicorum eingegangen fey, Wie
der Vf. den Paulusfchen Commentar , die Prinzen-
confirmationen von Herder zu Weimar und von Wolf
zu Braunfchweig, einige Aeufserungen von Lößler,
einige Stellen aus einer Schrift von N eherer u. 8. m.
anzuführen verftehe, um daraus zu folgern, dafs die
ee fontifhe Kirche nur noch dem Namen nach be-
tehe, mufs in feiner Schrift felbft nachpefehen wer-
den, Rec, bemerkt nur, dafs da die Schrift in Form
eines Gelprächs abgefafst ift, einem auch nur einiger-
maf/sen geübten Schriftfteller nichts leichter fällt, als
in diefer Form alles zu erfchleichen, was in einer an-
dern Form fchwer zu beweifen wäre. Dabey ent-
lockt die Naivetät einiger Erklärungen des Vfs, dem
Lefer ein fanfıes Lächeln. Der Abt fagt z, B., er
baue vornehmlich auf den herrfchenden Iodifferen-
tismus ee Mofmang dafs die proteltantifche Kir-
che von der römifch katholifchen bald werde ablor-
birt werden, Der Augsburger; von Stetten, erwiedert
hierauf: „, Da werden Sie eine fchöne Acquiltion ma-
chen!” Und Abt Odilo verletzt: „Wir gewinnen die
ganze Nuchkommenfchaft.” O vortrefflich, Hochwür-
diger! Diefls Wort ift allein fchon 14 gr. werth,
Wenn wir alfo nur erft einınal wieder katholifch find
dann wi!l Ihre Kirche fchon dafür forgen, dafs unfern
Kindern und Enkeln die Luft vergehen foll, wieder
eine Reformation an Haupt und Gliedern vorzuneh-
men! Wenn «as nicht Zutrauen einflöfst, fo müffen
wir Proteltanten ganz verblendet feyn, Der Abt
reicht am Ende des Gaftmahls den Tifzh, ‚enoffen, die
er zu Profelyten feiner Kirche machen will, die Hand,
und fie fchlagen ein. Rec, thut es nicht: er fagt mit
Luthern » den er zwar zu Marburg dies un ern den
Schweizern fagen hörte: „Es braucht des Brüderns
und Gliederns nicht.” Wir follen und wollen, fo
bald man uns vereinigen will, gefchiedene Leute feyn:
eine unausfüllbare Kluft ilt zwifchen Euch und de
befeftigt; unfre Principlen verhalten Geh zu einander
wie Ja und Nein, und nur ein Schwächl!ing an Ver-
fande läfst fch durch Citationen aus Luthers Schrif.
ten,
