397
sollen regieren, und aus der Vereinigung von unbe-
dingter Herrschaft und unbeschränkter Freiheit 49
thut sich der wahre Staat hervor, ‘ Nar lehrt der VE,
nicht, wie dies geschehen möge, — Schön, die Staats-
wissenschaft geschichtlich begründet (Breslau, Korn
1831) — nennt den Staat ein Produkt der Natur und
der Menschen, der Gottesstaat zieht das Frdische ins
Himmlische , der Weltstaat stellt das Höhere nnter
das Irdische, Darum ist dann in der Theokratie am
ersten Anfang und Ende zu erblicken, und das Epi-
skopalsystem, welches damit zusammenhängt, mufs
einst zur absoluten Geltung gelangen, welches bei
dem Eintritt der vollständigen Offenbarung Gottes
geschehen De L. Z. Erg, Bl. 1832. Nr, 44,
on A,.L.Z. 1832. Nr, 85, 86.) — In Zachari@s
KRegierungslehre (11.2, Heidelb. Oswald 1831) sind
geschichtliche Thatsachen der ältesten und neuesten
Zeit, so wie nahe und entfernte. Völker der Erde
zusammengestellt und bilden die Grundlage stants-
wissenschaftlicher Forschungen, — Heinr. Leo in
seinen Studien und Skizzen zu einer Nuturlehre des
Staats ( Abth. I. Halle, b, Anton 1833) ist nicht we-
nig der Ideokratie abgeneigt, welche nach abstrak-
ten Begriffen einen Staat einrichten will, was unter
Anderm auch Robespierre gewollt, wogegen eine na-
türliche Entwickelung in nomadischen und Acker-
baustaaten organischer fortschreitet. Ks giebt näm-
lich mechanische und organische, systematische und
unsystematische Staaten, Der letztere Unterschied
wird dadurch bestimmt , ob im Staat nur Line Rich-
tung'zu finden ist, oder mehrere mit einander Ein Sy-
stem ausmachen; der erstere Unterschied bestimmt
sich dadurch, ob das Leben des Staats natürlich aus
dem Gesammtleben seiner Glieder hervorgeht, oder
durch ein einzelnes, — entweder von Natur müächti-
eres oder von den natürlich mächtigern Staatsglie-
ern als wichtiger anerkanntes — Interesse so gege-
bern wird, dafs sich ihm alle Gliederung durch äufsera
Zwang anfügt. Alle sogenannten Naturstanten sind
unsystematisch, Heerden, Grundbesitz, gehören
dem organischen Staat; das Geld, physische Ueber-
‚macht der Sieger , die Herrschaft des reinen Gedan-
kens und die Furcht vor .geistigem Unglück gehören
dem mechanischen Staate, Daraus entstehen Noma-
denstanten, Ackerbaustaaten, Priesterherrschaften,
Xdeokratien , Militär - und Bankiersherrschaften als
natürliche Formen des unsystematischen Staats, aus
welchen sich systematisch - organische Staaten da-
durch eutwickeln, dafs eine bis dahin zurückgehal-
tene Richtung die bis jetzt von dem dominirenden
Princeip gesetzten Schranken durchbricht, und sich
in einem Kampfe, der keineswegs blutig zu seyn
braucht, ‚geltend macht. ‘ Die Durchgangsperiode
ijebt das Schauspiel gebrochner Elementarstanten,

N Leipz. L. Z, 1833. Nr. 274, Berl. Jahrb. für wiss,

Kit. 1833, Nr. 89, 90.) — Mehring, der Formalis-

mus in der Lehre vom Staate, ‚ein rechtsphilosophi-

scher Versuch (Stuttg, b, Cotta 1833), nimmt an, dafs
in Staaten sinnlich geistige Wesen die Idee (Rechts-
idee) darstellen, Entweder sind sie Rechtsstaaten

Num, 202, NOVEMBER 1834,

(oryekrafie) oder Gewaltstanten ( Despotie). Für
je Darstellung der Idee giebt es Mündige und Un-
mündige, jene sollen üher diese die Vormundschaft
führen, Dies giebt ein Verhältnifs relativer Mehr-
heit und relativer Vormundschaft, Aristarchie, Ein
System absoluter Mündigkeit wäre Volkssouveränetät
dagegen das System absoluter Unmündigkeit mit
Ausschluls des Einen Herrschers, wäre Patriarchie,
Theokratie, Feudalherrschaft, Beide letztern sind
Formalismus, Nach der Aristarchie sind verschiedne
Staatsformen rechtlich möglich, und beruhen auf
dem verschiedenen numerischen Verhältnis der Mün-
digen zu den Unmündigen, — Rauer in den Proble-
men der Staatskunst , Philosophie und Physik Sg m
b, Kollmann 1833) will eine gemüthliche alle In-
teressen versöhnende Weltansicht geben, und be-
innt darum mit der Physik, mit dem Allleben und
essen Erscheinung in Kraftäufserungen der Körper,
Der Mensch ist Gott selber in der körperlichen Ver-
endlichung, das Erscheinen Gottes in der Mensch-
‘heit überhaupt ist Menschwerdung Gottes, Jesus
ist das Urbild der Menschen, Gottmensch, wie der
Mensch seyn sollte und würde, wenn er seiner ur-
sprünglichen Abkunft und Bestimmung treu geblie-
ben wäre, Glaube vereint den Menschen mit Gott,
Licht ist Urgeistiges, Basis der Substanz des Göttli-
chen, Gott thront in einem Körper vom reinsten
Licht, Der Stuat soll das Band seyn, welches den
Zweck der Thätigkeit und sittlichen Vollendung des
Menschen beschützt und fördert, Sittliche Vollen-
dung geschieht durch die Kirche, Die Völker kön-
nen unter jeder Verfassung glücklich seyn, Förm-
lich organisirte Justiz und dickleibige geschriebene
Gesetze sind den Krankheiten zu vergleichen, die
sich erst erzeugten, als der Mensch sich über das
natürliche Gesetz erhob und jedem Laster hingab.
Die Menschen missen daher besser erzogen werden,
und Fürsten wie Völker werden erst glücklich seyn,
wenn sie zur Natur zurückkehren. Das Aufkläü-
rungssystem tangt gar nicht, Hiegegen möchte man
erinnern: der Rath sey nach J. J. Rousseau’s Vor-
gang leicht, die Ausführung unmöglich, Gesetze
seyen so wenig Krankheiten vergleichbar, als Arz-
neien, welche grade zur Heilung derselhen bestimmt
sind. — Eckendahl in seiner Allgemeinen Staatslchre
(Th, I. Neustadt a, d, O.-b., Wagner 1833) verlan
neue Schöpfungen des öffentlichen Lebens, Jede
Stantsvereinigung ruht auf einem ausdrücklichen oder
stillschweigenden Vertrage, dieser ist Ausdruck des
Gesammtwillens , ihm dient jegliche Regierung, Al-
les Anderweitige ist Usurpation, und wiewohl der
Vf. die Extreme von Revolntion und Reaction ver-
meiden will, ist er dennoch seinem Systeme nach als
Einer bezeichnet worden, welcher lehrt, wie man
rechtmäfsig zur Revolantion gelangen könne, (Jen,
A.L.Z. 1833. Nr. 183.)
Es ist bei der Theilnahme des Publikums für
politische Dinge sehr begreiflich, dafs anch Zeit-
schriften ihren guten Fortgang haben, welche in ein-
zelnen Abhandlungen das Rechte oder das Linke
er

.—
