37 ' Num. 157. SEPTEMBER 1840.

durch sie Rechte zu bedingen, z. B. die bei letztwilli-
gen Dispositionen hinzugefügte Bedingung des Nicht-
heirathens , die stipulatio „si me heredem non feceris
dari spondes.” Wir geben dem Vf, vollkommen Recht,
wenn er diese drei Gattungen der Bedingungen nicht
für juristisch oder‘ moralisch unmögliche angesehen
wissen will. Dem es sind diese Bedingungen erfüll-
bar, mithin. auf keine Weise unmöglich., Auch ver-
kennen wir es nicht, dass die sorgfältige Unterschei-
dung der verschiedenen Gattungen der Bedingungen,
welche die Neuern als moralisch unmögliche Bedin-
gungen in Bausch und Bogen bezeichnen, der richtigen
Einsicht in. deren Wesen und Wirkungen höchst för-
«derlich ist.

Doch ist nicht zu übersehen, dass die Römer nur
bei letztwilligen Dispositionen diejenigen Bedingun-
gen, welche ohne physisch oder in der vom Vf. ge-
brauchten Bedeutung juristisch unmöglich zu seyn,
hier für nicht geschrieben gelten, als eine eigenthüm-
liche Art der Bedingungen auszeichnen (|. 9, 14 u. 15,
de cond, instit.). Dagegen wird bei Verträgen die-
jenige Bedingung, welche ohne physisch oder in der
vom Vf. gebrauchten Bedeutung juristisch unmöglich
zu seyn, den Vertrag vernichtet, nicht durch beson-
-dere Kunstausdrücke bezeichnet , vielmehr wird hier
alles auf das einfache Princip zurückgeführt, dass
jeder Vertrag nichtig sey, dom eine Bedingung hin-
zugefügt ist, durch welche er als den guten Sitten
widerstreitend erscheint. ‚Aus diesem Princip wird
abgeleitet , dass die Stipulation „si heredem me non
feceris, tantum dare spondes” ungültig sey (!. 61. D.
de V. 0.) und ganz auf gleiche Weise würde daraus
die Ungültigkeit der Stipulation „St homicidium fe-
cere, si purentibus alimenta non praestitero, tantum
dari spondes” folgen, Es wird nie untersucht, ob die
Bedingung, sondern stets nur ob der Vertrag den gu-
ten Sitten widerstreite,

Vebrigens muss sich Ref, eine genauere Betrach-
‘tung des Wesens und der Wirkungen der 8. g. un-
möglichen Bedingungen für einen besondern Aufsatz,
mit welchem er gegenwärtig beschäftigt ist, ver-
sparen.

2) Ist die negative Potestativ- Bedingung, der
einz’gen Erbeinsetzung hinzugefügt, ungüitig® Der
Wf. erklärt dioso Bedingung für gültig und . nimmt
an, dass der eingesetzte Erbe in Krmaugelung
von Substituten verpflichtet sey, denjenigen, welche
beim Wegfallen der Bedingung Intestaterbe seyn wür-

 

*) S. übrigens die Forts, des Glück’schen Comment, Bd. 41, S, 195— 203.

38

den, mittelst caufio muciana Sicherheit zu leisten,
Der Vf, folgert dies aus der allgemeinen Regel der
1.18, D. de cond. et dem, 35, 1. und beseitigt die
scheinbar entgegenstehenden Stellen (1.7. $. 1. .D.,
1. 4. $. 1. und 1. 20. pr. de cond. et dem.) durch
die Nachweisung, dass die Entscheidung in die-
sen Stellen nicht nothwendig darauf beruhe, dass
die Bedingungeu, welche da vorkommen, negative
Potestativ - Bedingungen seyen, sondern sich aus der
besandern Beschaffenheit der hier vorkommenden Be-
dingungen erklären lasse. Die in den beiden ersten
Stellen gleichmässig vorkommende Bedingung „88
dotem , quam ei promisi, neque petierit neque exege-
rit” hat nun allerdings das Eigenthümliche, dass sie,
wenn die Erbeseinsetzung eines einzigen Erben dadurch
bedingt ist, durch die Erbantretung olıne weiteres als
erfüllt erscheint und man kann es mithin als Folge dieser
Kigenthümlichkeit betrachten, dass keine caulio mu-
ciana geleistet wird. Was nun aber die in 1.4, $. 1.
de cond. inst. vorkommende Bedingung betrifft, „si
servum hereditarium non alienaverit ” , so legt der
Vf. mit Faber darauf Gewicht, dass von einem zur
Erbschoft gehörigen Sklaven die Rede sey, wo es vor
Antretung‘ der Erbschaft juristisch unmöglich scy,
dass der eingesetzte Erbe ihn veräussere und findet
deshalb in dieser Bedingung eine conditio praeposterda,
oder eine perplexe Bedingung. KEr meint nun, dass
diese eigentlich überhaupt als nicht geschrieben gel-
ten dürfe, und dass sie nur «usnahmsweise aus Rück-
sichten auf den Willen des Testators zu Gunsten der
Miterben dadurch aufrecht erhalten werde, dass der
unter dieser Bedingung eingesetzte Erbe Caution lei-
sten müsse. Allein dıe Annahme des Vfs,, dass die
Bedingung „si servum hereditarium non alienaverit”
eine perplexe sey, ist offenbar unrichtig. Denn wäre
dies der Fall, so dürfte sie nie für nicht geschrieben
gelten, nie könnte ihr durch Cautionsleistung Genüge
geschehen, sondern sie müsste vielmehr stets die
Erbeseinsetzung, welche von ihr abhängig gemacht
ist, ganz vernichten (}, 16, de condit. instit,). Eben
deshalb aber glaubt Ref., dass in der 1. 4. $. 1. D. de

„cond, inst, immer noch ein bedeutender Grund für die

bisherige Ansicht da ist, dass der heres er asse in
dem Falle , wo sonst der eingesetzte Erbe nur durch
canutio muciana Erbe werde, ohne alle Cautionslei-
stung Erbe wird °). — Vebrigens dürfen wir auch
eine andere vom Vf, hier ausgesprochene Ansicht , die
uns unrichtig scheint, nicht unberührt lassen, Kr

Red,
