87
Lebens bey Gott zu verftehen fey, Denn jene kral(fe
Idee von der Nückkehr in das irdifche Leben ver-

werfe er offenbar; Rec, findet es eher gelucht pa
V. 15. von der Hoffnung eines himmliichen Lebens
zu erklären, und kann hier nichts anders finden, als
den Gedanken: meine Hoffnung geht mit mir zu
Grabe. Anftatt des zweyten wpa will Hr. P. san
für stnwun lefen; allein die Conftruction mit ann läfet
fch ohnehin rechtfertigen: es ift von der Hoffnung
und ihrer Erfüllung die Rede. Die merkwürdiglte
Stelle ift ohne Zweifel Kap. 19, 23 ff., welche über-
fetzt und ausführlich erläutert wird. Hiob will auf
feinen Leichenftein (“ww anftatt mızs nach einer ge-
wöhnlichen Ellipfe) folgendes eingegraben haben:
"Hoc noffe me, meum vindicem mori non pofe, — Ac
fore, ut mihi femper fuperfles ad meas adfet reli-
quias: — Utque pofito corpore, quod rodendo comfi-
ciunt vermes, — Et carne hac exuta Deum confpi-
ciam; — Quem ego confpiciam mihi propitium, —
Ben meis oculis videbo, eumgue non inimicum. —
ijer zeigt Hiob eine doppelte Hoffnung: einmal,
dafs Gott ihn gegen (eine ungerechten Gegner verthei-
digen und diefe noch nach feinem Tode firafen werde,
um feine Unfehuld an den Tag zu bringen, und
dann auch auf die göttliche Günk, die ihm in einem
beffern Leben zu Theil werden würde. Beides wird
anfangs mit einander verbunden; darauf erklärt er
fch näher über das letztere und kehrt Nsılann zum
erftern wieder zurück; Nachdem Hr. P. gezeigt
hat, dafs der ganze Zufammenhang auf diefen Ge-
fichtspunkt hinleite, bemerkt er, dafs Hiob hier
nicht von dem Zuftand der Todten, fondern von
der Glückfeligkeit des neuen Lebens nach diefem
Zuftande rede, und dafs er diele höhere_und beffere
Hoffnung jener groben Vorftellung, die er fo nach-
drücklich beftritten hatte, entgegenfetze. Zugleich
wird noch erinnert, dafs es aus der Einfachheit des
ältelten Glaubens zu erklären fey, warum Hiob nur
in diefer einzigen Stelle fo deutlich, aber auch fo kurz,
von diefer Hoffnung rede. Ueberhaupt fGnd die Be-
riffe von einem  olkerm Leben Hack der Wieder-
elebung des Körpers dem Zeitalter angemellen,
noch fehr einfach und unvollkommen. Hiob erwar-
tete zwar ein Kun URS glückliches Leben, weil er
fich feiner Recht{chaffenheit bewüufst war, aber eine
vollkommene Belohnung der Tugend nach dem
Tode kannte er noch nicht, anch fürchtete er nichts
Uebels, fondern hoffte von Gott, der nicht mehr
über ihn erzürnt, fondern gnädig feyn würde, über-
haupt lauter Gutes, .
In der zweyten Abtheilung wird nun in dem erflen
Kapitel von dem Inhalt und dem Zweck des Gedichts
gehauıelt. Vorläufig werden die beiden Fragen, ob
der Prolog und Schlufs und alle Reden des Elihu mit
dem übrigen gleiches Alters find und eben demfeben
Vf. zugehören, und ob das Buch eine wahre oder
erdichtete Gefchichte enthält, kurz beantwortet.
Hr. P. beftreitet die Meinung, dafs der Anfang und
Schlufs einem jüngern Vf, gehören, Da man befon-

A. L, Z. Num. 265. SEPTEMBER 1808.

ders in der Schilderung vom Satan Kap. 1. und 2. ei-
nen Beweis für die fpätere Abfafllung des Prologs
findet: fo wird diefer Grund näher geprüft. Ganz
richtig wird hier auf den Unterfchied in der Perfon
des Satans aufmerkfam gemacht. mw ift in Hiob der
Caftigator eigentlich Flagrifer von vw flagello 'per-
cufit, allo derjenige, der im Namen und auf Befehl
Gottes den Menfchen Uebel zufügt. Dieler Begriff
findet Geh aber fehon früher ı Mof. 19. und 2 Mof.
12, 23. Auch im Hiob kommen ähnliche Benennun- _
gen vor, ‘die denfelben Begriff ausdrücken Kap, 15,
21. 25 3. und auch Kap. 9, 23. ift vw Cafigator.
Veberhaupt ift die ganze Darftellung den Begriffen
des Zeitalters angemeflen, — Nie Frage, ob in dem
Buch Hiob eine wahre oder erdichtete Erzählun
enthalten. fey, beantwortet der Vf. alfo: das Bucß
ift eine moralifche Fabel, aber diefe hat einer wah-
ren Gefchichte ihren Urfprung zu verdanken, Es
foll lehren, dafs es den Sterblichen nicht gezieme,
die Voriehung, wenn fie Unglück über die From-
men verhänge, als ungerecht anzuklagen, da fie die
göttliche Regierung der menfchlichen Dinge eben fo
wenig durchichauen, als die’Beweife der göttlichen
Gröfse, die in der Natur fich offenbaren, faffen und
erklären können, Gott fey in allen feinen Handlun-

en, wenn auch die Urfachen der Handlungen dem

Aenfchen verborgen feyen, immer höchft billig und
weile, Das zweyte Kapitel zeigt nun den Zufammen-
hang, worin die Lehre von dem Leben nach dem
Tode mit der, Abficht. und dem ganzen Inhalt des
Gedichts fteht. Der Dichter wollte durch die uner-
wartete Wendung,. die das Schickfal Hiobs nimmt,
die Billigkeit Gottes auffallend machen; zugleich be-
nutzte-er alles, was er von der Wiederherftellung des
Lebens nach dem Tode benutzen konnte, und ver-
webte diefs mit dem Hauptinhalt und Abficht feines
Buchs. Dafs er nicht mehr und häuhger diefes zur
Vertheidigung. der Billigkeit Gottes benutzte, ift
theils den Kenntniffen felblt, die nicht weiter giengen,
theils der Gewohnheit des Zeitalters, das diefe Kennt-
niffe feltner gebrauchte, theils der Auswahl des Vfs.,
der fch bey der Simplicität des Patriarchal - Glanbens
beruhigte, zuzulchreiben,

Zuletzt folgt nun (S. 227 — 365.) die Erklärung
des 26ften Kapitels... Nach der Einleitung über die
Gelegenheit, den Zufammenhang und die befondre
Abfcht diefes Kapitels, fteht die Ueberfetzung, und
dann folgen ausführliche Bee gifche und kritifche
Ahmerkungen darüber. Der Vf, hat ‚darin die alten
Veberfetzungen genau unterfucht, und die neuern
Schrifterklärer forgfältig genutzt. Mehrere Bemer-
kungen find ihm eigenthümlich , und zeugen von For-
fchungsgeift und Kenntniffen. Rec. würde gern einige
Proben davon geben, wenn nicht die Anzeige dadurc
zu weitläuftig würde. Es wird auch genug feyn, auf
diele Schrift aufmerkfam gemacht und den Wunfch
erregt zu haben, dafs der Vf, die vollftändige Bear-
beitung des Hiobs bald folgen laffen möge,

 
