133

VA —

"a

ALLGEMEINE’ LITERATUR - ZEITUNG

 

-

October 1836.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

» Hanyovenr, b. Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
rer Amwendung und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R, Wiegmann u, 8 w.

- ‚Panıs, b. Heideloff und Campe: Lettres d'un An-
Tiquaire & un Artiste sur T’emplei de la peinture
historique murale dans la decoration des temples
et des aufres Cdifices publics ou particuliers chez
Foo Cevasa‘ ah 18, omains. — — par M, Letron-
ne elc,.

Ebendas., Imprimerie Royale: Peintures anfti-

”  ques incdites precddees de recherches sur l’emploi

de Ia peinture dans la deoration des Edifices sa-

cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul - Rochette etc,

(Fortsettung vos Nr. 178.)

Aw Platon nämlich sieht man, dafs die Maler in
dem ypaivzıy xul droypulrur — durch die Nebeneinan-
derste lung, wie derselbe im Staate IX, 210. p. 586. U,
erklärt, oder die gegenseitige Haltung der Farben —
in dem Tongeben und. Abtonen, dem Erhöhen und
” Ahschwächen, so viel das letztere immer von neuem
der Harmonie wegen nöthig war, sich nicht genug
zu thun woufßsten, Die dnoypwosns erläutern die von
Ast zu den Gesetzen p, 308, s. angeführten Stellen ;
nur ist es sonderbar, dafs er, so wie auch Hr. L,
pP: 388., an der Echtheit des Wortes &vonowiv, wel-
ches die Einheit der Farbentöne ausdrückt, zweifelt:

uch sollte er nicht. das -Helldunkel "einmischen,
duch daraus, mag.man au( die Geschicklichkeit schlie-
(sen, die in dem Vertreiben der Farhen vermittelst
des Glühstäbchens lag, auf die Wichtigkeit, welche
diese Operation für die vollendeten Farbeneffecte
hatte, dafs mehrere der ersten Maler, Nikias, Ly-
gippos, auf ihre Werke Zy£xuey , Zy£xav0ey schrieben,
anstatt iypawev. Sie malten. gleichsam durch das
Glühstäbehen, ‚dureh das Feuer, *) Die eigentlich
so’ genannte Enkanstik ist’aus der alten‘ Art mit er-
hitzten Wächsfarben zu malen entsprungen , indem
man, ..dem :Hindernifs.; feinerer Malerei durch das
a !

*) Defshalb stehen‘, hei‘ Platarch Amat, 15, den ins Wasser

N ) ) iyaı dia Auoos. Daher auch Mart
+4) Koy dr, WE I freak bei Aıbca, XV. p.687, erzählt, dafs einer die Inschrift, welche Parrhasios allen seinen Gemäl-

Der Scherz, .w

ezeichneten Vorstellun
al IV, 47. sagt: N TE

schnelle Gestehen der Wachsfarben im Pinsel abhalf
durch eine andere Auflösung des Wachses, und den
Vortheil des Schmelzes , des Glanzes und des Kin-
treibens (Einhrennens) hinterher nachholte, Auch
Schneider erkennt zu der Stelle des Varro an, dals
aus der des Plutarch de S. N, V. das Einbrennen
durch das Gaßdior (virgulis candentibus) auf das dent-
Jichste erhelle, Allein er dachte sich dabei die Pi-
ente mit Wasser angesetzt und dafs dem fertigen
Gemälde dann ein Wachsüberzug gegeben und dieser
eingebrannt worden sey, Diels ist irrig, da wir
uns an das ceris pingere und das cerae fi tur dis-
dem coloribus bei Plinius, so wie an den Kasten mit
den vielen Farbenfächern, die der Enkanstik statt
der vier erst auf der Palette zu mischenden Farben
nur wegen des Wachses eigen waren, nothwendig
halten miissen, iu seinem Wörterbuche v. 6«ßdiop
erklärt Schneider noch weit irriger, dafs die Maler
das Stäbchen glübend machten, um damit die Ma-
lerei mit Wachs zu überziehen und dies Wachs ein-
zuhrennen. Ref, wird sich freuen, wenn seine hier-
mit vertheidigte Erklärung der Enkaustik einer sol-
chen, die er als noch befriedigender begreifen könn-
te, Platz machen müfste. Hr. Letronne fodert eben-
falls den Pinsel und erklärt Requenos encausto dello
stiletto für Chimäre (pP 382.). Da er nun das Gußdlow
von dem Glühen auf der Oberwelt frei zu machen ge-
wufst hat, so hesinnt er ‚sich nicht lange, es in den
Pinsel zu verwandeln, Dem Ref, dünkt diefs nicht
ein Jerthum, sondern ein Fehler zu seyn, ja er
möchte fast sich so bestimmt ausdrücken als Hr. L.
‚411., wenn er bewiesen zu haben versichert, dafs
as gafdiov dınnvgor zur Anwendung in der Enkau-
stik une pure chimöre sey. Von dem Pinsel ist nicht
der Stiel die Hanptsache, so wenig wie von dem
Kehrbesen; darum kann so wenig der eine als der
andere in irgend einer Sp he Stab heilsen, So
möglich es wäre, was Hr. L. p. 385, bezweifelt, dafs
das cesfrum oder viriculum durch geßd/ov bezeichnet
worden wäre, obwohl es nicht wirklich geschehen
ist, ‚so unglaublich ‚ist es, dafs dies Wort je Pinsel
Greapis) hätte bedeuten können, und gewils ist es,
afs es in keiner Stelle vorkommt, wo an diese Be-
deutung auch nur zu denken wäre, #*)

über die von geliebten P
sthonta fact. s ST3onen

; den iß Lindos beigegrehen halle; "4ßpodiarros u. x. 7. A. durch Kupfer parodirte , bezog Ref, auf das Gaßdioy dıknveor,
€

und hielt den Wilz (ür vollkommen klar durch

as Eytzuen, ww

es die Enkausten beliebten von ihrer Kunst zu gebrauchen.

Hr. .Letronne behauptet, dafs die Kritiker unfähig gewesen seyen, die Stelle zu verstehen weil sie nicht den Gdßdos als Pinsel
€

erkannt hätten, obwohl Perizonius zu Ael, V, H, IX, 11, webigehens obenhin, ohne die

A. L. Z. 1836. Dritter Band,

chnik zu berühren, überseizte: vir
DB
