537

— 222 —

538

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

LITERATUR - GESCHICHTE,

Laemzis , bh, Engelmann: Geschichte der poetischen
National - Literatur der Deutschen von Dr. G, 6.
Gerrinus, — Erster Theil, Fon den Spuren der
deutschen Dichtung bis In das Ende des 13ten
Jahrhunderts, 1835. Yı I u, 476 S, Zweiter
Theil. Vom Ende des 13ten Jahrhunderts bis zur
Reformation, 1836, 460 5, 8. (S5Rthlir,)

Auch mit dem Titel:

Historische Schriften von Dr, G, G,Gervinus, —
Zweiter Band, Geschichte der deutschen Dich-
tung I. 1835. — Dritter Band, Geschichte der
deutschen Dichtung IX, 1836,

Da: Vorwort zu diesem verdienstrollen und nach
seinem Massengehalte fast gewaltigen Werke macht
es uns schwer, den bestimmten Gesichtspunkt die-
ser Arbeit eines Historikers, der seinem Namen be-
reits Klang gewonnen hat, aufzufinden, In der ge-
haltreichen Einleitung, in welcher der Vf, eine ach-
tunggebietende Einsicht in die Obliegenheiten eines
Geschichtschreihers , so wie in dem ganzen Werke
eine nicht gewöhnliche Kraft der Ausführung dersel-
ben, darlegt, heifst es S, 14 ausdrücklich: ‚Ich
will nicht für die Bearbeiter und gelehrten Kenner
dieser Literatur schreiben , nicht für eine besondere
Klasse von Lesern, sondern, wenn es mir gelingen
möchte , für die Nation. — — Wer eine Geschichte
der Poesie schreiben will, darf, wie Grimm verlangt
hat, seiner Forschung kein Ziel setzen: er muls Gu-
tes und Schlechtes gleichmäfsig seiner Betrachtung
unterwerfen, Wer aber zugleich darstellen und in
einem Geschichtswerke künstlerisch verfahren will,
mu(s seine kleine Schöpfung nach inneren Gesetzen
gestalten; er darf kleinliche Untersuchungen nicht
vor den Augen des Zuschauers oder Lesers führen,
und es war nicht die geringste Mühe, in meinem
Werke die Spuren der mühseligen Forschung und
Vielleserei zu tilgen” u,.s,w. Er verheifst uns (S. 11)
nichts als Geschichte, und setzt darin besonders den
Unterschied seines Werks von allen literarischen
Handbüchern und befürchtet selbst Vorwürfe dar-
Kiber, dafs er kein forschendes Werk der Gelehrsam-
keit in einem Gebiete, in welchem noch so viel Be-
schöäftigung eben für die forschende Geschichte ührig
ist, geliefert habe, In dem Vorworte dagegen he-
klagt er, dafs man nicht hlofs für das Pablikum und
das Leben, sondern auch (leider nicht so sehr für die
Wissenschaft und Kenner, als) für Gelehrsamkeit
und Gelehrte schreiben müsse, und dafs er daher,
AL. Z. 1836. Dritter Band,

wenigstens bei einzelnen Partieen, den Vorwurf be-
sorge, dafs man die historische Form ganz vermissen
werde, und giebt sogar an, dafs diese Arbeit das
historische Gewand fast absichtlich von sich werfe;
welches absichtliche Vonsichwerfen wir aher dann
wieder damit nicht zu reimen wissen, wenn er zur
Entschuldigung , dafs nicht überall die geschichtliche
Form erscheine, mit gewichtigem Grunde sagt (S, VI):
„ Wer kann auch gleich in einer Wissenschaft, die
zum Theil erst noch begründet werden muls, die
strengste Form der Bebandlung anwenden”? — Wir
glauben nun, der Vf, zey erst nach Vollendung sei-
ner Arbeit gewahr geworden, dals er sich in dem
Verfolge seines Gegenstandes hier und da von dem
Wege der blofs darstellenden Geschichte habe ablo-
cken lassen auf die Gebiete der Geschichtsforschung
und des ästhetischen Raisonnements, die seiner er-
sten Absicht nach hier nicht hätten berührt werden
sollen, Wir verdanken nun zwar diesem Verlocken
manche interessante Untersuchung mit reichem Detail
und manche geistreiche Bemerkungen über die Kunst,
müssen aber doch bemerken, dals wir Concision in
der Darstellung der Ansichten vermissen, so dafs es
oft schr schwierig wird, des Vfs, eigentliche Mei-
nung mit Bestimmtheit anzugeben: sie verschwimmt
oft in der Fiut geistreicher Reflexionen , die ihm von
allen Seiten zuströmen, — ein Vorwurf, den man
nicht vielen unsrer neuern Schriftsteller zu machen
geneigt seyn dürfte, — Da Geschichtsforschung nun
nicht der Hauptzweck des Vfs, bei diesem Werke
war, 8o wollen wir auch darauf unser Augenmerk
nicht besonders richten, sondern uns mit der Be-
merkung begnügen, dals es demselben mit dieser
Forschung Ernst ist, und dafs er uns den erforderli-
chen scharfen Blick, Umsicht, Combinationsrermö-
gen und Unparteilichkeit in seltenem Grade zu ver-
einigen scheint, — Dafs er als Jarstellender Künst-
ler im Geschichtsfache eine bedeutende Stufe zu er-
reichen strebt, das legt sich in der ganzen Behand-
lung seines schwierigen Gegenstandes dar, den er
wie ein Or anlecher Gewächs sich vor uns auf die
naturgemüfseste Weise entwickeln lifst, und — we-
niger in den Einzelaheiten als — darin erkennen wir
den bedeutenden Werth dieses Werkes, dem wir ia
dieser Hinsicht weder in unserer, und wenn nicht
in dieser, gewilfs in keiner andern Literatur irgend
ein früheres Werk an die Seite zu stellen wülsten, —
Das System dieser Behandlung der Geschichte, wel-
che den VS, ( Kinleitung S, Bi} allerdings zu der Be-
hauptung berechtigt: „Wer das Verhältuifs meiner
Arbeit zu jeder existirenden Kunstgeschichte durch-
X yy an schaut,
