795 _
phifchen Wörterbuchs des Ibn Khallikdn und eines

merkwüärdigen arabifchen Buches über die Algebra von.

Mohammed ben Mufa aus Chowaresın ‚des älteflen be-
kannten Werkes diefer Art unter den Arahern. Die
beiden letztern werden von unferm trefflichen Rofen
überfetzt. Durch das’'letztgenann(e Buch wird die fehon
früher vorgetfagene Meinung, dafs die Kenntnifs der
Algebra ihren Weg von Indien aus zu den Arabern und
von diefen zu den Italienern genommen, aufs neue
beftätigt. Aufserdem werden Ueberfetzungen folgen
der Werke zum Drucke vorbereitet: ein Sanskrit-Ge-
dicht, die Principien des Sankhya—-Syftems enthaltend,
durch Colebrooke; eine Collation aller in England hab-
haften M(f, des fyrilchen N. T.’s durch Lee, wobey
vorzüglich Rich's reiche Sammluog fyrifcher Hand-
chriften ,, welche für das britifche Muleum gewonnen
ift, zu Statten kommen wird; ferner die apoftolifchen
Conftitutionen der aby/finifchen Kirche; dieGefchichte
von Mazenderan und Tahariftan von Zahir—-eddin; die
fyrilche Chronik des Elias von Nefibis; die Reifen des

vlia Effendi; Ibn Khaldun’s Gefchichte der Berbern
und. mehreres Andere von Werth, Zuletzt mag noch
belonders ausgezeichnet werden , dafs J/il/on verfpro-
chen, eine Partie aus den Veda’s im Original mit
VUeberfetzung zu liefern.

Ref, wünfcht dem fo glücklich begonnenen und für
die ver/chieden!ten Zweige der Wilfenlchaft fo erfpries-
lichen Unternehmen der Committöe gedeihlichen Fort-
gang, und empfiehlt die zu grofsen Theil von aner-
kannten Meiftern gelieferten oder noch zu lieferaden
Productionen hauptfächlich den öffentl. Bibliotheken lei-
nes Vaterlandes, wenn nicht vielleicht die Sache, wie
fie es wohl verdiente, von Seiten der Regierungen eine
durchgreifendere Förderung und Nutzung für Deutfch-
land erfahren foll. Nur Einen Wunfch mag Ref, der

Zu

796

Commit!&e, welcher fo viele Mittel zu Gebote fıehen,
nicht verhehlexn, ‚einen Wunfch, der ihr von dem
Gründlichkeit und Wiffenfchaftlichkeit liebenden Deut-
fehen nicht unerwartet komınen wird. Die Commit-
(ce hat zwar die Bekanntnachung von Originalen ne-
ben den Ueberfetzungen nicht ganz ausgefchloffen, viel-
mehr giebt fie die Verficherung, dafs zuweilen die Ori-
ginaltexte den Ueberfetzungen beygegeben werden fol—
len (f. den Report S, 9); allein Re£, glaubt im Sinne
der meiften Gelehrten feines Vaterlandes und felbft im
Sinne vieler.der würdigen Theilnehmer des Vereins zu
fprechen, wenn er der Commilice die Bekanntına-
chung möglichft vieler Texte auf das dringendfte em-
pfiehlt, Bey fo wichtigen und längft defiderirten Haupt-
werken, wie Ibn Khallikdn’s Biographien, bey Ibn
Khaldıtn u. al follte der Grundtext dürchaus’ nicht. feh-
len. Eodlich erlaubt fich Ref, auch noch zu erinnern,
dafs die beablchtigten Drucke (fyrifcher Original — Gräam-
matiken und Lexica , fowie (yrifcher Commentare über
die’ Bibel gewifs je früher Ge kommen, defto will-
kommner [eyn werden, E. R.

Il. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

Hr. Prorector und Prof, Dr. JWeber in Frankfurt
a. M. ift als Director an das Gymoafium' nach Bremen
berufen und hat diefen Ruf angenommen,

Der auch als Schrififteller bekannte Hr. Hierony-
mus Konrad Adolph Overbeck ilt zum Katecheten’an
den St. Annen Armen— und Werkhaufe zu Lübeck er-
wählt worden, '

Der Hr. Pfarrer und Superintendent zu Pegan,
Dr. Gotthardt Friedrich Oppelt , hat bey der Feyer fei-
ner 50jähr. Amtsführong am 29. April das Ritterkreuz
des Königl. Sächf. Civil- Verdienft— Ordens erhalten.

. Ar

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

‚ Stratingh, Med, et Phil. Doct,, Prof. der Chemie

" ' zu Gröningen, vieler gelehrten Gefellfch. Mitgl.,

: über die Bereitung, Verbindungen und

‘ Anwendung des Chlors in Hinficht auf Che-

| mie, Medicin, Technolozie und Oekonomie, Ein
Handbuch für ‚Aerzte, Chemiker, Fabrikanten,
Oekonomen und Apotheker. Aus dem Holländi-
fchen frey überfetzt, mit Benutzung des neue-
ften Werkes von Chevalier und mit Zufätzen ver-
mehrt von Dr. Caj. G. Kaifer, Prof, der Chemie
in Landshut, Mit 38 Abbildungen auf 6 lithogr.
Tafeln, 8. 13 Rthir.

Der durch feine gründliche Geleh-famkeit nnd klare
Darftellungsgabe berühmte holländifche Verf. hat in
diefem Werke alles forgfältig gefammelt, was.auf die
Bereitung des Chlors und feine Verbindungen (owohl

im Grofsen als im Kleinen und auf feine Anwendung
im öffentlichen Leben Bezug hat. Bey der grofsen Ge-
nauigkeit, womit diefer Gegenftand hier behandelt ift,
möchte obiges Buch Aerzten und Apothekern um fo
unentbehrlicher feyn, als das Chlor und feine Verbin-
dungen zu den wirkfamften. Arzneykörpern gehören,
Aber auch dem Polizeybeamten, Bergmann, Tech-
niker und Oekonomen ift es nothwendig, indem es
genau angiebt, wie man ungefunde, übelriechende,
angefleckte, längere Zeit unbewohnt gewefene Plätze
u. 1, w. damit fchnell und einfach reiniget, — wie man
es mit gröfstem Vortheil und beftem Erfolg zum Blei-
chen der Leinwand, Baumwolle, des Wächfes, -Pa-
iers u. £. w. gebraucht, desgl. zum Luftreinigen in
tällen bey Viehfeuchen und zur Heilung mehrerer
Thierkrankheiten, zur Wiederbelebung und Beförde-
rung der Keimungskraft in den Samen, zu Jahre lan-
ger Aufbewahrung der Eyer u. f., w. Die Bereitungs-
arten find durch anfchanliche Zeichnungen deutlich
gemacht und der im Fache der Chemie fo geiehen®

r.
