3°9
und aus einem Regiment reitender Artillerie zu 19

Compagnieen. (Ebendaielbft.)
Einzelne Theile.
Kurmark. Im Jahr 1805 waren in den Kurmär-

kifchen‘ Provinzialftädten: Fabrikanten nebft Gefel-
len ip Wolle 3480, in Leinen 2150. Fabricirt wur-
den: Tücher 47963 Stück, wollene und rufffche
Zeuche 5381 Stück, on Flanell und Kalmuk 13718
Stück, Strümpfe und Mützen 21609 Dutzend, baum-
wollene Zeuche 13720 Stück,. Baumwollen- und
Leinentücher 1261 Dutzend, Leinwand 10326 Schock
und 57 Stück. Aufserhalb des Landes find von Tü-
chern debitirt worden: 21568 Stück. (Preuß. Staats-
anzeiger, 1806. Februar.)
lin, Die Preile der Lebensmittel und ande-
rer Bedürfniffe im J. 1806 f. in dem Preuft. Staats-
anzeiger, 1806. Juhus.
teitin. Die Einwohnerzahl im J, 1803 war 17343-
Die Confumtion von ı80o2 bis 1803 (. in den Annalen
der preuf. Staatswirthf/chaft, 11. B. 4. Heft.

Marienwerderfches Kammer - artement oder
Weßtpreußen. (1803 ) Gröfse: 406 Q. M. oder 9,022,000
Magdeburgifche Morgen. Das ganze Land enthält:
47. Städte, 76531 Feuerftellen, 570,641 Einwohner,
Ueber den Vietftand und den Landesertrag f. das
Detail in dem Preufl. Staatsanzeiger, 1806. Februar.
Ertrag des platten Landes und der Grundftücke
13.192042 Thaler, der Forften 1,284,597 "Fhaler.
Der Total- Ertrag der ganzen Provinz ilt 14 476,639
"Thaler. Ueber die Häufer und Vulksmengeder einzel-
nen Städte findet Gch ebendafelbft eine ausführliche
Tabelle, fo wie auch über Danzigs Ausfuhr zur
See im J. 1805. Ueber die Zahl der Arbeiter in den
Fabriken im Maricnwerder/chen Kammer - Departementt
im J. ı1xo2 und den Werth der producirten Waaren
findet fich eine 'Fabelle in den Annalen der preuß.
Landwirthfchaft u. (.w., Il. B. 4. Heft.

(8) Ben. Der jetzige König hat unterm 29.
Dec. ı804 die Erbunterthänigkeit der Domänen-
Einfaffen, die fchon König Friedrich [Wilhelm I. abge-
fchafft haben wollte, nun erft förmlich aufgehoben.
(Voß, die Zeiten, 1806. V. Heft.)

Südprenflen, Das Schulwefen ift unter königl,
preufs. Oberherr{chaft fehr zweckmäfsig eingerich-
tet worden. Es exiftiren zwey Schullehrer . Semi-
narien , das eine zu Pofen, das andere zu Lowilfch. —
Zu Pofen ift auch ein Gymnaßum und zu /Varfchan
ein Lyceum, welchem das fächffche Palais einge-
räumt worden ift. Zu Warfchau find 137 Stadtfchu-
len theils fchon ‚eingerichtet, theils werden Ge es

m , die Zeiten, 1806 111. H.)
rfienthum Bayreuth, Volksmenge im J. 1803,
laut Zählung ::237,492 Einwohner. (Annolen der preuß.
Staatswirth/chaft, IL B. 1. H.

Eichsfeld - Erfurtilches Kammer - Departement. Im J.
1804 hatte das Fürftenthum Eichsfeld nebft Mühlhaufen
uad Nordhaufen in den Städten 28324 Einw. , auf dem
Lande 87659 Einw., das Fürftenthum Erfurt in den
Städten 19137 Einw., auf dem Lande 24,57 Einw.,
die Graffchaft Blankenhayn in den Städten 1834 Einw.,

Num. 39. MÄRZ 1807.

3109

auf dem Lande 3379 Einw., zufammen 164,690 Einw.
(A.G. E. 1806. März.)

Schlefien. Die aus Journalen hierüber gefammel-
ten Notizen follen, der Voll{tändigkeit wegen, erft
künftig geliefert werden.

Kaiferthum Frankreich.

Unfre deutfchen Journale Gnd nicht mehr, wie
noch vor Kurzem, fo reich an Beytrigen zur nähern
Kenntnifs des jetzt für alle unfre Zeitgenoffen fo
wichtigen Staats von Frankreich, nicht als ob diefe
Kenntnifs fchon erfchöpft wäre, diefs ift wohl noch
lange der Fall nicht, fondern aus ganz andern Grün-
den. Vielleicht hat fich das Publicum fehon über-
fättigt; vielleicht werden unfre Journaliften auch
von andern Rückfichten geleitet ; ug, Ge theilen
jetzt mehr politifrende (vielleicht einem grofsen Pu-

licam willkommnere) Aufflätze mit, die fich von
den fogenannten Kannegiefsereyen nüur durch das
 Oewand unterfcheiden , als gewifs nützlichere Schil-
derungen aus der Länder-, Völker- und Staatskun-
de diefes Kaiferthums , deffen nähere Kenntnifs uns
in mehr als einer Hinficht doch fo fehr intereffiren
follte. Das Journal Frankreich it Todes verblichen ;
es ftimmte zu wenig zu dem heutigen Gefchmacke.
Zwar haben wir noch Franzöfifche Miscellen und das
Journal London und Paris. ene aber liefern lieber
leichtere Waare, als fo fchwerfällige Beyträge zu
einer uns jetzt fo unentbehrlichen Kenntnifs des
franzößfchen Staats; und diefes hat eine ganz ande-
re Tendenz. — Aus diefen beiden und allen übrigen
vorhandenen deutfchen Journalen des Jaufenden Jah-
res wollen wir nun zufammen lefen, was den Frennd
en Geographie, fo’wie den Statiftiker, interelGren

ann.

Frankreichs Zuftand am Ende des Jahrs 1805. —
Die offcielle Darftellung deffelben gab, wie gewöhn-
lich, der Minifter des Innern, und das Refultat der-
felben zeigt, wie fehr Frankreich feine Uebergewalt
fühlt und wie fch der Staat unter der jetzigen Regie-
run nmer mehr empor hebt. (Voß, Zeiten, IV. und
V. Heft. ;
and wirtklehaß. Hierüber ;fehlt es an befriedi-
genden neuen Nachrichten. . Ueber die Vichzucht ,
die durch mancherley Unglücksfälle, dürre Jahre,
Viehleuchen , ‚Krieg, in neueren Zeiten herunter -
gekommen ift, theilt Hr. Y. B. F. Saxvegrain in fei-
nem neuerlich erfchienenen Werke: Confiderations
Jur la population et la confommation g£nerale du bitail en
France; /uivies de reflexiong particulieres fur  approvi-
fionnement en beftiaux pour Paris et für tout ce qui con-
cerne lecommerce et la police des viandes de boucherie dans
cette ville, einige gute Nachrichten mit. Er glaubt
mit Recht, dafs Frankreich, obgleich die Fleifch-
Confamtion fehr zugenommen hat, bey feinem Um-
fange an ergiebigem Bodem, bey feiner grofsen Zahl
von Wielen und Weideplätzen, und bey der "L’hätig-
keit feiner Bewohner, Fehr leicht das’ zur Confurm-
tion hinreichende Schlachtvieh erzeogen könne. nr

. gibt
