117 N um. 15,

dem als ursprüngliches Beziehüngswort gefassten
„5, wie, und lei, al, Aal, <=? und + =I.
Statt Einzelnes zu bestreiten, z. B. die, Möglich-
keit ‚einer Verbindung von „5 mit 4], und noch
mehr mit 401 und W zu den Begriffen von a3 (wie
1, &g«, also, so, denn, nach Fragwörtern) und
\u9, geheich sofort an die Beantwortung der Grund-

frage: was ist 2, 3%? — Keine ursprüngliche Fra-
ge-, Beziehungs = und Verbindungspartikel, — denn
seine Zusammenstellung mit dem Betreffenden k und
qu der sanskritischen Sprachen wird durch nichts
in den semitischen probehaltig bestätigt, im Gegen-
theil durch eing ganze Reihe von Erscheinungen
widerlegt; sondern ein Deutelaut , und sein Ver-
hältniss zu dem deutenden nm u. 8. w. dasselbe, wie
zwischen dem x, €, in Zxei', 0xeivog, xeivog, eCCE,
hic, illic, und dem r7, in dem dorischen 7 vl, TävoS.
Im Sprachgebrauche nun ist es ein formell unausge-
bildetes und syntaklisch unselbstständiges, stets als
Praefix im sfat. constr. erscheinendes Deute - Numen
(vgl. >, 39, 3), welches virtuell ebensowohl
im Nominativ und Genitiv, als im Accusativ stehen
kann, und in diesem letzten nicht etwa bloss als
partikelartiges Verhältnisswört, Praeposition im en-
gern Sinne, sondern auch. in. den concretern übrigen
Accusativverhältnissen. Unbewnsst lässt: man sich
durch unser wie verleiten „ das von einer Conjunction
Geltende und Mögliche, — nebenbei aber auch noch
das Unmögliche , — auf das semitische > überzu-
tragen und z. B. zu meinen, in „Wechselsätzen,”
wie.1 Mos. 18, 25: 7072 Pa myyı, Sey es das
erste Mal unser wie, das zweite Mal unser so, ohne
zu bedenken, dass allerdings die Deute- in Bezie-
hungswörter, nie aber diese in jene umschlagen.
Auch in dem äusserlich am nächsten stehenden des
5 Ölxaos, ds 6 Kdıxos , zeigt sich das betonte Gs
als das ursprüngliche, als der nächste adverbiale
Sprössling des Urdemonstrativums 6, 55, der; das
unbetonte © hingegen als die, dem aus ös abge-
schwächten Beziehungsnomen ös, der, welcher, ent-
sprechende Bezichungspartikel oder Conjunctionz
wie das engl. as (goth. sv), wie, aus dem ursprüng-
lich demonstrativen as (als, also, goth. sva), so,
entstanden ist, nur dass hier immer das vorausge-
hende @s das Demonstrativum, das folgende das
Relativum ist: she is as good as he, it is as clear

FEBRUAR 1843,

118

80 — ‘steht. — Man würde sich durch jenen Schein
nicht haben täuschen lassen, wenn man sich das 5
immer ‘durch instar gedeutet hätte, dessen Natur
und gewöhnliche prosaische Gebrauchsweise der des
5 ganz nahe kommt. Uebersetzt man nun. die oben
angeführte Stelle mit: ut instar probi sit instar. im-
probi, so sieht man auf den ersten Blick, dass man
hier- nicht zwei, nur äusserlich unvollständige , durch
die relativdemonstrative Wechselbeziehung zusam-
mengehaltene Sätze, sondern einen, innerlich und
äusserlich vollständigen Satz vor sich hat, arab.
Al A Joe KL u a5 Oder Yolalt ME eK
Aa 35 , gleichsam: dass das So des Gerechten
das So des Ungerechten sey. Kommen aber Nomi-
nalsätze dieser Art in ein scheinbares Objectivver-
hältniss zu einem Zeitworte, wie 5 Mos, 1, 17:
yırcm bias jump (wo nach der gewöhnlichen An-
sicht das Verhältniss der beiden Partikeln sich‘ um-
dreht: so den Kleinen, wie den Grossen), 8o ‚ste-
hen zwar beide >, als Subject und‘ Praedicat, im
Nominativ, aber der ganze Satz ordnet sich ‚als ein

Umstandssatz (Kl xiz) virtuell im Accusativ dem
Zeitworte unter: (ifa ut) ratio parvi (sit) ratio
mugni, audientiam dabitis, d. h. für uns: aequa
ambos ratione audietis; während dieselben Worte,
bei völligem Gleichbleiben. der grammatischen Ver-
hältnisse des Umstandssatzes , aber mit veränderter
Beziehung desselben auf den Hauptsatz, auch be-
deuten könnten: ef parvus et magnus, aequa ambo
ratione audientiam dabitis; wie z.B. der Umstands-
Satz m9ı82 422, 3 Mos. 24, 16, sich auf das Sub-
ject, nicht auf .das Object des Hauptsatzes bezieht.
Diese doppelte Setzung des » als Subject und Prae-
dicat desselben Satzes hat nur das Hebräische be-
wahrt. Zwischen — 2»— >» und dem damit im All-
gemeinen für gleichbedeutend geltenden — j3 — 5
findet demnach folgender Unterschied Statt: — 2 — >
als die beiden Nominalfactoren eines Satzes, können
immer‘ nur im Nominativ (oder das Praedicat eines Ver-
balsatzes mit 3377 u. dgl. vielmehr nach arabischer Wei-
se im Accusativ) gedacht werden; — j2 — > hinge-
gen stehen eutweder in einem Nominalsatze so, dass
3, im Nominativ vorausgehend, mit seinem Geni-
tiv das hervorgehobene Praedicat bildet, und 52, vir-
tuell ebenfalls im. Nominativ, jenes nachdrücklich;
aber im Allgemeinen wiederholend, das nachge-
stellte Subject einleitet, wie Ps. 127, 4: | vum

Dwmayın vis 5 iaa= mn , instar (Nom.) sagitta=
