Beispiele werden hinreichen, Wie in vielen andern
Dingen hat sich der Vf, auch in der herkömmlichen
Aunahme überaus zahlreicher Ellipsen von dem Bei-
spiel seiner Vorgänger losgemacht. Das Capitel im
5ten Buch, welches ausdrücklich. darüber handelt,
zeigt wenigstens eine grosse Mässigung, jedoch ist
der Vf. noch keinesweges ganz hinaus über die Lehre
des Sanctius, die immer noch zu oft durchblickt bei
verschiedenen Gelegenheiten. Z.B, S, 278 beim Gen,
des Besitzes wird gelehrt , das den Gen, regierende
Wort müsse immer durch ein Wort wie Ahic oder
durch andere in seinem Sinne beschränkt soyn und
vor dem Gen. ergänzt werden können, wie: haec po-
ma sunt [ poma ] hortulani (wobei zugleich zu er-
innern, dass das Wort horfulanus, wie beliebt es
auch in Büchern für Anfänger ist, doch vermieden
werden sollte, da es der spätesten Latinität angehört).
Jene Ellipse ist unrichtig, jedoch giebt es ein Gesetz

über das Verhältniss der beiden nomina, welches

auch unsere Grammatiker nicht kennen. — SS, 260
nimmt der Vf. an, der Abl. nach dem Compar. sey
ein complement der zu ergänzenden Präposition prae,
wofür er als Beweis eine in jeder Beziehung unpas-
sende Stelle des Apulejus citirt: unus € curia, senior
prae ceteris; denn dies prae ceferis hat keinen aıfdern
Sinn als praefer ceferos, welches die guten Lateiner
Jafür gebrauchen. — S. 299 in der Stelle des Cicero
unmum omnes studelis ergänzt der Vf. in, wiederum
ganz unrichtig, obgleich cr von dem Gebrauch des in
eine Stelle anführt, — S. 3538 bei magni, parvi wird
'pretii, bei flocci u. A. prefio ergänzt. ;

Ss. 279 wird gelehrt, dass bei, nomen est sowohl
der.Nom. als der Gen, und Dat. indistinctement ge-
braucht werde, und der Dativ, da er zuletzt erwähnt
ist, erscheint sogar als weniger gangbar, während
er doch weit häufiger ist, — 5S,359 $. 299 ist von
den Fragewörtern die Bede, Num wird mit dem fran-
zösischen est-ce que gleich gestellt, weil dies be-
zeichne, dass nach der Meinung des Fragenden die
Antwort eine negative seyn solle, was nicht immer
richtig ist. Für andre Fragen wird das angehängte
ne und an als gleichbedeutend betrachtet, und eben
so auch bei den indirecten Fragen nicht vor dem Ge-
brauch des an gewarnt; ja es werden sclbst S, 429
die Worte: Nescio an profuturus sim, welche aus
einer Stelle des Seneca gezogen sind, als Paradigma
aufgestellt, obgleich im Sten Buch S. 476 der richti-
gere Gebrauch von Aaud scio an erwähnt ist; damit
hätte dubito an zusammengestellt werden sollen;
xber von diesem ist schon S.427 die Rede, und zwar

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,

34

wird dabei der Gebrauch des silbernen Zeitaltors als
der regelmässige voraufgestellt, und nur zuletzt noch
der frühere erwähnt, jedoch mit der Unrichtigkeit,
dass nicht nur an, sondern auch num die Bedeutung
si...ne...pas habep soll. Das an in indirecter Frage
wird S. 431 selbst aus Cic. angeführt; aber die Stelle:
quaeritur an atomorum concursu mundus sit effectus,
an providentia regatur u.8.w. wird von Bröder, $. 168,
Not. 3, woher sie genommen ist, richtig aus Quinti-
lian citirt. —, Im $. 335 fgg. behandelt der Vf. die
Tempora des Infinitivs , wobei‘mancherlei zu bemer—
ken wäro, was eine zusammenhängende Erörterung
erforderte; ich erwähne nur Ein stärkeres Versehen,
S. 407, wo-als Inf, fut, exact, das Partcp. fat; act. aus
dem Inf, perf. von esse angeführt wird, da es doch
gerade umgekehrt ein Partcp. perf. mit dem Inf. fat.
von esse seyn müsste, und in Ermangelung des er-
steren cine Umschreibung davon; es durfte daher der
Satz: j’espere que P’aurai termine cette affaire quand
vous reviendrez nicht so übersetzt werden: Spero me
rem fuisse confecturum, quum redieris; son-
dern es muss dafür gesagt werden: Spero fore ut
confecerim. — Kine Unrichtigkeit, welche, wie an-
dere, den Mangel eines-auf eigener Forschung beru-
henden Sprachgefühls beweisen möchte, ist S. 565
in dem Beispiel über ille quidem enthalten, das nach
Bröder $. 566 aus Cic. Off, 1, 103 (c. 29) angeführt‘
ist: Ludo et joco illo quidem uti licet, sed sicut somna;
die Wortstellung muss seyn, wie sie auch Bröder
richtig hat: ai lo quidem Ficet; jene andere ist un-
möglich, Dabei bemerkt der Vf. noch, es sey zum
Ausdruck des Gedankens genügend gewesen, blos
zu sagen: /udo et _joco quidem, ohne illo, was eben-
falls unrichtig ist und die Gegensätze falsch dar-
stellt; auch olıne i//o müsste quidem nach uti ste-
hen. — Diese Einzelnheiten mögen als Proben ge-
nügen, Ucber die Methode des Vfs, bemerke ich
nur noch, dass er die auch bei den Engländern her-
kömmliche , nicht unzweckmässige Sitte beibehalten
hat, jeder Regel als Ueberschrift ein kurzes sie
enthaltendes Beispiel! vorzusetzen, Solche Beispiele
sind mit besondrer Vorsicht zu wählen; sie müssen
wo möglich nur an die Eine gerade in Rede ste-
hende Regel erinnern, möglichst kurz und zugleich
ihrem Sinne nach durchaus klar seyn. Aber es fin-
den sich hier manche Beispiele, welchen diese Ei-
genschaften abgehen, wie S. 511: Efficere animos
esse; abgekürzt aus der Stelle des, Cie,: Dicaear-
chus vult efficere animos esse mortales. Ferner S.
430: Beatos efficiat quaestio est, necne. S. 283:
