;

239 A. Lı Z. Num. 30.
dung zu Werke geht. . Die Regel heifst nämtich bey
Ho Feidbaufch wie bey vielen andern neueren Grani—
matikern (lo: „der .Aor. 1. Pa//. wird von der derit-
ten Perfon Sing. Perf. Paff. gebildet, indem man die
Endung taı in Sm verwandelt, „Wie kommt das Perf.
Paff. in (einer dritten Perfon dazu den Stamm zum
„Aor. ı. herzugeben? War es nicht viel natürlicher
folgendes Gefetz aufzuftellen?. Jedes Tempus hat ei-
nen befuimmten Charakter; wie das Ful. 1. „Act. e.
hat, fo der ‚dor, 1. Paff. Die Sylbe Se „ welche un-
mittelbar an den Charakter des /erbi angehängt
wird, fo dafs diefer Charakter bey den verbis puris,

‘wo es’im Fut, ı. Act. herkömmlich ift, verlangt
wird, Da der Aor, ı. Pa//. wie der.Aor, 11, Paff,

anz ohne Bindevocal gebildet wird — eine Eigen-
Bei ‚welche Hr. F. gar nicht berückfichtigt hat —
fo ift blofs zu bemerken, in welchen Modis das e im
Charakter Se in » verwandelt wird‘ — eine Ver-
wandelung die nicht auffallen wird, wenn. man 7/Snps
7/%4; mit 7/depav Tee vergleicht. Diefs efchieht im
Indicativ;‘ Imperativ und Infinitiv, folglich ilt in
diefen Modis der Character des Aor. ı. Pa/ff. nicht
S: {ontdern 9%. An diefen Charakter wird nun die
ärtıve Endung angefügt und die Sache ift klar, fo al-
To Indicat. zr0®9v Imp. 7i®3grı, Inf. tu@3ivaı (die
eigene Endung fällt auch hier wegen des Mangels am
Bindevocal nicht auf) Conjunct, 7ußdiw tup3Is, Opt,.
zußSeiu (ı ift Charakter des Opt., welcher an den
Tempuscharakter Sz fich anfchliefst, und ” nach
diefem. Charakter mufs eben fo wenig auffallen, als
z in rtünresev.) Part, eigentlich 7u@3r; da aber 7
nicht enden kann, fo tritt ein 5; im Nom. M., hinzu
#+u@Scvrs; vr fallen aber‘ vor 5 in der griechifchen
Sprache weg, werden aber durch natürliche Länge
erfetzt; daher 7u@Se/5 u. f. w. S. 145. wird einmal

FEBRUAR 18124

be räUE erwähnt, dafs die Jerba auf gi das eigen-
1hömliche haben, die Endung ohne Bindevocal
den Stamm zu hängen. Diels ift aber dem Schüler
durchaus unverftändlich, weil ilım das Wefen des
Bindevacals bey den HVerbis puris, mutis und diqui-
«is nicht klar geworden ilt. Uebrigens befteht auch
die ganze Formenlehre bey dielen Verbis auf gs wie-
der meift blofs aus den Paradigmen. Eben fo wenig
erbauliches läfst fich von der Syntax des- Hu. F. (2-
gen. S. 220. vom Nominativ wird berichtet, dafs die
Attiker auch nach Mask. und Fem. im Plural das
Verbum im Singular fteben könne, Vom Genitiv
wird 5. 222 gefagt, er ftehe auf die Frage we/fen?
Nun weifs der Schüler, was ein Genitiv fey. Eben
{o S. 233 der Dativ (teht auf die Frage wem ? Wenn
wird man endlich aufhören, den Schüler mit fo ab-
gedrofchenen Surrogaten für den gefunden Menf{chen-
verftand abzufpeifen? Liegt denn in diefen Fragen:
we/jen? und wem ? nur irgend eine Erklärung eines
Galus? S, 249 wird das Kapitel von der Attraction
blofs mit unter der Lehre vom Pronomen Belati-

vum behandelt. Befler ift die Lehre von den Modis,

wenigftens in Vergleich mit anderen Theilen, gear-

beitet. Eine” Syntax der Temporal” wo von den
Verhältniffen derfelben zu einander geredet würde,
haben wir nicht auffinden können. Ueberhaupt er-
fcheint die ganze Grammatik als ein Auszug, den
fich ein Griechifchlernender zum Privatgehrauch aus
andern Grammatiken gemacht , nicht.aber als eine
felbftftändige Bearbeitung der Grammatik, wie fie
üGch etwa einem genauen Lehrer unter der Hand von
felbft bildet. Statt der am Ende {tehenden Uebungen
zum Ueberfetzen aus dem Griechilchen ins Deutfche
würden wir auch jedem Lehrer rathen » Jacobs Ele-
mentarbuch vorzuziehen.

+

.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1LLchranftalten.

Gymnafium "zu Zürich.
D. 1ierte Heß der „Srtocta Patrum ecelefiae capita
ad egqyariuns Sacram pertinentia,” welches, von dem
T’rofeffor J. C. vu. Orelli verfafst, die Apocalyple des
Johannes zum Gegenftande bat, kündigt die im Jahre
ıx23 an der Züricherfchen Lehranftalt zu haltenden
philologilchen , philofophilchen und theologifchen Vor-
lefungen von vierzehn Öffentlichen Profefloren an,
Zum erlten Male erfcheinen hier im Lectjonscataloge
zwevr Privatdocenten, nämlich der Doctor der Phi-

lofophie Hr, Ludwig Hirzel, und Hr, Leonhard Ufteri, -

Candidat des Predigtamtes,

IL Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Hr. Dr. und Prof. Sprengel, Director des hota-
bifchen Gartens der Univerlität zu Halle, Ritter des
rothen Adlerordens 3ter Klaffe hat den fchwedilchen
Nordfternorden erhalten,

Die Königl. Akademie der fchljnen Künfte zu
Taris (eine Abtheilung des Königl. Inftituts) hat den
bekannten: Componiften Roffini, jetzt zu London, und.
den berühmten dän; Bildhauer Thorwaldfon (zu Rom)
unter ihre auswärtigen Mitglieder aufgenommen,
„Der als Schriftfteller bekaunte Mathemalicus an
der Bürgerfchule zu Naumburg M. Amadeus Wiefsner,
ift als Diaconus nach Belgern befördert worden.

=
