813

Am ersten April aber traf Kaiser Alexander in Po-
langen ein, und nahm nach ein paar Tagen den Kö-
nig mit zur Armee, Hardenberg, den Alexander
schon in Memel ausgezeichnet hatte , erhielt Befehl,
dem Monarchen zu folgen, und es schien, als werde
ein neuer frischer Geist in die Thüätigkeit der Armee
kommen. Während des blieben Zastrow und dessen
Partei in Memel die Propheten des leider später eintre-
tenden Unglücks. Der erstere meinte: man führe den
Krieg wie die Kinder; in vierzehn Tagen werde aus
Mangel an Lebensmittel alles auseinander laufen, als-
dann aber werde man viel härtere Bedingungen an-
nehmen müssen, als diejenigen, die er dem Staate
hätte verschaffen können (p. 184). Auch die Mi-
nister von Schrötter und von Vöss sprachen ihre
Muthlosigkeit offen ans, Der eine versicherte jeden,
der es hören wollte, künftige Kriege gegen Napa-
leon wären unmöglich, der andere prophezeite, aus
Mangel an Geld würden Russland‘ und Preussen
zum Frieden gezwungen werden (p. 174). Harden-
berg griff seinerseits die Geschäfte, namentlich das
Verpflegungswesen der Armee mit aller Energie an,
unterstützt von Auerswald, Schön, Nagler, Alten-
stein, Niebuhr, Stegemann u. a. Als aber’ dann
Ende April auch förmlich fast alle Zweige der Re-
gierung‘ in seine Hand gelegt‘ wurden, da sprach
die Gegenpartei in Memel von erlittener Ungerech-
tigkeit und wie nöthig es sey, Sr. Majestät die Ge-
fahr vorzustellen, einem Fremden so ausgedehnte
Gewalt ertheilt zu haben! (p. 194). Der Minister
Graf Voss erklärte unter andern‘ Hardenberg für
einen beschränkten Menschen, der mit semen 'er-
bärmlichen Umgebungen alle Geschäfte verderben
würde, ja es scheint, Voss sandte’ Hardenberg eine
Herausforderung zu. Letzterer erklärte, er werde
für’s erste seinem Berufe und seiner Pflicht folgen,
wenn aber alles vollendet sey, wäre er bereit die-
sen Streit auszufechten. Er bekümmerte sich we-
vig um solches Gerede und um alle die kleinen Ka-
balen, die Unverstand oder Eigenliebe und persön-
liche Eitelkeit gegen ihn in Bewegung ‘setzten (p.
196. 202 — 4). ' „Seine Gegner‘ (p. 210.) bedienen
sich aller Mittel, um ihm das Vertrauen des Vol-
kes zu entziehen. — Der Kanzler Baron von'Schröt-
ter und die Herrn von Schlabrendorf, Reinhardt und
Andere stehen an der Spitze der Schreier, der Adel
unterstützt sie, und der alte General von Köckeritz
hilft ihnen ohne es’ selbst zu wissen.” — „Das öf-
fentliche Geschrei und die Klagen sind gegenwär-
tig hier auf das Höchste gestiegen: jedermann be-

Num. 250... NOVEMBER 1845,

814

schwert sich über die Russen und beschuldigt sie
der Treulosigkeit. Zugleich will man uns glauben
machen, alle preussischen Hilfsquellen wären für
sie erschöpft, dass nichts zurückgezahlt werde, mit
einem Worte, dass Preussens Zustand verzweifelt
sey.” — „Mehrere Menschen bereiten schon ihr
Gepäck, weil sie überzeugt sind, dass binnen kur-
zer Zeit wir uns werden nach Riga flüchten müs-
sen” (p. 211—12).

Leider ging aber auch der gunze Monat April
vorüber, ohne dass’ irgend etwas Grosses von der
Armee unternommen ward. Die Ursache lag wohl
theils in der Jahreszeit, theils in dem schlechten
Zustande, in welchem Hardenberg allerdings die
Verwaltung der ökonomischen Verhältnisse fand,
theils an der Unfähigkeit und Uneinigkeit der rus-
sischen Feldherrn, Ucber alle diese Punkte fehlt
es im Tagebuche nicht an mancherlei Berichten.
Ein Brief aus Hardenberg’s Umgebung schildert
die Unordnung und die Unterschleife bei dem rus-
sischen Heere, das übrigens fast ganz auf preus-
sische Kosten lebte, selbst sein Kriegsmaterial aus
preussischen Vorräthen empfing — als entsetzlich.
Der Kaiser, hiess es, thue alles Mögliche um die-
sen Missbräuchen abzuhelfen, aber er wage nicht
das vielköpfige Ungeheuer mit Ernst und Kraft an-
zugreifen; auch bei den Preussen hindre Eigennutz,
Faulheit und Einfalt alles Gute, was man wolle
(p- 206 — 8). In einem andern Briefe hiess es:
„man beschwert sich über den Mangel ausgezeich-
neter Eigenschaften beim russischen Oberfeld-
herrn ,.. das Schlimmste ist, dass der Kaiser
nicht weiss, durch wen er ihn ersetzen soll, und
es doch nicht wagt, die Anführung selbst zu über-
nehmen” (p. 209). „Mit den schwärzesten Farben
schildern Privatbriefe aus dem Hauptquartier die
Zügellosigkeit, Verschwendung und Betrügerei, die
bei dem russischen Heere herrschen, so wie die
Ränke und Intriguen, welche die Generale uneins
machen und ihre Fortschritte gegen den Feind hem-
men” (p. 212. 215. 217 u. a. a. 0.). Vergebens
war von Mardenberg die bekannte Bartensteiner
Convention am 26. April 1807 geschlossen worden,
die mitten in der Noth von umfassenden und gross-
artigen politischen Gesichtspunkten ausging, die Ar-
mee that nichts, was ihr entsprach, ja es kam
nicht einmal zu einer grossen Unternehmung um
Danzig zu retten! Kein Wunder daher, dass auch
den Bessern der Muth sank (p. 215), die schwä-
