595

verjährbare Klage beruht, ist nach allgemeinen ju-
ristischen Gründen durch nichts zu rechtfertigen. —
d) Die Regeln über die Wirkung der/exceptiones (L.
66. L. 112. D. de reg, iur.) beweisen gar nichts , wie
leicht nachzuweisen ist, aber die Regel der L, 40, pr;
D, de cond, iud, („qui exceptionem perpetuam khabet,
solutum per errorem repetere potest”) kündigt sich
selbst als eine solche an , die mancherlei Ausnahmen
unterworfen ist, Sie gilt insonderheit auch nicht für
den mit Unrecht losgesprochenen, Schuldner (L, 60,
r. D, de cond, ind, ), weil dieser blos das förmliche
ht für sich, die Billigkeit aber gegen sich hat,
Ganz in gleichem Falle befindet sich auch der Schuld-
ner, welcher'‘sich nur auf Verjährung berufen kann,
e) Die L, 37. D., de fideiuss. und die L, 14. D, de
comp. könnte man immerhin in dem allgemeinen Sin-
he verstehen, welchen die Gegner ihnen beilegen,
ohne dafs dies der Ansicht des. Rec. widerstreiten
würde; denn — um hier nur von der zweiten Stelle
zu sprechen — die s, g. Compensationseinrede ist ein
Erzeugnifs des positiven Rechts oder der Jurispru-
denz, und gegen ihre Zulässigkeit könnte man sich
‚allenfalls auf das oben erwähnte politische Motiv der
N erJührung berufen, Wäre sie daher auch ausdrück-
lich dem abgesprochen, wider Welchen verjährt ist,
so würde man sich hieraus noch keine Schlufsfolge-
rung auf das uatiürliche Zurückbehaltungsrecht eines
jeden Gläubigers erlauben dürfen, — In dem Nach-
trage der Büchel’schen Schrift erklärt sich der Vf.
noch Gegen ein Argument, welches nur sehr beilZufig
‚von Mühlenbruch in der Forts, des Glückschen Com-
‚ment, Bd, 35, S, 462, Not, 67 angedeutet wurde, M,
glaubt nämlich, dafs die L. 23, $. 2. D. de i.1., wo-
nach auch das durch Verjährung ausgeschlossene
uerelrecht iure  ESFENEME auf die übrigen Pflicht-
theils- Berechtigten komme, gegen die Ansicht be-
nutzt werden könne, da(s die Klagenverjährung das
Recht an sich ausschlieflse, Büchel sagt: gerade um-
gekohrfi denn ein Recht, welches ich noch habe,
ann nicht iure accrescendi an einen Anderen kom-
men, Dies scheint etwas für sich zu haben3 jedoch
nur, wenn man die Sache obenhin ansieht. ‘ Fafst
man das Argument aber so auf: „das Querelrecht
konnte nur aceresciren, wenn der, von welchem es
auf den Anderen kam, es auch wirklich hatte, allein
‚darauf verzichtete, oder für seine Person von der
Geltendmachung ausgeschlossen wurde” — so ist
‚schwerlich etwas Gegründetes dagegen zu erinnern,
— Vgl. auch noch v. Buchholtz jur, Abhandl, Nr,
XXX. .5S. 390 — 392; (über L. 2; €. de lit, pign.)
; Aus dem Intercessionsrecht ist hier nur Weni-
ges anzuführen, indem manches dahin Gehörige bei
em gleich folgenden Gegenstande ( Correal- Obliga-
tion) zur Sprache kommen wird. — Ueber Interces-
‚sionen aus Freigebigkeit findet sich ein trefflicher Auf-
satz von Cropp in den jur, Abhandl.-Bd. 1X. Nr. VI,
S. 175— 182). Der Vf, erklärt sich mit Recht da-
‚für, dafs das S. C. Vell, auch auf dergleichen Inter-
„cessionen anzuwenden sey, — Die Frage: ob dem
‚ Bürgen, der sich als Selbstschuldner verbürgt hat, das
beneficium excussionis zu versagen sey? wird
„1; PD W. Zu 8

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG _

59%
von Gesterdi (Nazi röch. Th. IIT. klein, Ab-
handl. Nr. V11.,5, 434 — 438)" ‚ wierRec,
glaubt , mit vollem Recht. — | andere das

8. g. benef. exc. betreffende Frage: ob die darauf ge-
gründete Einrede durch den Concurs des Hauptschuld-
ners ausgeschlossen werde? sind zwei Ahhandlungen
erschienen, die eine von Sell (in der Zeitschr, für Ci-
vilr. und Procefs Bd. III, Nr. XIML, 8. 243 — 257
und von Chop. (im Archiv für tivilist, Praxis Bd, XV,
Nr. III, S. 50.— 78). Von Letzterem wird die Fra-
e bejaht, von Ersterem verneint, jedoch mit der
odification: dafs die Einrede der Vorau
dann zuzulassen sey, wenn eine baldige Been
des Concursverfahrens zu'erwarten steht, Diese
dification aber ist praktisch nicht wohl durchzufüh-
ren, d, h, sie wird in jedem vorkommenden Falle
Zweifel und Streitigkeiten veranlassen, welche durch
das, was der Vf, hierüber ($.8) sagt, nicht besei-
tigt werden. Rec, ist der Meinung, dafs der Coo-
curs des Schuldners die Excussionseinreden stets aus-
schliefse, wenn nicht der Bürge, blos 'als “Schadlos-
haltungs- Bürge intercedirt hat. Es ist‘ganz offen-
bar die Absicht des Gesetzgebers bei der Vorschrift
der Nov. 4, Kap: 1., dafs der Glänbiger sich keinen
längeren Aufschub in Folge der Exoussi ;
efallen lassen dürfe, oder m. a, W, es für ihn -
ich seyn müsse, mit gleicher Leichtigkeit und Si-
cherheit den Hauptschuldner. in Anspruch zu' neh-
men, als den Bürgen, Ohnehin ist die neue Rechts-
wohlthat als blofse Einschränkung eines Rechts des
Gläubigers cher zu Gunsten des Letzteren als des
Bürgen zu erklären, Ungefähr aus diesem Gesichts-
punkt wird die Sache anch‘in folgendem Aufsatze
angesehen: Mat der Gläubiger eine Klage gegen den
Bürgen, tcenn er durch eignes Verschulden von der
Concurstmasse des Hauptschuldners ausgeschlossen ist?
Von Dr. Jäger, Assessor bei dem Öbergerichte zu
Marb, (Zeitschr. für Civilr, und Procefs Bd. V. Nr,
XVI, $; 231 — 239). Der Vf. geht aber auch noch
weiter, und bejaht die aufgeworfene Frage, was al-
lerdings auch‘ wenigstens die Consequenz' mit sich
bringt, da aus dem bürgschäftlichen Verhältnisse der
Gläubiger zer keiner Diligenz verpflichtet ist, Nur
mu(s man hier den Ausdruck Verschulden in seiner
engeren Bedeutung, für Nachlässigkeit, nehmen;
denn die erc, doli würde dem Bürgen nicht versagt
werden dürfen, ‚“
Die seit langer Zeit vernachlässigte Lehre vön
der Correal- Obligation hat nun auch ihren Mann ge-
funden, Zwar ist das, was wir bis jetzt erhalten
haben, fast nur Bruchstück zu nennen; allein dies
Bruchstiück enthält Alles, was einer vollständigen
und auf sicheren Prineipien beruhenden neuen Be-
arbeitung der Lehre zur Grundlage dienen kann,
diese Bearbeitung aber dürfen wir gewifs von dem
elehrten Vf, selbst erwarten: Zur Lehre von den
)orreal- Obligationen. Von Dr. G Julius Ribben-
trop ,' aufserordentl; (jetzt ordentl.) Professor der
Rechte’ zu Göttingen 1831, (XIL-u. 27378, 8). —
Vgl. damit die Rec, von Franke in den Schunck’schen
Jahrb, Bd. XXL, S; 1—13, und die Bemerkungen
. ‚" von
