179

der vorliegenden Schrift keineswegs finden „aund auch
den eigentlichen und. hauptlächlichften Inhalt, wel-
chen die Grunmdfätze des römi(chen Rechts ausmachen,
bey näherer Prüfung, nicht als einen Gewinn für die
iNenfchaft betrachten können : fo dürfte“unfer
leich anfangs ausgefprochenes Urtheil, dafs der In-
Balt der Arnoldifchen Elementa uns in keiner Hinücht
befriedigt habe, wohl als hinlänglich begründet er-
fcheinen. Um jedoch den Vorwurf, als wollte Rec.
zur bittern Tadel üben und fich ein abfprechendes
atrogantes Urtlieil erlauben, zu vermeiden‘, will er
eine ziemlich lange Reihe von einzelnen Lemerkun-
en dem Lefer mittheilen , die theils den Ausfpruch
Sangr unparteyifchen Kritik näher begründen, theils
aber auch beweifen können, dafs er fch die Mühe
nicht habe verdriefsen laffen, das ganze Buch von An-
fang bis zum Ende aufmerkfam durchzulefen.

Die Gefchichte- des vorjuftinianifchen Rechts ift
($.1.) fo oberflächlich und in fo gewaltigen Sp: Oneee
erzählt, dafs fie lieber ganz hätte wegbleiben können.
Dagegen ift der moles juris antiqui der ganze folgende
Paragraph gewidmet, hauptfächlich um den bekann-
ten Livianilchen Ausdruck iramenfis aliarıum SER
alias acervatarum legum cumulus” und den durch
viele Kamele veranftalteten- Witz-des Eunapius anfüh-
ren zu können. Juftinian’s Heldenthaten dürfen na-
türlich nicht fehlen, obgleich Belifar und Narles
nicht genannt find. Rec. würde es fehr gebilligt ba-
ben, wenn der Vf. eine kurze , biographiiche ‚Notiz
Juftinian’s, den Elementen vorausgefchickt hätte, feine
rbapfodifchen Bemerkungen: aber dienen zu gar nichts,
Der Anfänger erfährt zwar , dals Juftinian von feinem
Oheim Juftin aduptirt und 527 zur Regierung gelangt
fey, aber nicht einmal fein Geburts- und | odesjahr
wird angeführt. Die ganze Charakteriitik befteht
darin: Juftinian habe zwar Fehler gehabt; die jedoch
Procop zu derb gerügt: dienn er fey allerdings des Le-
fens und Schreibens kunıdiy und in der Gefetzgebungs-
Kunde bewandert zewelen! Obgleich die Worte „nec
ab omni prudentia legislatoria.qualem illa. faecula fere-
bant, deflitutus” eher auf eine gewiflle Mittelmafsig-
keit hindeuten, fo erhult feine ompiatian demnach
die gröfsten Lobfprüche. — . Die Beftandtheile des
Corpus juris werden nach gewöhnlicher Manier’ durch-

angen, und Vieles ift, nur fo hingeworfen: Um
nur ein Beyfpiel anzuführen, als Kennzeichen der
Oo Entfcheidungen wird blofs das in der Unterfchriit
emerkte Confulat von Lampadius und. Oreftes und
die beiden folyenden Jahre angegeben, gerade
das unbedeutendfte Merkmal, da nicht weniger als
183 Conltitutionen aus diefer Zeit herrühren. — In
der Note zu 6. 7. kömmt eine {terile Notiz von den
Secten der Jurifien vor, während von den klafbfehen

Juriften felbit fehr wenig gefagt ift. „Labeonis fe-

2Gces untl ete., fo fteht gewifs nicht im, Fr. 2.
„47: D. I,a. — S. 7. wird die verfio ulg. Novel,
auf folgende Art befchrieben: „ /nlgata barbaro ilo

et obfcursoribus verbis confecta a nt/cimus quo,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Summarig noveilarum befchrieben, vielleicht

«den: Hinderniffen' der

180

uae. in corpore juris habetur.” Die Gloffatoren

cheint der Vf. wenig zu kennen, "wir" haben diefen
Namen nicht einmal erwähnt gefunden. Auch der
fo altes Unterfchied zwifchen gloffirten und un-
glofürten Novellen if mit keiner Zeile berührt , eben
{fo wvenig die an Frankreich wie in Deutichland an-
genommene Kegel: guem textum glofla non agnofcit
etc. — Die Authentiken_ werden ® Er) Dar Te
Jaubte
Hr. Ar dafs die auth. Fridericianae in Frankreich
keine Gültigkeit gehabt! — Die neuere Entdeckung
der Authentiken in den Inftitutionen darf man hier
natürlich gar nicht ’fuchen; — * Den Befchlufs des
Procemiums macht, fonderbar genug, die Einführung
und Verbreitung des Napoleonifchen Rechts: , Noflra..
hac aetate, qua per. untus ingenium Principis, ‚pacis
bellique artibus perinde praeceilentis, quotquot fere 0c-
cidentalem Europae.plagam incolunt populi communione
Janctionum civilium inter fe juncti funt, et in unum ve-
Iuti corpus canlaerunt ,uiget' ubique locorum melior va-
lidiorque vis legum etc.” Eine {ehr fchöne Phrafe! —
Der am Ende des Prooemiums abgebildete franzöfifche
Adler giebt dem Ganzen einen befondern
hwung. Da nn a

Wir wenden uns‘zau den Bemerkungen über den
Inhalt‘ der vier Bücher der Elemente felbit. An der
Spitze des Titels: de j. et j., ftehen, wie, bey Hei-
neceius, fünf Bedeatungen des Wortes jus. Hätte
der Vf. den trefflichen‘ Auffatz in Thibaut's Verfuchen
Bd. 1 S. 84 fg.-nächgelefen, fo würde er nicht bloß
bey einzelnen Merkmalen ({tehen geblieben feyn, fon-
dern das Gleichartige fo viel als möglich ‚vereinigt ha-
ben. — Es möchte noch hingehen, dafs die Eintheilung
der juflitia in interna und externa befonders angeführt
wird, aber die EintHeilung von 'Grofixs jo expletrix
und attributrix, die -Ohnehin, wie der Vf, (5,16. N. 3.)
delbft ’einheht, mit der vorigen im Grunde einerle
ift, eben fo die längit veraltete Ariftotelifche Einthei-
ang in umiverfalis und particularis, und der letztern
in commmtativa und difrikitfva, hätten wahrlich keine
be(ondere Paragraphen verdient. — Der nähere Zweck
der Jurisprudenz Tolt (nach $. 24.) in der Interpreta:
tion und Anwendung‘ beftehen , dürch die Interpre
tation aber die Imptojschones legum gehoben werden;
wem feheint es nicht intonfequent im Auffuchen des
Unvollkommenen Her Gefetze den Zweck der Rechts-
wiffenfehaft zu frchen? — Rec. würde ferner auch
die der Anwendong nicht felten vorkommende
'gequitas nicht als-Eime legitimi f. Aricti juris correctio

"defumta ex prutteptis' juris genlium debnirt; haben.

In den’ angeführten Beweisftellen findet fich wenig-

‚ftens das Wort‘ törrectio ‚nicht, welches’ fo leicht zu

einer mifsvätfaitdenen Willkür Veranlalfung‘ geben
kann? «— ‘Bey der Interpretation ift‘ganz die gewöhn-
liche Anfcht befolgt., — Die Anwendung und Beur-
theilung der Fäcten giebt dem Vf. Gelegenheit, vom
Mean Einwilligung Zi reden.

Warum wird aber nicht) D uis Upd metus , Wis, Tor
wa ER SE u,
