A

m I
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

 

258

TUNG

Junius 1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Porsnam, b. Horvath: Siegfrieds Tod, Ein
Trauerfpiel in vier Aufzügen von Auguft Zar-
nack, 1826, XIV u. 130 $ 8.

2) Ebendaf.: Agis, Königin Sparta, Fin Trauer-
fpiel in fünf Aufzügen von demfelben Verfaffer.
1826. 164 5. 8.

I. der Vorrede zu dem erftgenannten Stück fagt
der Vf, mancherley von vaterländifchen Tragödien,
und erklärt fich namentlich gegen die aus der vor-
chrifllichen Zeit fremder Völker genommenen, de-
ren Religion, Sprache und Sitten den unfrigen fremd
und  kICICh find, und an welche uns alfo kein va-
terländifch - religiöfes Intereffe, fondern nur das all-

emein menfchliche ziehen kann. Und doch hat er

elbft zu gleicher Zeit ein Spartanifches Stück her-
ausgegeben! Seinen Anfichten in der gedachten Vor-
rede’ ift das fchnurftracks entgegen. Aber es ift ihm
auch wohl mit diefen Anfchten nicht Ernft. Er hat
fe blofs aufgeftellt, um auf denfelben eine Pofition
gegen die ID enannten Schickfals- Tragüdien” zu
nehmen, welche er als Nachfchöfslinge der griechi-
chen YTragiker und als eine Verirrung von dem rich-
tigen Wege der Kunft betrachtet. Er fcheint dem-
nach zu denjenigen Unwiflenden zu gehören, wel-
che noch niemals etwas von Eberhards und anderer
Kunftphilofophen Unterfcheidung zwifchen der hö-
KHeren und niederen, der Schickfals-, und Leiden-
fchafts - Tragödie gehört, und nicht begriffen ha-
ben, dafs beide Gattungen an fich gut find, und
eben fowohl neben einander beftehen können, wie
das bürgerliche Trauerfpiel und das ‚beroifche oder
die Staatsaction. „Soll uns das Kunftwerk ‚wahr-
haft befriedigen (fagt er S. VI), fo mufs'es ein Spie-
gel des men({chlichen Lebens feyn, worin fich,- wie
in der Gefchichte, das Ergebnifs aus der he
thümlichkeit der handelnden Perfonen entwickelt,
nicht aber durch ein Ölindes, unvermeidliches Schick-
fal.” In dem letzteren Punkte hat er freyvlich recht,
als blind und unvermeidlich darf das Schickfal nicht
därgeftellt werden; aber fo hat es auch von Aefchy-
Jus bis auf unfere neueften Tragöden kein guter
Dichter dargeftellt. Die Blindheit ift immer nur auf
der Seite ihrer VTadler gewefen, welche nicht fahen,
dafs alles Unheil, welches die durch eigne Schuld
Betroffenen gern auf ein blindes Fatum fehieben,
ftets nur aus einer höheren, überfinnlichen Quelle
berzufliefsen /cheint, im Grunde aber aus den
menf{chlichen Leidenfchaften und Fehltritten. ent-

A. L. Z, 1827. Zweyter Band,

 

Yrinpes und durch Beherrfcehung von jenen, durch
nterlaffung diefer, trotz allen Vorahndungen, An-
zeichen oder Vorausfagungen, leicht hätte vermie-
den werden können. Spalshaft ift es aber, dafs die
blinden Widerfacher der Schickfals- Idee in ihren
eignen Producten derfelben oft bon gre mal gre in
die Hände laufen müffen. Das ift auch unferem Vf.
in feinem Siegfried begegnet, welches kein anderer,
als der bekannte hörnerne Siegfried aus den Nibe-
lungen ift. S. 12 erzählt Chriemhilde ein Anzeichen
von dem Unheil, welches der Befuch bey dem Kö-
nig Günther ihrem Haufe bringen wird,” und einen
Traum, den die Mutter prophetifch auf den gewalt-
famen Tod ihres Gemahls gedeutet, und der fich
auf der verhängnifsvollen Reife wiederholt hat. Das.
Anzeichen ift freylich nur eine abgefchmackte Ein-
bildung Chriemhildens.
Als ich vorher, verfenkt in Träume, gin

Vernehm’ ich in der Luft hoch über nin ia Sehrehein,

Ich blick’ hinanf nnd feh’, im fpitzgezackten Fluge )

Kehrt eine Kranichfchaar von ihrem Winoterzuge.

Da fiel mir bey , dafs ich im Herbf auch eine Schaar

JWegziehender bemerkt, als ich am Ufer war.

Ich zähle fie, wie ich im Herbl fe auch gezählt,

Und feh’, dafs Einer an der Zahl der Wandrer fehlt,

Vergebens fuch’ ich nun die Ahnung zu beftreiten :

Auch unfre Reife — Einem wird fie Tod bereiten!” *
Aber die Traumdeutung ift fehr beftimmt proph
tifch, fe hutet fo: $ propte-

„Als ich noch zarte Jungfran war zum Worms am Rhein

Da träumte mir, ich zog mir einen Falken grofs, ?

Er fra(s aus meiner Hand, er fafs auf meinem Schoofs,

Einft, als ich dreift gewagt, den Kühnen loszubinden,

Hob er fch in die Luft, tınd letzte, gleich den Winden

Den Reihern nach, Da fchofs ein Adlerpaar auf ihn, .

Zerrifs, erwürgt ihn, warf ihn todt zu meinen Füfsen.

Viel tanfend bittre Thränen mufst? ich drum vergielsen,

Da fprach die Mutter, als ich ihr den Traum erzählt:

„Der Falk ift der Gemahl, den fich dein Herz erwählt.”

Nun eben dieler Tranm hat mich auf's neu gefchreckt

Und (chaudernd aus dem Morgen(chlaf heut früh geweckt,”

Ob nun gleich Siegfried dagegen auf den S. 18 para- -
hrafırten Gemeinplatz: Träume find Schäume, fich
eruft; fo wird doch der Traum erfüllt, das Adler-

ar, Günther und Hagen, verfchwört fich auf An-
tiften der Brunhilde gegen den Falken Siegfried
und tödtet ihn auf der Jagd, nachdem Chriemhilde
fich durch plumpe Lift das Geheimnifs hat ablocken

laffen, auf welchem Flecke der, durch das Bad im

Drachenblute hörnern gewordene Siegfried verwund-

bar geblieben ift,

Ob diefer mittelalte deutfche Achilles mit ffinem
einzigen verwundharen Flecke überhaupt zum Hel-
K “ den
