A

»” 4 18
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Hinrichs Vorlesungen,

Hinrichs Politische Vorlesungen u. 8. W.

(Beschluss von Nr, 170.)

Kırz, wir sehen, dass der Vf. einen grossen
Kespect vor der Bundesacio aussprechen wollte,
dass aber dieser Respect bei näherer Beleuchtung
‚seiner Gründe nur äusserst formeller Natur zu seyn
scheint; wir schen, dass er der Bundesacte einen
nationalen Boden zuerkennt, dass aber diese Natio-
nalität sehr problematisch wird, wenn, wie er selbst
sagt, die Nation nicht mitgewirkt hat, sich in der-
selben gar nicht weiss und nicht die geringste Sym-
paihie für sie hat. Wir wollen auf diese Wider-
‚sprüche kein zu grosses Gewicht legen, H. fühl-
16 keine Sympathie für die Bundesacte, er suchte
dieses illoyale Gefühl in Zaum und Zügel zu halten
‚und stellte ihm jenen abstracten Respect mit jenen
abstracten Kategorieen gegenüber, aber — das con-
sütutionelle Herz hat den Sieg davon getragen, jene
Abstraclonen erweisen sich nicht als stichhaltig.
Er ist durchaus nicht zufrieden mit der Bundesacte ;
er sieht zwar in ihr nur einen Druckfehler, da aber
Jeicht nachzuweisen ist, dass diese Form nicht we-
.niger, als Alles ist, so muss er dieses Grundgesetz
als eine politische Calamität betrachten, und er thut
es auch, Er klagt, dass der Nationalgeist blos das
Material, nicht auch die Form der Acte geworden
sey (S. 296). „Aber die Form wurde ohne das
Volk beliebt. Und das Volk schwieg dazu — oder
vielmehr die Stellvertreter, die Gebildeten, welche
deshalb eine grosse Schuld auf sich geladen haben,
Wie viel Unheil. und Unglück hätten sie verhüten
können! Wären zur Zeit des Wiener Congresses
„Summen laut geworden, und hätten das Volk auf
die grosse Wichtigkeit der Unterhandlungen auf-
merksam gemacht, dass nicht blos die Fürsten, son-
dern auch das Volk im Bunde vertreten werden
‚müsste, dann wäre die Bundesacte geworden, was
A. L. Z. 1844 Zweiter Band,

sie hätte werden sollen, dem Inhalte und der Form
nach der allgemein gesetzliche Ausdruck der Na-
tion, während sie nun der souveräne Wille der Für-
sten ist. Es ist kaum zu fassen; ein Volk, wel-
ches auf Leben und Tod für seine Solbstständigkeit
gestritten, welches seine Fürsten wieder erobert,
die ohne es verloren gewesen, und die Fürsten, dio
damals in der Initiative für den politischen Fort-
schritt waren, ganz und gar auf seiner Seite hatte;
— dieses Volk schwieg, da es ihm nur ein Wort
gekostet hätte, um den Wiener Congressverhand-
lungen eine andre Wendung zu geben, — dieses
Volk schwieg, als es galt die Früchte seiner An-
strengungen zu erndten , und nicht blos nach Aussen,
sondern auch nach Innen frei zu seyn.” Ks giebt
kein grösseres Unglück, als das politische Unglück
einer ganzen Nation! Wio einzelne Menschen im
Leben ihr Geschick haben, verschuldet und unver-
schuldet , so haben auch ganze Völker und Natio-
nen in der Weltgeschichte ihr Schicksal. Der Mensch
ist oft und in der Regel seines Glückes Schmied,
wie Göthe sagt, aber nicht minder oft wird er von
scinem Glücke und Unglücke in die Welt geschickt”
u. 8. W,

Welche Unzufriedenheit, Sentimentalität und
Illusion! Wie lässt sich der Vf, durch seine Frei-
heitsabstraction aus der historischen Entwicklung

der Freiheit herausreissen, wie wird er ungerecht
, g

gegen die Vergangenheit, zu welchen unnützen und
grundlosen Klagen lässt er sich verleiten, wie we-=
nig Vertrauen hat er zur historischen Vernunft, die
ihn doch allein zu seiner Geschichtsbetrachtung be-
rechtigt! Findet der Liberalismus nicht überall sein
Freiheitsideal, so ist er verstimmt, dann hat die

"Welt einen grossen Fehler gemacht, eine ganz un-

begreifliche Dummheit begangen, dann ist cine grosse
Calamität, ein schweres Geschick über sie herein-
gebrochen, und der einzige Trost ist dann für ihn,
dass dieses Geschick eine Heimsuchung "Gottes ist.
Wo es nämlich nicht so recht fort will mit der
Wolt, wo die Sachen eine ganz andre Wendung
zu nehmen scheinen, als der Liberalismus erwartet,
171
