Ohne wie gesagt eine specielle Benrtheilung lie-
forn zu wollen, glaubt Ref, doch einige Punkte er-
wiähnen zu müssen, welche sich vorzüglich anf die
innere Bearbeitung des Werkes beziehen, Die Spra-
che ist offenbar zu gedehnt für Tabellenform, wenn
dies auch bei den Einleitungen die dajer Klasse vor-
ausgeschickt. werden, weniger auffällt, so gilt dies
doch besonders von der Angabe bei den speciellen
Mitteln, hier finden wir in der Rubrik Wirkungs-
weise, größstentheils das wieder was im Allgemei-
nen bereits in der Einleitung angegeben ward, Was
wir gewifs von der Wirkungsweise der einzelnen Arz-
neimittel, wie der Klassen wissen, 1äfst sich mit
wenigen Worten darstellen, Unbekanntes und Unge-
wisses vermögen viele Worte und Redensarten nicht
zu beweisen oder aufzuklären, Obgleich für das For-
mular eine eigne Rubrik sich findet, so enthält der
„Rahmen” Gabe, Form und Verbindung doch eben-
falls eine Menge Recepte, selbst mit Angabe der Au-
etorität und des Krankheitszustandes,, Ebenso fin-
den sich Verbindungen in der Rubrik Krankheitsfor-
men, nur mit Hinweglassung der Quantität, Die
Tabellenform ist eine der allerschwierigsten Dar-
stellungsweisen, wenn sie gerechte Ansprüche erfül-
ien soll, jedes Wort mufs darin abgewogen, keins
zu viel, keins zu wenig erscheinen und doch das We-
sentliche dargestellt seyn. Noch mehr fast hat man
darauf zu schn dafs jede Sache an dem ihr gebühren-
den Orte stehe, Die Tabellenform ist ja zur leich-
tern Uebersicht gewählt! Eben deshalb dürfte auch
bei den Krankheitsformen mehr Einheit zu wünschen
seyn. — Das von Hufeland abweichende Aufeinan-
derfolgen der Klassen, der übrigens hekanntlich nur
XVI hat, ist den Schülern Osann’s vielleicht nicht

anz unbekannt. Die fast eine Seite einnehmenden

ruckfehler dürften sich wohl noch vermehren las-
sen, was indessen bei dem sehr gedrängten Druck
nicht auffallend seyn kann, Die Ungleichheit des
Papiers hätte vom Verleger wohl vermieden werden
können.

Soviel über ein Werk, dem wir im Ganzen prak-
tische Brauchhbarkeit nicht absprechen können, Möge
dem Vf. bei einer zweiten Auflage Gelegenheit wer-
den sich kürzer zu fassen, um dann auch durch einen
weniger hohen Preis das Ganze zugänglicher zu

machen, . @

Leirzıc, b. Volkmar: Ueber Erkenntnifs und Hei-
lung derjenigen Krankheiten(,) welche in Folge
einer sitzenden Lebensweise bei Männern und
Frauen entstehen, Zur Belehrung für Gebildete
aus allen Ständen, Von Dr, Ant, Fr, Fischer
u. s. w. 1833, IV u,2515.kl.8, (21 gGr.)

Der Vf, wollte durch diese blos für Nichtärzte
hriebene Schrift auf die Folgen der’ sitzenden
bensart, besonders wenn sie mit unzweckmälsiger
Diiit verbunden ist, aufmerksam machen und wo
möglich den durch dieselbe entstehenden Krankhei-
ten vorbeugen. Bis hierher war diese Aufgabe ge-

 

A,L,.Z, Num, 135, JULIUS.1836,

.

wils zweckmäfsig und: bei der jetzigen Papierver-
schwendung und Schreibwuth zeitgemäfs; allein
schon in frühern Schriften des Vfs, sahen wir, di;
derselbe das ne quid nimis nicht befolgte und
Kranken zugleich zu ihren wirklichen Aerzten ma-
chen wollte — und dies ist auch hier der Fall, Er
beschreibt „weil auf dem platten Lande wissenschaft-
lich gebildete und erprobte Heilkünstler nur’ selten
zu finden sind” sein ihm seit 30 Jahren Frucht brin-
gendes Heilverfahren genau und gründlich, Indes-
sen aus der ganzen Schrift geht hervor, dafs er nicht
für arme Leinweber, Schuster und Schneider auf
dem Dorfe schrieb, sondern mehr für die nach ange-
strengter sitzender Arbeit üppig lebenden und sich
restauriren wollenden Staatsdiener, Kaufleute und
Gelehrte. Diese können doch wohl bessere Beleh-
rung und Hülfe von einem sie untersuchenden Arzte .
erhalten? Ist der Sitz und die Art des Unterleibs-
Jeidens, überhaupt der chronischen Krankheiten so
leicht zu bestimmen, dafs man es dem Urtheile der
kranken Laien überlassen könne ? B

—r,

Lzmrzic, b, Geibel: Die Kunst eine von der Geburt
aus schwächliche Körperbeschaffenheit zu verbes-
sern, und hiedurch die Anlage zu forterbenden
Krankheiten zu tilgen. Zur Belehrung für Ge-
bildete aus allen Ständen von Dr. 4, Fr, Fischer
u.8, w. 1833, VIlLu, 18458, gr. 12. (18gGr.)

Wenn Rec, mit den früheren Volksschriften des
Vfs. nicht zufrieden war und manche Auswüchse
derselben, besonders die Art den Nichtärzten An-
sichten und Urtheile über Heilmittel und die Metho-
den, dieselben anzuwenden , vorzulegen, scharf und
gewifs mit Recht tadelte, so kann er um‘ so mehr
vorliegendem Schriftchen seinen Beifall nicht versa-

en, da es von letztrem Fehler des Vfs, ziemlich frei
ist und bei Befolgung der Rathschläge gewifs man-
nichfachen Nutzen stiften wird, Namentlich sind
viele beherzigenswerthe Winke in den Abschnitten
über die hectische Körperbeschaffenheit , die Anlıze
zu Drüsenleiden, Schlagflüssen und Geisteskrank-
heiten gegeben, B—r.

SCHÖNE LITERATUR,

MacnzsunG, (in Commission) b. Creutz: Schaften-
risse aus Waller‘s Dh Von Friederich
Heinzelmann. 1835, 2048, 8. (21 gGr.)

In sieben Heften giebt Hr. Friedrich Heinzelmann
verschiedene poetische Phantasieen, Lieder und Schil-
derungen und es ist auf den zweihundert und vier Sei-
ten mancher gelungene Vers, aber im Ganzen ist doch
nichts Ausgezeichnetes und manches Gedicht hätte
besser ganz wegbleiben können, Da Gedichte eines
Unbekannten in Commission gegeben kein besonderer
Haridels- Artikel sind, so ist es für den Vf, gut, dafs
hundert und sechszig Exemplare durch Subscription

abgesetzt sind.
