Mö

— 32 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Ueber Todesstrafe.
(Fortsetzung von Nr. 211.)

rohmann sagt: jene mystische Ansicht erhebe sich
leicht über die schweren Mahnungen und Fragen, ob
es wahrhaft mit der Moral und Religion übereinstimme,
vor dem gewöhnlichen Termine der Natur mit Gewalt
ein Menschenleben abzukürzen; und macht der my-
stischen Ansicht diese Leichtigkeit zum Vorwurf, Sie
achte nicht, sagt er, alle Bedenklichkeiten und Ge=-
wissensfragen, sondern wisse sie durch das infal-
lible Wort der Kirche zu umgehen, dass, nachdem
sie ihr Wort für das Recht der Todesstrafe über
den Mörder gegeben habe, das Uebrige dann, was
die Besserung der Scele und die wahre Vergeltung
des Verbrechens betreffe, dem ewigen Gerichte des
Allwaltenden anheimzustellen sey. Wie? Ist es nur
eine gewisse, specifisch mystische Ansicht, die so
raisonnirt ? Kann diesem Raisonnement die religiöse
Ansicht überhaupt, Grohmanns eigene Ansicht, sein
Glaube an die Vorsehung irgend ausweichen? Sie
kann es nicht. Grohmann macht dazu auch nicht
einmal den Versuch; er geht sogleich auf Anderes
über, spricht von „Vernunft” und von „reiner Reli-
gion”, d. h. wiederum von seiner Privatmeinung,
seiner Ueberzeugung, seinen Gefühlen. Schleier-
macher iragt in einer Predigt, deren ersten Theil
Grohmann mittheilt, ‚ebenfalls: „Wer giebt dem
Menschen das Recht, die Werkstätte zu zerbre-
chen, in welcher die Erkenntniss Gottes ihren Sitz
hat?” Was das für eine Frage ist! Gott giebt ihm
dieses Recht, denn er giebt ihm ja, nach der An-
sicht jeder Religion ohne Ausnahme Alles, Vermö-
gen, Entschluss, Möglichkeit des Vollbringens u. 3, w.
Schleiermacher sagt selbst in derselben Predigt:
„Der Höchste weiss auch die verderbie, seinem Ge-
bote widerstrebende menschliche That zu dem Ziele
hinzuführen, unter welches er Alles beschlossen hat.”
Nun also! — Althof versichert: „Der Einwurf, dass
mit dem physischen Tode doch nicht auch der in-
nere Monsch zerstört werde, 8o richtig dies im-
merhiun ist, bleibt dennoch insofern völlig gewicht-

A. L. Z, 1844. Zweiter Band.

los, als durch die Todesstrafe die ganze Erschei-
nung des Menschen aufhört und die Verbindung des
geistigen Menschen mit seinem irdischen Körper
getrennt wird, eine Wirkung, die nur allein Gott,
von dem der Mensch ausging, anheim gestellt blei-
ben muss.” Sie bleibt ihm auch anheim gestellt,
denn Gott weiss ja, wenn er den Verbrecher in die
Hände der irdischen Gerechtigkeit fallen lässt, dass
er damit der Todesstrafe anheim fällt und bedient
sich also dieser menschlichen Einrichtung, wie er
sich des Blitzstrahls, oder der Krankheit bedient,
um „die Verbindung des geistigen Menschen mit
seinem irdischen Körper” zu trennen? Hat Gott dem
Mörder die Macht gegeben, einen Unschuldigen zu
überfallen und aus der Welt zu schaffen, warum
sollte er nicht dem Staate die Macht geben, den
Mörder aus der Welt zu schaffen? Nein! vom re-
ligiösen Standpunkt aus, sey es nun der des Chri-
stenthums, oder Judenthums oder welcher immer,
kurz vom deistischen Standpunkte aus lässt sich
gegen die Todesstrafe nichts Gegründetes einwen-
den. Und wenn es richtig ist, was Herr Althof
sagt, dass bis jetzt unseren Staaten die christli-
che Religion für alle ihre bürgerlichen und legislativen
Verhältnisse zu Grunde liege, so können diese un-
sere Staaten als christliche die Todesstrafe nicht
abschaffen. Dem Christen ist der Tod ja gar nichts
Schreckliches und Gefürchtetes; er sehnt sich nach
dem Tode; die Welt ist ihm ja ein Jammerthal,
ein Zwangsort: wohl Dem, der daraus befreit wird!
Und so verfehlt Herr Althof gerade den Gesichts-
punkt, aus welchem betrachtet, die Todesstrafe ver-
werflich seyn soll, wenn or die Sache von den
Grundsätzen der christlichen Religion aus entschei-
det. Die Sache ist nur die, dass Herr Althof gar
nicht weiss, was Christenthum ist.

Nıcht besser ergeht es ihm mit seiner Beru-
fung auf den schlichten Verstand und das mensch-
liche Gefühl. Der schlichte Verstand, den er an-
wendet, ist schr unverständig, er widerspricht sich
immer um die audere Seite, Herr Althof fasst
z. B. besonders die Abschreckungstheorie u. dgl, ins

212
