475

logie: Budge, Semiotik: Heinrich, Beschreibung
d. pathologischen Präparate d, anafomischen Museums;
Weber, Allgem, "herapie: Nasse, DD. gesammien
Pharmakologie I. Theil: Bischoff, Gesammte Arz-
neimittellehre: Harlese. Allgem. u. specielle Arznei-
mittellehre: Albers, Formulare: Bischoff un, Al-
hers, Specielle Pathologie u, Therapie: Nasse,
Naumann u. Albers. Kinderkrankheiten: Har-
Jess u, Kilian, Augenkrankheiten: Kilian. Kno-
chenbrüche u. Verrenkungen: Bräch/”” Beschreibung
u, Erläuterung d. ehirargischen. Instrumente; d, Lehre
von den chirurgischen Operationen, mit Uchungen am
Leichname verbunden: Watzer, Chirurgische Ana-
tomie u. chirurgischer. Operations-Cursus: Weber.
Gesammte Geburtshülfe ; Praktische UVebungen am
Phantome: Kilian, Tropädentische Klinik: Nau-
mann. Moedieinische Klinik: Nasse. Chirurgisch -
ophthalmiatrische Klinik: Wutzer, Geburtshülflliche
Klinik m. Poliklinik: Kilian. Klinische Uchungen
im städtischen Hospitale: Heinrich. Gerichtliche
Mediein mit praktischen Uchnngen; Geriehtliche Toxi-
kologie: Brach, Medieinische Polizei u, Statistik:
Harless,

Philosophie.

Encyklopädie der Philosophie: s, u. Empir. u.
theoret, Psychologie: van Calker, Empir, Psycho-
logie: Volkmuth, ‚Logik: van Calker, Volk-
muth a, Clemens, Metaphysik un, Religionsphilo-
sophie: Volkmuth. Kritische Gesch, d, Metaphysik
oder Eneyklopädie der Philosophie; Rechtsphilosophie
d, h, Natorrecht: van Calker, Anfangsgründe der
philosoph, Rechts + u, Stantslehre: Delbrück, Rechts-
philosophische Lehren d. christl, Mittelalters; Cle-
mens, Kritische Gesch, d, Sittenlehre u. d. Natur-
rechts; Aesthetik; Vergleichende Gesch, d, philosophi-
schon Systeme: Brandis, D, Philosopie in d, gros-
sen Dichtern 4, christl, Welt, Dante, Shakespeare,
Cervantes, Calderon, Göthe: Clemens,

Mathematik und Naturwissenschaften,

Encyklopädie d, Mathematik: von Riese, Ele-
mentar- Mathematik: Radioke, Trigonometrie (ebene
u, körperliche): von Riese, Höhere Algebra u. Ana-
Iysis d, Endlichen: Radicke, Zahlentheorie: Heine,
Analyt, Geometrie: von Riese, Analyt, Uehbungen:
Plücker, Differential- u, Integralrechnung: Heine,
Mechanik: Plücker, Sphärische Astronomie; über
die veränderlichen Sterne: Argelander, Theorie
d, Störungen der Planeten u, Kometen: von Rıese.
Ueher d. Mikrometerbeobachtungen; praktisch - astro-
nomische Uehnngen: Argelander. Experimental-
physik: Plücker, Gleichgewicht und Bewegang wäg-
harer Stoffe; über Electricität u, Magnetismus: von
Feilitzsch, Meteorologie: Radicke, Allgem, Ex-
perimentalchemie: Bergemann. Organische Experi-
mentalchemie: Hofmann, Stöchiometrie: Berge-

nn

476

mann, Analyse organischer Körper: Hofmann.
Praktisch - chemische Uebungen: Bergemann, Prak-
tischer Unterricht in der chem, Analyse, mit besonde-
rer Berücksichtigung der Analyse von Bodenarten u.
Pflanzenaschen ; Repetitorien über alle Zweige der
Chemie: Hofmann. Allgem, Naturgesch,: Gold-
füss, Geologie: Nöggerath. Ausgewählte Gegen-
stände aus d, Gebiete d. Geologie: Bischof, Allgem,
Gesch, d. kryptogamischen Gewächse: Treviranus,
Oekonamisch - technische Botanik, | Medieinisch + phar-
maceutische Botanik: Senbert, Anatomie u. Physio-
logie der Gewächse: Treviranus, Popnläre Pflanzen-
geographie; Repetitorinm der Botanik und Geologie:
Senbert, Naturgesch, d. Reptilien; Petrefakten-
kunde: Goldfuss, Naturwissenschaftliches Seminar:
Treviranus, Gol@fuss, Nöggerath, Bischof,
Plücker, .

Klassische Philologie,

Encyklopädie d, Philologie: Ritschl. Sprach-
Philosophie; Griechische Grammatik: Düntzer, La-
tein, Grammatik: Ritschl, Metrik d, Griechen und
Römer: Ritter, Die prosaische Literatur d. Grie-
chen: Welcker, Eucyklopädie d, Archäologie: Ur-
Jichs, Röm. Alterthümer d. Rheinlandes, Kunst-
mythologie: Lersch, Homerische Hymuen: Scho-
pen. Pindar: Urlichs, Aeschylns Prometheus im
philol, Seminar: Ritschl. Aerschylus Promethens:
Ritter, Acschyins Eumeniden: Heimsöth, Erklär.
griech. Epigramme: Welcker, Plato: Heimsöth.
Die Horazische Ars poctica im philol, Seminar: Wel-
cker. Horaz über die Dichtkunstz Junvenals Satiren:
Düntzer. & de lingua Jatina: Lersch. Taci-
tus Annalen: Ychopen, Germania d, Tacitas: Rit-
ter. Dispntirübungen im philolog. Seminar: Wel-
cker u, Ritschl, .

Orientalische Philologie.

Alterthümer d. wichtigsten orientalischen Völker:
Lassen. Vergleichende Grammatik der semitischen
Sprachen: Gildemeister, Hehräische Grammatik
mit Uebungen; die Psalmen: Freytag, Fortsetzung
d, Syrischen: Gildemeister. Anfangsgründe d. ara-
bischen Sprache; die Hamasa oder d. Buch Fakihat-
Alcholafa: Freytag, Arabische Interpretationsübun-
gen: Gildemeister, DPersische Grammatik; Au-
fangsgründe u, Sanskrit; Erklärang d, Hitopadesa:
Lassen, Das Bhatlikarya mit den grammatischen
Scholien: Gildemeister,

Neuere Literatur und Sprachen,

Elemente d, althochdentschen Grammatik; ausge-
wählte mittelhochdentzsche Gedichte: Diez. Ueber den
Gedankennmschwung in d, Literatur des achtzchnten
Jahrhunderts: Löbell, VUrsprang u, Bau d, roma-
