649

eu 100 u

6s0

ALLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

 

SA

Auguf 1824.

 

ERDBESCHREIBUNG.,

Eniyspren, b. Conftable u. Loxnox, b. Hurft u.a. :
Ertracts from a Journal written on the coafts of
Chili, Peru and Mexico in the Years 1820, 1821,
1822 by Captain Ba/il Hall royal Navy author
ofa Voyage to Loo Choo. 1824: Volume 1. XI
us 335 5. Vol. II. 3805. 1824: 8.

Uter Seawefen, Naturkunde, Welthandel und
Umbildung des Socialzuftandes in den vormali-
gen fpanifchen Colonien hat nicht leicht ein Andrer
gründlicher beobachtet, als diefer fchom früher
rühmlich bekannte lebenalufine Seemann, an dem
vorzüglich nur hier und da Weitfchweihgkeit zu
tadeln ift. Dafs er Tanz, Mufik und vor allem
{chöne Mädchen liebt, beweift jedes Kapitel. Am
beften fcheinen ihm Limas Tapadas gefallen zu ha-
hen und ihre fchöne Mummerey, die ihn mit Recht
mehr als der verfallene Pallaft und die Hofetiquette
des Vicekönigs intereffhrte. — In alle Stände mifchte
fich der Brite und verfchmähete die unteren Stände
in Spaniens ehemal. Colonien keinesweges, die an-
dere ebhrenfefte Seefahrer der Beobachtung ‚ihrer
Matrofen überlaffen. Er fpielte deren Briefboten
zwifchen den verfchiednen Häfen und kann daher
feinen Unwillen darüber nicht bergen, dafs die fran-
zöffchen Seeleute auf der Rheede von Valparaifo die
Hälfte der Mädchenherzen in Valparaifo eroberten,
Gegen die Sitte andrer britilchen Marineoffciere
macht der Vf. fichtbar faft immer (eine Erfcheinung
in den fröhlichen Zirkeln, ohne feine Adjutantur,
Metereologifche , geologilche Handels und politifche
Bemerkungen wechfeln in feinen Berichten mit dem
Wurf des Shawls der jungen Republicanerinnen, der
Grazie des Tanzes der junonifchen Spanierinnen,
dem Becher des Bacchus oder der Hebe, oder dem
Gemälde jovialer Tafelfreuden. Die (tete Abwech-
felung des Luftigen. mit dem Ernfthaften macht den
Reiz des Buchs aus, das Brans Minerva und fein
ethnographifches Magazin im Auszuge den deutfchen
Lefern mittheilten. Geder die Bildung der ehemali-
gen fpanifchen Coloniften aufser Columbia, welches
der Vf. nicht befuchte, liefert kein andrer Schrift-
fteller ein fo durchgeführtes Gemälde des focialen
Lebens, Der General San Martin fcheint fein Ge-
müth etwas zu fehr beftochen zu haben. Ueber
Iturbides Plan fpricht er fich aufs freymüthiglte aus
und verhüllt nicht die graufame Behandlung die au-
fser Mexico die alten Spanier überall in den infur-
girten Colonien erfuhren; aber freylich mufs man

A, L. Z. 1824. Zweyter B

auch geftehen,' dafs wenigftens viele Spanier ihre
verlornen Privilegien nıcht vergeffen konnten, und
fich manche Graulamkeit und Verrätherey früher
wider die ihnen verhafsten Patrioten erlaubten.
UVebrigens ift diefs nützlıche Buch ein heilfames
Antidot wider alle Revolutionen, Man fieht klar
mit welchen fchweren Opfern die jungen Republi-
ken ihren Zultand erkauften. und welche Anarchie
und Factionswuth noch jetzt dort herrfcht! Die
beygefügie Karte von Südamerika hat fehr eigen-
thümliche Vorzüge, befonders die Linien feiner See
fahrten mit der Angabe wie weit er täglich kam, und
welcher Wind an jedem Tge herrfchte; aber auf
der Karte fehlen an der Küfte viele Puncte welche
er doch hefucht hat. — Eine kurze Tafel der aufge-
nommenen Höhen und Breiten vieler vom Vf, be=
fuchten Orte äm Ende des Werks läfst nichts zu
wünfchen übrig.

Sehr übel wählte der Vf. die Journalform, aber
die modifche Literatur unferer Nachbaren fpricht
fich um Bände zu füllen, unverant wortlich breit aus,
wiederholt fich oft und gieht nicht mit logilcher
Ordnung das Refultat aller Wahrnehmungen des Vfs,
zufammengedrängt wie es deutfche Autorfitte zu fleyn
pflegt. Daher follten alle {olche Werke nur im ge-
drängten Auszuge aus fremder Sprache in die unfrige
übertragen werden und würden dann viel belehren-
der feyn. Wir folgen daher dem Vf, in unferer Re-
cenfon nicht nach /einen Kapiteln.

Der er/le Band enthält Kap. I. über Cape Horn
eine intere/fante Notiz wie die jetzige Schifffahrts-
kunde die Strömung, die Eisberge und den Paffat-
wind bey der Umfahrt nicht mehr fürchte und. in
weit kürzerer Frift als fonft gewöhnlich war, won.
Buenos-Ayres nach Valparaifo zu fchiffen verfteht,
wolelbft der Vf., der am 10. Auguft 1820. aus Eng-
land abfegelte, am 19. Dechr. 1820 eintraf, an den
Volksfeften der Chilier Theil nahm und fich des zu-
nehmenden Handels der Briten mach Chili freuete. >
Die Stiergefechte, Tanz und Spiel befchäftigten
damals die Bevölkerung um Weihnachten, Der
Thermometer frand ‚am Tage 62 bis 64° und des
Nachts 59 bis 62°. — Die in Valparaiflo verbrauch-
ten Steinkohlen kommen von Conception 200 Mei-
len (engl.) füdlicher. — Chili betr. erzählt der Vf,
viel Neues in den vier erften Kapiteln und felbft in
den folgenden zer(treut, indem er bald ins Journal

erfönliche bald fremde Wahrnehmungen einträgt. —
E giebt wohl kein glücklicheres Clima als das füd-
Ziche Chili mit den reichften Naturfchätzen ausge-
frattet, auch wüthet bier weniger das Erdbeben.

N (4) Die
