957

fenglieder haben. — Ob die Folgereihe der Ord-
nungen auch die natürlichfie ift, wagt L, nicht zu
behaupten, Die verfchiednen Zufammentfiellungen,
welche er verfucht hat, um diefem Zwecke möglichft
nahe zu kommen, beflimmen ihn vielmehr‘ zu der
Meinung, dafs die Wafferkäfer auf der einen Seite
zu den Blatterhörnern, auf der andern zu den Raub-
käfern, Sägehörnern, Keulenhörnern und endlich
zu den Kurzdeckflüglern führend, an die Spitze ge-
fiellt werden müffen, Von diefem Punkte gehen
dann mehrere Linien aus, welche auf Infecten, die
den Orthopteren oder Hemipteren verwandt, oder
auf folche zeigen, welche, 3 es wegen ihrer Or-
geniletion, oder wegen ihrer Formen im Larven-
iande, als die unvollkommeni(ien zu betrachten find,
Was endlich die in diefer Fauna aufgeführten
Gattungen und Arten anlangt, fo mülfen wir uns dar-
auf beichränken, von jenen die neuen anzuführen,
und von den letztern einzelne, welche der Gattung
als Typus dienen , anzugeben.
Die vorliegenden drey Hefte enthalten die Tri-
bus Cieindeletes und Cartübiques, von welchen die
letzte unbeendigt ifi, Jeder Tribus geht eine allge-
meine Schilderung der Lebens - und Verwandlungs$-
weile der dahin gehörigen Infecten voraus, fo wie
eine kurze Ueberlicht der Kennzeichen der einzel-
nen Gattungen, — Aus der Gattung Cicindela bind
folgende neue europäilche Arten aufgeführt: Nr. 2.
C. Concolore (concolor — die Adjecliven find aber
alle mit Initialen! gefchrieben.) pl. 11. f.3.— Nr. 14.
C. Lıbzalis, pl. IV, f. 8. — Nr. 16. C. Circumduta,
Pl. V.f.2. Dann find noch abgebildet: pl. 1.5. C. Co-
arclaia, aus Afrika, und f.6 quadrinotuta, aus Bra-
ülien. Die Gattung Therates enthält zwey neue, in
Java entdeckte Arten: Coerulea, pl. 1. f. % und Spi-
nipennis, pl. 1, f, 3. Nach Therates folgt die neue
Gattung Zricondyla aus Civindelu uptera, Oliv: ge-
bildet. Collyris Diardi, neu aus Java, ifiS. 67. be-
fchrieben.
Von Graphipterus ifi neu Minutus, pl. VI. f.4.—
Aptinus Pyrenaeus, ph. VII f.43., auf den Pyrenäen
entdeckt. Brachinus Hifpanicus, ebenfalls neu, ilt
pl. VL F£. Sabgebildet. Calophacna, Klug, ilt mit Un-
recht in Cordi/ies umgetauft, welcher Name fhch doch
pur in Latr. Munufeript findet! Davon abgebildet,
neu: maculatus pl. VI f. 5. Eben fo OnrecHtmäfg
ifi Ophionea , Klug, in Casnonia (welche Gattung L.
überdiels im Atlas d’hift. natur, de P’Encyclop. me-
thodique pl. 356, f. 8. Macrotrachelus nannte) umge
ändert. — Aus der Gattung Asra find Brentoides
In VIL f, 2. und Parvula , ib, f. 3., beide aus Braß-
jen, neu, Carabus decorus, Fabr. pl. VM. f. 7. bil-
det die neue Gattung Calleida, Dejean. Eine neue
Art Cymindis. C, Discoidea pl}. X, f. 8, ward in Ca
talonien entdeckt. So weit die beiden erlien Liefe-
rungen.

In der dritten find keine Arten enthalten, die
nicht fchon in Dejean’s Species des Coleoptires auf-

eführt wären, weshalb wir Ge hier, als fcehon he-
Kinn, übergehen. Das Heft {chliefst mit dem An-

Num, 120, OCTOBER 1827.

958

fange der Charakterifik der Sect, II, der Carabiques=
Bipartiri,

Das Aeufsere des Werks if in jeder Hinficht zu
loben: Papier und Druck find fchön, ach die Ku-
pfer, welche genat, farbig gedruckt und gut illumi-
nirt find, Nur die Tafeln der Cicindelen {o wie der
Brachinen trifft einiger Tadel. Jene find zu plump

ezeichnet und unnatürlich illuminirt, diefe in den
mri(fen der Flügeldecken fehlerhaft,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

InmexAu, b. Voigt: Jahrbuch der neueften und
wichtigften Erfindungen und Entdeckungen fü-
wohl in den WifJenfehaften, Künfien, Manu-
Jacturen und Handwerken, als in der Land -
und Hauswirthfehaft. Mit Berückfichtigung der

neuvefien deutfchen und: ausländifchen Literatur
herausgegeben von Heinrich Leng, Zweyter

Jahrgang. Erfindungen vom Jahre 1823. 1825.
Vlu. 665 5. gr. 12. mit doppeltem Namen - und
Sachregilier, (1 Rthlr. 16 gGr.)

Reichlicher und intereffanter noch ifi diefer zwey-
te Jahrgang mit Eriindungen und Entdeckungen in
den mehrelien Zweigen der Willenfchaften und Kün-
fie ausgeliattet, als der erlie ((. A. L.Z. 1825. Nr. 207.);
das Mührige unfers Jahrhunderts, auch in diefem
Gebiet, giebt dem fleifsigen Sammler hinreichend
Stoff zu lelens- und besehtenswerthen Mittheilun-
gen, und die Gndet man hier. Mehr Erweiterung
würde manche noch anziehender machen; doc
könnte es dann freylich nicht bey einem Bande blei-
ben; auch follen hier ja gröfstentheils nur Ninwei-
fungen auf das Gefcheliene gefucht werden, über
das Ausführliche kann {ich Jeder in den überall da-
bey angezogenen Schriften belehren.

Geographie und Geognofie if fehr erweitert wor-
den; die Befchaffenheit vieler Gegenden und einzel-
ner Punkte der Erde if mehr  nHoricht, ihr Inhalt
zu Tage gefördert. Auch die Mineralogie hat aus
Nah und Fern neuen Zuwachs und neue Auflich-
tung über das fchon Gekannte ‚erhalten. Schouw’s
Pflanzengeographie läfst den Botaniker die Stand-
ortsverhältniffe der Pflanzen und ihrer Formen zum
Standort überfehen, Hier erblickt man auf Karten
die Provinzen charakterifüfcher Pflanzenformen nach
Juffiews Syliem. Auch einzelne Theile der Pflanzen
und ihre Verrichtäüngen, fo wie ihr Gehalt if unter—-
fucht; auf die Menge neu entdeckter wird verwie-
fen. — Neu entdeckte Land —- und Waflerthiere
haben die Zoologie mit Sonderbarkeiten bereichert,
über fchon bekannte find neue Anfichten und Erfäh-
rungen vorhanden. — Die Phyfik und mehrere ih-
rer Zweige ind befimmter und lichtvoller durch
mannichfaltige Verfuche und Beobachtungen gewor-
den. Eine bedeutende Menge {ehr intereflanter Ent-
deckungen wurde in der Chemie gemacht (S. 229 bis

281), bis in die Atomen der A arbefsblanzen. von
au-
