85

ripideischen Tragödien sich von den trivialen An-
sichten der Zeitgenossen lossagt.

Was Hr. Hartung schon oben ausgesprochen
hatte, dass ein richtiges Urtheil übor den dichteri-
schen Werth der Dramen des Euripides sehr dadurch
erschwert werde, dass dieselben bald mehr bald min-
der durch Zusätze von späterer Hand verunstaltet
worden wären, sucht er in der ersten Abhandlung an
den Euripideischon Tragödien überhaüpt, in- der
zweiten an der Iphigenia in Aulis insbosondere durch-
zuführen. Nun hatten zwar schon früher die Heraus-
geber des Euripides einzelne Stellen und Verse dem
Euripides abzusprechen versucht , wie denn nament-
lich Valckenaer in den Phoenissen zahlreiche Inter-
polationen nachzuweisen versucht hatte; Valckenaers
Beispiele folgten später Porson und die Kugländer,
und in neuerer Zeit vorzüglich Will. Dindorf, der
freilich dieses kritische Hülfsmittel manchmal als eine
genyuri) duryuros zu handhaben schoiut; daher denn
auch von Hermann und Andern gegen dieses Verfah-
ren nicht unerhebliche Zweifel erhoben worden sind,
und manches, was man unbedingt als falsch verwarf,
in sein gutes Recht wieder eingesetzt ward, Allein
jene Versuche, in den Tragödien des Euripides Inter-
polationen nachzuweisen, sind bescheiden zu nennen
im Vergleich mit Ha. Hartungs Verfahren, der den
Zweifel bis auf die Spitze treibt, und nicht allein ein-
zeine Verse als untergeschoben verwirft, sondern
ganze Scenen entfernt wissen will, ja sogar einige
Dramen geradezu für unecht erklärt: in wiefern letz-
tere Ansicht begründet sey, können wir nicht beur-
theilen, da Hr. 4. sie p. 2 nur mit den Worten an-
deutet: „Quo in negotio duarum fabularum, quas
totas spurias et per errorem Euripidi esse tributas
arbitror , Supplices dico atque Heraclidas, nul-
lam sum rationem habiturus.” Dass die Tragödien
des Euripides an einzelnen Stellen interpolirt worden
sind, wird kein besonnener Kritiker leugnen, dass
diese Verfälschungen zum Theil wenigstens von den
Schauspielern ausgegangen sind, die oft willkürlich
nach Bedürfniss und Bequemlichkeit, oder nach au-
genblicklicher Laune diese oder jene Veränderung
vornahmen, lässt sich bei den bestimmten Zeugnis-
sen, die vorliegen, nicht bezweifeln: man vergleiche
nur den Scholiasten zu den Phoenissen v. 271: ov
ed G0)] ol otv ünoxgırak dık 70 dvskkmpogor ueTanÄdT=
TOovOL THV AESıy* Kal rkosevag Ev td negl geavoovlhdBwp
OnuuTwr, 65e dınkapfaver nepi toD gow, TaUIKY TÜV
zeigw * 9 @ Ist auch das Scholion lückenhaft, so
erschen wir doch’ daraus, dass die Schauspieler um
der geläufigen Aussprache willen 00 uedGos substis

+

Num. 11. FEBRUAR 1844, 86

tuirten, während Euripides wahrscheinlich 00x 2x-
Podn druluaxtog y96u Schrieb, wie Wilh, Dindorf
vermuthet, der ganz passend die Glosse des Photius
vergleicht , p. 359: Ovix Exqodonm* 00x Laqwoı So
gpoxi5g* die sich offenbar auf diese Stelle des Euripi-
des bezieht, mit einer ganz gewöhnlichen Verwech=
selung der Namen des Sophocles und Kuripides, vgl.
noch Bergk in der Recension des Corpus Scenicorum
in Zimmermanns Zeitschrift. Eine Willkührlichkeit
anderer Art, freilich in gewisser Weise durch die
Darstellung motivirt, ebenfalls von den Schauspielern
ausgegangen, findet sich im Orestes v. 1364, wo der
Phrygier auftritt: L4oyıtov Epos Ex davdıov ndqeuya | Bag-
Adpows er uapfow, | Kıdgura nascrddur eng tigeuru | dugınas
ve To yhupovs. Todrovg ToUs TOHC OTI/OUG 0DK dr TIG OUy-
won ouen Evpınldov aivaı, aid Hühkor TO UROXQITOT.
Und wie frühzeitig sich die Schauspieler solche Abän-
derungen gewiss in bedeutender Anzahl erlaubten, geht
aus der wichtigen Notiz bei Plutarch im Leben der 10
Redner hervor, wo vom Lycurgus erzählt wird: #o%-

* yeyae de xal voHOUS, Tür — Tür de, wg yulxas elKuvas

ayaudeivaı Tür AuntGr, Alaytkov, Sogoxhtovs, Edgınldov,
xub Ts Fouymdias aUzOr dv xoe youwaudrovs Guiat=-
TEUV, xul TÖr EIS nOkEwWS yoauparla BUQAYTIEOLUN TOls
UROXQWENOIC, OU ESeivyaı zug AUTAG Unoxpiveo das aus
welcher Stelle , so unklar auch der Ausdruck ist,

doch sich so viel ergiebt, dass Lycurg durch diese
Verordnung ferneren Verfälschungen der Schauspie-
ler vorbeugen wollte. Allein die Zahl der Stellen, in
welchen sich noch jetzt dergleichen willkührliche
Abänderungen finden, dürfte nicht so gar bedeutend
seyn, da das Augenmerk der Alexandrinischen Kri-
tiker nächst der Interpretation auf diesen Punkt zu-
meist gerichtet seyn musste: auch geht aus den we-
nigen und vereinzelten Andeutungen deutlich hervor,
dass jene Grammatiker die Dramen der drei Tragiker
von dergleichen Verderbnissen und fremdartigen Zu-
sätzen zu reinigen bemüht waren, wie wir es unter
andern von Didymus wissen, siche Schol. Eurip.
Medea v. 350; O0 yap tı dououg daviv, we gößw
pe Eye.) Adidvpog per toDr0pn gigu TO Zıyk dduavg
4icfüo’, ir’ Kotgwras Acyos" xal udıeperauı TOls DnoxgL-
THIS WS AKUlpwS WUTOY TUOOOVOIY* WOTAUS Wir ErSe-
hen, dass v. 374 sich früher an zwei Stellen fand,
und vom Didymus nur an der ersteren für echt er-
kannt ward, während er sich in unsern Handschrif-
ten allein in der letzteren Stelle findet, wo der Scho-
liast bemerkt: Aidvpos onuedtal, ÖTL Xuxg OL Uno
XoiTOl TAO00UOLV nl TO deuzegor TO \Sıyy dümavs lofü-
0@, xadow % opuw atroug, Auch konnten die alexan-
drinischen Grammatiker wohl hier eine richtige Kritik
