Ueber die historisebe Literater des Mittelalters wird
Hr. Dr. Hirsch zweimal wöchentlich, Mittwochs
und Sonnahends unentgeltlich lesen.

Einleitung und Uebung in den Quellen der Geschichte
nnd des Staatsrechts des Deutschen Mittelalhers, Hr.
Prof, Dönniges Sonnabends öffentlich,

Vorlesungen über die Geschichte und das Staatsrecht
der Europäischen Staaten bietet Hr. Dr. Hirsch
an, privatissime,

Geographie und Ethnographie von Asien liest Hr, Prof,
Ritter in vier wöchentlichen Stunden privatim,
Geographie und Ethnographie von Europa, Hr. Dr,

Müller fünfmal wöchentlich, privatim,

Kunstlehre und Kunstgeschichte.

Aesthetik trägt Hr. Prof, Hotho viermal wöchentlich
privatim vor,

Aesthetik vom philosophischen und christlichen Stand-
punkt, viermal wöchentlich, Hr, Dr, Mandt priv.

Archäologie der Kunst, mit Benutzung des Königl. Mu-
seums, Hr, Dr. Gerhard, Mitglied der Königl,
Akademie der Wissenschaften, vierstündig, privatim.

Die Archäologie der zeichnenden Künste lehrt Hr. Prof,
Toelken viermal wöchentlich, privatim,

Archäologische Uebungen hält Hr. Dr. Panofka, Mit-
glied der Kön, Academie der Wissenschaften, Sonn-
ahends öffentlich,

Erklärung des Pansanias, mit Hülfe der Kunstdenk-
mäler, Derselbe zweimal wöchentlich, privatissime,

Den zweiten Cursns der musikalischen Composition
(Formlehre) trägt Hr, Prof, Marx nach dem 2, Theile
seines Lehrbuchs, zweiter Ausgabe, viermal wöchent-
lich privatim vor.

Vocal - und Instramentalsatz (Fortsetzung aus dem vo-
rigen Semester) Der,selbe an denselben Tagen priv.

Chorgesang, besonders kirchlichen, theoretisch - prak-
tisch, in den Versammlungen des akademischen
Chors, Derselbe Dienstags und Freitags öffentlich.

Philologische Wissenschaften und Er-
klärung‘ der alten Schriftsteller.

Philologische Encyklopädie und Methodologie trägt Hr.
Prof, Böckh wöchentlich viermal privatim vor,
Geschichte der elassischen Philologie, Hr. Prof, Zumpt

Mittwochs öffentlich,

Mythologie der Griechen und Römer, Hr.Dr. Panofka,
Mitglied der Königl, Akademie der Wissenschaften,
viermal wöchentlich, privatim,

Griechische Mythologie, hauptsächlich der Heroensage,
Hr. Dr. Gerhard, Mitglied der K, Akademie der
Wissenschaften, dreimal wöchentlich, privatissime.

Die Gesrhichte der gesuammten Römischen Literatur,
Hr. Dr. Ag. Benary fünfmal, privatim,

UVeher die Geschichte nnd das Wesen der Römischen
Komödie und des Römischen "Theaters überhaupt
Jiest Hr, Prof, Heyse Mittwochs und Sonnabends
öffentlich,

Griechische Syntax liest Hr, Dr. Krüger privatim,

 

Ueber die gymnastische Kunst der Griechen und ihren
Einfluss auf die Erziehung, Hr. Dr. Märcker
Mittwochs unentgeltlich,

Ueber das Satyrspiel hei den Griechen, Hr. Dr. Gep-
pert zweimal wöchentlich, unentgeltlich,

Ueber Plato’s Lehre von den Gesetzen, Hr. Dr. Mär-
cker Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatim,

Pindars Olympische und Pythische Siegeslieder erklärt
Hr. Prof, Böckh wöchentlich viermal, privatim,
Den Agamemnon und die Choephoren des Acschylus
erklärt Hr. Prof, Lachmann Montags, Dienstags

und Donnerstags privatim,

Den Kyklops des Euripides, Hr, Dr.-Geppert vier-
mal privatim,

Platons und Xenophons Symposion erklärt Hr. Prof,
Franz fünfmal wöchentlich, privatim,

Die Rede des Aeschines gegen den Ktesiphon, Hr. Prof,
Bekker Mittwochs und Sonnabends öffentlich,
Die Satyren des Persius und Juvenalis, Hr. Prof, Zumpt

Montags, Dienstags, Donnerstags n. Freitags priv.

Die ars poetica des Horatius erklärt Hr. Prof, Toel-
ken Mittwochs öffentlich,

Die Verschwörung des Catilina von Sallast erklärt Hr,
Dr. Ag. Benary Sonnabhends unentgeltlich,

Die philologischen Disputir- VUebungen, wird Hr, Prof,
Franz öffentlich fortsetzen.

Vergleichende Darstellung der vornehmsten Ideale der
Poesie in allen Völkern und Jahrhunderten giebt
nach seinem Buche „ Vorlesungen über die Geschichte
der Poesie” Hr, Dr. Fortlage Mittwochs und

‚ Sonnabends unentgeltlich,

Geschichte der alt- und mittelhochdeutschen Poesie trägt
Hr. Prof. Lachmann fünfmal wöchentl. priv, vor,

Alterthümer des Mittelalters, hesonders der Deutschen,
Hr. Prof, v, d. Hagen, Montags, Dienstags und
Freitags privatim,

Dentsche Rechtsalterthümer, Hr, Dr. Jac. Grimm,
Mitglied der K. Akademie der Wissenschaften, Mon-
tags, Dienstags nnd Freitags privatim,

Nordische Mythologie lehrt Hr. Prof, Stuhr zweimal
wöchentlich öffentlich, :

Gesrhichtliche und vergleichende Deutsche Sprachlehre,
nebst Erklärung von Notkers Althochdeutscher Ueber-
setzung des Boethius (nach Graffs Ausgabe 1837),
Hr, Prof. v. d. Hagen Mittwochs n,/Sonnab, öffentl,

Der Nibelungen Lied erklärt Derselbe nach seiner
vierten Ausgabe (Berlin 1842) Montags, Dienstags
und Freitags privatim, .

Das Deutsche Epos „Gudrun” erklärt nach Ettmüllers
Ausgabe mit vorangeschickter Einleitung Hr, Dr.
W. Grimm, Mitglied der K. Akademie der Wissen-
schaften, Montags, Dienstags und Freitags priv.

Ueber Shakspeare’s Leben und Kunst liest Hr, Dr. De-
lius Dienstags, Donnerstags und Sonnabends priv.

Shakspeare’s König Lear erklärt Derselbe Montags,
Mittwochs und Freitags unentgeltlich.

Die ältesten Böhmischen Gesänge, hekannt unter dem
Namen „die Königinhofer Handschrift”, erklärt Hr.
Dr, Cybulski nach der Ausgabe derselben von

%
