823

mentlich gedacht wird. — Die dritte Gruppe um-
fasst die Zeichen an den äussern Geschlechtstheilen,
ihrer Umgebung und an der Scheide, Hier betrach-
tet der Vf. auch die Farbenveränderung der Schleim-
haut der Scheide, und bemerkt mit Recht, dass die
sogenannte Weinhefenfarbe.in der Schwangerschaft
fehlen könne. Rec. kann diese Behauptung bestä-
tigen, und hinzufügen, dass sie auch bei Nicht-
schwangern vorkommen kann. — In der vierten
Gruppe werden die Zeichen aus der Entwickelung
der Gebärmutter gelehrt , und in der fünften die Zei-
chen an der Frucht und ihren Annexen, wobei auch
nun Specielleres über die Auscultation vorgetragen
wird. Wir vermissen nur ungern in dieser Abthei-
Jung, in welcher die Zeichenlehre der Schwanger-
schaft vorgetragen ist, die Erscheinungen, welche

der Einfluss der Schwangerschaft auf den Organis-

mus des Weibes ausübt, indem an einzelnen Thei=-
len allerdiogs so beständige Veränderungen sich
zeigen, dass sie zu den rationellen Zeichen der
Schwangerschaft gezählt werden können. Auch
hätte in einem Werk, das die Zeichenlehre der Ge-
burtshülfe vorträgt, der pathologischen Zustände
gedacht werden können, welche allein den Schein der
Schwangerschaft bewirken , aber auch mit Schwan-
gerschaft vorkommend, die Diagnose derselben er-
schweren können.

Die zweite Abtheilung enthält die Zeichen des
Veberganges aus der Schwangerschaft in die Geburt,
Rec. findet hier, dass manche Erscheinungen fehlen,
zu viel classificirt, und dass ein Ergehen über die
Wirkung des secale cornutum und des Borax in
diesem Buche keine Stelle hätte finden sollen,

Die dritfe Abtheilung enthält in sieben Gruppen
die Zeichen der Geburt, und zwar werden in der
ersten Gruppe die Zeichen am Grund und Körper der
Gebärmutter vorgetragen. Diese Zeichen werden in
zwei Rubriken aufgestellt, deren eine die Hinwei-
sungen enthalten soll, welche im plastisch - organi-
schen Elemente (?) gegeben sind, deren andere den
Einfluss der. Dynamik auf diese organische Plastik
in sich fasst: Dem Rec, gestattet der. ihm gege-
bene Raum nicht, die durchaus in der Natur nicht
so vorkommenden Annahmen des Vf, herauszuheben

 

A. L. Z. Num. 271. OCTOBER 1844,

824

und zu widerlegen , die er beim Verfolgen der ersten
Gruppe aufstellt, Sie sind auch auffallend genug,
als dass auf sie besonders hingewiesen werden müss-
te, Die zweite Gruppe umfasst die Zeichen am un-
tern Abschnitte und Muttermunde, welche in zwei
Kategoujen gesondert werden, nämlich in Zeichen
aus der Form, dem Baue, der Consistenz und in
Zeichen aus den Bewegungen des untern Abschnit-
tes, Der Annahme, dass die Contractionen im untern
Abschnitt beginnen und sich so nach oben ausbrei-
ten, kann Rec, nicht beistimmen. Es ist allerdings
wahr, dass man im untern Abschnitt selbst vor dem
vollkommenen Verstreichen des Mutterhalses eine
Spannung fühlen kann; allein es hängt diese von
der Erection des Uterus in seinem Grund und Kör-
per ab, so dass man auch zuweilen ein Erheben des
Kopfes bemerkt, Auch selbst nach dem Verstrei-
chen des Scheidentheils findet aus gleichem Grunde
nur eine solche Spannung statt, und dann nur erst
ein allseitiges An- und Zurückgezogenwerden des
Muttermundrandes, wenn die Contractionen von oben
nach unten über den ganzen Uterus sich verbreitet
haben. Es können daher schon wahre Wehen be-
stehen, ohne dass man am unteren Abschnitt auch
nur die leiseste Bewegung bemerkt. Ja es hören
die eigentlichen activen Contractionen auch selbst
an der Grenze zwischen dem Körper des Uterus
und dem innern Muttermund auf, wie sich auch nach
der anatomischen Beschaffenheit des Mutterhalses
erwarlen lässt. Wenn daher eine Stelle des untern
Abschnitts, z. B. die vordere Hälfte von dem vor-
liegenden Kopf gegen die Beckenwand gedrückt wird,
so zögert die Erweiterung des Muttermundes an die-
ser Stelle, oder kommt gar nicht zu Stande, so
dass die vordere Lippe unter und vor dem Kopf
liegen bleibt, auch anschwillt, weil die sich contra»
hirenden schrägen Längenfasern an der comprimir-
ten Stelle nicht weiter wirken können, Es kann
sogar auf diese Weise eine Ruptur des Uterus zu
Stande kommen, wenn an der gedrückten Stelle in
Folge aufgehobener Lebensthätigkeit Etweichung
entsteht. Wahrscheinlich ist es, dass von dem un-
tern nervenreichsten Abschnitt des Uterus die Rei-
zung der sensibeln Nerven vorzugsweise ausgeht,
allein die Contractionskraft selbst sicher nicht. —
(Der Beschluss folgt.)
