511

Dreves, Lebrecht, Vigilien. Nächtliche Lie-
Geh. 8. Preis: 1 Rthlr. 4 gGr,

Kutorga, St., Dr., Einige Worto gegen die
Theorie der stufenweisen Entstehung der organischen
Wesen der Erde. Geh. 8. Preis: 6 gOr.

Lersch, L., Dr., Die Sprachphilesophie der
Alten. IIr Theil, gr. 8. Geh, Pr.: 1 Rthir, 16 gQGr,
(enthält: Die Sprachphilosophie der Alten, darge-
stellt in der historischen Entwickelung der Sprach-
kategorien.)

Pünini’s, acht Bücher grammatischer Regeln,
Herausgegeben und erläutert von Dr. 0. Böhtlingk.
2 Bde, gr. 8. cart, 20 Rıhlr.

Bonn, im September 1839.

der.

H. B. König.

 

Der italiänischen Dichtkunst
Meisterwerke!
 Ariosto, Dante, Tasso,

in
Vebersetzungen von Karl Streckfass.
Gesammt - Ausgabe letzter Hand in Einem Bande
wie Goethe’'s, Schiller’s, Körner’s Werke.

 

Würdig reihen sich an die Klassiker der deut-
schen Nation die unsterblichen Dichtungen der Italiä-
ner. Wer möchte, wenn er jene in seiner Bibliothek
besitzt, nieht auch diese neben ihnen aufzustellen
irünschen; den heiteru, phantasiereichen Ariosfto,
den schwärmerischen, glühenden 7Tasso, den tie-
fen, ernsten Dante; Dichtungen, welche seit Jahr-
hunderten schon Geist und Gemüth der Leser und Hö-
rer erfüllt haben; welche schön und neu bleiben wer-
den, so lange der Sinn für Hohes, Schönes und Ed-
les noch der Menschen Brust belebt ; mit einem Worte:
ewige Gedichte!

Ueber die Meisterhaftigkeit der Streckfuss-
schen Ucbersetzungen etwas zu sagen, ist über-
flüssig.

Zunächst erscheint Ariosto’s Rasender Ro-
land nebst den fünf Gesängen in einer zweiten, nicht
nur durchaus überarbeiteten, sondern mehr als zur
Hälfte ganz neu bearbeiteten, Ausgabe letzter Hand.
Eine Biographie des Dichters wird dem Texte voran-
gehen, ein Leitfaden durch das ganze Kpos ihm nach-
folgen, Ihm schliessen sich Dante’s Göttliche Ko-
mödie und Tasso’s befreites Jerusalem in dritten

 

nochmals verbesserten Ausgaben an, und auch bei
diesen werden die biographischen und historischen
Einleitungen, und bei dem ersten die nöthigen An-
merkungen und Erläuterungen nicht vermisst werden,

Druck und Papier werden den Gesammt - Ausga-
ben von Goethe, Schiller und Körner in Einem
Bande gleichen.

Um den hohen Genuss dieser unsterblichen Werke
durch möglichst billige Bedingungen auch den weite-
sten Kreisen zu gewähren, eröffnen wir hiermit eine
Subscription in ztbei Abtheilungen und in Lieferungen,
die Lieferung zu 15 Sgr.= 12 g6r.=45 Xr.

Conv. Val.
Ariostoö, welcher wie oben bemerkt, zuerst er-
scheint, und dessen Druck bereits begonnen hat, wird
dieerste Abtheilung bilden und aus sechs Lie-
ferungen bestehen. Die zweite Abtheilung, von
ziemlich gleicher Stärke, enthält Dante und Tasso.

Bis Ende des Jahres 1840 wird das Ganze vollendet
sein.
Jede gute Buchhandlung nimmt Subscription an.
Halle, den 1. Octoher 1839,

C. A. Schweischke und Sohn.

Bei Wilh. Kaiser inBremen ist erschienen:
Reise in Griechenland

von
Prof. £ Greverus.
gr. 8. brosch. 1 Rthlr. 12 gGr.

In Nr. 80 des Literaturblatts zum Morgenblatt,
sagt der Referent:

„Es thut wohl, den kräftigen und wackeren Fünf-
„ziger auf sciner Reise zu folgen, denn überall ist
„sein Muth frisch, sein Herz gesund, seine Laune
„heiter, sein Urtheil klar und unumwunden. ”

In meinem Verlage erscheint so eben und ist
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Albrecht Thaer,
Sein Leben und Wirken, als Arzt und Landwirth,

Aus Thaer’s Werken und literarigchem Nachlasse
dargestellt von

Wilhelm Körte,
Mit dem Bildnisse Thaer's,
Gr.8. Geh. 2 Rithir. 12 gGr.
Leipzig, im September 1839.
F. A. Brockhaus,
