189

wichtigen Angelegenheiten des Menfchen hetreffende
Gegenfände, Nachdenkenden feyn. Ja es ift nicht
zu leugnen, dafs diefer aufserordentliche Ideenreich-
thum gerade auf dielfem Wege feine wirkfam[te Frucht-
barkeit erreichen werde; in welcher Hinficht unftreitig
auch die (ranzößfche Literatur, die bekanntlich den
Vorgang mit. folchen Auszügen , aus den Werken ihrer
Klaffker gemacht, durch ihre fogenannten „E/prits”
de Rouffeau, Voltaire u, £. w.) ungemein viel Nülz-
liches geleiltet hat. Veberdiefs ift eine Zufammen-
ftellung diefer Art, auch zur richtigen Auffallung und
Beurtheilung der ganzen Denkweife des Schrift!tellers,
deffen Werke Ge betrifft, höchft förderlich, und bey
welchem könnte diefes Gelchäft lehrreicher und an-
ziehender feyn, als bey einem fo gedankenreichen Au-
tor wie Göre? Was er als Dichter it, weils die Welt!
Die ganze Größe und Tiefe (eines philofophifchen Gei-
fies aber: als Lebens — wie als Religions-, Kunft- und
Natar-Philofroph — für die Welt, wie felbft für die
Schule — wird man erft aus diefem Werke recht er-
kennen, das fie in der lichtvollfien Ordnung, dem
ftrengfien Zufammenhange und zugleich in der mög-
lichfien Vollftändigkeit überlchauen laffen wird. Denn
im Beßtz nicht nur der fämmtlichen bisher (hey Gölchen,
Unger und Cotta) erfchienenen Sammlungen feiner
Werke, fondern auch aller feiner, in diele Ausgaben
nicht mit aufgenommenen, theils (wie die Farben-
lehre, die Morphologie, der Divan u. f. w.) ein-
zeln gedruckten, theils (wie [eine RecenßGonen,
die Xenien, die Auffätze in den Propyläen und
den Heflen über Kunft und Altertlhum u, f. w.)
in Zeitblättern und Journalen erfchienenen Schrifien,
hat der Herausgeber diefe gefammte voll/tändige Bi-
bliotheca Goethiana (in der er auch die älteften,
jetzt nicht ımehr im Buchhandel zu häbenden , einzel-
nen Ausgaben des Jerther, Götz von Berlichingen u.
f. w. bewahrt) zu dem Zwecke des hier angekündig-
ten, feit Jahren fchon von. ibm begunnenen Werkes,
auf das forg fältig /te benutzt; und eben fo aufmerk-
Fam wird er auch „Alles, womit diefer fo unermüdliche
als eigenthümliche Autor unfre Lefewelt zoch erfreuen
dürfte, in einem hefondern Nachtrag, dafür benutzen;
fo dafs diefes Werk die ganze [Ichriftfellerifche Lauf-
balın Göthe's, {ails der Heransgeber ihren, von ihm
wie gewifs von feiner ganzen Nation /päte/ft gewünlch—-
ten, Schlufs erleht, vinfalTen wird. Ein kritifcher Ver-
fuch über den Charakter der Göthe'fchen Philofophie,

im Allgemeinen wie [einer einzelnen Ideengänge (das.

ınenfchliche Leben, die Liebe, Ehe, Religion, Moral
Kunft u, f. w. betreffend), vom Herauspaber felbft, folk
es (Lefern, denen es Ernft um die Kritik ift, hoffent-
lich nicht unwillkommen!) befchliefsen; wozu der
Unterzeichnete , durch fein vieljähriges Studium G5ö—
the’s überhaupt, als insbefandere durch feine Prüfung
der bekannten Puftkuchen'fchenr Angriffe auf Göthe,

nicht blofs den Dichter, fondern auch den Denker (na=‘

menilich ‚in Beziehung auC Moral und Religion) ver-
anlafst worden 11), und deffen Mittheilung am Schluffe

*) Bey diefer Gelegenheit Fey es dem H bh
anf mehrere in öffentlichen Blättern dad Tohrifüich an

Num., 232. SEPTEMBER 1824

190
eines Werkes, das den Philoföphen Göthe darfiellen
foll, ihm um fo mehr an feinem rechten Orte zu feyn
fcheint, als diefes Werk eben die Belege für feine An-
fichten von dielem fo höchft intereffanten Gegenfand
enthält, Die, fowahl in Verfen als in Profa ausge-
fprochenen (,, Götke's Worte” fagt „A. }WV, von Schlegel,
„haben immer einen goldnen Klang!”) /ämmtlichen‘
Philofopheme, Reflexionen, Gedanken, Sentenzen und
Maxrimen Göthe’s aber werden fich unter den oben an-,
gegebenen Rubriken folgen, und an Schluffe jedes ein-
zelnen Theiles in einem Regilter die Werke nachge-
wiefen werden, in denen (ich diefe Stellen befinden,
Das Ganze wird (als ein deutfches Nationalwerk,
der deutfchen Nation gewidmet) in 6 Bändchen, in
dem jetzt (o allgemein beliebten Ta/chenformat (um es
auch denkenden }Wanderern zu einem (0 bequemen als
intereffanten Begleiter zu machen), und, wie es der
Name des Verlegers, bekanntlich eines der gefchmack-
vollften unfrer jetzigen Typographen , fchon nicht an-
ders erwarten läfst, in einem, dem hohen Werthe [ei-,
nes Inhalts, fo würdig entfprechender. Aeıfsern er-
fcheinen , dafs unfre deutfche Literatur wohl keine ele-
gantere Ausgabe eines Werkes in diefem Yormat der-
malen aufzuweifen haben dürfte, Auch die möglichfte
Billigkeit des Preifes wird es, ungeachtet feines koft-
baren Druckes und Papiers, einpfehlen , und fo hleibt
dem Herausgeber hinlichtlich dieles Werkes, das fchon
unfer verewigter Schiller, wie man aus feinen , im neue-
fen Heft über Kunft und Alterthum mitgetheilten Brie-
fen an Göthe fieht, einft wünfchte, und welches das
würdigfte Seiten(tück zu dem ähnlichen von Friedrich
Schlegel über Leffing bilden wird, ntır noch der Wunfch
ührig, mit dem er diefle Anzeige fchlielst: dafs es der
Lefer recht Viele gewinnen möge, die gleich ihm, in
dem zu eignem Denken fo mächtig anregenden Stu-
dium Göthe’'fcher Ideen, einen unverfiegbaren , immer
neu und lebendig fich erzeugenden Quell des höchften
geiftigen Genuffes und der reichften Belehrung finden.

Hamburg, am 28. Auguft 1824, als an Göthe's
76ftem Geburtstage.
Profelfor Schütz.

‚Anzeige der Verlagshandlung.

Der er/te Theil des hier angekündigten Werkes, def-
fen hohes und allgemeines Interefle eben fo unbezweifelt
“ ift,

ihn feither ergangene Anfragen die Fortfetzung Feiner
Schrift: „, über die beiden Wanderjahre Wilhelm Met-
‚fier's* heiroffend, Folgendes hier zu erwiedern, Der
erRe, im vorigen Jahre (zu Halle bey Anton ) erfchie-
nene Band dieler Schrift enthält blofs die Kritik der Gö-
the’fchen Wanderjaähre, und diefe konnte der Verfaffer
erfcheinen laffen, weil er überzeugt war, dafs Götke
diefes Werk (das er nun /elbR blofs für eine Sammlung
mehrerer Erzählungen öffentlich erklärt hat) nicht fort-
Fetzen würde. Um aber den aten Band, der die Be-
leuchtung der Puftkuchen'/chen Wanderj.hre enthalten
follte; erfcheinen zu laffen, mulste er natürlich er& die
Vollendung derfelben abwarten, die inırfs leider bis
jetzt noch immer nicht erfolgt it, dagegen wir mun gar
_ noch einen Dristen Wilhelm Meilter (der feine Meifter-
jahre darftellen foll), jedoch nicht von Herrn Puftku-
chen , wie diefler bereits bekannt gemacht hat, erhalten
2.

 
