von Eifer, dass es besser werde in der Theorie
wie in der Praxis, dass Natur, Wahrheit, Gründ-
Hichkeit und Klarheit wiederkehre. ‚Zu dem Ende
geht er auf das Wesen der ‚gemeinsamen Andacht
zurück, welche die Predigt befriedigen, auf die
Erbauung, die sie bieten soll. Jene: ist ihm weder
das Opium der Scele, wo: sie keiner klaren An-
schauung fähig ist, noch höchste Anstrengung und
Leidenschaft, - sondern der stille Ton, da sie mit
Zweien , Dreien, Zehn, Hunderten, Tausenden ver-
einigt ist vor dem. Augo der schauenden Gottheit,
leich einem stillen See, der auf einen belebenden
Windhauch wartet.” Diese ist „nicht irgend ein
Amusement, bei welchem. der Besuch der Predigt
nur zur Visite Gottes wird,” nicht der Dunst der
Onction oder das Schwefelbad der Mystik, son-
dern Licht aus der Höhe über Gott und sein Reich,
seine Führungen und Wege im, grossen Ganzen
und an den einelnen Seelen, Erregen und Bewegen
derselben zur ihm wohlgefälligen Gesinnung und
"That, so dass jeder Kirchentag ausgeht in ein Fest
von Eutschlüssen,
' aus Kopf und Gedächtniss ‚kommen; sie muss, wie
bei Luther, Brustvortrag seyn, und die Religion
nicht bloss zum Ueberstrich haben, sondern als
Glanz des Ganzen. Dadurch und die hieraus von
selbst entspringende Einfachheit werde sie mehr,
als durch alle Künste einer‘ falschen Beredsamkeit
den gesunkenen Gottesdienst wieder heben.” Wie
dies durch Herder geschah, ist nun weiter ausgo=
führt; „so wie ihm die historische Homilie und seine
Vorliebe für sie und für die parabolische entstand,
deren Texte ihm als die schönsten und rundesten
erschienen, so dass er dankbar war für die grosse
Anzahl der Gleichnisse im alten Evaugeliencyklus,
und statt mancher sich wiederholenden Wunder=
geschichten noch mehrere‘ von, diesen köstlichen
Perlen herein. wünschte,” „Hier wird, die Sache
von vorn. herein durch das, Vertiefen in die Ger
schichte des Textes lebendig. Er bildet durch. die
in bestimmten. Umrissen begrenzte, oft bis ‚in die
feinsten. Züge ausgeführte Begebenheit die Einheit
des Ganzen.” -— „Auch auf eigentliche Lehrtexte
suchte er diese Methode auszudehnen und sie zur
Geschichte des Herzens zu machen. Hier, sagt er,
ist. die Stelle, wo der Prediger sich würdig zeigt,
hier ruhen die Stäbe seiner Macht. — . Meine Pre-

A. L. Z. Num. 186. AUGUST 1845.

Die Predigt darf daher nicht.

digten haben so wenig Geistliches als meine Per-
son, - Sie sind menschliche Empfindungen eines vol-
len Herzens, ohne Predigtwust und Zwang.” Bei
der Erinnerung an sein Auftreten in Weimar sagt
der Vf.: „Mit dieser Wahrheit, welche nie dop-
pelte Lehre führte; mit dieser Freiheit von üner-
müdendem Zwange der Schule und doch mit die-
ser gediegenen Klarheit und in diesem wohlgeord-
veiten Zusammenhange; in dieser einfachen Biblici-
tät, welche immer von der Schrift aus und in die-
selbe zurückzugehen suchte und doch so weit ent-
fernt war vom blossen ‚Ausleeren eines Spruch-
kästleins;” mit. dieser lebendigen Frische in Gehalt
und Gestalt, von so viel Besonnenheit getragen;
mit dieser ‚entschiedenen Freimüthigkeit ohne lei-
denschaftliehes Poltern und Toben, und in solcher
nie versiegenden Fruchtbarkeit hatte man noch nicht
predigen gehört.” In besonderer Beziehung auf die
Casualreden sagt der Vf.: „In der That sind Her-
der’s hieher gehörige. vollständige Reden aus ver-
schiedenen Zeiten seiner: Amtsführung und bei den
verschiedensten‘ Veranlassungen und nach. Inhalt
und Form gleich hoch. zu stellen. Sollte Etwas’ an
ihnen hervorgehoben werden, was sich bei einem
Charakter wie der seinige von selbst verstand, so
wäre es die Freiheit von jedem Anfinge unwürdi-
ger Schmeichelei. Dafür genoss er als‘ „moralische
Mauer” desto grösseres Vertrauen. Kine Reihe
dieser Reden gibt und deutet die höhere Weihe,
welche der Geist des Evangeliums in glänzender
Zeit auf entscheidende: Ereignisse in unserm Für-
stenhause legte. ‚Aus ihnen erbaute sich die Her-
zogin Amalie noch in den Nächten vor ihrem Tode.
Als die letzte. kam, sagte sie: Nun ist es gut.
Nun komme ich bald zu meinem Bruder und zu
Herder.”

Um alles zur Theologie Gehörige zusammen-
zufassen, gedenkt Ref. gleich ‚hier eines später
erst. folgenden. Aufsatzes von Herders würdigem
Amtsnachfolger Dr. Röhr:

Die Vereinigung der beiden evangelisch-prote-
stantischen Confessionen zu Einer Kirche, mit Hin-
deutung auf Herder’s Ansichten darüber.

CDie Fortsetzung folgt.)

 
