487 A. L. Z. Num. 272.
{ten Raumerfparnifs und dadurch zu erzielender Wohl
feilheit, ift das Format im gröfsten Quart gewählt, fo

_ dafs auf einer Tafel öfters mehrere Abbildungen zu-
gleich geliefert werden können; das in allen Buch-
handlungen Deutfclilands vorräthige Probehlatt, das
Grahbmahl des Augult auf dem Marsfelde, und die Kai-
ferpalläfte auf dem palatinifchen Hügel darftellend, mag
am beften für die Ausführung des Werkes fprechen. —
Das Erfcheinen diefer Sammlung erfolgt lieferungs-
weile in farbige Umfchläge geheftet, und (in der Manier
wie bey den Bildniflen der griech. und röm, Schrift(tel-
ler und Kaifer) mit kurzein Text verfehen, welcher
Entltehung, Lage, Gröfse, Beftimmung und jetzige
Befchaffenheit des Gebäudes andeutel. —

Als intereffantes Seitenftück zu diefer Gallerie,
welche genannte Gebäude in dem vollkommenen Zuftande
darftellt, wie fie einft waren, werde ich eine Folge
kleiner Profpecte, die Ruinen derfelben, wie fie jetzt
noch vorhanden find, ebenfalls lieferungsweife unter
dem Titel: „Zeichnungen klaffifcher, Ruinen Roms”
herausgeben, deren erfies Heft gleichzeitig mit vorher-
gehendem, und zwar voch vor Weihnachten d. J. in
allen Buch- und Kunfthandlungen Deutfchlands zu fin—
den feyn wird. — Als Ergänzung zu Beiden liefere ich
fodann noch ferner eine auserlefene kleine Sammlung
von Profpecten der fchönften Kirchen und Pallälte des
neuen oder heutigen Roms, fo dafs diefe 3 Sammlun-
gen, welche in wechfelfeitiger Beziehung zu einander
fiehen, als verfinnlichendes Hülfsmittel fo wohl bey
Lectüre der alten Klaffiker,. als jeder neuern Reifebe—
fchreibung anzufehen find, nebenbey aber noch von
Zeichnern, Kunft - und Alterthumsfreunden überhaupt,
‚' mannichfaltig benutzt werden können, —

Io der zuerft bezeichneten Manier des Proheblattes,
folgen alsbald die Abbildungen ‘der Alterthümer von
Griechenland , Aegypten, Syrien, Perfien, Phünizien,
Gallien u. f. w., fo wie von Päftum, Herculanum,
Pompeji und Stahiä ‚> und. follen bey Mrenger Auswahl

‚nach dem. angedeuteten. Plane nur die intereffanteften
Gegenftände aufgenommen , und nur die heften Quellen
hierbey. benutzt werden , . namentlich die Werke von
Gräfe, Gronov, Polen, Piranefi, Pronti, Chandler,
Stuart, Revett,, Dawkins, Wood, Hamilton, Gau,
Denon, Pouqueville, Volney, Niebuhr , Panckoucke,
Mazois, und andere, auf welche Weife man fich zu-
gleich in den Beßtz zweckmäfsiger Schöner und billiger
Auszüge aus. diefen ehen fo feltenen als koftfpieligen
ältern.und.neuern Prachtwerken fetzen kann.

Es findet bey diefen Sammlungen weder eine Sub-
foription nech Pränumeration (att, auch. foll ohne Ver-
bindlichkeit auf. die Fortfetzung, jede einzelne Liefe-
rung apart verkauft werden. ,

Stärke und Preis eines Heftes laffen.Kch noch nicht
genau beftimmen, doch foll ein jedes circa +6 Blatt in
gröfstem Quart enthalten und fo wohlfeil als möglich
geliefert werden, ,

NOVEMBER 1828. 488
Dem erften Heft der Alterthümer Roms, folgt un—
mittelbar das erfte Griechenlands, ‚die Fortfetzungen
beider, fo wie das Beginnen der folgenden Sammlun-
gen, follen fo viel als möglich befchleunigt werden.

Leipzig, am I. October 1828.
Franz Heinrich Köhler jun.

Hl. Vermifchte Anzeigen,

Oeffentliche Bitte an alle Freunde der Literatur.

Dem Publicum ift bereits durch öffentliche An-
kündigung bekannt, dafs ich mich mit einer volltändi-
gen und kritifch berichtigten ‚Ausgabe der fämmtlichen
Werke der Reformatoren befchäftige. Zunächft follen
Melanthon’s Werke, und zuerft die Briefe diefes hoch
verdienten Reformators erfcheinen, die noch nie, voll-
frändig gefamınelt und kritifch berichtigt, erfchienen
find. -Ob.ich nun 'gleich glauben darf, dafs meine
Sammlung der gedruckten Briefe Melanthon’s vollftän-
dig fey, ung die Zahl der ungedruckten Sachen von
Melanthon, die ich gerammel habe, bereits das vierte
Hundert erreicht; fo vermuthe ich doch , dafs fich noch
einzelne , mir noch nicht bekannte Briefe Melanthon’s
in Privatbibliotheken, Rathsarchiven und fonft finden
dürften. An alle Freunde der Literatur‘ ergeht daher
meine dringende und freundliche Bitte, mir, wenn
ihnen dergleichen Briefe bekannt‘ find, davon baldige
Nachricht gefälligft zu ertheilen, und dabey zu‘bemer-
ken, ı) an wen die Briefe gerichtet, 2) wenn fie da-
tirt und 3) welches ihre Anfangsworte (mit Weglaf-
fung der Anrede der Höflichkeit) find. Durch diefe
Mittheilung werde ich dam Togleich beftimmen kön-
nen , ob der Brief fchon gedruckt ift, oder ob ich. ihn
in meiner Sammlung fchon beßtze. :

'  Schellhorn in feimen amoenitat, liter. Tom. XII,
. 629 führt eine abfchriftliche Sammlung von ‚Briefen
Jelanthon’s an, welche vormahls Dr. Zeltner (ich

glaube in Ulm} hefeffen hat, Es finden fich darunter

drey .noch ungedruckt und nicht in ‚meinem Befitze,
nämlich: ı) Brief an Pirkheimer: Non fit oblivione

{uorum: elc., vom Jahre 3528 ,. 2) an Roofcheit: Scio
uosdam faftidire etc,, vom Jahre 1541, 3) an Sebal.

N eier: Spero meos mores etc,, vom Jahre 1544. —

Ich würde [ehr dankbar feyo, wenn der mir gänzlich

unbekannte jelzige Befitzer jenes zeltnerifchen Codex

mir von diefen drey Briefen Abfchriften gütigft mit-
theilen wollte,

‚Die freundliche Bereitwilligkeit , ınit der ich zeit-
her bey diefem grefsen Unternehmen.von den Freun-
den der Literatur in der Nähe und Ferne unterfützt
worden bin, läfst mich hoffen , dafs auch diefe öffent-
liche Bitte Berück fichtigung finden werde.

Gotha, den 28. September 1828.
Dr. Bretfchneider , Generalfoperintend,

 
