91T

Joh. v. Müller, und durch fein Amt ward er in den Stand

efetzt, ‚für Tyrols Gefchichte und Statiftik mehr zu
und als je noch ein u, Yroler gethan hat. In diefen Al-
manachen und in den kurzen Beyträgen zur Gefchichte
von Tyrol find die Grundfteine feiner Gefchichte von
» "Tyrol niedergelegt, die nun mit aller Zierde und Kraft
der Darftellung ausgefchmückt, bey Cotta in Tübingen
erfceheint, und wovon der er/fle Band bereits gedruckt,
der zweyte unter der Preife ift._ Sein Almanach ward,
wie der öltreichifche Befitz von Tyrol, durch den Pres-
burger Frieden unterbrochen, aber in feinem Archive
für die Gefchichte und Statiftik von Süddeunt(chland ift
manches aufbewahrt, und in den folgenden Bänden
dürfte noch mehr davon zum Vorfchein konımen, was
zur Begründung der Statiftik und Gefchichte von T’yrel

ehört, und was für folgende Jahrgänge jenes Alma-
nachs beftimmt war. Auch jetzt daer als Herausg. und
Bearbeiter des öftreichifchen Plutarchs, die Stunden
feiner Mufse der Gefchichte der öftreichifchen Monar-
chie, als feines zweyten Vaterlandes, widmet, wird fein
erftes Vaterland auch ferner Antheil an feinem viel-
umfaffenden literarifchen Fleifse haben,

Rec. zeichnet aus den vorliegenden Jahrgängen
zuer(t dasjenige aus, was für das ernithafte Studium der
Gelchichte und Statiftik gehört. Dahin rechnet er aus
dem Yahrg. 1802. das Tyroler Landlibell vom J. 1511.
oder den Treyheitsbrie diefes Landes von K. Maximi-
lian. Die Tyrolifche Landzuzugs- Ordnung und In-
‚ ftruction vom J. 1704. — Aus dem ahrg. 1803. Die Ge-
fchichte des bayr. Einfalls in Tyrol vom J. 1703. Die
Verhandlungen des Landtages zu Botzen 1508. Ueber
die in den bayrifchen Häufern Dachau und Andechs
gewöhnlichen itel Herzog von Dalmatien und Meran,
wozu such die Gefchichte cdiefer Häufer in den Jahrg.
1804- und 1805. gehört. Din Abhandlung hat eine an-
dere des Hn. v. Exgel in der Zeitfchrift von und für Un-
gern veranlafst, worin gezeigt wird, dafs diefes Dalma-
tien das (ächffche Dalmatien fey, und diefs Meran nicht
in Tyrol, fondern in Sachfen liege.) Be rag zur Ge-
fchichte der öffentlichen Verwaltung in Tyrol, mit ei-
ner Lifte aller feiner Statthalter, Kanzler, Hofkammer-
und Gubernialprähdenten, Landeshauptleute und Burg-
grafen. Der türkifche Bothfchafter zu Stams im Jahr
1497- Mumelters Biographie, — Aus dem Jahrg. 1804.
Die Schmalkaldifchen Bundesverwandten in Tyrol, aus
der Handfchrift des tyrolifchen Kanzlers Burglech-
ner. WVebergabs- Urkunde T’yrols an das Erzhaus
Oeftreich 1363: Der Kardinal Hadrian in Tyrol. —
Die Eroberung von Kufftein 1504. Biographie des Ge-
org v. Freundsberg. — Aus dem - 1805. Der Bauern-
krieg von 1525. aus der Handfchrift des oben gedachten
Burglechner, ein herrlicher Beytrag zur Gefchichte der
Entftchung, aber auch baldigen Unterdrückung der Re-
formation in diefem Lande, Römifche Monumente
im Tyrol, Biographie des Freyherrn Jofeph Ignatz
v. Kormayver — ein für Sohn und Vater gleich ehren-
volles ihm’gefetztes Denkmal — und des Freyherrn Jof,
v. Sperges, Referendars der ital. Angelegenheiten bey
der Kr g. Staatskanzley. Statiftifcher Abrifs von Vor-
ärlberg, welches bis 1804. unter dem Insbruker Gu-

 

A. L. Z.° Num. 114.

MAY 1807

bernio ftand — von Lindau — von der Graffchaft Ro-
thenfels, — Bevölkerung Tyrols famt Trident und
Brixen im J. 1804.

Nebenbey hatten alle diefe Jahrgänge des Alma-
nachs eine rühniliche patriotifche Tendenz. Sie erzäh-

972

"Jen die Gefchichte der neueften Kriegsbegebenheiten von

"Tyrol, und die Heldenthaten der yroler bey Be-
fc zung ihres Landes und der Monarchie. Theils lie-
fern fie’ hiedurch bedeutende Beyträge zur neuelten
Kriegsgefchiohte — theils erwecken fie bey jedem par-
teylolen Beobachter warmes Intereffe für das Land und
deffen wackere Bewohner, Achtung gegen die öftreich-
fche Regierung, die fich die treuelte Anhänglichkeit
diefles deutichen biedern Gebirgsvolkes zu erwerben
wulste, und ein gntes Vorurtheil für die Verfaffun
diefes Alpenlandes, die auf ausgezeichneten bürgerli-
chen Freyheiten des Bürger - und Bauern - Standes beru-
het. Wer kann -, E. im Jahrg. 1802.ohne Bewunderung
die T’haten der Tyroler wider die JoubertifcHe Heeres-
abtheilung im J, 1797: welche aus aktenmäfsigen Quel-
Jen befchrieben find, lefen? und im Jahrg. 1804. die
Vertheidigung der Pofition bey Feldkirch 1799? Das
Mädchen von Spinges am 2, April 1797. auf der dortigen
Kirchhofmauer, Johann v.Gräff, Dominik. v. Cazan,
Jacob Sieberer, Chriftian Stark, Peter Haider, Bernard
dal Ponte, Pater Pirminius Berghofer, Johann Vanzetta .
und andere mehr, denen hier der Vf, das verdiente Eh-
rendenkmal außgeftellt hat, werden, welchen Ausgang
zuletzt auch die Sache ihres Vaterlandes trotz ihrer Be-
TE nahm, nicht nur in der Zeitgefchichte, fondern
vielleicht auch in einer unparteyifchen Weltgefchichte
unferer Nachkommen fortleben. .

Die in diefen Almanachen vorkommenden Gedichte
find ebenfalls dem Tyroler Heldengeifte älterer und
neuererZeiten gewidmet. Einige derfelben find vom Hn.
Wi fenbach, D. der Medicin und Chirurgie, aus Tyrol:
und wenn gleich die Kritik die feinfte- Feile und die
höchfte Vollendung vermiffen falle, fo find fie doch
nicht ohne innern Werth, Das Lied von Tyrol von die-
fem Vf. verwebt literarifch. artiftilche Erinne: ungen an
Grüdner, Zauner, Anich, Knoller, Schöpf, Kapeller, Mut-
melter , Jordan, Die hiltorifchen Balladen find wahr-
fcheinlich vom Freyherrn v. Hormayer felbft. Z. E. jene
betitelt Graf Albrecht von Tyrol 1158. die Retterin
von Bregenz 1408. Der Burghauptmann zu Seeben 1097.
Heinrich der Stolze vor Ambrafs 1136.

Noch mufs Rec, etwas von den Kupferftichen er-
wähnen, womit ciefe Almanache reichlich und zweck-
mäfsig ausge‘tattet find, Das Tyroler Schützen Leben
und das Tyroler Landfturmgefecht find zwey auch in
artiftilcher Rückficht vorzügliche Blätter des Jahrg.
1802. Jacob Sieberers und Peter Haiders Portraite be-
finden fich in eben demfelben, Der yakrg. 18O3. ent-
hält ein {chön radirtes Blatt betitelt: Die Palleyrer
Schützen auf dem Scharler Joche; dann die Bildniffe
Oswalds von Wolkenftein und Mumelters (ein Bruft-
ftück). ‚Yahrg. 1804. Bildniflfe des Georg v. Freunds-
berg, und des B. Sperges. NYahrg. 1805. Bildnifs des
Erzh. Johann, Ein paar hiftorifche Kupfer von Neidl,
DieSchlöffer Greifenftein und Firmian von Ponheimer,
