267

Religion feiner Aufmerkfamkeit nicht würdig halten
wollte, müfste entweder gänzlich gleichgültig gegen
alle Er ofser Weltereigniffe, oder von einem wüthen-
den Fanatismus gegen jeden Glauben erfüllt feyn,
der nicht Jefum Chriftum feinen Stifter nennt, Der
hilofophifche Religionslehrer , der mit Unpartey-
ichkeit alle Religionsfyfteme und Meynungen der
Völker #ach ihrem währen Werthe würdigt, wird
ewils in Muhammed und feiner Anftalt einen nicht
mindern Beweis der göttlichen Leitung in Beförde-
rung men(chlicher Cultur entdecken.” (Ueber diefe
Aeufserungen find einige fchielende Bemerkungen
im Pred. Jeuro. für Sachfen. März und April 1806.
S. 336 -- 339- zu lefen.) B) 3-B. ı. St. S. 72—87;
Ueber Schiiten und Sunniten im Islamismus. C) 4- B.
1. St. 5. 249 — 256: Ueber den Urfprun und die eigen-
thümlichen Grund/ätze einiger muhammedani/chen Sekten,
AD den Afıatic Refeärches, London 1803. Vol. VIL
. 326 ff.) Sie God die Bohrahs, Ismailijahs, Aliila-
- hijahs und Sadikijahs,
Die Bohrahks Gad, nach Nurullah, ein Stamm
glaube Menfchen, welcher vornehmlich in Ahme-
abad und den umliegenden Gegenden wohnt, Vor
ungefähr 300 Jahren fand ihre Rettung im Schofse
der Religion Statt und zwar wurden Ge von einem
tugendhaften und gelehrten Manne, Namens Mullah
Ali, berufen, deffen Grab man immer noch bey der
Stadt Cambayat feht,
; Die Zsmailijahs machen eine Sekte von Shiahs
; aus und haben ihren Namen von Zsmail, dem älteften
Sohne und ernanntem Nachfolger des lmams Jafer,
«mit. dem Zunamen Sadik (der Gerechte). Sie be-
trachten Ismail als den wahren Erben vom Imamet
(Priefterthum) und erkennen die geferzliche Nachfol-
ge feines Bruders Mufa und der fünf letzten Imams
nicht an. ;

Die Alilahijahs find fehr zahlreich in Iodien ge-
worden. Sie glauben an die Erfcheinung himmli-
{cher Geifter in Gchtbarer Geftalt. Gott felbft hat
fich in menfchlicher Geftalt geoffenbart , befonders
aber in der Perfon des Ali Multeza, deffen Bild, da
es von Ali Ullah oder Ali= Gott ift, diefe Sekte anbe-
ten zu müffen glaubt Sie Ma an die Seelen -
Wanderung un enthalten fch, gleich andern, die
diefe Lehre annehmen, des Fleifcheffens. Sie bil-
den Geh ein, dafs Ali Multeza, als er diefe Erde ver-
liefs, zu der Sonne zurückkehrte, welche eins mit
ihm ift, und daber nennen fie die Sonne Ali - Ullah.
Sie nehmen die Authenticität des Koran’s, wie er
jetzt ift, nicht an.

Die Sadikijahs Gnd ein Stamm von Glaubigen in
Hindoftan, fromme Leute und Schüler vom Sayyed
Labi’ruddin, welcher von Ismail, dem Sohne von
Imam Jafer abfitammt. Diefer Stamm hat feinen Na-
men wegen des. echten (Jadik) Berufs diefes Mannes,
Die Hindus befchuldigen fie der Gottlofigkeit und
{uchen diefen frommen Stamm auszurotten. Den-
noch gibt es auch in den Provinzen von Hindoftan
nahe an 30000 Mitglieder deflelben. Die meiften

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A, L. Z. \

268

leben vcm Handel. Lehrer und Schüler, Priefter
und Laien find eifrige Schiüten.

Braminens.

Ueber die Moral der Braminen.' (Stäudlin’s Maga-
zin 3. B. 1. St. 5. 99 — 145-) Das Urtheil lautet
S, 101. fo: „Die Moral des Evangeliums macht ih-
rem Urheber Ehre; aber auch die Moral der Indi-
fcehen Reli ijonsbücher dem ihrigen. Es athmet in
ihr gleichfalls der Geift ungeheuchelter Menfchen-
liebe, und wirkt und webt noch liebevoller , weil er
mit allerbarmender Schonung alles Lebendige um-
fchlingt, was in Gottes fchöner Welt Gch feines Da-
feyns freuet, Sie ken.ıt auch die Feindes- Liebe, die-
{es vermeinte Eigenthum der Jefus- Relıgion , und
verfteht die Kunft noch beffer, den Geift des’Men-
{chen zum moralifchen Seyn emporzuheben , weil
fe fein Ich zum Schauplatz der Schöpfungen, der
fttlichen Grundfätze und Handlungen macht, ohne,
wie jene, den Willen eines Fremden zum Motiv und
Object des fttlichen Handelns zu machen. Der Wei-
fe ift Eins mit Gott, fein Verftand ilt Gottes Ver-
{ftand, das Moralifche ift das Ewige, welches fch
nur in dem Sinnlichen , als in (einen Modihcationen,
fpiegelt , grofse Gedanken, welche der Heilige des
Evangeliums, nach dem Berichte des Johannes,
fchon ahndete, aber nuch nicht deutlich zu erken-
nen vermochte.” Der Vf. findet in dein Syfteme des
Indilchen Weifen den Pantheismus oder Spinozis-
mus ia feiner Vollkommenheit. , Vielleicht «las
einzige Syftem, welches den Denker befriedigt,
ein Syftem, welches höchft wahrfcheinlich dem Leh-
rer des Chriftenthums das Gebeimnifs feiner inni-
gen Vereinigung mit der Gottheit enthüllte. Ich
und der Vater find Eins; wiffet ihr nicht , daß ihr Got-
tes Tempel jeyd und der Geift Gottes in Euch wohnet?”

5 Hierüber urtheilt ein Ungenanmer im Pre-
diger - Yournal für Sachfen März und April 1506.
S. 341: » Merken Sie noch nicht, meine theologi-
fchen Lefer! dafs wir Spinoziften, oder Fichteaner(?),
oder Schellingianer werden müffen, um uns das un-
begreifliche Geheimnifs philofophifcher Keckheit zu
ertheilen ?(!!)”

Chriftliche Alterthümer,

Ueber das Alter des Himmelfahrtsfeftes von Prof.
Horn zu Dorpat. en liturg. Journ. 5. B. 3. St.
S.  w9s 310) „Vergleichen wir fo viele Stellen in
angefehenen Kirchenvätern, die diefem Felte ein
fehr hohes Alter vindiciren, ja, es wohl felbft von
den Apofteln angeordnet be laffen: fo find wir ge-
zwungen, dem N DofFrHnE deffelben in die letzte Hälfte des
dritten Jahrhunderts zu fetzen, und wir können es
unmöglich bis an das Ende des vierten, nach der ge-
wöhnlichen Meynung, zurückweifen.”. (S. 310.)

Thomas- Chriflen.

Nachricht von, den Thomas - Chriften und den neuen
Chriflen auf der Külfte von Malabar, von Fr. Wrede,
(Stäudliws Magazin 4: B. ı. St. S.92— 120.) Bis

- zur
