983

dis Reich zum auswärtigen Handel gebraucht (auch
hier fehlt das Datum) und ihrer Gröfse, aus den
Handelstidningar. Ein Regifter erleichtert das Auf-
finden. Das eK UP TE zeigt die Tracht der Bes
wohner des Kirchfpiels Wingäker (in Südermanland)
und die Vignette auf dem geltochnen Titel {tellt den
König und die Königin von Schweden nach der Me-

A. L. Z. Num..ı23. MAY 1807. *

934

daille dar, die ‚die Stadt Stockholm nach der Rück-
kehr vom letzten Reichstage auf die hohen Perfonen
fchlagen liefs. Rec. verhchert, dafs nichts unähnli-
cher feyn kann, als diefe Köpfe: befonders erkennt
man in dem des Königs nicht einen einzigen Zug des
Originals wieder,

‘
A

KLEINE SCHRIFTEN.

LITERATURGESCHICHTE. - Darmftadt, gedr, b, Will: Le-
Benz - und Charakterfehilderung des verftorbdenen Grofsherzogl,
Superintendenten Chrifeian Heinrich Zimm ermann in
Darmfiadt , von Ernft Zimmermann , grofsherzogl. Mitprediger
in Auerbach, 1807. 62 5. 4. — Der am 28. Aug. v.J. ver-
(torbene Z. war am 17. December 1740. zu Darmftadt fine:
ren. Von 21 Kindern feines Vaters, peinlichen Gerichtsiecre-
tärs dafelbft, war er der hebente Sohn, Sein Vater, weder
ein reicher noch reichbefoldeter, aber verftändiger Mann,
der ein grofses Vergnügen darin fand, felbft an der Bildung

und dem Unterrichte feiner Söhne zu arbeiten , fühlte hch be- \

fonders durch die Früh fch äufsernden Anlagen feines heben-
teu Sohnes angefeuert, für ihn alles Mögliche zy thun, „Von
ihm felbft gehörig vorbereitet, übergab er ihn dem Unterrichre
des Darmftädtifchen Gymnafums; deffen Rector damals /, M.
Wenck war, Bald zeichnete fich der junge Z. unter den Gym-
pahalten durch Talent, Fleiß und gute Aufführung ans. Eben
diels war der Fall auf der von ihm im J, 1759. bezogenen Uni-
verfität Gieflsen, wo er mit zwey Jünglinzen, dem vor ihm
verftorbenen , als Jurift berähmten , Höpfner, und dem noch
lebenden Hro Superintendent Müller in Gielsen einen engen
Freundfehaftsbund fchlofs, Gemeinfchaftlich huldigten diele
drey Jünglinge, fo lange fe in Giefsen vereinigt waren, den
Mufen und Orazien. Z’s Anlagen zur Dichtkunft hatten Cogar
auf die Verbefferoung des in Giefsen damals noch tief freben-
den Gefchmackes Einflufs, Im J, 1761, rief ihn fein Vater
wegen der kriegerifchen Unruhen, unter welchen Giefsen
und feines Umgebungen litten, auf ein halbes Jahr nach Darm-
* ftadt zurück, wo er die Frennd{chaft des verlt. Lichtenbergs
ewann, der fich damals dort aufhielt, und ihn in den langen
Üinteravbenden in der Mathematik unterrichtete, dahingegen
Z. ihm den Homer erklärte, Sie trennten fıch im J. 1762, , um
fich pie wieder zu fehen, Z, eilte zu (einen ältern Freunden
nach Giefsen zurück, Gegen das Ende feiner akademifchen
Laufbahn worde er nebft Höpfrern und Müllern in die von
dem kürzlich verftorbenen Superintendenten Bechrtold geftif-
tete deutfche Gelellfchaft aufgenommen, Zu derfelben Zeit
verbanden fch Höpfner, Müller und Zimmermann zur Her-
ausgabe des Giefsner Wochenblatte, Im J, 1765. wurde Z, end-
lich von der Univerftät abberufen, um die Stelle eines Infor-
mators der fürftlichen Edelknaben zu Darzmltadt zo öberneh-
men. Man hatte ein fo grofses Zutranen zu Ceinen Kennt-
niffen, dafs man ihm fein Gefuch um das gewöhnliche Can-
didatenexamen in den ehrenvolllten Ausdrücken verweigerte.
Mit Rohme bekleidete er die ihm übertragene Stelle, und er-
hielt, als er diefelbe mit einer Pfarrey zu vertaufchen wünfchte,
eine beträchtliche Befoldungszulage. Als hierauf bey dem
Tode des Landgrafen Ludwig VI. die fürfclichen Pagen ihre
Euntlaffung erbielten, wnrde Z. als Lehrer des vor einigen
Jahren verft, Prinzen Friedrich von Heffen -Darmfradt auge-
feelle, und wußte fhch auch in diefer Stelle die ganze Liebe
deffen, der feinem Unterrichte anvertraut war, zu erwerben,
Jedoch ging er ein Jahr darauf als Prediger nach Allendorf
im  Oberlürfenthume Heffen, Von hier wurde er 1770, als

Prediger nach Bickebach an der Bergltrafse verletzt, wozu
im J. 1784- noch die Infpectur über die Möcefen Zwingenberg
und Seeheim kam. Mit gewilfenhafter Trene verwaltete er
die ihm nach und nach übertragenen Aemter; jede Gemein-
de, der er vorftand, Cchätzte ihn zugleich als Lehrer und als
Freund und Vater, und fo oft er fich von einer trennte, ge:
fchah es nicht ohne Schmerz von beiden Seiten, Hiezu tru-
en viel theils feine immer heitere Laune , ftheils feine im ed-
ern Sinne popularen Predigten bey, auf die er Geh immer
mit Sorgfalt vorbereitete. Dabey fuchte er fortdanernd' feine
wilfenfchaftlichen Kenntniffe zu erweitern, auch als feine Fa-
milie heranwuchs, und er mehrere Stunden des Tages dem
Unterrichte derfelben widmete, und felbft für den freund-
fchaftlichen Umgang die nöthige Mufse zu finden. Auch be-
hielt er noch Zeit zu literarifchen Arbeiten übrig, Eine Frucht
feiner Liebe zur alten Literatur war eine wohlgeratheue me-
trifche Ueberfetzung der vorzüglich(ften Sınpgedichte Martial:
(Frankfurt a, M. 1783.), die Ramler bevoake anz in Seine

Answahl der Martialiıflchen Sinngedichte aufnahm. Auch
machte. er eigene Verfuche ia diefer Dichtart, die Gch in
Bürgers und Schmidts Mufenalmanachen befinden, Eine

vollfröndige Sammlung der von ihm hinterlaffenen, gedruck-
ten fowohl als ungedruckten Sinngedichte wird fein jüngerer
Bruder, der Profeffor and Rector des Darmftädtifchen yırı-
nafıums, Hr. J, G, Zimmermann, der in ihm einen zweyten
Vater verehrt , und ihm hanptfächlich den Grund feiner wif-
fenfehaftlichen Bildung verdaukt, öffentlich bekannt machen.

«Dabey bearbeitete er in den erften Binden der deutfchen En-

eyclophdie (Frankf, a. M, b. Varrentrapp n. Wenner) das üfthe-
tilche Fach. Zu den von feinem Freunde Müller zu Giefsen
herausgegebenen Predigt. Sammlungen lieferte er mehrere
Predigten, und zu dem Darmftädter Schlefskirchengelang-
buche mehrere geiftliche Lieder, — Ein und dreyfsig Jahre
Jang lebte fo Z. feinem Amte, feiner Familie, feinen Freun-
den und der Literatur in Bickebach glücklich, ohne andere
Wänfche zu hegen. Aber feine Familie vermehrte Sich, [eine
Bedürfniffe wurden zahlreicher, die Mittel zu ih,er Befriedi-
gung ftiegen im Preife. — Diefs bewog ihn ‚endlich, hch
um eine einträglichere Stelle zu bewerben. Er erhielt im
J. 1800. die Pfarrey Pfung(tade, Allein kaum hatte er andert-
halb Jahre dafeibft gelebt, als ihm der Grofsherzog von Heflen
die erledigte Stelle eines Superintendenten über das Fürften-
thum Starkenburg übertruf, und zum Mirgliede des Kirchen -
und Schulrathes ernannte, Sein neuer Poften erforderte An-
ftirenzungen, denen er wegen feines fehon höhern Alters
nicbı mehr ganz gewachlen zu feyn befürchtete, Dennoch
ehorchte er dem Willen (eines Fürlten und dem allgemeinen
Wonfche; und da er Gch fchopn zuvor alle zu einer folchen.
Stelle nöcthigen Eigenfchaften erworben hatte: fo bekleidete
er auch diefe mit Ruhm und Nutzen, bis endlich der Tod [ei-
ner Wirkfamkeit und unermüdeten Thütigkeit ein Ziel fetzte.
Er ftarb an Entkräftong und Schwüche, beklagt! von allen,
welche mit ihm in nähern oder entferntern Verbindungen
sanden,

A
