so9
ALL

Mittwochs, den

 

LITERARISCHE

Literarifche Statifik Frankreichs,
(Fort fetzüng von Num: 209.) N

Il. Gelehrte Gefellfchaften, Lehranftalten, ltera-
rifche und artiftifche Sammlungen,

(1) Lehranfalten.
“a. Praktifche Schwien für den Staatsdienfl,

jefe blofs dem Staatsdienfte gewidmete Schulen
find folgende;
ı) Kaiferliche Militär - Special - Schule zu St. Cyr.
Diele durch das Gefetz vom 1 ıten Flor. toten Jahrs
(ıten May 1802.) geftiftete und durch einen Be(chluls
vom gtien Pluv. ı1ıten Jahrs (28Cten Jan. 1803.) zu Form
zainebleau angelegte Schule (teht unter der Oberauflicht
des Kriegs - Minilters. Um darin aufgenommen zu wer-
den, muls man wenigfiens 16 und nicht über 18 Jahre
alt feyn, die Arichmetik und die Algebra bis zu den
Gleichungen des ıten Grades einfchliefßlich und die
Geometrie verftehen, auch die franzößfche S rache
richtig fehreiben und fprechen und eine gute Confti-
tution befitzen, — Außer den Zöglingen, die vor-
her bereits auf Koften der Regierung in einem Ly-
cee erzogen worden, werden auch Penfionäre ge-
gen 1200 Franken jährlich aufgenommen, ‚Der Unter-
richt begreift das Exerciren, die Mathematik, das
Kartenzeichnen, nebft den Entwürfen von Feltungs-
werken, und die Anwendung diefer Theile auf das
Terrain, die Geographie, die Gefchichte, die fchöne
Literatur und die Militär- Adminißtration, Auch wer-
den die Zöglinge in den Manövern der Artillerie, im
Schiefsen mit Feuer - Gewehr, im Reiten, in den
gymnaftilchen Kimften und im Schwimmen geübt. —
Die Anftalt-hat einen Gouyverneur und einen Comman-
danten - Studiendirector, der zugleich Infpector des
Nachher zwerwähnenden militärifchen Prytaneums iftz
und neben diefen find. angeftellt ein Oberfter, ein Un-,
ter -Nevue-Infpector, ein!‘Kriegs-Commillar, ein Ar-
tillerie- und ein Ingenieur - Capitain, ı Bat. Chefs,
z Adjutants - Majors - Lieutenants, ein Quartiermeilfter-
Schatzmeifter, ein Ober- und Unter-Reitmeilter, ein.
Arzt und Chirurg - Majar , ein Almofenjer, der zugleich
Bibliothekar ift, und ein Oekonom. — Profelloren
der Mathematik dind:, Alleize, Billy und Prifant; Proff,
der Kärtenzeichnumg :.. Lumitre und Moisse; Praff, der
‚A. I. Z. 1809. Zweyter Band,

N u'm. 2923.

 

819 )

GEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

16. Anguf 1809.

NACHRICHTEN.

Befeftigungskumnft: Blery und Savart; Proff, der Geo-
graphie und Gelchichte; Chamtreau, Lefevre, Lacourcelle
und Musteil; Proff, der fchönen Literatur: Lefortier und
Roger; Prof. der Militär - Adminiltration ift: Damesme ;
Proff. der gymnaftilchen Künfte find: Maeurine und Ju
lien; Lehrer in der Schiefskunlt: Valer, * ;

2) Franzöfilches milirärifches Prytaneum zu la Fleche,

Diefe durch das Kaifer]. Decret vom ı3ten Fruct;
ı3ten Jahrs (3ılften Auguft 13805.) in eim militärifches
Prytaneum umgefchaffene Schule freht gleichfalls unter
dem Kriegsminifter. Als Zöglinge werden darin nur
Söhne von Militärperfonen aufgenommen, die zum
Militärdien({te beftimmt find. Beym Eintritte bringen
fe eine Ausftattung mit; übrigens aber werden fie auf
Koften des Staats unterhalten. Aufser denfelben wer-
dern auch vom Kailer ernannte Penlionärs gegen eine
Ausftattumg und 925 Fr. jähr]. Penfion aufgenommen, |
welche mit den Zöglingen gleiche Vortheile geniefsen,
Zu Ende des Schuljahres werden die Zög] inge und Pen-
Gonäre, die ihre Studien geendigt haben, geprüft, ob
Ke in die vorgedachte Militärfchule oder auch, mit Au.
torifation des Minifters, in die polytechnifche Schule
oder bey der Marine aufgenommen werden können;
die übrigen werden bey Infanterie - Corps unterge-
bracht. — Zur Adminiftration und zum Staabe gehö-
ren ein Brigade-General als Conmandant und Präßi.
dent des Adminifırations - Confeils, ein Studien - Di
rector und ein Bataillons'- Chef, die Mitglieder des
Confeils find, ein Quartiermeilter - Schatzmeifter, der
Secretär des Confeils ift, z Capitains, ein Sergent,
der in der Artillerie unterrichtet, ein Almofenier,
ein Arzt, ein Ober- und Gehülfs- Chirurg, und ein
Oekonom. Den Unterricht beforgen, aufser dem Stu-
diendirector und einem Unterdirector, ein Prof. der
höhern Mathematik: Voiron; 3 Proff, der Mathematik:
Roux, Trenil und Ze ein Prof. der Befeltigungs-
kunlft; Gauthier; ein Prof, der fchönen Literatur: Le
fevre; 32 Proff, der Humaniora: Julien und L'Eclufe ;
4 Proff, der Grammatik: Hör, Rohkart , Dumouchel und
Mortt; ein Lehrer der deutfchen and ein Lehrer ‚der
englifchen Sprache: Stadler und Corber; ein Zeichen-
lehrer: 'Monsef; ein Bihliothekar : Duüpuir; ein Schreib-
meilter, ein Fechtmeilter und ein Tanzmeilter.

3) Die Kaiferliche polysechnifche Schule, -
:. Diefe, Schule ift beltimmt, Zöglinge für die prak-
tifchen Schulen des Staatsdienftes, der Land - See-
()K Artil-

+
