62

wandtheit einen Text mannigfaltig zu benutzen, zeigt
Biederfredt bey Marc. 8, ı — 9: Wie vieleg bey unfrer
Sorge wegen unfer Auskommen. in der vugewilffen
Zukunft daranf ankomme,' dafs wir die Art und Wei-
fe nicht überfehen, wie Gott dafür forget; nur möch-
te fich das Thema kürzer ausdrücken laffen. Die
Predigt Kochens über die Frage: Wie dünket euch
von Chriflto, wels Sohn ilt er? zieht diefen Gegen-
{tand doch wohl zu (ehr lediglich in die Region des
Verltandes herab. Zwey Predigten von Stolz an ei-
nem Bettage über PL 19, 13. und am Sonntage nach
des fel. Bredenkamps Begräbnifs find in der gewöhn-
lichen einfachen Manier diefes gefchmack vollen Ho-
mileten. Hahn (pricht am Geburtsfelte des Königes
von Weltphalen im chriftlichen Geifite und mit Wür-
de. Vorzüglich pefel dem Rec. der militärifche Got-
tesdien!t. für die Ev; Glaubensgenoflen Augsb.- Be.
kenntniffes von der "T’riefter Garnifon und aus den
umliegenden Gegenden, Am Oftermontage 1808,
wegen der Einheit des. Ganzen, der Angemeffenheit,
Würde und Lebendigkeit des Vortrags, In der Pre-
digt hätte wohl Einiges mehr zufammengezogen wer-
den können. Etwas Eigeothömliches und Nachah-
mungswerthes haben zwey Predigten‘ von Röver,
worin er Betrachtungen und Erfahrungen nach feiner
drey- und {echsjährigen Anftellung far Gemeine
vortfägt. Die Cafualreden von. Simonris und Schulz,
vorzüglich eine Taufrede des Letztern empfehlen fch
theils durch die befondere Veranlaffung, theils durch
die Schönheit der Sprache und nicht ganz gewöhn-
liche ‚Anfichten. Ob es nicht beffer {ey, die Hoff-
nung des Wiederfehens leifer zu berühren, als in der
Grabrede S. 253. gefchehen ift, wollen wir nicht
entfcheiden. . Die Collecten und Gebete auf den
Sonn- und Fefttagen gefallen durch ihre Einfalt und
Würde. Sollte. der Noftain: Um unfers Heiiandes
Jelu Chrifti, um deiner ewigen Liebe willen, u, a. m.
weiche die meifte Zeit mC8 da ftehn, nicht allmä-
lig ganz wegbleiben können

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LerPzıG, b. Fleifcher d. J.: Minerva (Tafchen-
buch) für das Jahr 1811. Mit 9 Kupfern, 370 S.
‚ohne Inhaltsverzeichnifs und 69 Seite, Kupfer-
erklärung. ı2z. ‚(Preis 2 Thlr. 6 Gr. herabge-
fetzt ı8 Gr.)

Unfere Anzeige diefes beliebten Tafchenhuchs
ommt, zwar etwas verfpätet, doch hoffentlich nicht
zur unrechten Zeit, um es hie und da in wohlyer-
diente Erinnerung zu bringen, iadem es für einen
fehr- billigen Preis noch zu haben ift. Man ift es
fchon gewohnt, bey der Betrachtung deffelben den
Kupfern, die ihm zur Hauptzierde gereichen, befon-
dere Aufmerklamkeit zu iohenkam,. Die Gegenftände
derfelben find (mit Ausnahme des Titelkupfers) die-
fes Mahl aus Schillers Wallenftein hergenommen,

In HinGcht auf den Stich möchten d’e vier, halb von

Bolt , halb von Böhme gelieferten Blätter die übrigen

JULIUS 1813 OA

630

merklich hinter fich zurücklaffen ; über die von Hrn.
Ramberg herrührenden Zeichnungen aber find dem
Künfuer beträchtliche Erinnerungen-‚gemacht wor-
den, worüber wir unfer Urtheil zu fagen nicht um-
hin können. Dafs Hr, Ramberg, einem in dem
Commentar zu den vorjährigen Kupfern gegebenen
Winke gemäfs, eine Gallerie vor vier Scenen ver-
fucht hat, die in dem Schillerfchen Dramen nicht
fowohl vorgeben, als nur erzählt, oder vorbereitet
und angedeutet werden, {cheint uns gar nicht die
Mifsbilligung zu verdienen, die es von einigen Re-
cenfenten erfahren hat. Wir treten vielmehr der
Anlicht des commentirenden Kunltrichters bey, die
den zeichnenden Künftler feinen eignen Kreis um-
fchreiben laffen will, fo dafs er nicht wie bisher, im
eingefchränktern Sinne Nachbildner des Dichters
bleibt. Auch find die von Hrn. Ramberg gewählten
Scenen intereffant und der Kreis der Schillerichen
Dichtung wird wirklich durch die letzten gewiller-
maafsen ergänzt und weitergeführt. Dagegen finr
den wir andere der gemachten Ausftellungen gegrün-
det, und können folglich auch nicht unbedingt im
den durchgängig lobenden Commentar einftimmen,
Diej beiden Figuren der Thecla befriedigen nicht;
der erftern fehlt es zu fehr an Reitz der Züge und
felbft der Stellung; die zweyte ift zu verhüllt, con-
traftirt durch ihre Kleinheit unangenehm mit der er-
fern; auch find Geb.auf diefem Blatt die weiblichen
Gefchter zu ähnlich, Das vierte Blatt ift zu leer,
und in fo fern nicht glücklich erfunden, auf dem fıe-
benten hätten wir die Figuren n.inder auf einer Seite
zufammengedrängt, die andere Seite minder leer
und die Geltalt des (türzenden Max, wo möglich, ed-
ler gewünfcht. Am getheilteften find die Meynans
gen über die beiden erfcheinenden Geifter gewefen,
je erfte Geltalt foll nach dem Commentar das tra-
Re Schickfal andeuten, eine Idee, womit fch
ec. befreundet hat, Dagegen glaubt er nicht, dafs
die Gelftalt auf dem fünften Blatt den Gott des Traus
mes vorfiellen könne, und hält eine folche Andeu-
tung des Traumbildes für unnütz und zweckwidrig«
Die Geltalt mufs wohl als ofbanifcher Schlachtengei
genonımen werden, Ge ift ungewöhnlich und kühn
gedacht, lässt aber allerdings manches zu wünfchen,
da z. B. der untere !’heil des Gewandes fich als weib-
lich cbharakteriGrt. Sonlt ift das fünfte Blatt unltrei-
tig das anziehendfte, obgleich der Künfıler auf
dem erften wohl glücklicher in feinern Fache gearbei-
tet hat. Der 64 kleiner gedruckte Seiten füllende
Commentar über das Titelkupfer und/die acht dra-
matifchen Scenen, ilt wie es die Seitenzahl ergiebt
zu ‚redfelig ausgedehnt; eip Umftand, der zwar fei-
nen Grund gröfstentheils in der ausgebreiteten Kunft-
kenutnifs, der reichen Beilefenheit, der vielfeitigen
Theilnahme am Schönen und einem wohlwollenden
Charakterzuge (eines, das Verdien(t hey jeder Ver-
anlaflung anerkennenden und” ermunternden Verfaf-
fers hat, den indeffen Rec. mit dem ungünftigen Ur-
theil meNhterer Lefer bekannt, nicht ganz unberührt
Jlaffen kann. f
Auch
