943

zeitigen Jourralen mit entfchiedenem Nutzen und Bey-
fall gelefen worden, und nun, da die erfien Stücke
vergriffen find, complette Exemplare; [chon längft
nicht mehr geliefert werden konnten, mit dem 44[ten
Stück (N. J. d. Erf. zoftes St.) gefchloffen worden ift,

Alle‘ 2 bis 3 Monate erfcheint von dielem Neueflen

aurnal der Erf. eine Fortletzung. 4 Stücke werden,

wie bisher, einen Band ausmachen, zu dem der Inhalt,

und ein Haupttitel geliefert wird.

Eine ausführliche Anzeige ‚von der Fortfetzun
diefes Journals ilt dem 44C(ten, als dem vom Journa
der Erf, erfchienenen letzten, Stücke angeheftet, und
auch auf dem Umf[chlage zum erflen Stücke des Neueften
Jonreriu)s der Erf. abgedruckt worden,
sten April 1810,

Juftus Perthes.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey F. Kupferberg in Mainz hat die Preffe
verlaffen:

Damine Heffel und feine Raubgenoffen. Actenmäfsige
Nachrichten‘ über ‘die Gegenden, wo ch gegen-
wärug die zerftreuten Niederländer, Crevelder
und Mörfilchen Räuberbanden aufhalten, über die
neuelte Art ihrer Diebftähle; und die Kunltgriffe,
die Ge anwenden, um fe zu begehen und zu ver-
hehlen. Nebft Anzeige und Mittel, die man anzu-
* wenden hat,
fein Eigenthum gegen fe zu Gchern, und einigen
Winken für Polizey - Behörden. Von einem gericht-
lichen Beamten, 8. Geheftet 8 gr. oder Er,
Merternich, A., über die gute Wirkung der fberifchen
Schneerofe in der Gichtkrankheit, 8. 4 gr. oder
ı5 Kr,
Müller, M. 7., neue franzöhfche Lefe-, Schreib- und
Sprechmethode, gr. 8. 6 gr. oder 24 Kr.
Münzforten- Tabellen, oder Berechnungen aller Mün-
zen, (o in hiefiger Gegend curhren, (owohl in Fran-
ken und Centimen, alsıin Gulden, Kreuzern und
Pfennigen. 8. 6 gr. oder 24 Kr. Geheftet,
Renard, %. C., die minerallauren Räucherungen als
Schutzmittel gegen anfteckende und epidemifch
Krankheiten. 8.“ 6 gr. oder 14 Kr.” 1 *.:}
Theyer ,_P. N, , Archiv für das Notariat, ın Bandes 1s
- bis 35 Heft. 8. ı Rthir. '8 gr. oder 2 Fl. ’24 Kr.
Pogr und Weitzel rheinifches Archiv für Gefchichte und
“Literatur. Erfler Jahrgang. 1810, 12 Hefte. gr. 8.
"5 Rthlr. oder 9 Fl. \ ;
Wenzel, J., Beobachtungen über den Hirnanhang fall-
füchtiger Perfonen, nach feinem Tode /herausgege-
ben von C. Wenzel, mit einer kurzen Lebensgefchichte
des Verfalfers von D. S.; Ch. Luck, mit 9 Kupfer-

A. L. Z. Num, 118;

Gotha, dem/

um diefe Banden zu zer(tören und »-

APRIL 1810. 944

tafeln. gr. 8. Geheftet... Velinpap: 4 Rıhlr. oder
7 Fl. ı2 Kr., Schreibpap. 3 Rthir. od. 5 Fh. 24 Kr.

 

Im Verlag der Stettin’fchen Buchhandlung ‚in
Ulm ift kürzlich fertig geworden, und dafelb(t; ‚wie
auch im allen Buchhandlungen, ä 2 F]., zu haben:

Gemälde
der
merkwürdigflen Revolurionen,
Empörungen, Verfchwörungen , wichtiger Staat sveränderun
gen und Kriegsfcenen,
auch
intereffanter Auftritte ;
aus der Gefchichte der berühmwreftlen Natiozeg,
; Zur
angenehmen und belehrenden Unterhaltung
dargeltellt von
Samael Baur. -
28 Bogen ftark. In grofs Octav. Ulm, 1870.

Diefes interefflante Werk verbindet das Unterhal-

“ tende eines gutgefchriebenen Romans mit dem Beleh-

renden, das die wahre Gefchichte fo anziehend macht;
und da es hch zu einer allgemeinen Lectüre eignet: fo

"machen wir die Freunde einer geiltreichen Unterhal-

tung und angenehmen Belehrung, fo wie auch Beltzer
von Leih- und Lefebibliotheken, auf daflelbe aufmerk-
fam, und find verfichert, dafs ihnen die nähere Kennt-
nifs deffelben Vergnügen machen wird. i

In diefem Bande find von dem rühm lich: bekanın-
ten Herrn Verfaller ı2 Gemälde aus der ältern und
neuern Gefchichte der berühmteften Nationen darge-
ftellt, und eben fo anziehend als wahr und treffend
gefchildert. ’ *

Der zweyte Band ift unter der Preffe, und erkcbeint
bis nächfte Michaelis - Me(Te.

 

Von
Loffius tmoralifcher Bilderbikel

erfcheint in nächfter Leipziger Jub. Melle des-viere
Bandes zweyte Lieferung mit der gewöhnlichen Anzıf

Kepler von dem - Werthe, weicher dieles Werk =
An

ang an fo vortheilhaft ausgezeichnet hat. Ar der
darauf folgenden driszen und letzten Lieferung dieles
Bandes wird die Gefchichte der Römer beendigı, und

‚der fünfte Band , mit welchem das Werk, feiner erlıen

Ankündigung gemäß, gefchloffen wird, enthält das
Leben Jefe, ‚oder die Gelchichte des »euen Teflaments.

Liehhaber, die fich dieles Werk vom Anfang ın
anzulchaffen wünfchen, und fch mit baarer Zahlung
directe an mich felbft wenden, erhalten es noch us
den Prändmerations-Preis. Gotha, im Apr. ı810.

‚ Juftus Pertheg

EEE EEE EEE
