57

Sitzungen bheigewohnt und sich bei den Abstimmungen
betheiligt, Gutachten waren von sämmtlichen Lehrer
Collegien schon unter dem 6. April eingefordert; eine
von dem Lehrercollegium zu Celle redigirte Vorstel-
Jung und Bitte am 1. Mai an die Stände des Landes
gerichtet und gleiche Reformvorschläge auch in der
Vorstellung an das Schulcollegium von M, Rothert
(vgl. Mager’s Revue, August S, 273 fg.) und in der
„ehrerbietigen Vorstellung an die hahe allgemeine Stän«
deversammlung betreffend den Zustand unserer Gym-
nasien” von Th, Jitsteim bereits im April gethaun
(wieder abgedr, in Mager’s Revue, Angust S, 263 —
273). Eine, nach diesen Vorarbeiten sehr umfassende,
alle Verhältnisse in schönster Ordnung berührende Yor-
lage des Ober-Schulcollegiums (abzdr, in Mager’s
Revue 1848, S, 342 — 351.) bildete die Grundlage der
Berathungen, die sogar in stenographischen Berichten
aufgezeichnet zu sein scheinen. Der Ministerial- Vor-
stand der geistlichen und Unterrichts - Angelegenheiten
Braun und der Königl. Commissarius Ober- Schulrath
Kohlrausch haben die Versammlung eröffnet un. der Letz-
tere allen Verhandlungen beisgewohnt, Zum Präsiden-
ten ward Director Schmalfuss aus Lünehurg erwählt,
zum Vicepräsidenten Rector Hoffmann aus Celle;
die Protokollführung ühernahmen die Suhconrectaren
Schwarz aus Celle, Grotefend aus Hannover und
Conreetor Schöning aus Göttingen, denen noch Con-
rector Dr, Schädel aus Hannover zugesellt wurde,
Die wichtige Frage über die Eintheilung der An-
stalten ist zuerst und am gründlichsten behandelt, Wäh-
rend die eine Ansicht mit grosser Bestimmtheit die
völlige Treunung des gelehrten von dem Realunter-
richte verlangt, die entgegengeseizte das Zusammen-
halten des Unterrichts aller Schüler, welche den ge-
bildeten Ständen angehören oder sich für den Kreis
derselben ausbilden wollen, für nöthig und möglich er-
achtet, fehlt es auch an vermittelnden Ansichten nicht,
welche in den untern Stufen eine Vereinigung, dam
aber eine mehr oder weniger streng durchgeführte
Tremung der Humanisten und Realisten beabsichtigen.
Unter der Menge von Anträgen, die in dieser Bezie-
hung gestellt waren, fand nach lehhafter Debatte der
von Plass aus Verden: „Es wird als vorherrschende
Ansicht ausgesprochen, dass eine völlige Scheidung
des humanistischen Gymnasinms und der höhern Bür-
gerschule das Beste, also auch dasjenige sei, wohin
man streben müsse überall, wo Erreichung möglich
sei” die Billigung von wenigstens zwei Dritteln der
Anwesenden, Gegen diese Trennung erhohen sich be-
sonders die Ostfriesen, die Theilnechmer der Emdener
Beschlüsse, die Kämpfer für das „, Gesammtg yınasium ”:
Brandt, der die Nothwendigkeit eines solchen aus dem
allgemeinen "Triehe der Zeit nach Einigung herleitete und
gegen eine so frühe Scheidung der Stände kämpfte; Ro-
thert, der die Trennung der Schulen als jung bezeichnete
und darum einem fernern Auseinandergehen derselben
vorgebeugt wissen wollte; Ahrens, der mehr die Rück-
sicht auf äussere Verhältnisse, auf die Ansprüche der
kleinern Städte, auf die unzureichenden Mittel geltend

— 58
machte und überhaupt die Realbildung als eine niedere
Stufe der auf Gymnasien erstrebten Bildung unterord-
nete, Nöldeke schien überhaupt wenig von Realschu-
len zu halten, die natürlich an ihren eigentlichen Ver-
tretern Karmarsch und Tellkampf, sowie an Herr-
mon von Lünchnrg und Helmes Vertheidiger fanden,
Im Interesse der classischen Studien und in Berücksich-
tigung der practischen Schwierigkeiten sprachen für
Trennung Hermann von Göttingen, Schöning, Schwarz
md Huffmann, der wenigstens einen gemeinschaftli-
chen Unterbau für beide Austalten zugab, Es ist nicht
zu verkennen, dass die Berücksichtigung localer Ver-
hältnisse einen grossen Einfluss auf die Entscheidung
ausgeübt hat; im Interesse der Sache kann man sich
nur dem Wuusche Rethert’s anschliessen, den Gegen-
stand noch nicht für abgethan zu halten und in einem
öffentlichen Blatt eine Discussion darüber zu eröffnen,
wie denn derselbe Redner auch den Ausdruck „Ge-
sammtgymnasium” zurücknahm und zur Ausbildung
eines „nationalen Gymnasiums” freundlich die Hand
bot,

Um dem Andrange realistischer Forderungeu nach-
zugeben, stellte ‚Ahrens den Antrag die Progymna-
sien in Realschulen zu verwandeln, jedoch mit einer
solchen Organisation, dass auch die humanistischen
Schüler bis zum Alter von wenigstens 14 Jahren eine
genügende Vorbereitung für das Gymnasium erhalten
können, Er fand gleichfalls Annahme mit den Modi-
ficationen, dass das Griechische (bei dessen Unter-
richte Ahrens die Herbart- Dissen’sche Meihode wieder
zu Ehren bringen will) in der Regel ansgeschlossen
sein und die Schulbehörde wenigstens einige Progym-
nasien (Münden, Leer) in vollständige höhere Bürger-
schulen verwandeln solle,

Schon ehe man zu dieser Entscheidung gelangte,
war die beliebte lateinische Frage d. h, die Nolhwen-
digkeit der Erlernung des Lateinischen für die Reali-
sten verhandelt. Für die Beibehaltung desselben er-
klärten sich fast alle; nur schied man sehr weise die
Nothwendigkeit, welche 24 gegen 12 verneinten, von
der Zweckmüssigkeit, die eine entschiedene Majorität
bejahte. Schade, dass Ledebur, der Gast der Confe-
renz, grade abwesend gewesen ist; der würde auch hier
eine Masse von Gegengründen aufgeführt, schwerlich
aber nur Viele von ihrer Wahrheit überzeugt haben. An-
dere Unterrichtsgegenstände kamen erst in der letzten
Sitzung zur Sprache, wo die Kürze der Zeit verhinderte
über die Berechtigung des Hebräischen, über die Nothwen-
digkeit zwei neuere Sprachen zu lernen und Anderes ge-
nauer zu reden. Ohne Disenssion nahm man an, ‚dass,
damit dem mathematisch - naturwissenschaftlichen Un-
terrichte sein Recht werde, jedes vollständige Gym-
nasium zwei Lehrer für diese Lehrzweige haben müsse”
und: „die Schule möge alle Mittel benutzen die Jugend
mündig zu machen,”

Genauer besprach man die körperliche Ausbildung
der Jugend, die als eine allgemeine Aufgabe der Er-
ziehung auch in der Vorlage der Regierung bezeichnet
war, Nur Hermann von Göttingen erklärt das Tur-
