515

Entwickelung höchfter Lebensbeftimmung, get
Iey, worin fıch feine höhere Geiftes- und Sitten -
Cultur, die Vorzüge feiner Wiffenfchaften, Künfte
und Gewerbe, der allfeitig durchdringenden hellern
Erkenntnils und Wohlfahrt, und des weilen Stre-
bens und Handels u. f. w. zeigen — ftatt alles diefes in
einem klaren, faktifch richtigen und überüchtlich zu-
fammenhängenden Abriffe zur Betrachtung, Ueber-
zeugung und Bewunderung der denkenden Welt
vorzubalten, hat fich der Vf. begnügt, das, was
thatfächlich hiermit zu beweifen gewelen wäre, als
‚bereits anerkannte T’hatfachen hinzuftellen, und Gch
darüber in lobpreifenden Ausrufungen zu ergielsen.
Hätte der Vf. wenigftens doch nur das wirkliche
Staatsleben Sachfens und der übrigen Monarchien
Deutfehlands nach obigen Erforderniffen vernünfti-
er fruchtbarer Erfahrungsforfchung entwickelt,
ätte er hiermit thatfächlich nachgewiefen, wie und
‚wodurch in mehrern diefler Staaten ohne volksver-
tretende Mitwirkung und Berathung die Verwirkli-
chung der höchften Staatszwecke auf vorzügliche
Weile, oder wie er behauptet, felbft die kühnften
Forderungen der Wi(lenfchaft bey weitem übertref-
fend, erreicht erfcheine; hätte er demnach die
hieran Zweifelnden fiegteich widerlegt, und ihnen
dabey gezeigt, wie unnöthig, ja wie bedenklich und
efahrvoll es feyn möchte, die aus altem heiligen
 Beftz herftammenden unbefchränkten Machtvoll-
kommenheiten und Regierungsrechte und Attribute
der Monarchen in ihrer Wirkfamkeit durch volks-
vertretende Einwirkung und Berathung befchränken
und leiten zu wollen, fo hätte er fich mit feiner
Schrift auf einen Standpunkt geftellt, von welchem
aus er einem der dringend{ten Bedürfnifle unferer
Zeit hätte abhelfen, oder wenigftens dazu Ichätzbare
Beyträge liefern können, nämlich zu dem Bedürf-
nifle, klar einzufehen, was das beftehende Staats-
leben wirklich Jleiftet, den bedenklichen Conflict der
Meinungsver(chiedenheit hierüber zu fchlichten, die
Herrfcher und Beherrfchten mit einander zu ver-
ftändigen, das Beftehende mit dem Idealen heilfam
zu verfchmelzen und zu verföhnen, den hie und da
vielleicht zu ftarren Sinn des Beherrfchens zu mil-
dern, die häufig fo voreilige und anmaafsliche Reform-
und Mitregierungs(ucht der Beherrfchten, die der
richtigen Ein- und Umficht ermangelt, wohlthätige
fefte Einrichtungen gänzlich verkennt, und heilige
Beltzrechte nicht achtet, zu zähmen, und in die
gebührenden Schranken zu weifen, und befonders
auch das üppig: wuchernde Unkraut unhaltbarer
Staatsklögeley, welches niemals auf echtem idealen
Boden, fondern aus den Sümpfen (taatswillenfchaft-
licher Afterweisheit emporfchiefst , auszurotten,
oder wenigftens dem gemeinen Beften unfchädlich
zu machen.

Auf folchen würdigen, heillfamen und zeitge-
mäfsen Standpunkt hat aber der Vf. fich nicht ge-
ftellt, und feiner mangelhaften und unhaltbaren
Wahrheitsforfehung nach auch nicht ftellen können,

ALLG, LITERATUR.- ZEITUNG

816

und fein Lohn dafür ift das VEN in fich widerfpre-
chende Unding, welches er als dem von ihm nenent-
deckten Staat anpreift, einen Staat ohne Volk‘, ein
Volk ohne Grundeigenthum, eine Regierung ohne
feflte Verpflichtung —!

Der Hauptfache nach i(t es der reine Defpotis-
mus, welchem der Vf. huldiget. Ihn deffen zu über-
führen bedarf es nicht, er hat es in feinem obigen
Bilde vom Staate felbft ausgefprochen, denn ihm ift
der Staat kein aus Volk und Regierung befiehender
correlativer Begriff, fondern eine in hch felblt’be-

ründete, für Dich beftehende Macht, welche den

taatszweck demnach nicht als nothwendige Folge
gefellig vernünftigen Zulammenlebens, fondern nach
Antrieben der Tugendpflicht zu erfüllen, wohl aber
die folcher Herrichermacht entfprechende Unter-
würfßgkeit des Volks nach En Un zu fordern
hat. So lange ein mit folcher Macht bekleideter
Regent die höchlte Intelligenz ift, und ohlıne Wan-
ken den Tugendantrieben gehorcht, wird man frey-
lich hierunter den Defpoten’ nicht gewahr, Welches
Zeugnifs aber die Gefchichte der Vorzeit und die
 Krkahrung der Gegenwart über die Ergebnilfe in
defpotifch regierten Ländern, wie z. B. in der Yür-
key und in-den Raubftaaten giebt, ift weltbekannt.
Das hindert aber den erleuchteten Vf. nicht mit
kühnftem Sprunge über Gefchichte und Erfahrung
hinaus der denkenden Mitwelt glaubend machen zu
wollen, dafs die unbefchränkte Machtvollkommen-
heit des Regenten den Mifsbrauch derfelben von
felbft ausfchliefse , und dafs vielmehr jede Befchrän-
kung derfelben die Ausübung von Regententugead
unmöglich mache, Wo bleibt denn da, fragen wir
den Vf., die Möglichkeit zur Tugendübung für die
allenthalben dem Rechtszwange  Bnterwortben Un-
terthanen? Nach des Vfs Meinung ift jeder Zweifel
über jenen Mifsbrauch unbefchränkter Herr({cher-
gewalt dadurch gehoben, dafs er für folchen Fall
den Staat für aufgelöft erklärt. "Wir fragen ihn,
wie foll es nun mit einem hierdurch, oder durch _
Aus[terben der Regentenfamilie aufgelöftem Staate
werden? Wer hat denn zur Wiederherftellung ei-
nes folchen Staats und zur Regierung deffelben das
Recht, da naeh des Vfs Behauptung dem Volke kein
rechtlicher Anfpruch auf die Verwirklichung des
Staatszwecks und auf die Staatsverwaltung zufteht,
und der Staat nur eine in fich felbft geftützte, vom
Volke ganz unabhängige Macht ift? Wird einem
folchen verwaiften Volke ein neuer Staat vom Him-
mel Ichneien? oder ergiebt fich nicht vielmehr hier-
aus, dafs der Staat des Vfs und deffen Bürgfchaft
als ein leeres Hirngefpinnft zerftäubt? Wird es ihın
denn hieraus nicht klar, wie wichtig und heilfam
es erfcheint, einer {folchen Auflöfung des Staates,
durch welche mit einem Schlage die gefellige Ord-
nung in den Stand der rohelten Narbawo) und Eigen-
macht und bodenlofer Anarchie verletzt werden
würde, durch weile Beftimmungen über die Bedin-

gun-
