303

vorausgelien müsste, wohei ich in Ansehung der
strafrechtlichen Behandlung jugendlicher Verhrecher
auf eine an einem andern Orte von mir niederge-
legte Ausführung mich beziehe“). Diese ihrer Na-
tor nach nicht auf eine Nationalität und Oertlichkeit
beschränkte Lehre der Zurechnung und der Gründe,
welche solche aufleben oder herabsetzen, ist in
einer Weise behandelt, die allen Beifall verdient,
wobei ich mir, in erlaubter Genugthuung in Betreff
wiederholter und auch von Gesetzcommissionen wohl-
wollend berücksichtigter Ausführungen nicht versa-
gen kann, aufmerksam zu machen, dass hier (S.
213) ausdrücklich „die Gerechtigkeit, als Princip
des Strafrechts ” anerkannt wird. (Vgl. auch S, 239.)
Sie würde cs nicht minder seyn, auch wenn es
nicht mit Worten ausgesprochen wäre; ohnehin
kann dieses, da unsre modernen Gesetzbücher nicht
dıe einfache und oft unübertrefliche Sprache der
P. 6. 0. und andrer gleichzeitiger und nachfolgender
Gesetzeswerke zu führen vermögen, nicht in die-
sen stehen: aber es ist nicht gleichgültig, wenn
es in den Motiven und, wie mer und gleich in der
Einleitung , bemerkt wird unter Umständen, wo sich
nicht die individuelle Meinung, sondern der Geist
der Gesetzgebung selbst bekundet, Es ist ja nicht
davon die Rede, jene in irgend eiuer einseitigen dok-
trinellen Weise der Darstellung, wo sich so erhebliche
Bederuken nicht blos von dem gleichfalls theilweise
berechtigten Standpunkte anderer Theorien, son-
dern auch von demjenigen der wahrhaften Gerech-
tigkeit in dem Sinne aufstellen lassen, wie sie der
Staat allein geltend machen kann, aber auch muss,
sondern davon, sie So zu nehmen, wie es eine un-
erlässliche Forderung ist, nach der Vernunft, nach
der Natur des Verbrechens uud der Strafe, und
wie sie nimmermehr, durch welche Rücksichten es
auch sev, verdrängt werden kann, Und wie ge-
gründet dieses sey, Zeigt die Abhandlung über die
Zumessung der Strafe (S. 228 f.). Wird auch nicht
graue ausdrücklich das Princip aufgestellt, so fin-
der man es doch überall im Gesetzbuche und im
Commentar angewendet und durchgeführt, und nir-
gends wird man bei genauorer Betrachtung selbst
einzelner scheinbarer Abweichungen zu behaupten
im Stande seyn, dass sich eine einseitige , relative
Theorie hier folgenreich erzeige,

**)

A. L. Z, Num. 63. APRIL 1841.

504

Wenn (S. 352) dio „MHandlung an sich” be-
zeichnet wird „als die Handlung, wie sie uns Ohue
Beziehung auf den Willen des Thüters erscheint”,
so wird dieses, was missverstanden werden könnte,
durch. den Nachsatz erläutert: „nach der Sprache
der Juristen: von den objektiven Gründen der Straf-
barkeit.” Ich beobachte, weil die Sache nicht gleich-
gültig ist, den Unterschied der That (das Thun, die
Thäugkeit, überhaupt das Verhalten mit seinen Fol-
gen), was für die Betrachtung von dem Willen ge-
trennt werden kann, mit welchem erst und durch
welchen sie Handlung ist, und das Moment der,
Zarechnung in sich begreift. Darüber ist ohnehin
kein Zweifel, dass die Scheidung der subjekti-
ven und objektiven Seite des Verbrechens, soweil
sie überall möglich ist, nur mit‘ genauer Berück-
sichtigung der bhesondern Arten und der einzelnen
Fälle bestimmt werden kann; da auch beide wieder
jneinandergreifen, und eine für die andre maassge-
bend seyn kanh, sie möge für die Zumessung de
Strafen oder, was häufiger geschieht, für den Be-

‚ weis statt finden, der, nebst seinen Mitteln für die

einzelnen Bestandtheile und in der äussern Erschei-
nung trennbaren Begebenheiten, ein verschiedenarti-
ger scyn kann, 80 dass sie doch zuletzt wieder eben
so im Bogrif zusammengefasst. werden müssen, wie
die verbrecherische That als Handlung wesentlich
eine ist. Es hat daher auch in dem Commentar diese
Wahrheit keinen Widerspruch gefunden. Veber die
nicht unter allen Umständen zuzugebende Behauptung,
die ‚sich allerdings politisch in Schutz nehmen lässt
dass freiwillige Gestellung vor Gericht und Gestünd-
niss der Schuld eine mildere Beurtheilung herbeifüh-
ren müsse (S.239), und über die auch von Hepp, den
der Verf, (S. 245) anführt , anerkannte Bestimmung,
dass die unverschuldeten Uebel, besonders verlän-
gerte Halt, welche der Stralbare erlitten, nicht ein
Milderungegrund seyen, sondern eine durch die Ge-
rechtigkeit gebotene Nothwendigkeit enthalten, sie
auszugleichen und zu vergüten, was cben in theil-
weisem Nachlassen der Strafe besteht (Anrechnung
derungerechtfertigten Haft), und insofern, wie der V(.
geltend macht, nur gleiche Wirkung mit der Milderung
hat, — möge es erlaubt seyn, auf zwei die Sache
näher erläuternde Abhandlungen Bezug zu nehmen. >)
(Der Beschluss folgt.)

*) S. Hitzig'’s Annalen der dentschen Strafrechtspflege fortgesetzt von Demme und Kliunge, Bd. IX, 8. 1f,
Die erste in meinen historisch- praktischen KErörterungen ans dem Gebiete des strafrechtlichen Verfahrens S, 203 f

Die zweite im Neuen Archiv des Uriminal- Kechts Bd. XIV, 8. 1533.

 
