1149

den urid Salzen in einem Ueberschusse von Was-
ser von einer durch die Wärme der Ursprungsstätte
und der Zuflüsse besummten sich ganz oder fast
gleich bleibenden Temperatur. Meilquelle ist jede
Quelle, sobald sie zur Heilung von Krankheiten
benutzt wird. — Als neue Bestandtheile der Mi-
neralwässer finden sich Quell- und Essigsäure (also
zusammen 23 Bestandtheile). — Des Vfs. Ansich-
ten über die Auslaugungstheorie sind durch neue
Thatsachen (besonders die Ungleichförmigkeit der
Mischung kalter Mineralq. betreffend) noch mehr
befestigt und er hält es für erwiesen: „dass das
Wasser, welches aus der Erde hervortritt, sein
fortdauerndes Fliessen den Zuströmungen aus der
Luft, seine Wärme der Temperatur der Tiefe, seine
Mischung" denjenigen Bestandtheilen verdankt, mit
denen es in Berührung kommt, dass es in keiner
dieser. Beziehung von den allgem. physikal. und
chem. Gesetzen abweicht und vielmehr, im vollkom-
mensten Einklange mit denselben nachgewiesen
ist.” —  V. Pharmakodynamik, Dieser Abschnitt ist
wenig verändert. Nach Vf. wirken die Bestand-
theile der Mineralw, auf den organ. Ernährungsvor-
gang als instaurirende Materien und sind demgemäss
geeignet, krankhafte organische Zustände zu hei-
len, insofern dies Uurch derartige Instauration mög-
lıch ist. — Von den 3 neuen Klassen chemisch =
differenter Quellen sind deren Wirkungen auf den
Organismus noch nicht angegeben. Die Chlor- und
Bromgerüche der Sooldämpfe, die Vf. früher läug-
nete, hat er später selbst empfunden, aber weni-
ger über den Siedpfannen (wo Vielleicht die Wärme
den Geruch stört) als entfernter davon und beson-
ders auch m den Gradirhäusern. — Ueber die Wir-
kung des methodischen Trinkens des badwarmen
Wassers und der Akratothermen hat Vf, seine Au-
sicht nicht geändert. Dasselbe gilt von dem Ge-
brauche kalter Bäder und muss Ref, im Ganzen mit
derselben übereinstimmen, nur in dem einen Punkte
nicht, wo Vf. bei hohem Grade dynamischer Schwä-
chung nach dem Gebrauche der Akratothermen (Ga-
stein, Pläffers u. ıs. w.) den des Seebades binnen
einigen Wochen folgen lassen will und davon hofft,
eine schwankende, jedem Hauche erliegende Ge-
sundheit wohl öfters im Laufe weniger Monate in
eine kräftige und resistenzfähige umwandeln zu kön-
nen. Iı Frankreich hat man von dergleichen
Wechsel nur Schaden gesehen. — VI. Therapeu-
tik, ein unveränderter Artikel; dagegen sind die
zwei Seiten der ersten Aufl, des Abschnittes: VII,
Balneotechnik zu 22 S. ausgedehnt und dadurch das

Num. 292, DECEMBER 1845,

1150

Versäumte nachgeholt. — VIM. Kurverhältnisse,
Hier ist auch der Winteraufenthalt an den südlichen
deutschen Badeorten berücksichtigt, warym nicht
auch der in nicht deutschen Gegenden? "Triflig sind
des Vfs. Bemerkungen über die Diät, die beim
Brunvengebrauche durch quantitative und qualitative
Beherrschung der Ernährungsvorgänge mit solcher
Kraft wirkt, dass man oft den diätetischen Anord-
nungen mehr von dem Erfolge zuschreiben muss,
als dem Wasser. — Dankenswerth ist für prakt,
Aerzte die stöchiometrische Uebersicht der am häu=
figsten in den Mineralquellen vorkommenden anor-
ganischen Stoffe nach Oengren’s Berechnungen zu
Berzelkius Lehrbuch. —

Der II. Theil ist mehr als noch einmal so
stark geworden, weil er eine Uebersicht sämmlt-
licher europäischer Quellen giebt, und zwar wieder
nach der geographischen Methode. Die Ungleichheit
in der Beschreibung einzelner Badeorte entschuldigt
Vf. damit, dass er nicht offenbare Irrthümer seiner
Vorgänger wiederholen wollte. Daukenswerth ist
die Reduction der Analysen auf 16 Unzen und
Grane, Hinsichtlich der Literaturangabe glaubte Vf,
sich beschränken zu müssen, „deun von jenen tau-
senden von Quellen auf diesem Gebiete ist die Mehr-
zahl akratisch und manche trübe.”-— Ref. wird
die übersichtliche Eintheilung angeben, die in V. Ab-
schnitten Central -, Ost-, Nord-, West- und Süd-+
europa’s Heilquellen und endlich die Seebäder Kur
ropa’s enthält. Zu I. Centraleuropa gehören 1) die
Quellen der Alpengebiete (Sardiniens, der Schweiz,
'Tyrols , Illyrieus, der Steiermark, Oesterreichs und
Baierns zwischen Alpen und Donau), 2) Q. der
schwäbischen Alp und des Schwarzwaldes (Badens,
Würtembergs, der Franche-Comt6, des Elsasses
und Lothringens), 3) Q. an der vulkan. Diagonale
von der Eifel bis zum Riesengebirge, nebst den
Abdachungen Mitteldeutschlands gegen das Nord-
ufer der Donau, das Bett der Moldau und der March.

"4) Q. des Tieflandes und des diagoualen Gebirga+

zugs von Deutschland. 5) Q. Ungarns, 6) Croa-
tiens, 7) Slavoniens, 8) Siebenbürgens und 9) Ga-
liziens. — 1. Osteuropa. Polens und Russlands
MOQ. 111. Nordeuropa. Die Heilqg. Scandinaviens,
1V. Westeuropa. 1) MO. Grossbritanniens und Ir
lands, 2) Mittel- und Westfrankreichs, 3) Hoch-
frankreichs. V. Südeuropa. 1) Die Heilg. der py-
renäischen Halbinsel, 2) Italiens, 3) der Türkei
und Griechenlands, — Die Seebäder Kuropa’s und

‘die Struve’schen Brunnenanstalten. Etymologische

Erläuterungen und mehrere recht brauchbare Regi-
