263
gen wären; imd da diefe Beyfall erhielten; wurden
Rio dem nächften St. fortgefetzt. Mehrere Pre-
diger, gröfstentheils deutfche, durch das evängelifche
Magazin, und die neue Miffonsgefellichaft in Lon-
don aufgereizt (denn von diefer Stadt bekommt
noch immer ein grofser Theil Nordamerika’s den
Impuls) vereinigten fch inniger, um das KEvange-
Jium zu verbreiten. Ueber die fchlechten Sitten in
Ebenezer wird geklagt, Indefs läfst fich doch zwei-
feln , dafs fie gegen vorige Zeiten Ichlimmer gewor-
‚den find: denn damals herrfehte mehr Verftellung
als jetzt. Die vielen Freygeifter und Deiften preffen
den Redlichen Seufzer aus. Die Bibel wird von den
englifchen Schulmeiftern auf die Seite gelegt. Der
“Brieffteller läfst aber gern „einen jeden ftehn, und
(der Herr hat ihm auch in diefem Lande mehr Er-
-kenntnifs gegeben. ” Welch einen wohlthätigen Ein-
‘Aufs äufsert doch immer politifche Freyheit , felbft
“auf die mit Vorurtheilen behafteten Menfchen, und
-in diele Klaffe verfetzen wir ohne Bedenken die
‚MifGonarien. KEbenezer, von wo aus man die Wil-
'den im Geiftlichen bearbeiten wollte , woran aber
‚jetzt nicht mehr gedacht wird, .ift fehr verfallen,
"md als ein elender ungefunder Ort verachtet. Der
“aus Deutfchland ankommende Emigrirte wird,
‚£feitdem die Aufklärung in jenem Lande überhand
” genommen hat, nicht mehr (o redlich befunden,
-und hat am Vertrauen, das man fonft in ihn fetzte,
verloren. Alle Kirchen aller Religionsparteyen
‘find nicht mehr fo voll von Zuhörern wie fonlt.
‘In Penfylvanien, Maryland und Virginien #nd 53
deutfche lutherifche Prediger und Katecheten; die
über. 300 Gemeinden, welche aus 50000 Familien
'beftehn, gefetzt find; in.Nordcarolina find 4 bis 5

‚_ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRZ 1808.

R64

Jütherifche Prediger; in Neuyork 8 oder 9. . Wenn.

man des Hrn. Paftor Kunze Klagen über den Ver-
fall der öffentlichen Gottesverehrung, die Gering-
fchätzung der Religion, die Verachtung der hebräj-
fchen Literatur lielt, fo möchte man ausrufen , c’efl

ar tont comme chez nous. Indefs wurde doch eine
Kilte mit Bibeln, Gefang- und Predigtbüchern, die
in Ebenezer aus Deutfchland ankam, bald an Mann

gebracht, und eine neue mufste, verfchrieben
werden

Ueber den reichen Zuflufs der milden Gaben,
fo gar in den für Deutfchland fo unglücklichen Jah-
ren 1805 und 1806. find wir nicht wenig erftzupf.
In dem Regifter zum 5 Bande werden Vermächtit
fe von 1c00 Rrıhir., so Louisd'or, 250 Rthlr. u. f.w.
aufgeführt. Die Sumnie, die Deutfchland feit vie
len Jahren auf dielem. Wege ins Ausland gefchickt
hat, mufs fehr beträchtlich feyn. Ob die Abficht,
die dadurch erreicht werden foll, auch wirklich
erreicht wird, ift noch jmmer problematifch; noch
mehr aber, ob _man nach der Frrficheng einer fol-
chen Ahficht .ftreben folle. Juden zu bekehren,
werden keine Miffionarien mehr von Halle aus ab-

elchickt, und keiner wird (agen, dafs, feitdem diefe
ifion aufgehört hat, das Ju
breitet habe oder weniger er(chüttert worden fer.

‚Das Lächerliche des Cultus (denn in Anfehung 7

Moral kommen alle Religionsparteyen überew)
wird den Iodiern mit der Zeit bey zunehmender
Aufklärung und genauerm Umgange mit den Kuro-
päern gewifs einleuchten, wenn auch keine Predi-
ger von Europa aus befoldet werden, die öffentlich
und privatim in Indien dagegen declamiren follen,

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

Bzanıs , im Taubftummeninftitute u. in Comm. b.
Fr. Maurer: Lefebuch für Tayhflumme, von Ernft
Adolph Ejchke. Zweyte geänderte Auflage, 1805.
VÜil. und 1627 Ss, 8. (8 gr.)

Als Hr. E. in den Jahren 1796 und 98. zwey

ı Hefte feines Lefebuchs für Taubftumme herausgab,
+ bedauerte man, wie er in der Vorrede berichtet,
- die armen Taubftummen, welche-verdammt wären,
fich ‚mit folchem igeift- und herzlofen Kram zu pla-
gen; jetzt, meint er, werde man fich wundern,
. In Peftalozzi’s Elementarbüchern viel ähnliches an-
. zutreffen. Rec. wundert Geh darüber nicht, weil
er des Glaubens ift, dafs auch im Elementarunter-
- richte nichts ganz Neues unter der Sonne gefchehe.,

SCHRIFTEN,

Zugleich entdeckt Hr. E. den Lefern im Vertrauen,
dafs diefe zweyte Auflage in feinem Inftitute nur
als das dritte Heft betrachtet werde, das blofs des-
wegen den allgemeinen Titel führe, weil er von des

beiden erften Heften kein Exemplar mehr ablaffen

könne. Indeffen tröften wir uns damit, dafs es
nicht fo wunderfchwer feyn. dürfte, ein folches Le-
febuch fich felbft nachzumachen. Denn was der
Vf. hier giebt, find erftens eine Menge Nenn - und
Zeitwörter nach alphabetifcher Ordnung, bis S. 49.
dann folgen unter den Rubriken: Menfch, Chier,
Pflanzen, u. f.w., eine Anzahl, dahin gehötiger
Nennwörter, zuletzt mit'kurzen und längern Sätzen
vermifcht. Den Befchlufs machen kurze Sätze über
Gegenftände der Natur und Kunft. Uebrigens mag
-Rec. diefem Buche feine -Brauchbarkeit für den von
dem Vf. beabfichtigten Zweck nicht abfprechen.

FA

- |

 

ntham fch mehr ver- /
