65 - Num.

 

"GO

27

 

ALLGEMEI

NE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, des 9. May 1810.

 

&

INTELLIGENZ DES BUCH- uxd KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

D.. dritte Theil der Recepre und Kurarsen der beften
Aerzte aller Zeiten, von einem prakrifchen Arzte , ilt nun
erfchienen. Er enthält die Schwind[uchten, Nerven-
krankheiten, Gicht, Ruhr u. (. w., Krankheiten des
BlutgefälsCyftems. Die günftige Aufnahme, welche
fchon die erlten 2 Theile in kritifchen Zeitfchriften
und bey dem Publicum erlangt haben, werden gewiß
auch diefem Theile zu Theil werden, Auch die‘ge-
ringlte Anpreilung wäre bey einem nur der Praxis ge-
widmeten Werke, wie dieles ift, hier am unrechten
Orte. Es (ey den Aerzten überlaffen, die Winke und
Bemerkungen, welche jedem Syfteme eigen find, Celbft
aufzufuchen und zu benutzen, . Diefer Theil koftet
4 Rıhlr. 18 gr., alle 3 Theile 4 Rıhlr. 10 gr. Leip-
zig, im Verlage bey J. A. Barth. ;

-

 

Fenerbachs, P. F. A, Blick auf die deutfche Rechts-
wifen/chaft. gr.8. München 1810., bey Fleifch-
mann, 4 gr. geheftet, ;

Diefe kleine Schrift des berühmten Verfallers ver-
dient die höchfte Beachtung: denn fe ift das wichtigfte
Actenfück zur Bekehrungsgefchichte der deutfchen
Rechtsgelehrten. Herr Fewerbach hat darin fein neues
Glanubensbekenntnifs abgelegt, wodurch die, Schrift
ungemein merkwürdig geworden ift, und diefs um [fo
mehr, da der Verf. im Gelchiftsleben die Natur, der
Dinge ganz anders kennen gelernt hat, als man lıe
aus der Studier(tube anzufehn gewohnt ift,

 

Ankündigung eines merhodifchen Elementarwerks:
der Grammatik, ;

Zur bevorfiehenden Oftermelle des Jahres 1810,
verlege ich folgende Schrift:

Fand ımegtallehre , oder Terminologie der Grammatik,
mit befonderer Hinficht und Anwendung auf die Gram-
masik der deutfchen Sprache,
Fützen der Uedem ehe Methode bearbeitet von
Betty Gleim,

Unter allen Difeiplinen, die dem Schulumterrichte
angehören, ift bisher wohl keiner weniger einer echt
methodifchen Behandlung gewürdigt worden, als ge-
rade die Grammazik, Selbft aus der Peftalozzifchen Schule
ift dafür bis jetzt nichts, wenigftens nichts öffentlich

A, L.Z. 1810. Zweyter Band,

Nach den Grund- ‚

gefchehn, Gleichwohl eignet fich vielleicht kein Ge-
genfand fo gut zu einem intellectuellen Entwicke-
Jungsmittel, als eben die Sprachlehre, fo dafs mın fie
ja auch in diefen ihren geiltigen Wirkungen mit Recht
der Mathematik an die Seite letzt. Von folchem Ein-
Auffe wird fe aber nur dann feyn, wenn man in ihr
die Form mehr berückfichtigt, als diefs in den vorhan-
denen Lehrhüchern, der Fall ift, in denen man nicht
einmal die reine Grammatik , diefe wahre Balıs und
Begründerin der angewandten, von der letztern ge-
trennt findet.

Es war daher gewifs kein überflüliges Unterneh- '
men, wenn die Verfafllerin der angezeigten, in mei-
nem Verlage erfcheinenden, Schrift diefem weflent-
hl Mangel in der didaktifchen Literatur abzuhe!fen

uchte,

Damit man wille, was man von der(elben zu er-
warten hahe, will ich ihre unterfcheidenden und cha.
rakteriftifchen Merkmale angehen. ı) Ht ‚in ihr die
grammatifche Terminologie, gelchieden von der ange-
wandten Sprachlehre, jedoch mit beftändiger Berück-
fichtigung der deutfeben Mutterfprache, vorgetragen,
2) Ift auf die Merhodik vorzüglich viel Fleiß gewandt;
Folge und Anordnung der einzelnen Theile des Ganzen
find durchaus #e#. 3) Hat die Verfallerin anf die Er-
zengung einer völlig klaren innern Anfchauung aller
Spracbverhältniffe hingearbeitert, und zu dem Ende
fich der grammatifchen Analyfs in einem befondern
Analylrbuche, anf eine eigene Art, bedient, 4) Ver-
einigt diefe Schrift die gehörige Deuslichkeir und Faß-
lichkeit in der Darfiellung mit der näthigen Cfırengen
Beflimmtheit und Präcifion, die einzig richtige Popüla-
rität. 5) Ile das Ganze Io prakrifch gemacht und der
Lehrgang Co genau vorgefchrieben, wie möglich, Co dafs
es auch der m diefem Fache wenig erfahrne und we-
nig unterrichtete,Lehrer als einen fichern Führer ge-
brauchen kann, A

Nach den genannten Eigenfchaften glaube ich nun
diefes Buch mit Recht empfehlen zu dürfen,

Mit belohnendem Erfolge wird es gewifs in Schu-
Jen und Erziebungsanftalten eingeführt werden, die-
nend dem Lehrer als eigentliches Lehrbuch, dem Sehü-
ler zur Wiederholung des Vorgetragenen, zur Erler-
nung‘ der aufgegehenen Penfa des Declinirens, Conju-
girens u. f; w.. Eben fo nützlich mufs indeflen derje-
nige es finden, der es zur Selbftbelehrung anwendet,
da’ es nichts vorausfetzt, und da es die fonlt fo ab-

1 . firacten *
