427

ckeneinganges, seltener die Enge des Beckenausgan-
ges und Exostosen, Im 88. $. wird der Zeitpunkt
zur Operation bestimmt, Der Vf, erklärt sich für
die Operation bei noch stehendem Wasser und so
weit geöffnetem Muttermund , dafs er die Breite von
3 Fingern erreicht hat. Nachdem sich der Vf, $, 89,
gegen Lauverjats Querschnitt und Steins des jJüngern

schrägen Schnitt erklärt hat, zieht er den schrägen.

Schnitt nach Stein sen, dem Schnitt in der weifsen Li-
nie oder parallel daneben vor, wenn diese nicht aus-
führbar sind, immer aber den Schnitt in der weilsen
Linie den Vorzug ertheilend. Der Aufzählung der
übeln Ereignisse während der Operation ($, 90.)
folgt im Betreff des Verbandes die  eeerküng: dafs
von den Operirten während der Operation gewöhn-
lich keine Schmerzäufseruugen vernommen wurden,
wohl aber die Heftung zu lauten Klagen Veranlas-
sung werde, Aus diesem Grunde zieht der Vf, klei-
nere Hefte den grofsen Graefe’schen Nadeln und Band-
heften vor. Die Todesursachen, am gewöhnlichsten
Entzündung , so wie die Heilung giebt der Vf. $. 92,
an, Gelinde Darmentleerungen werden gerühmt,
kalte Ueberschläge, Blutentziehung, Einspritzun-

en in die Scheide und den Uterus gemifsbilligt. Bei
Barschten der Folgen glücklich überstandener Ope-
ration für die Mutter und der Wiederholung des Kay-
serschnittes an derselben Frau finden wir zwei bild-
liche Darstellungen der Narben vor und nach der
dritten Operation, Daselbst handelt der Vf, von
der unvollkommenen oder unregelmäfsigen Bildung
der Bauchwunde, von der Verwachsung der Bauch-
decken mit dem Uterus und andern Baucheingewei-
den, von der vollständigen oder unvollständigen Ver-
narbung des Uterus, von der Empfängni(sfähigkeit
einmal operirter Frauen, und schliefst mit einer ta-
bellarischen Uebersicht des glücklichen und unglück-
lichen Erfolges bei wiederholter Operation, Rec,
verläfst die erste gelungene Abhandlung, und wen-
det sich an die zweite, welche einen nicht unwichti-
gen Gegenstand umfalst, die Wendungs - und Fu(s-
gehurten, bei welchen sich der Rücken des Kindes
nach dem Rücken der Mutter stellt, Hier nun be-
müht sich der Vf. zu beweisen, dafs die Lehre, nach
welcher die Drehung des Kindes mit der Vorderseite
nach vorn durchaus verbessert, indem der Kopf aus
dieser Lage in eine andere gebracht werden müsse,
weil er sonst schwer oder gar nicht durchgeführt
werden könne, falsch scey, und dafs es zuweilen un-
möglich, häufig unrathsam sey, die Drehung zu be-
wirken, das Nichtgelingen derselben kein Unglück
sey, und endlich dafs das Kind, mit der Vorderseite
nach vorn gewendet, ohlne Umdrehung sicherer,
schneller und gefahrloser entwickelt werden könne,
als durch gewaltsames Erzwingen, Die Ursachen
der Unmöglichkeit der Drehung glaubt der Vf, theils
in einer krampfhaften Contraction des Uterus, theils
in einer falschen Configuration und schlechten Lage
desselben , und zwar in der sogenannten Retortenge-
stalt des Uterus, theils endlich im Hängebauch zu
finden. In so fern nun diese Zustände nicht immer
beseitigt werden können, kann auch die Kunst die

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Drehung nicht bewerkstelligen, Für unrathsam hält
der Vf, .die Drehung indem sie sich zwar beim
Krampf und Hängebauch mit Gewalt erzwingen lasse,
eine gewaltsame Drehung aber entweder dem Kinde
Nachtheile bringey-oder- die folgende Lösung der Ar-
me höchst beschwerlich machen könne, Indem nun der
Vf, auf die Gefahr kommt, welche dem Kinde durch
die nicht gelingende Umdrehung drohe, sucht er die
Besorgnisse wegen der Zusammendrückung der Na-
belschnur zwischen Kopf und Schambein, wegen der
schweren Lösung der Arme und der Unmöglichkeit
den Kopf in dieser Stellung durchs Becken zu füh-
ren, zu widerlegen, Auf den letzten Punkt lüfst er
sich ganz speciell ein, und falst $, 20, seinen Vor-
schlag in sechs Punkten zusammen, die darauf hin-
ausgehn, bei Wendungen, Fols - und Steifsgebur-
ten u, s, w, der abweichenden Drehung nicht mit Ge-
walt zu begegnen, das Eintreten des Hinterhauptes
eher zu begünstigen, als zu verhindern, das Kim
bei gleich hohem Stande desselben mit dem Hinter
haupt herabzuholen, weder das eingetretene Hinter-
haupt, noch den im,Becken stehenden Kopf zuriück-
zuschieben, und die Zange so anzulegen, dafs das
Schlofs und die Griffe unter dem Kinde zu liegen
kommen, Mit den nun folgenden sieben FäHen will
der Vf, beweisen, dafs der Kopf, gegen die frühere
Meinung, leicht in der Stellung quaest, geboren wer-
den könne, Rec, gesteht, dals er in dieser Abhand-
Jung durchaus keine Bestimmtheit finden kann. Zu-
nächst hat der Vf,,auf wichtige Nebenumstände we-
nig oder gar nicht Rücksicht genommen, Wir zäh-
len dahin das Verbältnils des Kopfes zum Becken,
Anwesenheit oder Mangel der Wehen u, s. w. Dann
ist der Unterschied zwischen Verhinderung der Um-
drehung und Hebung der bereits vorhandenen nicht
genug beachtet, Ferner sind die Meinungen einer
gröfsern Zahl von Geburtshelfern ganz mit Still-
schweigen übergangen, Auch hat der Vf, nicht ge-
hörig daran gedacht, dafs die Geburtsbelfer die
Schwierigkeit der Entwickelung des Kopfes ‘durch
das Becken in der geraden Lage desselben mit dem
Gesicht noch vorn und dem Hinterhaupt noch hinten
finden, nicht aber wenn der Kopf mit seinem gröfßs-
ten Durchmesser in einen schiefen des Beckens füllt,
Darum wird eine Drehung des Kopfes indicirt ge-
funden, Von Anwendung gewaltiger Hülfe wird aber
der rationelle Geburtsheller keinen Gebrauch ma-
chen, Baudelocque schon warnt vor der gewaltsamen
Umdrehung, will, dafs man unmittelbar auf den
Kopf wirke, und die Zange über dem Körper des
Kindes oder bei Schwierigkeiten unterhalb des Rum-
pfes anlege. Burns lehrt, dafs das Gesicht, nach
vorn gerichtet, nicht so leicht unter dem Bogen der
Schanmbeine durchgehe, wie der Scheitel, und hält
also die Entwickelung des Kopfes nicht für unmög-
lich, Er tadelt das Drehen am Körper des Kindes,
und will unmittelbar auf den Kopf ohne Gewalt ge-
wirkt haben, .Merriman zweifelt nicht daran, dals
der Kopf mit dem Gesicht nach vorn gerichtet ent-
wickelt werden könne, sazt aber, dafs sich der Kopf
nicht so schnell in die Form des Beckens füge, und

dafs
