897
lung unverfälfchter Beobachtungen, als im Combi-

niren beltehe.

Die zweyte Abtheilung enthält die merkwürdigen
Gelchichten zweyer Somnambulen. Die erfte Schlaf-
wandlerinn oder vielmehr Schlafrednerin war die
Schwefiter des berühmten Herrn Dr. Albers in Bre-
men. Wegen einer fchweren Nervenkrankheit ward
fe behandelt vom Julius 1785 bis zunmt Auguft 1786. ;
feitdem befindet fie fich völlig wohl. Schlafend er-
kannte fie Perfonen im Vorzimmer z. B. Hra, Dr.
Olbers (S. 36.) Sie erkannte mit verfchloffenen Au-
gen durch Getaft, aber auch ohne daffelbe, zufam-
mengelegte Zettel, Briefe, Kupferftiche, die man
ihr in die Hand legte, oder die der Magnetifeur ia
der feinigen hielt. (S.’53. 69. 77° 81. u. f.) Sie er-
kannte verfchiedene Kräuter mit den Fingerfpitzen
und wog fe aufs genauefte ab. S 76.) Sie erinnerte
fich Vorfälle aus ihrer ganz frühen Kindheit, wovon
fie im Wachen Gcher mehts wufste; So erzählte fe
z. B. aus ihrem zweyten Jahre die nähern Umftände
von dem Einimpfen der Blattern Ss 198.) Sie fagte
falt untrüglich ihren Schlaf und ihre Krankheitszu-
fälle voraus; am 18. December fchon, was im März
eintraf. (S. 100.) Die Stimme nicht nur war wunder-
bar verändert, fondern auch die Rede. Sie fprach
oberfächGfch, auch deutfchfranzößlch. (Man erin-
nere fich der. berühmten Krankengefchichte be
Gmelin.) Die Scheidewand; zwifchen dem magnaeti-
fceben Zuftande und dem wachenden war fo undurch-
dringlich, dafs auch kein Gedanke. aus jenem in die-
fen übergieng.. Sie ftand mit meiner Frau, mit
der fie keiner Umgang hatte, und die an Jahren ihr
” überlegen war, auf einem ziemlich fremden Fufse;

nach ihrer grofsen Befcheidenbeit war fe im wa-
chenden Zuftande fchüchtern gegen fie. Im Schlaf
näherte fGch ihr geiftiges Wefen diefer auf eine un-
befchreibliche Art. Sie wufste nicht genug auszu-
drücken, wie lieb Ge fie habe, wie fie nun nichts in
der allerinnigften Annäherung an fe hemme. Ja,
diefe mufste auf ihr Verlangen am Ende ihres Schlafs
einen an fie gerichteten Brief fchreiben, in dem fie
den völligen Gehalt diefer pegenfeitigen geiftigen
Avnäherung darlegte und ihn fo an einen Ort legen,
‚ wo fe ihn im Wachen finden konnte, um dadurch
diefen Eindruck auch in den wachenden Zuftand
hinüber zu nehmen, der denn auch den bezweckten
Erfolg erreichte. Was aber die Ahndungen von der
Krankheit des Bruders in Riga und das eigenmäch-
tige Verordnen der Arzneyen betrifft: fo kann Rec.
nicht umbhin, ganz anderer Meinung. als der Vf. zu
feyn, will aber dadurch nicht 'das mindefte Mifs-
trauen gegen die Lauterkeit des Beobachters geäu-
fsert haben. Unbekaopnt mit den von Gmelin und
Tardy gegebnen Warnungen, magnetiGrte Hr. 7. die
Kranke auch während der monatlichen Periode und
ohne allen nachtheiligen Erfolg. Gegenftriche hat-
ten den gewöhnlichen negativen Effect nicht (?) Die
Manipulation io einer kleinen Entfernung vom Kör-
per , {tatt wie bey andern mildere Wirkungen zu er-
regeo, war unerträglich widrig. Sie hörte die Um-

ÄERGNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

x

ftehenden, ohne mit ihnen in Rapport gefetzt zu
feyn. (Kein Widerfpruch; man fehe den Auffatz von
R, F, im Nordhofffchen Archiv.) —. Rec. wäüanfcht
von ganzem Herzen, dafs der thierifche M
mus wiederum mehrerer Aufmerkfamkeit gewür-
digt werde, überzeugt, dafs er eine nähere Unter-
fuchung keineswegs zu fcheuen hat. Er
dafs diefer Zweck am beften dadurch erreicht wer.
den könne, dafs der mögliche Milsbrauch des thier.
{chen Mi agnetlömu5 klar und deutlich vor die Ar
en geftellt werde, und will ein Wort darüber nacı
einem beften Wiffen, an folgende intereffante Stelle
der vorliegenden Krankengefchichte ankınüz
S. 45. heifst es in der Anmerkung, „Den erke
werth ift es, dafs der. Grad des angenehmen oder
unangenehmen Eindrucks, den fremde Perfonen.auf
fie machten , fich durchgängig nach dem Grade der
verfeinerten innern Moralität der{elben richtete, wie
fich diefs aus häufig angeftellten Proben und Bemer-
kun ergab. anz befonders aber konnten we
der fie noch die andern unter meiner Adfficht be-
handelten .Somnambulen in diefem Zuftande Perfo-
nen in ihrer Nähe leiden, die einer groben thieri-
fchen Wolluft ergeben waren. Sie hatten einen {o
feinen Sinn und einen {o durchdringenden Blick da-
für, dafs diefs oft die auffallenditen Scenen verur-
fachte, wenn ich zuweilen Freunde vor ihr Bette
führte, die ich in diefer Hinficht nicht kannte. Sie
bekamen die {chrecklichften Convulfonen und wur-
den nicht eher ruhig, bis folche Perfonen fich ent-
fernt hatten, wo fie mir dann mit vieler. Schanun
und Delikateffe die Urfache des mir -unbegreiflichen
Vorfalls erklärte. — Der Vf. fetzt dem noch
hinzu: „Welchen Blick in die einftige Natur reiner
Geifter giebt uns diefle Thatfache in einem offenbar
hier ftattindenden erhöheten Seelenzuftande!”
Nichts beweifst mehr die Reinheit A? emholtr, alc -
Magnetifeurs, nichts wendet die fehmähligen Vor-
würfe, die man gegen manche Magnetifeurs wohl
nicht mit Unrecht vorgebracht hat, beffer von’ihm ab,
als diefe naive Erzählun In einer gewillen Perio-
de des magnetifchen Zultandes ift die Individualität
des Magnetifirten an den Magnetifeur verloren ge-
apgen. Nicht nur der Wille des Behandelten ift in
en des Magnetismus verfchmolzen , auch der Kör-
per ift mit dem des letztern identificirt. Der Ma-
netifeur hält fich eine Uhr vor das Ohr; f{fogleich
fort fe der Magnetifirte vor dem feinigen, glaubt
fe nicht nur zu hören, fondern hört fie wirklich.
(Gmelin.) Der Magnetifeur fticht eine Nadel in fei-
nen Oberarm; alsbald fühlt der Magmnetifrte den
Stich, er fühlt ihn nicht nur, fondern fein Arm it
den folgenden Morgen auch an’ der. nämlichen Stelle
fcehwollen. (Filcher in Reilrs Archiv for die Phy-
ologie VI: Band S. 264.) Sind in diefer Periode
die Gefchlechtstheile des Magnetifeurs in ftarker
Erregung, fo gehorchen auch die gleichnamigen
Theile des Mägnetifirten. Das ift die Wahrheit.
Die Folgen liegen am Tage. Ift nun der thierifche
Magnetismus {chlechthin zu verwerfen, weil er

gemifs-
