509 Num. 64,

eigenen Principien, ob das bestehende, das uner-
kannte und nur geglaubte Christenthum mit der
Erkenntniss seines Wesens und Ursprungs sich
vertragen könne etc.” Ganz abgesehen zunächst da-
von, dass B, sein Verfahren er tempore für eine Conse-
quenz der theologischen Principien , seine Philosophie
geradezu für die wahre Erkenntniss vom Wesen
und Ursprung des Christenthums ausgiebt — abge-
sehen davon muss, weil eben die Theologie christ-
liche Wissenschaft, Wissenschaft des Glaubens ist,
jede theologische Frage sogleich auch eine practi-
sche Rückseite haben. Die Stellung des Theologen
zur Theologie kann nimmermehr von seiner Stel-
lung zum Christenthume getrennt werden, weder in
Gedanken, noch in der That. Und B. selber be-
kennt auch: „Ich konnte und musste erwarten , dass
die Facultät und die Regierung von ihrer Seite
Maassregeln ergreifen würden”. — Weiter meinte
B. das Ministerium hätte gar keine Begutachtung
einholen sollen. „Die Regierung hat sich ihre Würde
als Staatsregierung vergeben, wenn sie die Ent-
scheidung allein von dem Gesichtspunkte beschränkter
Corporationen abhängig und sich dadurch selbst zur
Partei gegen die Kritik macht” (S. 4.). Ihre Würde
vergeben? Also die Würde der Regierung wäre
minder gefährdet, wenn sie mit katholischer Infal-
libilität derartige Angelegenheiten durch einen coup
de main niederschlüge? Es wäre sträfliche Abhängig-
keit, wenn sie erst die Vota von den der Sache
näherstehenden Behörden gewissenhaft einsammelt!
Es wäre unwürdig, wenn sie auch ein fremdes Be-
denken zu vernehmen geneigt ist? Parteiisch, wenn
sie selbst entgegensetzte Meinungen aufruft und
respeciirt? Es wäre unentschieden, wenn die Reo-
gierung eine Frage nicht im Bausch und Bogen
abihut, nicht über's Kniee bricht, die, wie B. so
oft und so emphatisch urgirt, nicht bloss die hun-
grige Existenz eines Privatdocenten , sondern über-
haupt die Regalien des akademischen Lehrstandes
anging uuw® für immer als ominöses Memento in der
Geschichte der protestantischen Wissenschaft da-
stehen wird! Wahrlich derjenigen Regierung nur
würde ein Vorwurf gemacht werden müssen, welche
solchenfalls die Anfrage unterliess, welche nicht
alle Stimmen , die zu vernehmen waren, hören wollte,
welche die Urtheile durch Präoccupation irgend einer
Art entweder band oder eludirte,
derartigen Controversen selbst wünschenswerth —
und Mark. spricht es entschieden aus — dass, um
jede Blendung oder Behinderung des freien Urtheils

AUGUST 1843.

Ja es wäre in

510

zu verhüten, selbst und vorzugsweise die compe-
tenten Gerichte des Auslandes befragt und beachtet
würden,

„Selbst wenn die Frage rein wissenschaftlich
gehalten wird, fährt B. S. 28 fort, so konnte ihre
Entscheidung nicht von Corporationen erwartet
werden” etc. „Die Facultäten können nicht meine
Richter seyn, denn sie sind meine Gegner, Meine
natürlichen Richter sind die Wissenschaft, die Ge-
schichte.” Aber hat ihn denn nicht die Wissen-
schaft gerichtet durch die Stimme ihrer Gemeinde,
und die Geschichte, wird sie etwas Anderes üben
können, als das Amt des Nachrichters? Allerdings
Bruno B. erwartet eine ganz noue Wissenschaft,
oder vielmehr er bringt sie selber, wie er auch eine
neue Geschichte verheisst. Ihm haben die Univer-
sitäten längst aufgehört Freistätten der Wissenschaft
zu seyn, oder sie sind es seinem Urtheil nach noch
niemals gewesen, Er nennt sie unfrei, durch und
durch theologisch d. i. bornirt; sie sind eitel Zwangs-
anstalten. Von solchen beschränkten Corporationen
durfte sich die Regierung nicht abhängig machen,
„Indem sie diess that, hat sie ihre richtige Stel-
lung, ihre Richterwürde verloren und sich selbst
zur Partei gegen die Kritik gemacht.” Aber was in
aller Welt versteht B. unter wissenschafilicher,
beschränkter Corporation! Wahrlich die ’ota bewei-
sen hinreichend , wenn es auch Königsberg nicht gera-
dezu sagte, wie weit dermalen die Universitäten von
einer gildenmässigen Einheit entfernt sind. So weit,
dass kaum eine Universität ein einstimmiges, durchgrei-
fendes Urtheil hat zu Stande bringen können, „dass
die Gesammtgutachten in der That fast alle etwas
Farbloses und Unbefriedigendes an sich tragen.”
Oder liegt es etwa im Geiste, im Interesse einer
Zunft, sogar das heterodoxe Mitglied, dessen Minen
gegen sie selber gelegt sind, in ihrem Schoosse
zu behalten, ja es eben desshalb bebalten zu wol-

"Jen, damit die Verschiedenheit und der Gegensatz

der Elemente vollständig repräsentirt werde und die
Facultät wirklich alle faecultutes in sich habe?
Und wären endlich auch die Universitäten nichts
Besseres als wozu B. sie machen will, dennoch
konnte von ihnen, und nur von ihnen die Entschei-
dung erwartet werden. Sie ertheilen die venia du=
cendi — warum sollen sie dieselbe nicht auch ent-
ziehen dürfen? Würde, wenn eine andere Macht
diess thun wollte, der Schein willkürlichen Ueber-
griffs in fremdes Recht zu vermeiden seyn? Viel
eher also als die B.’sche Meinung liesse sich das
