109

Fort(chritte: er, als Patriot, vieleicht ehem fo wenig
für die Wirkung ihres Rechts zu erkennen vermag, wie
er Ge, als Bürger, gern fehn kann.

, Dielßs wird und mul aber auch jede Nation und
zwar um fo bereitwilliger anerkennen, jeinehr Werth
ße darauf legt, eine Nation zu feyn; es wird und muls
diefem jede Regierung um fo gewiller ihren Beyfall
fchenken, jemehr Ge die Liebe und Anbänglickhkeit der
ihr Angehörigen zu (chätzen weils. Auch der Mächtige,
der Sieger kann und wird nicht vergellen, dafs cas
Grofse anerkannt, das Kühne und Außserurdentliche
bewundert werden könne, ohne, in mdividueller An-
wendung feiner, [(eibft empfundenen, Wirkungen zu
eıfreuen.. Dem Sieger, dem Held, der ein grefier
‚Mann ilt, kann nichts widriger (eyn, als Kriecherey
‚and Schmeicheley derer, die er fich unterworfen hat,
Welchen Werth könnte er darauf legen, der VUeberwin-
der einer Nation von Niederträchtigen zu feyn? Die
Stimme eines Schriftftellers aber, der fich, durch ähn-
liches Verhalten, auch‘ als gleichartig bezeigt, muß
ihm noch unendlich werthlofer, als Jie Stimme jenes
Volks, erfcheinen. Was dort mur Wirkung wetterwen-
dilcher Gemüths- Art if, pricht lich bier, als Heuche-
Jley, oder einer Feilen Denkungs-Art aus; die unedle
Zwecke durch Mittel zu erreichen [trebt, die eine Her-
abwürdigung felblt desjenigen enthalten, den man da-
mit, zur Begünftigung diefer Zwecke zu bewegen
gedenkt,

‚Nichts defto weniger wird der Gefchichtfchreiber
-— deffen erfies Gefetz und Beftreben it, wahr and
gerecht zu feya, — durch jene plychologifche Beobach-
tung, fich zu emer noch Lorgfältigern Selbft - Beobach-
tung und gröfsern Behutfamkeit aufgefodert finden, Je
mehr er lich, als Theilnehmer, iterefhrı fühlt, um fo
mehr wird er, als Erzähler und Urtheiler, auf feiner
luıh feyn, feine individuelle Anhcht nicht in feine Dar-
frellungen zu mifchen.“- Es i[t diefs eine Schwierigkeit,
die kein verftändiger Schriftfteller, zu keiner Zeit, un-
beachtet liefs und die der Herausgeber ‚, der Zeitem‘* in-
dem er eine neue Epeche derfelben beginnt, ganz be-
fonders empfindet.

Abgefehn auch von dem Kriege und Schickfal eines
Staats, dem er angehört und von ganzem Herzen zuge-
than zu feyn, freudig bekennet; — fo dünkt ihm die
ganze Lage Kuropens, in dem Zeitpunkte, in welchem
er (ein Werk aufs neue begiunt, von der Art zu feyn,
dafs er ihre DarfeHung und weitere Entwicklung nur
mit (ch werem Herzen unternimmt, Große, gewaltlame
Erfchütternngen Gud gefohehn, noch fröfsere, gewalt-
Tamere zu Im frehrten. Furchtbare Kräfte find gegen
einander aufgeregt, Cchreckliche Explolionen fıehen be-
vor; verderhende Wirkurgen können — müßllert Kalt
unvermeid’ich dadurch hervorgehracht werden, Schwere
Verhängnilfe hängen an den Momenten der Zeit, Es
ft möglich, dafı eine wohlthätige, erquickende, neu
belebeude Ruhe — und zwar im Kurzen fchon — dar-
auf erfolgt; aber es ift nicht nur auch ınög'ich, fondern
-— wer mag es ich verbergen — es ift wahrfcheinlich,
dafs zuvor noch eire lange Reihe grofser Frfchütterun-

gen eintreten und Umwälzungen durch dielelben ver-

Wem

anlafßst werden dürften, welche, erfi nach völliger Er-
fchöpfung, eine Ruhe zur Wirkung haben, die mehr
noch, als diefe Zerliörungen, betrauert werden möchte.

Eine gefährlichere, entfcheidendere Krife hat es
wohl nie gegeben, In einem folchen Zeit- Punkte un-
befangen zu bleiben , erfordert eine (tärkere Soele, als
denen, die nicht Hallers Weilen gleichen, zu Theil wor-
den ift, Schon unter Schwertern, die Thaten der
Schwerter zu [chreiben, erfodert eine nicht gemeine
Gemüths- Ruhe, Aber welch ein Gleichmuth gehörte
dazu, wo Staaten über einander zu frärzen drohen, un-
erfchüttert zu bleiben und, ohne Theiinehmung, wie
die Bildlänle der Gefchichte , ihre Schickfale zu ver-
zeichnen. Die Foderung, an den Gelchicht[chreiber,
kein Vaterland zu haben, keinem Staate anzugehören,
keinen Menfchen mit Vorliebe zu umfallen, durch keine
Perfon und keine Begebenbeit (eine Gelähle erregen zu
laffen, dürfie, genau geprüft, ziemlich nach DBarbarey
fchrsecken. Wir geftehn, uns zu diefem Grüde des hi-
Korifchen Heroismus nicht emporfchwingen zu kön-
nen! — Was aber kann uns denn Muth geben, in die-
fen verhängnilsvollen; Tagen, der Aufzeichnung der
Zeit- Gefchichte uns ferner zu unterziehn und ein Ge-
fchäft fortzufetzen, delfen Schwierigkeit und Unerfreu-
liebkeit eben [o klar von uns eingelehn, als Jebhaft em-
pfunden wird? Es ift, was zu allem den Muth einflöft,
wozu Muth erforderlich i(t — es ilt die Hoffnung. Ein
Mann — wir mögen es uns nicht verhehlen — hält die
Wage des Gefchicks, in welcher Erhaltung und Zer(tö-
rung, Segen und Verderben — Frieden und Krieg ab-
gewogen wird, in [einer kräftigen Hand, Wie er (elbft
oft geäufsert bat, ift fein Wille und Zweck nicht Er-
Ichütterung und Umfiurz, Sondern Aufbau und Befefii-
gung. Nicht am Kriege, am Frieden hängt feine Nei-
gung. Jedem feiner Kriege ging die Verkündigung vor-
her, daß er den Krieg nur führe, um den Frieden zu
erringen md den neu errungenen Frieden endlich al!-
geinein und für immer zu hafefıigen, „Er ift ein
Men(ch* , fagt der Minifter Talleyrand, in feiner Cor-
refpondenz, mit Herrn Fox, zur Kinleitung der le1z-
ten Friedens - Unterhandlungen, zwifchen England und
Frankreich, von dielım Manne. ‚, Nach fo vielen Müh-
Feligkeiten möchte er auch der Ruhe genießen. Er ift
Vater feiner Untertbanen und wählchte, in fo fern es
fich mit der Ehre und den Garantieen in der Zukunft
verträgt, denfelben die Annehmlichkeiten und Vortheilg
des Friedens zu verfchaffen‘‘, Wir wagen es, binzu zu
ferzen:. er ilt ein grofser , tief eindringender Geil; er
wird alfo auch das Mittel nieht verkennen, welches die
Erfahrung, aller Zeiten, als das einzige bewährt hat,
was in den Stand fetzt, die goldenen Früchte des Sieges
einzvfammnı!en und zu erbalten.

Fricdrich dır Zweite, deflen Schitzer ımd Geiltes-
Verwandier Naepol on ift, verlangte , nach dreymal er-
nenerten eüfßährigen Kriegen, nach allen Anfırengun-
gen, allen Großthuen, allen Siegen — nichts weiter,
als den rubigen Beßitz Feiner Staaten und die Sicherung
der Lage von Furopa. Die Wirkung diefer Mälsigung
war — was die Wirkung grofser Erwerbungen, oder
Veränderungen (chwerlich gewefen feyn dürftig Te er

ter
