473

Cl 58 re

474

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

Monat October.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE

Academieen und Universitäten. '

Alhen. Die königliche Ordonnanz , wodurch die
administrativen Beschränkungen bei der hiesigen Uni-
versität und den drei Gymnasien zu Nanplia, Syra
und hier zur öffentlichen Kenntniss gehracht werden,
ist, ohzleich vom 2, Aug, datirt, doch erst im neue-
sten Regierungsblatt erschienen und enthält fünf Hanpt-
punkte, 1 und 2) Die Gehaltszulage von 100 Drach-
men monatlich, welche bisher der jederzeitige Re-
ctor und die drei Professoren Ulrich (lateinische
Sprache), Dr. Treiber (Klinik und Chirurgie), Dr.
Nikolaides Levadeos (Hygiene) genossen , sowie auch
drei Lehrstühle (Allgemeine Weltzeschichte, Dr. Mas-
son; hellenische Philologie, Prof. Venthylos; Länder -
und Völkerkunde, Prof. Manoussos) wurden ganz anf-

gehoben, der Vortrag der gesammten Mathematik Prof,”

Vouris übertragen, wögegen die Stellung des Dr.
Negris als vortragenden Professor der Mathematik
cassirt, Ferner wurden hinsichtlich des Monatsgehalts
redueirt: Prof, Domnandos (Naturgeschichte) auf 200
Drachmen; die Gehalte der Professoren N. Famba
(Philosophie und Rhetorik), Vouros (Pathologie nnd
Therapie), Kontogont (geschichtliche Theologie), G.
Manrokordatos (französischer Handelscodex}) anf 250
Drachmen; die Gehalte der Professoren Michael Apo-
stolides (Theologie), Dr. Ant, Lerkias (allgemeine
Patholozie nnd Geschichte der Mediein), Dr. Olym-
pios (Chirnrgie), Dr. Kmil Herzog (römisches Recht),
Dr. ‚ Joannis Soutzo. (Stantsökonomie), Dr. Ross
(Archäologie and lateinische Philologie), Faouris (Ma-
thematik und Physik) auf 300 Drachmen; mit glei-
chem Gehalte wurde der Professor der Theologie Phar-
makidis heim theolagischen Seminar angestellt; von
100 Drachmen anf 60 Drachmen monatlicher Gehalts-
znlage, resp. als Beitrag zur Anschaffnng der nöthi-
gen Bücher, warden heschränkt die Professoren Feder
(Civilrecht) , S. Pillikas (Strafverfahren), St, Gala-
tie (Handelsrecht), P. Argyropowlos (Landrecht ),
Ph. Joannou (Philosophie), 3) Die Gehalte des An-
gpectors der Universitätsbibliothek und des Sekretairs

des archäologischen Cabinets wurden auf 250 und 130

Drachmen herabgesetzt. 4) Diejenigen Professoren,
welche ihren Gehalt verloren, können, wenn sie wol-
len, in ihren Vorträgen fortfahren, wofür ihnen der
Titel und die, Vorrechte der Professoren zugesichert
bleiben, — Diese Verordnung dürfte nach der rahm-

NACHRICHTEN.

vollen (?) September - Revolution noch wesentlich we-
ändert werden, da durch dieselbe. auch die «‚Auswei-
sung aller Deutschen (mit Ansschluss der alten Phil-
hellenen) verlangt ist,

Berlin. In der Gesammtsitzung der Academie
der Wissenschaften am 1, Juni }as Hr. Heinrich Rose
über die Zusammensetzung und Kigenschaften der
Eisensäure, — In der Sitzung der physikalisch - ma-
thematischen Klasse am 12, trong Hr. Cretle einige
Bemerkungen über die Anwendung der Polyname in
der Theorie der Zahlen vor. — In der Gesammtsitzung
am 15, las Hr. Lejeune - Dirichlet eine Abhandlung
über einige Anfgahen, welche die Bestimmnng einer
unhekannten Function unter dem Integralzeichen er-
fordern, — In der Gesammtsitzung am 22, Jas Hr,
Lachmann eine Ahhandlung‘ des Herrn Hoffmann
üher staatswirthschaftliche Versuche, den ganzen Be-
darf für den öffentlichen Anfwand durch eine einzige
einfache Stener anfzuhbringen. Es ist ein Problem für
die wissenschaftliche Behandlung der Staatswirthsechaft
geworden, Formen der Bestenernng zu suchen, welche
frei von Uebelständen sind. In der Mitte des vorigen
Jahrhunderts glaubten die Physiokraten dieses Problem
dadnrch zu lösen, dass sie die Bodenrente nach dem
einfachen Verhältnisse ihres Ertrages hestenerten, Noch
jetzt wird dieselbe für den wichtigsten "Theil des Ein-
kommens der gebildeten Völker gehalten nnd ihre gänz-
liche Abhängigkeit von zufälligen Verhältnissen fast
allgemein verkannt, In den neuesten Zeiten wird ver-
sucht anf zwei vollkommen richtige Wahrnehmungen
ein Bestenerungssystem zu gründen, welches ehen so
unansführhar ist als das der Physiokraten, Unbhestrit-
ten ist Arbeit die Quelle’ alles Einkommens der Völ-
ker und eben so gewiss ist es' auch, dass die Verthei-
Jung danernd nach einerlei Form erhobenen Ahgaben
nicht von Anordnungen der Regierungen, sondern von
dem Zustande des geselligen Lebens abhängt. Hierans
wird gefolgert, dass eine dem Betrage nach völlig
gleiche Bestenerung aller arbeitsfähigen Menschen das
einfachste, gerechteste nnd sicherste Mittel sei, den
ganzen Bedarf für den öffentlichen Anfwand aufzu-
Singen, Aber bei der %eichen Vertheilung einer so
beträchtlichen Steuer werden die Beiträge für den bei
weitem grössten Theil der Stenerpflichtigen darchans
nnerschwinglich und eine Vertheilung nach Massgahe
der Zahlungsfähigkeit erliegt anter den Schwierigkei-
ten ihr Anerkennung zu verschaffen, Die seit 1820

58
