335

hang, dafs ein trefflicher Tonkünftler Cafella hier im
Fegefeuer ift. „Warum, frägt ihn der Dichter, wur-
de dir folch herrliches Land verfagt?” Weil die Aka-
demiker diefs nicht verftanden, fo veränderten fie
willkürlich den Text, und nun reimt er fich gar nicht
mehr mit dem Folgenden, wo auf die drey Monate,
die das Jubiläum dauerte, wodurch die Seelen aus
dem Fegefeuer erlöfet wurden, angefpielt wird, Man
fieht, Fra Lombardi war, wegen {einer vertrauten Be-
kanntfchaft mit den Lehren des Katholiciimus, ge-
fchickter zum Ausleger der göttlichen Comödie, als
die gelehrte Crufca. Cant. ll. V. 37.

Scate contenti, umana gente, al guia

wird durch Pifonti’s Erklärung deutlich: State rite-
nuti dal curiofamemte cercare il perche delle cofe. Con-
tenti {t. confenuti von contenerfi. Man fagt zwar flar al
wia, in feinen Schranken bleiben; aber es frägt fch,
ob diefe Redensart nicht von einer unrechten Ausle-
gung diefer Stelle herrührt, Daf. v. 124. fg. ‘
‘Se "l paftor di Cofenza, ck‘ alla cacela

di me fu meffo per Clemente, allora

avef/fe in 'Dio ben letta quefta faccia,

L’ofJja del corpo mio farteno ancor a

in cö del ponte, prefo a Benevento,

fotto la guardia della grave mora,
Manfredi, König von Apulien, fpricht hier. Er war
von dem Papft in den Bann gethan, und lag an der
Brücke bey Benevent (cö iflt abgekürzt aus capo) un-
ter einem Steinhaufen (mora) begraben. Aber der
Bifchof von Cofenza liefs den Leichnam von hier (weil
es geweihte Erde war) wieder fortichaffen, Cant.1V.
Y. 25.

Val in Sanleo e difeendefi in Nola:

montafi fü Birmantova in cacume.
Es ift die Rede von fehr abfchüfßgen Wegen und ftei-
Jen Bergen. Sanleo liegt in Urbino, Nola am Fufse
des Vefov. (Wie konnte F. noch an Noli, einen Ha-
fen zwifchen Savona und Finale im Genuehlchen, den-
ken?) Bismantova liegt bey Reggio, aber num Ca-
cume? Die frühern Ausleger kannten es nicht; fie
hielten es für das lateinifche Cacumen. Der Codex
im Monte Cafıno hat Cacume, und Pater Coflanzi er-
klärt es für einen Berg in Calabrien zwilfchen Cofenza
und Paola, Diefe Erklärung ift aber defswegen un-
ftatthaft, weil D, fagt: ;,Steiget auf Bismantova nach
Cacume.” Jenes He bey Reggio in der Lombardey,
und Cacame im Calabrien, Rec, zieht alfo die ältere
Auslegung vor. Daf, v. 123. kommt.ein Belacqua vor,
den die Randgloffe der Handfechrift von Monte Calfino
für einen In rum ee tanmuacher erklärt. Im fechften
Gefang werden die Seelen derer gemuftert, die die
Bufse zu lange verfchoben und in ihren Sünden, ge-
ftorben find, Es wird ein Graf Orfo unter ihnen ge-
nannt. Diefer foll der Sohn des Napoleon von Cer-

A. L. Z. Num, 163. JUNIUS 1809.

336
baja gewefen und von feinem Schwager er!chlagen
worden feyn, -Cant. VI. v. 135. Zo mi fobbarco, ıft
XmrxE keyopevov, und fonft nur überhaupt. als gleich be-
deutend mit foffoporfi erklärt worden, welches man
aus dem Zufammenhang errieth,. Hier wird aber die
Ableitung fubarcuare fe gegeben. Cant. VIL v. 74.
Indico legno, lusido € fereno i{t weder der Indigo, wel-
cher kein Holz hat, noch das Ebenholz, von dem
man nicht fagen kann, dafs es furido e fereno fey, fon-
dern wahrfcheinlich Sappan- oder Bräßlienbolz” was
damals fehr gefchätzt wurde. Marco Polo fand den
Baum auf. Sumatra und Ceylan (Ramufio Il. fi 52.
b. 53.0.). Dal. v. 109. kommt fchon mal di Francia
vor. Aber es ift Philipp der Schöne. Im achten Ge-
fange erfcheinen zwey Engel (Glaube und. Hoffnung)
mit brennenden Schwertern (Gerechtigkeit Gottes ge-
gen die Sünder). Sie ftreiten gegen eine Schlange un-
ter Blumen, und dem Dichter erfcheint fein Galt-
freund Conrad Malafpina, und fagt ihm feine Verban-
nung vorher. Im neunten Gefange, wo der Dichter
endlich an die Thore des Fegefeuers gelangt, kommt
v. 7—9. folgende Terzine vor:

E Iz notte de’ paffi, con che fale,

fatıi avea due nel Iuogo ov‘ eravamo,

e il serzo gid ahinava "ngiufo L’ale,
Offenbar find hier Abtheilungen der Nacht verftan-
den , oder die Vigilien. ägt fich nur: welche
es find? Die ältern Ausleger, und felbit Fra Lom-
bardi nehmen nur vier an, Aber P. Cbflanzi beruft
fich auf den Zfidor, deffen Eintheilung der Nacht in
fieben Theile das Mittelalter allgemein angenommen
hatte. Dal. v. 94. kommen drey Stufen „die erfte von
weifsem Marmor, die andere von {chwarzer verbranz-
ter Maffe, und die dritte von hlutrothem Porphyr vor.
Fra Lombardi erklärt die erfte für die Erkenntnifs ‚der
Sünden, die zweyte für die Zerknirfchung des ver-
{tockten Herzens, und die dritte für die ige Ab-
büfßsung der Sünden. Dal. v. ır2. find die Geben ‚P
offenbar die Geben‘ Todfünden. Im elften Gefange,
der fich mit einer Paraphrafe des Vater Unfers an-
fängt, kommt v. 25. ramogna vor, welches die ältern
Ausleger mit ramingo zulammen bringen, und es für
die Fortfetzung des einfamen Weges nehmen., Fra
Lombardi vergleicht es aber mit dem franzößfchen ra-
moner , .wo es denn die Fe ( Reinigung im Fege-
feuer) bedeutet. Cant. XXI, v. 65. hat F. com tal vo-
glia {tehn laffen, ungeachtet er für die befferö\Leleart
contra voglia des Cafinifchen Codex ftimmt. Cant,
XXIV. v. 28. Bonifazıo, che paflurö col vocco molte genti.
Rocco ift ganz offenbar der Bi chofsftab, und Keines-
wegs das deutfche Rock, ein Kleid der Bifchöfe , wie
Fra ;i meint. Doch wir fürchten die Geduld
der Lefer zu ermüden und wollen fie alfo fogleich .aus
dem Fegefeuer ins Paradies führen. -

(Der Befchlufz Folge.)

tt

20 44

/
