451 ALLG. LITEB,

bis mit 1830 (In Summa 8351, im Mittel jährlich
2070 ud |)
; .Y
gen des Landes an die Armee, mit sehr ausführli-
chen Detail’s über Servis- Quoten, Angabe
vallerie- Städte, mit Angabe der Häuserzahl; im
Jahre 1822, Spannfuhren und Mannschaftsdienste
und Naturällieferungeti, SE
‚Nr. VI. Vertheilung der Kirchen und der da-
Hei angestellten Geistlichen ,“ Schullekrer 4} 8; w,
Es’'sind im Lande 'für den 'evangelischen‘ Gottes-

-

ienst, 877 Kirchspiele, 239 Filiale, 3129 einge= fügt,

De Orte, 1086 Geistliche, 1868 Schullehrer,
10 Cantoren, 106 Organisten und 110 Kirchner.)
Nr. VII. Uebersicht der jährl, ‚Mitteli8o wie
der höchsten und niedrigsten Preise 'der gesuchte-
sten Getreidearten, Eine mit vielen" Angaben aus-
gestattete sehr schätzbare Tabelle; ‚atıch ist gewils
von hohem Interesse die Zusammenstellung der Mit-
telmarktpreise der Stadt Dresden, auf'‘die Zeit vom
Jahre 1602 bis 1830, so. wie von Zwickäu vom Jahre
1623 und vom Jahre 1686 bis 1819. } .
Nr. VII. Uebersicht der in 8 Verwaltu
ren der Gesellschaft zu gegenseitiger. Hagelsc
re tun stattgehabten
un

jah-
en-
ersicherungsanmeldungen
eleisteten Entschädigungen imKönigr. Sachsen,
r. IX. Notizen das Sächsische Brauwesen be-
‚treffend, ;

: Nr. X, Uebersicht der im Jahre 1830 im König-
reiche stättgefundenen Brände und deren  Vergütün-
'gen, (In Summa sind versichert "gewesen

“Rıhlr. und vergütet werden hei 270 Bränden 847689
"Rithir, 15-gr; 6 pf. und für 8736 Rthir, 9'pf; Feuer-
"geräthe. ) 1: } ) if
y Nr. XI. Uebersicht der in den Jahren 1829 und
1830 geimpften Kinder (für 1829, 24522 und für
"31850, 23390).

Nr. XIT. Gesundheitspflege im Königr, Sach-
"sen für das Jahr 1830. (Es giebt in Sachsen 450
"Aerzte, 5385 Wundärzte und 150 Apotheken.)

_ 2te. Lieferung, enthaltend die bürgerlichen und
‚Local- Verhältnisse der Haupt - und Residenzstadt
"Dresden, mit einer Karte von Dresden (ein sehr
„schönes, höchst zart ausgeführtes Blatt). Rec. mufs

„sich bei Beachtung des so reichen :statistischen Stof- ,
baue ‚angestellten Officianten und. Arbeiter, nebst

‚fes welcher hier dargeboten wird, Gewalt antbun,
um nicht durch Beleuchtung der: einzelnen. höchst
_schätzbaren Gaben: diese Beurtheilung über die ihr

‚durch das rünmliche Verhüältnils dieser Blätfer ge-
‚lim; Königreiche: befindlichen Berg- und HNüttenwesen
Lieferung XXXIX einzelne statistische Momente
aufgefalst , die aufzusuchen, zu ordnen uud staats- .

„steckten Grenzen zu erweitern, Es sind in dieser

„wirthschaftliche Ergebnisse daraus zu folgern mit

grofser Mühe und einem. aufserordentlichen Zeitauf- -
‚ wande yerbunden gewesen ‚seyn mufs, Das Ganze:
‚and ‘210,004 Rihlr, 3gr. 2
W278 Bränden ).')

bildet ein Muster wie ’st!dtische Statistik behandelt
werden mus, . :

Die 3te Lietferung schreitet wiederum in der all- »:'

gemeinen Landesstatistik vorwärts und beginnt um-

FAR - ZEITUNG as

"der Nr I mit der Fortsetzung der Beiträge zur To-
n-: wor rw SM 3 bi rn RAET
Yon den ordentlichen, directen Leistun< 4 Ur det

und-Klimatik, des Königreichs. Saeksen,
mit. ällef m en to tab KR
falt beschriebenen Gewässern, sind die beiden Mul-

"mit -ihren- Zuflüssen; die weifse Elster, die

‚Röder, dieschwarze Elster und die Neisse gedacht,

Die Seen und Teiche sind in Sachsen mehr quantita-

wichtig, In Hinsicht des Klima ist
eine Generalübersicht der Barometer und Thermome-
terstände von 1812’ bis "1826 ud’ eine Tabelle der
meteprologischen Beobachtungen in Sachsen beige-

5

Nr; 1I ist eine Uebersicht der Landesunter-
richts- und Bildungsanstalten, ‘ geordnet nach den

inisterien unter welchen sie ‘stehen. Es befinden
sich dem zu Folge A, unter dem Ministerium” des
Cultus und öffentlichen Unterrichts: 1)’ die Univer-
-sität TR mit 127 Lehrern in den #4 Facıiltäten,
2) Die Landschulen zu Meifsen und: Grimma, 3) die
Schullehrer - Seminarien:: zu Dresden, Freiberg,
‚Plauen ‚und Bautzen! 4). die "katholischen Erzie-
-hungsanstalten zu: Dresden, Leipzig, Chemnitz,
'Zwickanz Freiberg, Pirna and Hubertsburg ; 5) das
'Waisenhaus:zu Pirna 3. B. unter dem Ministerio der
-Finanzen: 1) die Bergükademie zu Freiberg; 2).die
'bergknappschaftlichen: Schulänstalten beim süchsi-
rschen, Bergbaues '3) die Akademie für Forst- und
-Landwirthe zu Tharandt; C. unter dem Ministerio
‚des Kriegs: 1) das Uadettennkorps, bei welchem in
den 5 Jahren vom. 1. August 1826 — 1831 aufgenom-
men worden sind 241 Zöglinge; 2) die. Artillerie-
schule; 3) das Soldatenkinder- Erziehungs -Instität
-zu Kleinatruppen® D.! unter dem Ministerium des
‚Innern. L):die Generaldireetion der Künste. und
-Kunstakademieen zu.Dresden ; Lezig und Meilsen ;
2) die chirurgisch - medicinische Akademie und die
Thierarzneischule: zu Dresden; 3) die technische
Bildungsanstalt in Dresden; 4) die Land- Waisen-
„Erziehungs = und Corrections'- Anstalt zu, Bräuns-
dorf5-5) die Sonntags- „:Klöppel.-; Strohflecht- und

-anderweitige Industrieschulen , ‚in soweit solche aus

Landes- und Kreiskassen Unterstiitzung. oder Natu-
ralzuschüsse erhalten und dem: Gentral-Comite des
statistischen Vereins ‚zur Zeit zur Kenatnils gekom-
men sind, Ä .

‚ Nr, III. Uebersicht ‚der bei dem sächs. Berg-

(deren -Familienverhältnisse und’ Alters - Angaben,

‚'im Jahre 1831. ( Es gehet aus dieser Zusammenstel-

Ihng hervor, ‚dafs 30335 Individuen sich. von .dem

nähren.) ;

Nr. IV. Uebersicht der. im Jahre 1831 im Kö-
nigr. Sachsen :stattgefundenen Brände und deren
Vergütung (‚Versicherungssumme 100,356875 Rthir.
Mit‘ 3091724 Rthlr. 12,gru ‚Brandsechädenyergütung
pf. für: Feuergeräthe, bei

Nr. V. :Uebersicht Jeruin Jahre 1831 veran-
glüekten Personen, ‚mit Kinschluls der Militärper-
A ; sonen
