man in Jerusalem die Adonisklage wirklich im Sep-
tember gefeiert, doch behaupten würde, „etwas
gesehen zu haben, was nach Umständen der Zeit,
oder des Ortes zu sehen unmöglich war.” Na-
mentlich scheinen uns auch an dieser Stelle die
zur Erklärung des Mythus vorgenommenen ety-
mologischen Combinationen missrathen (S. 62).
Wenn wir oben die Ansicht aussprechen mussten,
dass H. nicht mit rechter Hingebung auf die Kigen-
thümlichkeit Ezechiel’s eingehe, um den Propheten
aus sich selbst heraus zu verstehen, zu erklären
und zu würdigen, so müssen wir hier Aehnliches
in Bezug auf Auffassung und Deutung der bei
Ezechiel vorkommenden israelitischen Religionsan-
sichten behaupten: es sind diese oft zu äusserlich
und zu. vereinzelt und zu wenig im Zusammen-
hange mit der eigenthümlichen religiösen Grund-
anschauung der Israeliten aufgefasst. An einzelnen
feinen Bemerkungen fehlt es zwar auch in dieser
Beziehung nicht, man vgl. z. B. wie in der Kin-
leitung zu c. 18 trefflich nachgewiesen ist, dass
in Absicht auf moralische Zurechnung bei Ezechiel
zuerst „die Subjectivität zu ihrem Rechte kommt”,
während sie früher in der Gesammtheit des Volkes
unterging. Namentlich können für die, welche ge-
neigt sind, das alte Testament vollständig zu chri-
stianisiren, AHitzig’s eher nach der entgegenge-
setzten” Seite sich neigende Andeutungen als heil-
game Mahnung an das richtige Maass dienen. So ist
in der Einleitung zu €. 24, 1 die Ansicht, dass bei
Ezechiel sogenannte valicini@ post eventum WVOor-
kommen, mit einleuchtenden Gründen verfochten;
nur ist, was hier gilt, nachher mit Unrecht auf
die Weissagungen in diesem Buche überhaupt aus-
gedehnt, obwohl H. selbst, vgl. zu c. 17, 22 ff., in
allgemeiner gehaltenen Verkündigungen wirkliche
Weissagungen anerkennt. Umgekehrt scheint sichs
mit seiner Auffassung von C, 37 zu verhalten. Ref.
ist in Bezug auf dieses Cap. mit Ewald der An-
sicht, dass es im grossartigen Bilde die zu erwar-
tende geistige Wiederherstellung der geistig todien
israelitischen Gemeine darstelle, dass es im Grunde
um keine andere Auferstehung sich handle, als die,
welche auch mit der Vertauschung des steinernen
Herzens in ein fleischernes (c. 36, 26) gegeben
ist. Hitzig dagegen denkt mit den Kirchenvätern
hier an eine wirkliche leibliche Auferstehung. Die
damit gemachte Concession ist aber eine nur schein-
bare; denn indem er die Auferstehung lediglich auf

A. L. Z. Num. 3.

JANUAR 1849. 34
das durch den Krieg geminderte und num wicder
zu mebrende Israel bezieht, steht diese Vorstellung
so unvermittelt und in so abenteuerlicher Gestalt
da, dass sie selbst für die vielvermögende Phan-
tasie Ezechiel’s als uhnausführbar erscheinen muss,
und in dieser Form als Hauptbeweisstelle für die
Auferstehung der Todten im christlichen Sinne nie-
mals würde benutzt worden seyn. Der Vf. hat ge-
wiss Recht, wenn er „als Exeget um eine fertige
Dogmatik sich nichts annimmt”, die überall im al-
ten Testamente nur ihr Spiegelbild wieder finden
möchte; aber die weltgeschichtliche Mission des
jsraelitischen Volkes bezog sich einmal auf die För-
derung der religiösen Entwicklung , dem religiösen
Gebiete gehören fast alle alttestamentlichen Schrif-
ten, insbesondere auch die prophetischen an, und
so liegt es nicht blos im Interesse des Theologen,
sondern auch in der Aufgabe desjenigen, der nur
als Philologe oder Historiker an die Auslegung je-
ner Schriften sich begiebt, bei diesem Geschäfte
der Erkenntniss und Darstellung ihres religiösen
Gehaltes besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Wie der Ausleger des Homer sich zum letzten Ziele
setzen muss, die poetische, der des Demosthenes
die rhetorische, der des Plato die philosophische
Bedeutung seines Schriftstellers anschaulich zu
machen, so hat der Ausleger eines alttestamentli-
chen Propheten seiner Aufgabe erst dann vollstäu-
dig genügt, wenn aus seiner Auslegung zugleich
hervorgeht, was die religiöse Bedeutung seines
Schriftstellers ist, welche Stellung dieser innerhalb
der religiösen Entwicklung überhaupt einnimmt.
Wir finden, dass /, in dieser Rücksicht hinter
seiner Aufgabe zurückgeblicben ist.

Nach diesen Bemerkungen über den Inhalt des
Commentars, noch ein Paar Worte über seine Dar-
stellung. Einen so ins Kinzelne eingehenden, so
ausserordentlich reichen Commentar über eine 50
schwierige Schrift auf den engen Raum von 380
Seiten zusammenzudrängen, dazu bedurfte es je-
ner Kunst gedrängter und kurzer Darstellung, worin
Hitziy unübertrefflicher Meister ist, und jener ihm
eignen Selbst verleugnung, womit er sich darauf be-
schränkt, selbst neue und höchst fruchtbare Ge-
danken, die ein Anderer mit Behagen ins Breite
ausgeführt hätte, nur ihrem Wesen nach kurz anzu-
deuten und die Ausführung den Lesern zu überlassen,

(Der Beschluss folgt.)

DC m mr

Gebauersche Buchdruckerei.,
