245 "Num. 197.

einer Gefellfchaft frommer Proteftanten und einem
katholifchen Theologen. Aus dem Englifchen von
Moritz Lieber. gr. 8. 2 Rithlr. od. 3 Il. 36 Kr.

 

Bey A. W. Hayn in Berlin ift fo eben erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Lefebuch für Deutfche,

die Franzöfiflch lernen, vorzüglich für Schulen.
Siebente mit Noten verfehene Auflage.

Von Salomon Ponge, Lehrer und Mitglied an dem

Gymnafio zu Königsherg i, d. N. M
Treis 5 Riıhlr.

Der Nutzen diefes Lehrbuchs hat fich dadurch
hinlänglich hewährt, dafs eine fiebente Auflage davon
hat gemacht werden mülfen, und der Hr. Herausgeber,
aufgemuntert durch den Beyfall, den feine Schrift er-
halten, hat die Ausgabe noch wefentlich verbellert.

Gegenftücke.

_ Zwey Novellen.
Salceda, — Der Nachttrunk,
Von Caroline Leffing.

Preis 13 Blılr,

Freunde einer unterhaltenden, Phantafie und Ge-
müth gleichmäfsig anfprechenden Lectüre werden diefe
beiden Erzählungen um fo mehr angenehm befriedigen,
als die Verfallerin die Kunft verfieht, das Intereffe bis
auf den letzten Moment der Eotwickelung immer
rege zu erhalten, und fe Sehr gefchickt hiftorifche
Thaltfachen mit dem Romantifchen verwebt hat.

 

Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig ift er-
fchienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen;

Rofenmülleri, Dr. E, F, C., ‚Analecta arabica,
Pars I. 4. -Brofch, ı Rthlir, 12 gr.
Auch unter dem Titel:

Inflitutiones juris Mohammedani etc.

latine vertit, gloffarium adjecit,
Tars IL. 4. Brofch, ı Rıhlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel;

Zohairi carmen Al Moallakah appellatum, cum Scho-
lis Zuzenit integris et Nachafti felectis e codicibus
manuferiptis arabice edidit, latine vertit, notis il-
luftravit, gloffarium adjecit,

Pars II. 4. Brofch. ı Rthlr. 3 gr.
Auch unter dem Titel:

Syria defcripta a Scherifo El- Edrifio et Khalill Ben
Shahin Dhaheri. E codicibus Bodlejianis arabice
edidi?, et notis üluftravit,

In unfeter an dem gründlichen Stadium der mor..
genländifchen Sprachen von Jahr zu Jahr mehr An-
theil nehınenden Zeit ift das feit zwey Jahren begrün-
dete Unternehmen des gelehrten Hro, Vfs,: noch un-

arabice edidit,

JUNIUS 1828.

246

gedruckte intereffante Erzeugniffe der arabifchen Lite-
ratur zur Kenntnifs des Publicums zu bringen, wohl
als eine nicht unwichtige Erfcheinung in der deutfchen
Literatur zu bezeichnen, und der Beyfall der gründ-
lichften Forfcher diefer Sprache, wie die günftige Anuf-
nahıne im Publicum, hat das Unternehmen bereits bia
zum 3ten Hefte gedeihen lalfen, Gleiche Hoffnung
darf man gewifs auch für die Fortfetzung hegen, die
in angemeflenen Zwilchenräumen hiermit zugefagt
wird, ! r

 

In der Schöne”’fchen Buchhandlung in Eifen-
berg ift erlchienen und in allem Buchhand-
Jungen zu haben:

Heillfeld, Joh. Aug, Chr. von, Erläuterungen verfchie-
dener Materien des bürgerlichen Rechts, fo wie Be-
hanntmachung mit Handlungen der willkürlichen
Gerichtsbarkeit, für Perfonen, welche der Rechte
unkundig find, 8. 2te Auflage. 16 gr. {

Reinhard, Joh. Chr., Kupfer - Kabinet , oder Befchrei-
bung einer grofsen Anzahl Kupfermünzen der neuerh
Zeiten, HI. Band. 8. lit I Münzmeffer. ı Rıhlr,
10 gr. _

Reife - Nachrichten, intereffante, eines füdamerikani-
Ichen Offeiers von Mainz nach London. Ntbft ei-
nigen noch unbekannten Notizen über Napoleon. 8.
zte Auflage. 18 gr.

Roft, Ch, Fr., biblifche Gefchichten des alten und neuen
Teftaments, Nebft einem Anhange von den wich-
tiglten Veränderungen io der chriftlichen Kirche
vom Anfange derfelben bis auf unlere Zeiten. Zum
Unterricht der Jugend in Stadt- und Landfchulen.
8. 4te verb. Aufl. 6 gr.

Romane. ;

Abenteuer des Hofmeifters ICH auf einer Reife in
Deut/chland im Jahre 1823 gefammelt. Nebft einer
Sage von Wlafta, die Amazonen - Führerin in Böh-
men im Jahre 734 —744. 8. 2te Aufl, 20 gr.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Lehrbuch der Geometrie und ebenen Trigonometrie, nebft
einer Sammlung geometrifcher Aufgaben und min-
der bekannier Lehrfätze; für höhere Lehranftalten
und zum Selbftunterricht , von J. P. Brewer, Pro-
feffor der Mathematik und Phyfik in Düffeldorf. Mit
22 Steintafeln, gr. 8. Preis 2 Rthlr, 12 gr. Düfl-
feldorf u. Elberfeld, bey J. E. Schaub.

In der Vorrede diefes fchätzbaren Buches bemerkt
der Hr. Verf. mit Recht, dafs der grofse Reichthum
der geometrifchen Wilfenfchaft, mit der Armulh der
meiften Lehrbücher verglichen, allerdings ein vollftän-
digeres Lehrbuch zum Bedürfnifs mache, und ein fol-
ches hat derfelbe hier geliefert, Von der Ausführung
können wir durchaus, im Ganzen wie im Einzelnen,
Deutlichkeit, Richtigkeit, Ordnung, Schärfe im Be-
weifen, und andere Tugenden einer guten Methode

r u
