370

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1843.

 

LÄNDER- UND VÖLKERKUNDE.

DaEsDen und LeEIPziG, b. Arnold: Hundert Tage
auf Reisen in den österreichischen Staaten, von
J, G. Kohl u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 46.)

D.: Aufsatz „Die Judenstadt”, S. 157—187,
ist früher im Morgenblatte erschienen, verdient aber
ein nochmaliges Lesen, Die Prager Judengemeinde
beträgt nicht blos 10 Procent der ganzen Stadtbe-
völkerung , d. h. 10000 Köpfe, sondern ist auch eine
der ältesten in Deutschland. Wie alt, steht freilich
nicht zu erweisen, denn dass die Juden zum min-
desten scit 632 in Prag wohnen wollen, weil ein
Leichenstein auf ihrem Kirchhofe diese Jahreszahl
trägt, findet gegründeten Widerspruch. Nur er-
wähnter, jetzt geschlossener Kirchhof liegt inner-
halb der Judenstadt, „,milten zwischen den engen
Gassen und Gebäuden derselben ”, und besitzt mehre
hunderttausend Leichensteine, die sich alle insofern
gleichen, als sie sämmilich „einfache viereckige,
mit sorgfältig eingemeisselten Inschriften versehene
Steinplatten sind.” Von den 20 Unterrichtshäusern
und 8 Tempeln ist die sogenannte Altneuschule die
älteste und interessanteste, Ich stimme dem Vf. bei
dass sie in Deutschland wohl einzig in ihrer Art ist,
und unterschreibe die Schilderung, die er davon
macht. Auch den Oberrabbiner Rappoport habe ich
als den aufgeklärten und ausgezeichneten Mann rüh-
men hören, welchen Hr. K. ihn nennt.

„Volksicben in Prag”, S. 188— 208, kann
ohne Verlust überschlagen werden, Die Reihe klei-
ner Bilder, in welchen der Vf, es abmalen will,
zeigt nichts oder wenig von Prager Volkseigen-
thümlichkeit , und die Art, wie er seine „hübschen
Leserinnen” zum Annenfeste auf die Färberinsel ein-
ladet, mag ein für allemal darthun, wie er derlei
behandelt. „Heissen Sie vielleicht Anna, oder An-
nete, oder Annchen, Annerl, Nanny, Nannette, Nan-
nerl, oder Nettchen? Denn dies ist, wie Sie nicht

Ergänz. Bl. zur A, I. Z. 1843.

vergessen dürfen, soweit der österreichische Adler
Damen beherrscht , Alles eins. — Heissen Sie so,
o dann’ gratulire ich Ihnen und mir; denn Sie sind
dann aufs Freundlichste zu dem schönen Annen-
feste eingeladen, das heute auf der reizenden Mol-
dauinsel gefeiert wird, und ich werde da das Glück
haben, Sie in eine allerliebste und höchst anstän-
dige Gesellschaft zu führen, in der Sie sämmtliche
schöne Annen von Prag in wundervollem Gedränge
vereinigt finden werden, und wo Sie das Prager
Volkslieben wieder von einer anderen Seite kennen
lernen sollen.” In welcher Sphäre wohl die Le-
serinnen sich bewegen, die der Vf, durch solche An-
rede kirren will? Jedenfalls besteht das Prager
Volkslieben auf der Färberinsel darin, dass Musik
gemacht wird und die Anwesenden umherspazieren
oder auf Bänken und Stühlen an Tischen sitzen, re-
den oder schweigen, rauchen oder nicht rauchen,
Kaffee und meist Bier trinken, Butter, Käse und
Brod oder feinere Delikatessen in sich aufnehmen,
und überhaupt Alles thun, was in ganz Doeutsch-
land an öffentlichen Orten gethan wird. Dabei eine
Randglosse. Der Vf, sagt, S. 196, es gibt in Prag
unzählige Kaffeehäuser, „während im benachbarten
Dresden gar keine sind.” Gerechter Himmel! ganz
Dresden wird bald ein grosses Kaffeehaus seyn.

Der Abschnitt S. 208— 239 hat keine Ueber-
schrift. Das Inhaltsverzeichniss nennt ihn ‚,böhmi-
sche Patrioten”, und er bespricht sowohl die Be-
strebungen der patriotischen Gesellschaft, der böh-
mischen Literatur Geltung zu verschaffen, als die von
derselben errichteten ‚böhmischen Sammlungen, die
Münzsammlung, die reichste dieser Art — die Biblio-
thek, wo sich die in neuerer Zeit oft erwähnte Königin-
hofer Handschrift befindet — das Naturalienkabinet —
die mineralogische Sammlung, die in dem „verwünsch-
ten Burggraf” einen der grössten Meteorsteine besitzt,
die Deutschland aufzuweisen hat, er wiegt über
zwei Centner — und die Antiquitäten = Sammlung.
Es scheint, der Vf, hat überall das Merkwürdigste

Ana
