583

änden verfah, aus deren theuerem Verkaufe
Ce enien zur Rückkehr nach Deutfchfand be-
{tritt. Diefe im Buche zum Theil nicht befindlichen,
aber zurerläffigen Notizen vorauszufchicken, fand
Rec. für nöthig, um den Lefer in den Stand zu fe-
tzen, über den Werth deffelben gründlicher zu ur-
CE 5. Septhr. 1818 reifte der Vf. von Ulm ab,
und den 3. Febr. 1819 kam er über Klaufenhurg nach
Huchareft, wo er am 28. März bey dem Einreifsen
eines Pallaftes fchwer verwundet wurde, Mit Kl.
cken fchleppte’er fich am 8. May, in Gefellfchaft
fechs anderer deutfcher Handwerksburfche, auf den
Weg nach Konftantinopel fort. Schon in dem erften
nahen Walde, vor delfen Unficherheit, die Gefell-
fchaft gewarnt worden war, wurde diefe während
der Nacht von Räubern angegriffen, gegen Welche
fıe jedoch mittellt Piftolen fo glücklich kämpfte, dafs
fie zwey Räuber gefangen nahm, und des andern

Tages an die türkilche Behörde zu Rulfchtfchuck '

ab. Leider wurde aber auch einem Preufsen
Sb efellchaft ein Bein zerfchlagen, welcher
dafelbft verbunden, am 22, May zu Adrianopel an
das Spital abgegeben wurde, wohin fie durch Vor-
fpann nach dem Firman des mitleidigen Pafcha ‚ge-
Jlaagten. Vom 24. bis zum 26, May kamen fe über
Rottefto nach Konftantinopel, Dafelbft malte unfer
Reilender zu Bujukdere hey der öfterreichifchen Ge-
fandtfchaft Zimmer aus, in deren Nähe die Frau ei-
nes abwelenden‘hohen Beamten der Pforte auf feine
Gunfibezeugungen AAN machte.‘ Er lernte die
Türken fehr gaftfreundfchaftlich gegen die Franken
kennen. In einem Kaffeehaufe zu Pera, welches
gröfstentheils von Deutfchen befucht wird, lernte er
einen jungen Türken, Namens Bendeli Achmet,
kennen, welcher in mehreren Sprachen und der
Handelfchaft unterrichtet, wegen des Glas - und
Porzellain - Handels bis, Regenshurg gekommen war,
mehrere Jahre zu Wien und in anderen öfterreichi-
fehen Orten verweilt hatte, nach feiner Rückkehr
Lieutenant wurde, und nicht blofs geläufig deutfch
fprac!ı, fondern auch die Namen Schiller, Göthe,
Wieland, Kant und Fichte nannte, Durch die Em-
pfehlung deffelben bekam unfer Reifender bey meh-

A. L. Z. Num, 293. NOVEMBER ıß822.

584

reren hohen Perfonen reichlichen Verdienft im Zim-
mer - Ausmalen und gute Empfehlung für weitere
Reifen. Durch die Bekanntfchaft mit einem jupgen
Griechen, Namens Mirios aus Macedonien, welcher
in Göttingen fiudiert haben (Coll wurde derfelbe
auch in mehreren grieghifchen Familien eingeführt.
Am 22. Septbr. fuhr er auf einem türkifchen Schiffe
gegen 35 Thaler nach St, Acre; während der |

wierigen Vihtation zwifchen den Dardanellen wollte
er die/elben abzeichnen, der Kapitän unterfagte
diefs aber (treng. Nach einer Fahrt von 32 Tagen
lief er im Hafen von Acre glücklich eig.

Diefes ift der ganze Inhalt der vorliegenden
Reifebefchreibung; alles Uebrige ift, von ‚dem wah-
ren Vf. aus gedruckten Quellen hinzugefügt, Da-
hin gehört die Befchreibung der Städte Klaufenhurg,
Buchareft , Rufchtfchuck, Adrianopel und Konkare-
tinopel mit ihren Umgebungen; ferner der Relision
und Regierung der Türken, des Nationalcharakters,
der Kleidung ,'Kriegsmacht (deren,Detail nach In-
fanterie, Kavallerie und Artillerie er als das Reful-
tat feiner Nachforfehungen anzugeben fich erlaubt.
Finanzen, und einer kurz N aPtEn Ueberficht der
Gefchichte des türkifchen Reiches vom erften bis
auf den letzten Monarchen... An ‚diefe: Rubriken
fchliefst fich auch das angebliche Urtheil unleres Vfs.
über Wiffen‘chaften und Künfte, öffentliche Anftal-
ten SS i, für Wohlthätigkeit) und Schulenx:die Prie-
fterfchaft und Mönche, die Griechen, Armenier und
Juden, den Handel 'in Konftantinopel., + und die
Franken. — Eine unverfchämtere Buchfabrik ift
dem Rec. noch nicht vor ckommen; wenn der Rei-
fende nicht einmal ein Tagebuch führte, nicht ‚ein-
mal einen Monatsbericht niederfchrieb oder .‚nach-
holte, was hat das Publicum erft vom zweyten und
dritten Band über Ahen und Afrika zu erwarten ?
Glücklicher Weife wird jeder Sublcribent oder (pä-
tere Käufer den Preis deffelben an den Pilger, wel-
cher ganz Deutfchland mit vaterländifchen Rofen-
kränzen u. f, w., die er aus Paläftina mitgebracht ha-
ben will, und mit Exemplaren (eines Buches durch-
wandern wird, als Almofen zahlen, uod von dem
Inhalte deffelben keine neue Belehrung erwarten.

> VS EN

LITERARISCHE

Beförderungen.‘

D.. durch feine Krzählungen vortheilhaft hekahınte

* Hr: Fan der Velde, Wsher Stadtrichter zu Zohten in
Schlefien, I zum Juftizcommiflarius und Notarius im
Dopart. des Oberlandesger, zu Breslau hefiellt werden,
Hr. Dr. Jof; Weber, Profeffor der Thyfik zu
Dillingen, ift von der Niederrheinifchen Geflellfchaft

NACHRICHTEN.

für Natur und Heilkunde und von der kaif. Akade-
mie der Naturforfcher, yon letzter unier dem Namen
Leibnitzius, als Mitglied aufgenommen worden,

Hi. Prof. Fifcher an dem eyanz.
Ythal hat unter Vorbehalt feines Cha
die erledigte Pfarrey Plieningen, Di
halten. N

Seminaf iu Schün-
rakiers und Ranges
ucefe Stuttgart, er-

fr
