837

ALLGEMEINEN LI

 

April

mn AZ m
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

TERATUR- ZE

538

SS
ITUNG

1827.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

ANG b. Palm: Koheleth, das Collectivum

9 der Dan Hfchen Könige in Jerufalem, — — über-

fetzt und erlAutert von Dr. Gottlieb Philipp Chri-
lian Kaifer u. {. w.

WE Ss endaf : Das Hohcelicd, ein Collectiv- Gefang

“auf Serubabel, Esra und Nehemia , — — üÜber-

{etzt und erläutert ,. nebfi einem Anh. über das

vierte Buch Esra, von Dr. G. P. Chr. Kaiferu.1.w.

(BeJchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

; )ei r. K. den ‚Salomonifchen Predi er als
2) Seitdem Hr. Gefchichte der jüdifchen Könige
von Salcmo bis Zedekia bearbeitet hatte, ward ihm
-der.Gedanke immer klarer, dafs das Hohelied eine
vetifche Fortfetzung Koheleths, ein Reformations-
Prfung auf die Wiederherfleller der jüdifchen Kir-
Shenverfafjung und einigermaafsen des jüdifchen
Reichs unter perhicher Öberhoheit fey. Der ganz
verfchiedenartige Ton und Geift beider Bücher macht
ihm keine Schwierigkeit. Bekanntlich hatten fic
Serubabel, Esra und Nehemia in einem Zeitraume
von hundert-Jahren nach einander um die Colonieen
in der Provinz Juda,, die aus dem babylonifchen
Exil zurückkehrten, verdient gemacht. Nun, glaubt
der Vf., enthalte das Hohelied die poetifch-einge-
kleidete Gefchichte diefer Periode, und fucht ‚diefe
neue, dem Rec. fehr unwahr[cheinliche Idee, mit ei-
nem Anfwande von Belefenheit, Scharfünn und Witz,
künfilich durchzuführen; und die gefühlvollen Na-
turgelänge des Hohenliedes, die ergreifenden Schil-
N era ng einer-heifsen Liebe, mit xühnen orienta-
lifchen Farben entwoffen, worin die kühlern jüdi-
fchen Schrifterklärer , welchen ‚die Bilder finnlicher
Liebe mit der Würde ihrer heiligen Bücher zu firei-
ten {chienen, eine Schilderung der Liebe Jehovens
m jüdifchen Volke, und die chrifllichen Kirchen-
Ober von welchen noch neuerlich ein katholifcher
Theolog behauptete, „dafs Ge die Ueberlieferung
der ifraelitifchen Kirche am befien hätten. kennen
üffen”, fo wie die fpätern allegorihrenden Aus-
% er Liebesgefpräche zwifchen Gott und den Men-
fohen zwilchen dem Bräutigam Jefu und feiner
Braut. der cbriflichen Kirche, fanden , — diefe
Liebes &fänge find nun von Hn. K. zu einer oliti-
fchen Gefchichte gemacht worden, fo wie fchon früher
Hr. Hug die Sehnfucht des unter einem alfyrifchen
Ergänz., Bl, zur A. L. Z. 1827.

‚ten Wechfelgefange (K. 2, 1 —5, 1.) foll Esra » da’er

Statthalter im Lande der 10 Stämme zurückgeblie-
benen Volksreftes nach einer Vereinigung mit Juda,
in einem Traume durchgeführt, darin finden wollte,
Abgefehen von der angenommenen Hauptidee, haben
beide dem Rec, achtungswerthe Schriftfieller in ihren
Veberfetzungen Gefchmack und Sprachkenntniffe,
und in ihren Sprach- und Sacherklärungen im Ein-
zelnen Gelehrfamkeit und eine ausgebreitete Bele-
fenheit bewiefen; die Deutung des Ganzen aber kön-
nen wir nicht wahrfcheinlich finden.

Wir geben nunmehr eine kurze Ueberficht der
Erklärung des Hn. Dr. X. Das ganze Hohelied zer-
fällt , nach ihm, in drey Wechfel, efänge, Die zwey
erfien Kap follen einen Wechfelgefan auf Seru-
babel enthalten, und von dem uge deffelben mit
der erfien Colonie in die Provinz Juda, von dem
Laubhüttenfefie und der Grundlegung des Tempels,
von dem Aufbau deffelben nach überwundenen Hin--
derniffen, von feiner Einwirkung und von der Rück-
kehr Serubabels nach Perfen handeln. Selbf der
Name Serubabels foll Kap. 1, 8, (in den Worten nach
Hn. K's, Ueberfetzung: „dein Name {fchüttet Salben
aus”) angedeutet feyn, auch Zachar, 4, 14, foll eine
Anfpielung auf feinen Namen vorkommen. Im zwey-—
auch eine Colonie nach Judäa führte, die Gemeinde
zwar auch als feine Braut, aber, da fchon vorher
eine Colonie da war, zugleich auch als feine Schwe-
fier betrachtet haben; er foll Stadt und Tempel prei-
fen, die Gemeinde von den heidnifchen Verbindun-

en reinigen, zu Jerufalem die Einkünfte eines könig-
Beben ommiffärs geniefsen, fch um Stadt und
Tempel verdient. machen, und nach den Tagen der
Bufse die Gemeinde auch wieder zur Freude und‘
zum Genuffe auffordern. Der dritte Wech elgefang
(K, 5, 2—8, 14.) bezieht fich, unferm Vf., ganz
auf den Nehemia. Nehemia wird darin als neuange-
kommener Bruder und Statthalter der vereinigten
Colonieen in der Nacht vermifst und defflen Gelialt
efchildert; dann rühmt er felbft die Schönheit Jeru-
alems, Kup über die nothwendig gewordenen krie-
gerilchen Küfiungen beym Aufbau der Mauern; er
vollendet den Aufbau Yerufalems,' und hilft dem
Mangel und den Gefahren ab, feyert das Laubhät-
tenfeli, und die Stadtbewohner werden durch Land
bewohner vermehrt. Dann weiht er Jerufalem ein,
und zuletzt wird feine enfopfernde, uneigennützige
Liebe gegen Jerufalem un gegen die Colonie, UM
wie feine Rückkehr nach PerGen gelchildert. Das

u . Ho-
