— 316 —

378

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Römische Literatur.
(Fortsetzung von Nr. 215.)

Unter diesen Umständen wollen wir zwar kei-
nen Zweifel in die Versicherung des Hn. J. S,
XIII setzen, dass er keine Aenderung vorgenom-
men habe, ohne von ihrer Richtigkeit sich über-
zeugt zu haben, post longa studia multamque pro-
babilitatis inquisitionem; aber es versteht sich von
selbst, dass ein solches Durchcorrigiren eines ver-
derbten Textes von Anfang bis zu Ende nicht
überall von gleichem Erfolge seyn, noch sich
überall auf eine gleich starke Ueberzeugung stü-
tzen kann, und Rec, glaubt, dass ein künftiger kri-
tischer Herausgeber des Rutilius die Mehrzahl der
Aenderungen des Hn. J. wird fallen lassen müs-
sen, weil sie zu kühn, oder sonst unangemes-
sen oder unnöthig sind, womit das Anerkenntniss
nicht in Widerspruch steht, dass sie Scharfsinn
und Einsicht in nicht gewöhnlichem Grade beurkun-
den, und zugleich von sorgfältiger Betrachtung
der Ueberlieferung ausgehen, Ausser den Varian-
ten aus dem Fragment eines Codex, die Schöpfer
in seinen Adnotatt, crit. zum Vellejus, Quedlin-
Eurg 1837 publicirt hat, sind von Hn. J. keine
Hülfsmittel benutzt worden, die nicht schon in der
Ruhnkenschen Ausgabe enthalten wären; seit die-
ser ist überhaupt für Rutilius nichts geschehen,
und es ist wohl keinesweges Vergesslichkeit, wenn
Hr. J. den aus der Leipziger Bücherfabrik hervor-
gegangenen Nachdruck, ungeachtet der multage ac-
cessiones , gar nicht erwähnt; nur einige Conjectu-
ren verschiedener Gelehrten befinden sich darin,
welche Berücksichtigung verdient hätten. Das neue-
ste Hülfsmittel stand Hn. J. noch nicht zu Gebote,
nämlich die versificirte Figurensammlung , von wel-
cher nachher die Rede seyn wird; indess auch
diese bietet für Rutilius nur einen sehr geringen,
kritischen Gewinn, weil die Beispiele zu den Figu-
ren theils nicht immer dieselben sind, theils auch,
wo sie dies sind, ihre Abkürzung und die Um-
waudiung in Hexameter den Ausdruck nothwendig
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

sehr verändert hat. Demnach liegen bis jetzt als
Grundlage der Kritik ausser Fragmenten von ? Codd,
nur zwei vollständige Handschriften zur Benutzung
vor, und die Varianten aus einer unbekannten drit-
ten, nebst den 3 editiones principes, der Veneta
von 1519, auf einem französischen, der Basileen-
sis des Rhenanus von 1521 (unrichtig schreibt Hr.
J. 1524 S. 26), auf einem Speierer Codex basirt,
und der Aldina von 15%, Die zweite unter die-
sen war von Rob. Stephanus zum Grunde gelegt,
als er mittels vieler und starker Aenderungen den
lesbaren Text bildete, der nachher der gewöhn-
liche wurde, und sich sammt seiner Vorrede auch
in der von Ruhnken bezweifelten, dem Rec. vor-
liegenden Strassburger Ausgabe findet mit der
Unterschrift auf S, 127: Ercudebat Wolfg. Caepha-
leus. Anno M. D. XXXIX. Ruhnken hat sich
demnächst zwar losgemacht von der Autorität des
Rob. Stephanns und ist den Handschriften und al-
ten Ausgaben gefolgt, aber nicht mit der wün-
schenswerthen Consequenz, welche sich zunächst
die Aufgabe stellen müsste, denjenigen Text zu
constituiren, welcher die gemeinschaftliche bedeu-
tend verunstaltete Grundlage der genannten Quellen
gewesen ist. Hr, J. musste bei seinem Plane na-
türlich diese Aufgabe schon als gelöst vorausse-
tzen und das weit jenseit derselben liegende Feld
der Emendation betreten, die zum Ziele einen feh-
lerfreien Text hat. Sein Verfahren wird sich hin-
länglich aus den folgenden Beispielen ergeben, an
welche Rec. einige eigene kritische Beiträge zu
knüpfen gedenkt.

I. $. 5. Das Wortspiel, womit Proculejus
auf die Acusserung seines Sohnes, nec se patris
moörtem erpeclare, antwortete, ist zwar seinem
Sinne nach klar, aber die handschriftliche Lesart,
die Hr. Sauppe epist. crit, pag, 160 beibehält, ist
gewiss fehlerhaft: Cui Proculejus pater: sufficit,
immo vero, inquit, ne meam mortem exspectes nec
properes moliri, ut velocius moriar, Statt sufficit
ist seit Stephanus subjecit aufgenommen; derselbe
schrieb ferner: immo oro, inquit, ut meam m. ex-

216
