919

find, im Ganzen’genommen öfter in Worten differi-
ren als harmoniren, fo tritt doch gleich Harmonie
zwilfchen ihnen ein, fo bald Matthäus mit Lucas har-
monirt ; und umgekehrt: ob fehon Marcus und Lucas
. in den allen dreyen Evangeliften gemeiafchaftlichen Er-
zählungen nicht felten in dem Gebrauch derfelben
Worte zulammentreffen, fo hört doch diefes Zufam-
mentreffen in den Stellen auf, welche nur allein. diefe
beiden zufammen haben, Matthäus aber nicht hat;
ferner: zwilchen Matthäus und Lucas ift eine merk-
würdige Uebereinftimmung in den Stücken, welche
dielen beiden Evangelilten eigen find; fo bald aber
Marcus dielelbe Erzählung auch hat, hört die Ueber-
einftimmung zwifchen jenen beiden auf, es fey dann,
dafs auch Marcus wörtlich jenen ‚beyftimme; oder
mit andern Worten: in allen Perikopen, welche den
drey Evangeliften gemein find, erzählen Matthäus und
Lucas immer die nämlichen Dinge mit verfchiedenen
Worten, ausgenommen in den Stellen, wo beide zu-
leich mit Marcus übereinftimmen; noch weiter: in
‚m häufigen kleineren Zufätzen, welche Marcus und
Lucas gemeinfchaftlich in Mattlızi Erzählungen ein-
fchalten‘, findet Gch nur einer, wo fie fich derfelben
Worte bedient haben; und eben fo ift unter den gan-
zen Abfchnitten,' welche nur in dieflen beiden Evan-
geliften ‚angetroffen werden, nur ein einziger und
zwar kurzer Abfchnitt, wo ihre Worte gleichlautend
wären; u. f. w.
. (Die Fortfetzung folgt.)

PASTORALWISSENSCHÄAFTEN.

FRANKFURT a. M., b. Eichenberg: Wider die Ge-
Jahr in öffentlichen Kanzelvorträgen zu flocken oder
gänzlich zu verflummen. Ein Verfuch, in Briefen,

. A. L. Z. Num, 115,

MAY 1807. 920
als Beytrag zur Theorie der Kanzelberedtfam-
keit, ‚von Joh. Philipp Lang, des König]. Preufs.
Inftituts der Moral und {chönen Wiffenfchaften
ordentlichem Mitgliede, 1805. X und 150 S, 8.

(14 87.)

Der Vf. redet mit eigner Kenntnifs und durch Lectüre
unter (tützt über feinen Gegenftand in fechs Briefen. Zu-
erft giebt er den wörtlich concipirten und memorirten
Kanzelvorträgen, vor den vorgelefenen und den blofs
disponirten den Vorzug, führt dann die Gründe für diefe
Behauptung aus, fetzt vorzüglich den Gewinn diefer
Art des Vortrags für Declamation und Action ins
Licht, und beantwortet die Einwürfe gegen die Zu-
läffigkeit des Memorirens. Die Schwierigkeiten der
empfohlenen Manier gefteht der Vf, zu, beleuchtet
aber auch die Fehler, durch welche man fie verdop-
pelt, fo wie die Fehler im Gefchäft des Memorirens,
und ertheilt die bewährteften Rathfchläge und Hülfs-
mittel, fich das Gelchäft des Memorirens zu erleich-
tern, Hiebey die ältere und neuere Gefchichte der Ge-
dächtnifscultur, Schenkels, Sommers, Klübers, Aretins,
Düfchets Bemühungen, deren Gewinn für den Prediger
als gering dargeftellt wird. Ferner zeigt er dieSchwie-
rigkeiten auf der Kanzel (elbft, fürs erlte diejenigen,
welche von Eigenheiten des Geiftes oder des Körpers
des Redners herrühren; dann die Störungen yon au-
fsen, durch Menfchen und durch zufällige Begeben-
heiten. Erftere müffen, fo weit Ge es fähig find,
durch das Interefle der Predigt gewonnen, letztere
durch Geiftesgegenwart beltritten werden. Zuletzt
wird gezeigt, wie man zu diefen Eigenfchaften ge-
lange. — Dio Schreibart des Vfs, it gut und leb-
haft, fo dafs das kleine Buch jungen Predigern auch
in diefer Rückficht zu empfehlen if.

 

KLEINE

ARZWEYGFLAHRTHEIT, Lünchnrg, b. Herold und Wahlftab:
D. Chriftian Ernft Fifcher's, Holy, und Prof. der Therapie und’
Klinik zu Jena, Abhandlung vom Krebfe des Ohrs, nebft Be-
fehreibung eines merkwürdigen Falles. Ans dem Latein. über-
ferzt. 1804. 12 S. 4. mit einer Kpfu (3 gr.) — Der achtungs-
würdige Vf., welcher feit Oftern d. J, feine Lehrfrelle zu Jena
niedergelegt hät und jetzt wiederum als praktifcher Arzt zu
Lüneburg fir. befchreibt in dielem Antrittsprogramme [eines
ehemaligen akademifchen Lehramtes einen merkwürdigen und
höchft feltenen Fall. Ein 20 jähriger Bauer hatte fehon vom
achten Jahre an ein Jucken bemerkt, das von einem fchorfich-
ten Ausfchlage des Kopfes herrührte, fich an das rechte Ohr
zog und vom Reiben wund ward. Eine Röthe und Gefchwulft
kam hinzu, das Uebel aber blieb in diefem Zuftand einige Jahre.
Um die Zeit der Mannbarkeit wuchs das Ohr immer mehr, und
erreichte endlich die auf der Abbildung angegebene Grölfse,
welche die natürliche wohl dreymal übertrifft. Nachdem ein

SCHRIFTEN.

Wundarzt ein Walchwalfer vergeblich angewandt hatte, fo
entfchlofs fich der Kranke zur Abnehmung des Ohrs, welche
von Hn, Denike verrichter: ward. Die Operation hatte keine
Schwierigkeit und die Blutung ward Teicht geftille, In fechs
Wochen war die Heilung vollendet. — Am Schlufle der
Schrift erörtert der Vf, die Urfachen des Scisrhus und Kreb-
fes, theilt letzteren in den fıhenifchen und althenifchen ein,
und wünfcht, dafs durch die genane chemifche Unterfuchung
des Blutes die Refehaffenheit deffelben in krebshaften Krank-
heiten, deren Grund in einer gewilfen Verderbnifs der Sälte
liege, richtig erörtert werden möge, — Aus der beygefügten,
Fehr fanberen, Abbildung erhellet, dafs das Ohr nicht blofs
ungeheuer grofs, fondern auch in der Organifation degenerirt
ewefen feyn mufs, weil es ein lockeres und gleichfam
chwammichtes Anfehen hat. Das Präparat befindet fich jetzt
im dem Cabinete des Hn, G, R, Zoder zu Halle,

 

 
