915 ALLG.

BERLIN, in d. Dieterici. Buchdr.: Phoeniciae linguae

vefligiorum in Melitenfi Spin IT. quo ad examen

N biram d. 27. et 29. Martii 1809. in Gymaaf,

Berolino - Colonienfi habendum invitat Gymn.,

Dir. So. Noachim Bellermann , Theol. Dr. etc.

33 5. Die angehängten Schulnachrichten S. 34 —
62. 8. (6 DS

Nach den foharfGnnigen Verfuchen zur Erkläru
der Punifchen Stellen im Plautus, wollte Hr. Dr.iB.
fich auch um die Auffuchung der Refte. des Phöni-
cifchen ein neues Verdienft erwerben, durch die
Verfolgung der Anfcht einiger Gelehrten , dafs in der
in den innern und Gebirgs -Gegenden der Infel Malta
noch beftehenden Volksfprache folche Refte vorhan-
den feyen, und durch eine weit (orgfältigere Erklä-
rung ihrer Wörter aus dem Hebräilchen, als davon
von irgend jemand noch gegeben war, Welch’ eine
iereiunte Entdeckung wären folche wirkliche Refte
der Sprache eines fo merkwürdigen Volkes, auf dem
Felfennefte Malta! Wie intereffänt würde die Kennt-
nifs diefer Volksfprache werden! Das feltene Werk
des Giovane Pietro Francefco Agius de Soldanis; wel-
ches der Vf, ohne Zweifel auf Veranlaffung jener frü
hern Programme von dem ehrwürdigen Nicolai er-
hielt, gaben ihm Veranlaffung zu friner Unterfu-
chung: Della lingua Punica prefentamente ufata de Mal-
tefi, overo nuovi document; Is quali poffono fervire di
Iume al antica lingua etrufca (Rom 1752. 8.). Diefes
Werkchen enthält bis S. 117. eine Grammatik der
malteGfchen Volksfprache und von da bis S, 134. ein
Wäüörterverzeichnifs derfelben, worauf bis S. 157 [o-
dann ein italienifch . malteßfches folgt. Erfteres Wör-
terverzeichnifs nun ift es, “welches uns Hr. B. mit
paffendern Vergleichungen des Hebräifchen giebt, als
jener Vf, geben konnte. Statt uns in eine Kritik die-
fes Verfuchs, das Malteffche auf das Hebräifche
zurückzuführen, hier einzulaffen, gehen wir zu einer
indefs erfchienenen Kritik de/flelben über:

Lemzıe, b.Fr. Chr. Wı Vogel: Verfuüch über die mal-
tefifche Sprache, zur Beurtheilung der neulich wieder-
holten Behauptung , daß fie ein Deberreft der altpunt-
fchen (ey, und als Beyirag zur arabilchen Dialekto-
logie von Dr. Hilh, Ge/enius, Prof. am Gymnaf.,
zu Heiligenftadt ( jur an der Univerhtät zu
Halle), 1810. XVlu. 785. gr. 8. (12 gr.)

Eine fehr fchätzbare Schrift des durch fein hebräi-

Yches Wörterbuch ausgezeichneten Vfs., deren erfter
Abf(chnitt eine Ueberlicht der maltefifchen Sprach-
lehre nach dem erwähnten Agius und eigenen Zufam-
menftellungen mit durchgehender Vergleichung der
arabiflchen Vulgärfprache enthält, S., ı—26. Der
zweyte: Proben zufammenhängender Rede im Mal-
tehfchen, neb{t Entzifferung und Erklärung, S. 27 —

Der dritte: ein Wörterverzeichnifs, nach Agius,
vervollftändigt aus deffen italienifch - maltehfchem
Theile und den zerftreuten Angaben der Grammatik,
mit beygefügter Erklärung, S. 43—72., von wo bis
zum Schlu e zwey Beylagen, die eine aus Abela

LITERATUR - ZEITUNG

*

916

Malta iluflrata, die andere aus Callembergs arabilchen
Gefprächen folgen. Der dritte Abf{chnitt ift potle-
mi(ch ‚Pegen die vorher angeführte Schrift, und zeigt
überall mit überzeugenden Gründen, wie gewils al-
les, was Agius hat, dem Arabifchen und belfonders
der arabifchen und mauritanifchen Vulgärfprache arı-
Pe ob wohl das Zufammentreffen mit vielen he-
räifchen Wörtern bey der Verwandtfchaft jener
Sprachen unläugbar, aber auch ohne Beweiskraft ift.

abey konnten manche gröbere- Verftöfse nicht um -
bemerkt bleiben, z. B. wenn Hr. B. S. 12. domi, wel-
ches wohl im Plautus: mein Herr bedeuten mag ,
nach feiner vorgefafsten Meinung auch ins Maltef —
fche übertrug. Noch mehr aber ir uns die fchar£-
finnige ALOE der mältehfchen Grammatik, an dl
die eben fo (charfünnige Erklärung der malteffchen
Gefprächsphrafen und ebetSformein mit überall bey-
gefetzter Vergleichung des Arabifchen angezogen,
und die angenehme Ueberzeugung erneuert, wie deut-
fcher Fleifs und Scharfblick eine tiefeindringende, Io
vollkommene Monographie felbft eines einzelnen Dia-
lects einer entfernten Sprache gewähren kann, die
zu einer beynahe vollftändigen Ueberfcht deflelben
zureicht, und durch die forgfältigite Benutzung der
wenigen Hülfsmittel gewähren konnte, die hier, felbft
auch bey der ’arahbifchen Vulgärfprache, fo fehr man-
ein. Nur mit Mühe erhielt Hr. G. Callenbergs, Ge-
präche, aber das Specimen fermonis Arabici vulgaris :
hifloriae filii regis Azad Bacht initium , ein Anhang der
Upfaler, aber zu Göttingen gedruckten, Difputation
des Dr. Gu/tauv Knös: de fide narrationis Herodott,
qua perhibet, Phönices Africam navibus cireumvectos
effe, it, wie wir finden, dem Vf. entgangen.

Statt der Fortfetzung des vorher angezeigten Pro-
gramms des Hn. B, über das Malteß(che, wozu er
noch von Rom aus ein Paar in der Druckerey der
Propaganda erfchienene theologifche Schriften in die-
fer Sprache erwartete, hat Hr. B. in dem diefsjähri-
gen Programme gehandelt :

Bertin, gedr. b. Dieterici: De Phoenicum et Poeno-
rum Inferiptionibus cum duarum explicationis peri-
culo, quo ad examen publieum — 1810. — haben-
dum iavitat Yo. Yoachim Bellermann, Theol. Dr.

etc. S. 1—25. und von da Schulnachrichten bis

S. 62.

Nach einigen Angaben über die Literatur der Un-
terfuchungen über die phönicifche Sprache, und ei-
ner Salon von älteren Zeugniffen, befonders b
Augufltinus, für die grofse Achnlichkeit des Phöni-
cifchen und Hebräifchen (deren Grad jedoch dadurch
noch nicht beftinıamt wird, und noch weniger aber
folche Identität befüimmt wird, wie Hr, B, falt vor-
auszufetzen fcheint, am wenigften aus Hieronymus,
deflen fehwankende Ausdrücke hier nicht viel be-
deuten, der, felbft beftimmter redend, das Anfehen
feines Urtheils durch feine Ausfage, dafs die ägypti-
fche und hebräifche Sprache fo gut als ganz eiRTN

; ey
