stärker hervortretenden Wechselbeziehungen östlicher
und westlicher Sprachwissenschaft und Alterthumskunde
auch einige dentsche Orientalisten den Wunsch geäus-
sert haben, sich uns anzuschliessen, so erlauben wir
uns auch die deutschen Orientalisten zum Besuche un-
serer Versammlung freundlichst einzuladen , denen wei-
tere vorläufige Auskunft anf portofreie Briefe zu geben
sich die Herren Professoren Fleischer, Brockhaus,
Tuch und Seyffarth in Leipzig, Rödiger und Pott
in Halle erboten haben, Zugleich machen wir bemerk-
lich, dass nach dem in Cassel gefassten Beschlusse
die Hälfte jeder der drei ordentlichen Sitzungen für
Vorträge bestimmt ist, die übrige Zeit aber von 11 bis
1 Uhr der freien Discussion anheim fällt, Es werden
daher die Herren, welche Vorträge zu halten wün-

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei 5. X. G. Wagner in NMeuftadt a. d. DO. it
fo rn erfchienen und dur alle Buchhandlungen zu bes
ziehen:

Conferenzreden
von
6. A. Wagner,
Lehrer zu Conradsdorf.

Erfies Bändehen. 8. 131/, Ban. 15 Sgr, netto,

Mir der feffelnden Kraft einer gediegenen Sprache be:
handelt der durch feine Schriften hinlänglih bekannte Ber:
faffer in obigen Neden die wichtigften Yntereffen der Er
ziehung und des Unterrichts und bietet fonach dem Lefer
nicht nur eine intereffante Lektüre, fondern ein Werk dar,
aus welchem man gewiß in den meiften Fällen des Schul:
lebens Math holen kann,

 

Thucydidis
de bello Peloponnesiaco libri VIIE rec, et explanavit
F. Poppo. Vol. 1, sect, 1. IL A 7/4 Rthir,
(Vol. 11. sect, 1 et 2? unter der Presse.)
a. Da jedes Buch einzeln bezogen werden kann, fo if au ber
MNinderbemittelte im Stande, fü diefe, mıt den Nefultaten der
meneflen Rorichungen verfebhene. Ausgabe des fo unmencbehrlichen
SERDEE anjuflbaffen, Dennoch And wir erbbrig, der Finfdh

Den obern Mamnaflalflaffen durd) einen ermäßigten Parthicprei
förderlich zu fein,

Henningsthe Buchhandlung in Gotha.

SE A

LITERARISCHE ANZEIGEN.

schen, ersucht, den Gegenstand derselben einige Tage
vorher dem Präsidium anzuzeigen. Obwohl in einer
von Fremden so besuchten Stadt, wie Dresden, kein
Mangel an geeigneten Wohnungen zu befürchten ist,
so wird man doch nicht verabsäumen für ein billiges
und passendes Unterkommen za sorgen, Anschläge
anf der Post und im Bahnhofe werden die ankommen-
den Herren von dem Sitze eines zu errichtenden Lo-
gishureaus in Kenntniss seizen, Vorlänfge Anfragen
und Bestellungen berücksichtigt der Stellvertreter des
Präses Director Dr. Schulz in Dresden,

Leipzig und Dresden, den 12. Jali 1844.

Der Präsident

Der Vicepräsident
Prof. Dr. Gottfr. Hermann,

Direetor Dr. Schulz.

 

Im Verlage von Y. D. Geisler in Bremen
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Sonnenburg, Dr. N., Leitfaden der gefammten -

Ffementargeometrie für höhern Schulunterricht bear:

heiter. Mir 5 Figurentafeln, gr.‘8. 1 Thle. 6 gr.
Allen Schulanftalten empfehle ih diefen Leitfaden als fehr
brauchbar gearbeitet.

Bei Friedrich Fleischer in Leipzig sind
neu erschienen:

Dr. 6. B, Günther,
Prof, der Chirurgie au der Universität Leipzig,

‚ Die Verrenkung des ersten Phalanx

des Daumens anf dem Rücken des Mittelhandknochens
nebst den anatomischen und physiologischen Verhält-
nissen des dabei interessirten Gelenkes,
Prachtwerk mit 6 lithogr. Tafeln.
Preis cart. 2! Thlr.

Operationslehre am Leichname.
6s und 7s Heft
jedes mit 12 lithogr. Tafeln,
Preis 1 'Thlr,

Mit dem 8, Hefte, welches binnen kurzem folgt,
wird die erste Hauptahtheilnng dieses schönen Werkes
geschlossen, vollständig 96 "Tafeln enthalten und 4
Thaler kosten,

 

 

Bibliographie

des Neuestenim deutschen
Buchhandel,

Acten, volMftänd., In der wider den Hrn. I. E. Hibig auf Des
mnuntiation d, Griminalgerichts zu Berlin eingeleiteten fiscalichen
Unterfuchung. 26 Heft. Leipzig, Weber.

ach. 6 gr. (71/4 nat.)

Anleitung die, bel den amtlich. Grfehäften der gericht. WMerdicinale
perfonen vorkommenden, aus fremden Sprachen entnommenen
Benennungen richtig audzufprechen und miederzufehreiben, von
einem praft. Gerichtsargte. Weißenfec, Großmann.

ach. 6 gr. (7'/4 nar.)

Anfichten, unmaafigebliche, über einzelne Segenftände des Mens
{hens und Bolkeledens von GE. S, vo. 6. Iena, Fromann,

ach. 16 gr. (20 ngr.)

Archiv für Mineralogie, Geognoösie, Bergbau u. Hüttenkunde.
Herausgeg. v. €. J. B. Karsten. u. H.r. Decken. XVII Bd.
1,2. Heft. Berlin, Reimer, geh, 3 ff 20 gr. (3 * 25 ngr.)
