545

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZE

 

Sonnabends,

Num, 069.

546

ITUNG

den 10. März 1810.

 

%

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

NATURGESCHICHTE,

Carısaung, in d. Müller. Buchh.: Flora Badenfis
„Alfatica et confinium regionum Cis et Transrhenana,
Plantas a lacı Bodamico usque ad confluentem Mo.
fellae et Rheni /ponte nafcentes exhibens, — — au-
ctore Carolo Chrifliano. Gmelin etc.

(Befehlufs der in Num, 68. abgebrochenen Recenfion.)
M «totus vulgaris af frutefcens Tournefort

Inftit. führt Hr. G. unter Nr. 1120. als befon-
dere Art auf, nämlich: Trifol. Melilotus altif.
fimum leguminibus racemofis nudis monofpermis, caule
altifimo firicto® Dieler Melilotus unterfcheidet fich
vom M, officinalis durch den viel höhern ,‘ aufrechten,
ftraffen, fallt ftrauchartigen, geltreift - gefurchten,
unterwärts braunröthlichen Stamm, etwas kleinere
Blumen, und durch die rundliche einfamige Schote,
Durch die Cultur bleibt diefe Art unverändert. Un-
ter Trifolium arvenfe No. 1128. bemerkt der Vf.
dafs das‘ Trif. gemellum Willd. Spec. Plant. Linn. 3.
S. 1376, welches Powurret in  Krden fand, nur eine
Abart, als Folge des mageren Bodens, des 7r. arven-
fis Tey: caulibus demifioribus fimpliciufeulis, fpicis fu-
perne duabus. Hr. G.'nahm in atalonien Samen von
folchen abgemagerten Individuen auf und fäete Ge in
den Garten, Die daraus erwachfenen Pflanzen waren
weit größer, äftig, mit häufigern Aehren verfeben
und unferm gemeinen Tr. arven/e höchftähnlich, Fer-
ner wird bemerkt, dafs das Trifol. phleoides Will d.
a. a. O., welches Pourret gleichfalls in Spanien beob-

achtete, nur eine unbedeutende Abweichung von 7ri--

fol. angrelifoliam Linn. fey und mit diefem vermifcht
auf magern Anhöhen in Catalonien und Aragonien
vorkomme. Unter No. 1131. wird bemerkt, dafs
das Trifolium capitwlo fquamofo aflpero majus C. Bay-
hini prodr. S. 140. eine zweifelhafte Pflanze fey,
die Gch in der Gegend von Michelfeld und Hunningen,
wo fe Bauhin beobachtete, gänzlich verloren hat,
Die fo leicht mit einander zu verwech(elnden Arten
Trifolium agraürium , procumbens und filiforme Linn,
werden von dem Vf. unter folgenden Arten genauer
unterfchieden, nämlich: a) Trif. campeftre /picis
ovalibus imbricatis, vexillis deflexis perfiftentibus , caly-
cibus mudis, fipulis petiolo longioribts lanceolatis folio-
lis fubfeffilibus  ovali - lanceolatis obtufis emarginatis,
caufe erecto. Hierzu gehören Trifol. aureum Pollich,
agrarium Roth Flor, Germ. und Osder Flora Dan.
Tab. 558. (Alfo auch Trif. agrarium Schreber in
A. L. Z. 1810. Erfter Band,

Sturm’s Deutfchl. Flora Abth. ı. Bd, i
8grarium /picis ovalis imbricatis, Dei AR EM
Siftentibus , calycibus fubpubefeentibus , fipulis avato -acır.
minatis ciliatis, foliolis cuneiformi-obovatis fubfeffilibwes}
$mpari longius pedicellato infracto, caule fubdiffufor
Hierzu gehört: 7rif. agrarium Pol!lich (alo auch
Trif. campeflre Schr.eber in Sturm’ s Deutfchl, Flora
a, a. O. und Trif. procumbens Roth und Smitk. Aber
Linnes Trif. agrarium gehört, wie der Vf, glaubtj
nicht hierher, fondern zum vorhergehenden 7wifof
eampefre: welches das wahre 7rif. agrarium Li nn.
auch nach. Schreber a. a, O. ilt. c) Trif. pfeuda:
procumbens fpicis ovali- oblongis imbricatis , vexillis de-
fexis perfiflentibus, calycibus villofiufculis , fipulis ova-
tis latiffimis ciliatis, foliolis omnibus pedicellätis obova:
tis. Trif. procumbens Oeder: Flor.. Dan, Tab. 796.
ftellt diefe Art fehr fchön vor. Es fteht zwifchen Fr.
agrarium und procumbens diefer Flora in der Mitte.
on Tr. procumbens , womit es bisher verwechfelt
wurde, unterfcheidet es fich foliolis obovatis, nec cu-
neiformi. obovatis , femper majoribus ; Stipulis duplo
latioribus, minus acutis; Capitwlis ovali - oblongis
duplo fere longioribus. denfioribus; nec' ovali.- fubrotun.
dis obtufis, Floribus femper copioforibus et denfius ins.
bricatis. d) Trif. procumbens, “Hierzu bringt der Vf,
Tr. procumbens und filiforme Linn, oder das Trif. fi
forme und minus Smith Flor, Brit. Vol, 3. Addend
S. 1003. die der Hr. Präf; von Schreber in Sturms
Deutfchl. Flora fehr febön unterfchieden und abge-
bildet hat. Auch in Ray Sys. flirp. Brit, hat Dillen
beide von einander getrennt und Tab. 14. fig. 3 und
Er dach Von Lotus corniculatus wird Lotus uli fr
no/fus nach Schkluhr mit Recht als befondere Art un
terfchieden,‘ Unter Apargia pyrenaica:Goitan No
1162, macht Hr. G. folgende wichtige Bemerkun :
das wahre Leontodon  kietum calyce toto erecto R
Jis dentatis hirtis: pilis fimplicifimis. Linn. Spec.
Plant. 2. S. 1123., welches er in Neu- Caftilien be-
obachtete, wächft keinesweges in Deutfchland und
ae allerdings zur Gattung Apargia, nicht zu
hrincia Roth. Der Kelch- deifelben ift weder acht-
blätterig, noch achteckig, fondern vielblätterig und
c lindrifch, Die Samenkrone ift anfıtzend und fe-
erartig. Die Blätter find borftig-fcharf., Die Bor-
ften lang, weifs und: ganz einfach; ey Thpincir hir.
ta Roth find die Haare nicht N hfacht fondern endi-
gen fßch an der Spitze in drey Haken.) Leontodon hir.
tum Lee rs Flor, Herborn, gehört weder zu Leont. hir.
tum Linz. noch zu Thrincia Roth, Sondern ohne
Zzz . Zwei-
