93

archäologischen Studiums sich zu knüpfen, Kupfer-
werke aber, bestimmt, ihre wichtigsten Denkmäler
der Literatur zu überweisen, haben wir zunächst von
keiner jener berühmten deutschen Anfikensammlun-
gen zu verhoffen, Glücks genug, wenn ’allmählig und
vorläufig beschreibende Verzeichnisse der vorhande-
nen Schütze ans Licht gestellt werden; in welcher
Beziehung denn Tölken’s Gemmen- Katalog der kö-
niglich preufsischen Sammlung, -eine-berichtigte und
vermehrte Erneuung von Winkelmann’s Arbeit, zum
besten Belege desjenigen dienen kann, was Sorgfalt,
Geschmack und Gelehrsamkeit dermalen in Deutsch-
land für ähnliche Aufgaben zu leisten pflegen,

Dem,späteren, Anwachs des archäologischen Ma-
terials entsprechend, haben sich auch die Erklä-
rungsschriften nicht gedrängt, die sich an einzelne
vorzügliche Denkmäler zu,knüpfen pflegen. Dank-
har erwähnen wir Köhler’s mit gewohnter Gelehr-
samkeit ausgerüstete Erläuterung einer kaiserl, rus-
sischen ,Marmorstatue ( L’alectryonophore), ferner
neuere Schriften über altgriechische Bronzen, Le-
ironne’s (aus den Annalen;des archäologischen Insti-
tuts besonders abgedruckte) Deutung der lebensgro-
fsen Bronze im Louvre auf Apollo, und Grüneisen’s
Schrift über. die Bronze eines Wagenlenkers in!der
Bibliothek zu, Tühingen. . Dabei,bleibt es im _Allge-
meinen, natürlich achtungswerth ,. wenn die
handlung einzelner Kunstdookmäler sich sofort ‚zu
Monographieen der,in ihnen behandelten Stoffe stei-
gert, wie solches in Raoul- Rochette’s Schrift über
‚Atlas und selbst in den mit reicher mythologischer
Gelehrsamkeit, hauptsächlich über Gorgo und Hekate,
ausgestatteten Etudes numismatiques des Herzogs von
Lacynes der Fall ist.‘ Endlich'sehen wir uns gern ver-
anlafst, nach manchen  Yerstimmenden Rückblicken

auf den‘ Zustand der Denkmölerkunde ‚eines‘ oder Länge

des andern Werkes zu gedenken;,” welches durch 8y-
stematische Behandlung antiquatischer und kunstge-
schichtlicher Stoffe das Verständnifs der Denkmäler
wesentlich zu fördern verspricht, Wir rechnen da-
hin den Abschluls von Leake’s topographischen Ar-
beiten über Griechenland, Ferner erfreuen wir uns
der von Müller in die Literatur eingeführten Schrift
eines ‚its vor Jahren in Rom erprobten vaterlän-
dischen Technikers, des'Architekten Wiegmann; über
die Malerei der Alten, in‘ demselhen"Zeitpunkt, in

welchem zwei Ausgereichlete französische Archäo-
logen umfassende Werke über dieselbe Kunstgättung

ergeben im Begriff sind. Wie endlich die in-
Fra en Denkmäler von' einer Betrachtung‘ der
nstgeschichtlichen Literatur nicht Teicht sich tremn-
nen lassen, so erfreuen wir uns seit Kurzem der von
Kellermann in Rom herausgegebenen Mattei'schen In-
(Vigilum romanorum latercula) als erfreu-

lichen Vorläufers eines fsen von demselben Ge-
n in Verein mit zwei Koryphäen dieses Faches;
Borghesi und Sarti, bezweckten Werkes, nämlich

94

einer dem Stoff und der Forschung unserer Zeit an-
gemessenen: Sammlung sämtlicher bisher bekannt
gewordenen römischen Inschriften, E.6

Berlinv
A Ausgrabungen.

Etruskische Ausgrabungen,

Auszug eines Schreibens des Herrn J, Mülingen an den
Herausgeber,
Mit vorzüglicher Aufmerksamkeit besuchte ich
im vergangenen Winter San Severo, das alte Pyrgos.
Ausgrabungen, von der Herzogin von Sermoneta
veranstaltet, hatten die Nekropolis jener Stadt auf
einem Hügel wieder aufgefunden, welcher ungefähr
eine Miglie von dem Meere entfernt liegt. Kine re-
elmäfsige Nachsuchung des Bodens hatte zwar nicht
{att gefunden, aber an vielen Stellen verschiedener
Richtung waren die Gräber zum Vorschein gekom-
men, Leider ‚waren sie gröfstentheils schon in frü-
her Zeit ausgeplündert, aber eine beträchtliche An-
zahl von Scherben war übrig geblieben, welche für
das hohe Alterthum und die vorzügliche Kunst der
dort untergegangenen Denkmäler zeugten, Die Her-
zogin hatte die Güte, auf meinen unsch ihre Ar-
beiter nach einer Stelle zu senden, wo ich Tem-
1 der Mithyia voraussetzen zu dürfen glaubte,
Meine Erwartungen wurden nicht getäuscht, die un-
tersten Lager einer Umfangsmauer von cyclopischer
Construction fanden sich vor, Diese Mauer war ver-
muthlich ins Gevierte fortgeführt; derjenige Theil
derselben , welcher die Lage von Süden nach Westen
hat, wurde aufgedeckt und zeigte eine Länge von
ungefähr 680 Fuls. Die beiden Seitenmauern, wel-
che rechtwinklig daran stofsen, haben nur 460 Fuls
,‚ indem sie durch die modernen Festüngs-
mauern von San Severo abgeschnitten sind, waren
aber obne Zweifel beträchtlich weiter fortgeführt,
Eine Erhöhung in Mitten dieser Mauern scheint die
Veberreste des altgriechischen Tempels zu bedecken,
Sollte man sich entschlielsen, die Nachsuchungen da-
selbst fortzusetzen, so würde man vermuthlich be-
Jahnt.werden; denn die ganze Küste entlang findet
man viel kleine antike, Ueberreste, hauptsächlich
abe elückliche Fortgang d b
er glückliche Fortgang der Au ungen von
Cäre ist ben ohne Zweifel dureh anche Dudere
weitige Mittheilung bekannt geworden; von nicht
wenigen audern Orten, deren Schätze man in diesem
Augenblick noch nicht kennt, werden wir vermuth-
Tich nach und nach noch mehr erwilnschte Kunde ver-
nehmen, An Alsium hat man bei den neuesten Aus-
AED en noch wenig oder gar nicht gedacht —, und
och erinnere ich mich, dafs man auch dort, unweit
Palo, vor einigen Jahren sehr schöne Vasen gefunden
hatte, die heimlich verkauft werden, iM

Florenz,

LITE-
