277

Folie einer überdiess unverhältnissmässig eminenten
anderweitigen Persönlichkeit; die Bezeichnung Me-
phistopheles , die ihm im Charakter des Widerspruchs
und des Tadels gegen des Freundes, aus den Gesichts-
punkten eines so praktischen Mannes, wie Merck war,
zu ungleichartig und zusammenhangslos erscheinende
Bestrebungen gewiss mit grosser Treffkraft gegeben
wird, hat nicht verfehlt, eine gewisse odiose Neben-
bedeutung im sittlichen Sinne zu üben; zumal da auch
einige Stellen in Forsters Briefwechsel diese zwei-
deutige Vorstellung zu bestätigen schienen, Nun
aber erhält dasjenige, was uns in besagten Schilde-
rungen an Mercks Charakter herb und werfreulich er-
schien, ein befriedigendes Correctiv; jene Härten,
Sarkasmen, scheinbare Tücken, welche wir in Ge-
fahr waren, aus einem verschrobenen Herzen herzu-
leiten, zeigen sich als die Ausbrüche momentaner
Verstimmung , schlimmer Erfahrungen und bittrer
Lagen; ein Mann, an welchen Wieland schreiben
kann: „Guter, herrlicher Mensch, wenn ich dir untreu
werde, so habe ich vorher meine Frau vergiftetl und
meine sieben Kinder erwürgt!” wird von uns von dem
Verdachte des bösen Herzens und der absichtlichen
Heimtücke mit Freuden freigesprochen. Die Brief-
sammlung stellt uns Merck, und zwar in den zahlreich-
sten und vielartigsten Beziehungen, als Mensch und
Hausvater, als Freund, als Geschäftsmann, als Führer
und Gesellschafter der Grossen, und neben dem Allen
zugleich als einen Träger der Literatur, wie als eine
vollkommene und entscheidende Auctorität ausüben-
den Kunstkenner, nicht bloss überhaupt von einer
positiven Seite dar, sie macht ihn uns licebens = und
ehrwürdig. Wir sehn ihn nicht mehr ausschliesslich
als blossen ablehnenden Kritiker, als bedenklichen
Warner, als kalten, einer glühenden und sprühenden
Sonne unheimlich nachziehenden Schatten: wir schn
ihn selbstthätig, zu schaffen, zu bauen, zu wirken
bemüht, in seiner einsichtigen, regsamen, förder-
lichen Kraft verehrend anerkannt, hervorgerufen,
vielseitig in Anspruch genommen; sein praktisches
Talent, seine Geschäftsgeschicklichkeit , sein un-
eigennütziger Eifer für die Objeete, als solche, und
ohne die widerlichen Beiwerke der vielthuerischen
Eitelkeit und Gloriole, zeigt sich wohlwollend, ge-
fällig und zugleich energisch eingreifend, vieler Art
Gutes vermittelnd. Aus dieser Briefsammlung schö-
pfen wir die Gründe, welche uns seinen freiwilligen
Tod verzeihlich machen; wir sehn den Menschen an
der verwundbarsten Stelle, die nur der wahrhaft Gute
und Zartsinnige in solcher Reizbarkeit haben kann

Num. 35. APRIL 1839,

278

unheilbar getroffen; eine blühende Familie, die Schaar
froh aufwachsender Kinder, wird ihm vom Schicksal
auf die grausamste Weise deeimirt; Hypochondrie
und die Irritabilität einer Körperlichkeit, wie sie bei
einem 50 rastlosen und die Leidenschaft der Thätig-
keit besitzenden Geiste sich denken lässt, kommen
hinzu: wer wollte unter solchen Umständen bei. einer
That der Verzweiflung den Stein aufheben? wer em-
pfände nicht inniges Mitleid für einen Mann, der,
nachdem er‘ Andern so Viel geholfen und ihnen selber
so viel gewesen, sich in seinem Herzen verwaist
fühlt? wer liesse die hochachtende Theilnahme für
seines Geistes vielseitiges , reiches Wirken durch ei-
nen solchen Ausgang schwächen ?

Wir haben dieser Briefsammlung ein dramati-
sches Interesse beigelegt. Es bethätigt sich in den
Individualitäten und Charakterzügen, die sich der
Reihe nach in derselben entwickeln, Zuerst Herder
mit seiner schwärmerischen Idealität, seinem durch
die Liebe, erhöhten schönen Enthusiasmus für das
reine Menschliche; hierauf Georg Schlosser, dessen
verständige, man möchte sagen mathematische Be-
geisterung für eine ähnliche abstracte Humanität frei-
lich durch das Wirkliche vielfältig abgestossen und
zu immer grösserer Verengerung in sich selbst ge-
drängt wird. Boie bringt eine biedre, leicht angeregte
weltbürgerliche Gesinnung zu einer eifrigen Literatur-
thätigkeit, die aber freilich, in Almanachs = und
Journalindustrie zersplittert, zu nichts Dauerndem und
Entschiedenem führen kann, So löst sich freilich
auch die ästhetische Menschenliebe der guten Sophie
Laroche, die in dem reizenden Rheinthale von. Eh-
renbreitstein einen Mittelpunkt schöngeistiger Gesel-
ligkeit gestiftet hatte, allmählich in Nebel. Ihr Bei-
spiel zeigt am Meisten, dass man in der Poesie von
vorn herein zu Hause seyn und in ihr leben, sich nicht
erst in sie hineinschwärmen müsse, Die berechnende
Härte, mit welcher sie ihre schönen, geistvollen
Töchter, an reiche, aber keineswegs geistige Män-
ner vermählt, lässt einen unerfreulichen Blick durch
die Oberfläche jener sentimentalen Gefühlskoketierie
thun, die so oft bei den gelechrten Frauen ein kaltes
Herz umtänzelt. Edier und ungleich ansprechender
treten uns die Männer Laroche und Hohenfeld aus ih=
rer strengen, stoischen Wortkargheit entgegen; ihre
schneidenden, in den Erfahrungen einer verderbten ,
Hofwelt , und zwar der frivolsten Art, der geistlichen,
gehärteten Paradoxen gehn uns ungleich tiefer zu
Herzen, als jene wohlgeschnitzten, liebedienerischen
Papierfloskeln von Zartgefühl und Menschenliebe.
