Num, 185. JULIUS 181 -:

er anziehen. veräußern, erwerben oder auf viele
vre verleihen dürfen. |
Zweyter Theil. Unterricht über die Baumfchulen
! Pflanzungen. Sehr deutlich , fafslich und ausführ-
ı bearbeitet, — Von einigen Holzarten ; die im De-
tement allgemeiner gebaut zu werden verdienen. —
s der Wirkung des Rindefchnitts, oder der Ring-
ıde an Baumzweigen. Ueber die Abfchaffung der Bra-
durch Futterkräuterbau und Stallfütterung. —' Vom
nger und feiner Anwendung. Diefe Artikel Gnd
ımtlich mit vieler‘ EinGcht und Sachkenntnifs bear-
tet; vorzüglich der Abfchnitt über den Dünger.
"onders hat diefs des Rec. ganzen Beyfall; dafs hier
auf hingewiefen wird, dafs Kalk, Gyps u. 1. w.
n Univerfählmittel find, und alfo nicht als Surrogate
animalifchen Düngers angefehen werden dürfen,
dern, dafs es auf die Natur des Bodens u. f. w. an-
ame: ob und wenn fe paffen. Indeflen find einige
eführt, die offenbar nur deswegen hier einen Platz
ielten, um. die Ueberficht vollftändiger zu machen:
n in dem Departement des Hn. L4zayfcheinen fe
:. doch nicht-anwendbar zu feyn, wie.z. B. die
vflanzen , Filche , Oehl u. 1. w. — Schafzucht. Der
Präfect hatte im verfloffenen Jahre.einen fchönen
ıifchen Widder und 38 Mutterfchafe kommen laf-
‚ und. diefe zu Bell unter die Auffcht eines fehr
ıhrnen Landwirthes gegeben. Der Verfuch fiel
;klich aus, Er liefs nun im folgenden Jahre noch
Widder und 100 Mutterfchafe kommen, lauter
'inos (unter den im verfloffenen Jahr waren auch
hizen). Auf diefe Weife hofft Hr. Z. (und Rec.
afcht hiezu den glücklichften Fortgang ) die Schaf-
ht feines Departements zu veredeln, Die gewöhn-
ıen Schafe der.dortigen Gegend geben im Durch-
aitt 14% Pfund Wolle, die veredelten 6% Pfund.
ey find letztere dauerhafter und ftärker, als die
desfchafe. Der Exflirpator. Ein Inftrument wel-
; zur Vertilgung
ift, und zumal während der reinen Brache grofse
theile verfchafft. Der verbefferte Pflug des An.
illasme. ‚Hr. G. bekam von der Ackerbauge-
chaft des Seine - Departements für diefe Erhn-
g die Hälfte des. hiezu beftimmten Preifes (( 3000
nken )3 er befindet fch in” diefem Handbuche. ab-
ildet „und vereinigt wirklich grofse Vortheile. —
ı Ende des zweyten Theils ift eine Lifte der aus-
eichneteften Landwirthe des Departements ange-

gt. ;
Handbuch für das Sahr 1809. — Kalender; dann
Allgemeine, wie im vorigen Jahrgange über die
jerungsverfaffung und Bevölkerung des franzöfß-
n Kaiferthums; über die Länder, woraus das De-
ement gebildet worden, feine Gränzen, Flüffe,
ze vu. f.w. — Die Eintheilung der Büreanx der
iectur, der Wirkungskreis jedes einzelnen, die
ıen der Chefs derfelben. — Verwaltung der Ge-
ıdesbezirke, und eine Tabelle fämmtlicher
te, Flecken und Dörfer u. f. w. des Departe-
ts, worin die Bevölkerung, das Ackerland, die
fen, Weinberge, Waldungen, Hornvieh und

es Unkrauts vorzüglich nütz-

5334

Pferde fo angegeben find, ‘dafs fe dey jedem Haupt-
orte einer Mairie die: ganze Summe der Bevölkerung:
u: f. w. der‘ Mairie und zugleich deffen Ackerländ
u. 1. w. einzeln gfommen, angegeben ilt. Die Wie-i
fen, Weinberge u. f. w,'fnd’ nach Hektarn und Aren;
berechnet. Diefe‘ Tabellen find ein äufserft wichti-
fe Gefchenk für den Statiftiker. Dann folgen die
amen aller Maires und der Mairien, denen. he -vor-;
pSferzt find; die Namen der beym Pfandhäus zu Co-
lenz, bey dem Wohlthätigkeitsbureau des Coblen-
zer Bezirkes, dem Spitale zu Coblenz, dem Wohlthä-
tigkeitsbureau des Bezirks von Bonn und Simmern An-
eftellten, und der dortigen Polizey - Commilläre.
epreffive ufliz. Ein Brief des Jüftiz - Minilters,
Regnier, worin bekannt gemacht wird, dafs die Ge-
fetze, welche der Verkün igung des neuen peinlichem
Codex vorhergehen, vor wie nach vollzogen werden,
und die Beamten, wie bisher, in ihren Verrichtuns
en fortfahren müffen, bis ein andres verordnet wird.
amen der beym peinlichen Gerichtshof des Depar-
tements und beym Special- Gerichtshof angeftellten
Perfonen. Namen der Sicherheits - Beamten. Difirf.
butive Tufin. Kaiferliches Decret, . wodurch bey
jedem Appellationshofe ein Corps von Auditoren an-
geheilt worden, und deren Gefchäftsverrichtungen,:
amen der bey den Inftanzgerichten des Departe-;
ments angeltellten Perfonen , der Friedensrichter und;
Notarien. Der Art. 1020. des Gefetzbuches über das-
Verfahren in Civilfachen betrifft die Urtheile der,
Schiedsrichter. Es waren, in Beziehung auf ‚die Be-.
Zah nG der Einregiftrirungsgehühren , einige Zweifel;
ent{tanden , deren offcielle Löfung hier bekannt ge-:
macht wird. Militär. Das Departement gehört zur,
26[ten=Militär - Divihkon., Namen der Divibons -. und,
des Departements - Commandanten, der Recrutirungs-
officiere u. 1. w. Gensdarmerie, Referve- Compagnie;:
National - Garde. . Militär . Confeription: hier find. die
Corps angegeben, unter welche dis Conferibirten. des
Departements‘vertheilt worden find. | Kriegscommiffa-
riat. Etapenorte. Veliten. Brücken. und Landftraßen.
Bau. Namen der Angeftellten bey der Steuerdirection,
bey den Domänen, bey der Einregiftrirung, bey dem
Stempel, bey der Mauthverwaltung, bey der Forft-
Ver WAltNnEs der Verwaltung der vereinigten Gebüh..
ren, den Rhein- und Mofelzöllen ,* der. Poftverwal=;
tung. Geiftlichkeit. — Unter der Abtheilung: öf-
fentlicher Unterricht, ift hier die Rechtsfchule zu Co-
blenz mit ihrem Perfonale aufgeführt.

Statiftifche Befchreibung der mineralifchen Reich-
thümer des Departements von Ho. Calmelet, Ein fehr
wohlgefchriebener Auffatz; nützlich-für die Bewoh-
ner des Departements, und reich an Iftereffe für den
Freund der Naturkunde; indeffen kann Rec. doch‘,
nicht bergen , dafs es ihm auffGel, dafs Hr. Calmelet
nicht einmal zu ahnden {fcheint, dafs diele Gegenden
fchon, in mineralogifcher Hinfcht von mehrern Na-
turforfchern, wenig(tens Theilweife, unterfucht wor-
den Gnd. Hätte er diefe gekannt und benutzt, fo
würde. diefer-Auffatz. (der aus dem Franzößhfchen über-
fetzt zu feyn fcheint) gewils noch gewonnen ben

als

® =
