335

welche man mit dem Namen des Naturftandes bezeich-
net, zu beleuchten ;” wäre wohl deutlicher fo ge-
fafst, „dafs man ehe man den Menfchen in zufälli-

en Rechtsverhältniffen, die nur zufolge zufülliger

hatfachen vorhanden find, betrachte, man ihn vach
den Rechten, die er vor und unabhängig von jenen
Verhältniffen habe, betrachten müfle, olıne deshalb
zu behaupten, dafs diefer letzte Naturfiand, als ein
Zultand in welchem fch’alle Menfchen befinden, exi-
füre.” Rec, hätte diefes um fo mehr gewünfcht,
da der Naturzuftand nicht allein Anfängern, fondern
oft felbft auch Männern Schwierigkeiten macht, Aus
diefem Grunde hätte Rec. gewünfcht, dafs der Vf.
der fonft mit literarifchen Nachweifungen und mit
Anführungen andrer Schrift(teller nicht karg ilt, das-
jenige, was Köhler und {chon vorher Thomafius über
den Begriff des Naturftardes gefagt, mitgenommen
hätte, — Es bedarf wohl kaum der Bemerkung,
dafs der Vf, mehrere fpeciellere Kechtsfragen genauer,
als es fonft zu gelchehn pflegt, entichjeden habe.
Rec. rechnet hieher  nsbefondte, was $. 258 — 265.
von der Accefllion gefagt wird. So fehr Rec. in dem,
was der Vf, $. 265. von der Specihcation fagt, ihm
beyftimmt, fo wenig kann er es in der Anwendung,
die der Vf. davon © 266. zum Beweife der Wider-
rechtlichkeit des Büchernachdrucks macht.‘ Der
Druck foll nämlich eine Specihcation — Rec, gefteht,
nicht deutlich zu fehen, ob der Handfchrift, oder des
Buchs, als eines Geilteswerks , oder beider — feyn.
Unftreitig ift fie aber keines von allem diefen , da die
Form die eine Sache durch die Specification erhalten
Soll, doch, um es mit der Schule zu benennen, eine
innere und keine äufsere Beftimmung ift. Eben fo
ichwer als es zu begreifen ift, wie der,Druck eines
Buchs eine Specifhcation, es fey nun der Handfchrift,
oder deffelben als eines Geilteswerks, genannt werden
kann, möchte es einzulehen feyn, wie das Nichtfeyn

. 421. ein Zuftand genannt werden kann. Denn da-

Ibft will der Vf. die Zwangsverbindlichkeit der Ael-
tern zur Erbaltung ihrer Kinder daraus beweifen,
dafs das Nichtfeyn ein glücklicherer Zuftand als der
Zuftand eines hülflofen, von feinen Aeltern verlaffenen
Kindes fey. .

(Der Befohlufs Folgt)

SCHÖNE KÜNSTE,

DnazspEexw, in d. Arnold. Buchh.: Zrzählungen von
"Karl Steeckfuß. 1813. 201 5. 8. (1 Rthlir.)

Der Vf,, durch gelungene Arbeiten in verwandten
Fächern {fclıon vortheilhaft bekannt, tritt hier mit
drey Erzählungen auf, die ihm einen Platz.nnter

A..L,Z. OCTOBER 1813.

336

den guten Erzählen, vom zweyten Range fichern.
Der Schauplatz feiner Dichtungen ift das bürgerli-
che Leben der neuelften Zeit, und ihr unterfcheiden-
der Charakter nicht fowohl romantifche Verwicke-
lung, als Darftellung intereffanter Gemüthszuftände
und der fie veranlaffenden Verhältniffe des Lebens,
Sie gehören zu derjenigen Gattung, an welcher Re-
flexion uud Welterfahrung enteblelenen Antheil
haben, und die, ohne fich gerade einen Pfychologi-
fchen Zweck ftrenge vorzuletzen, doch demfelben
eben fo wenig zuwider ift. Die Darftellu
ift lebhaft und angemeflen, die Reflexion rängt fich
nicht unbefcheiden ein, die Sprache ift rein und blü-
hend, obwohl nicht in höherm Grade von eigenthüm-
lichem Geifte befeelt. An den bearbeiteten Stoffen
liegt es, warum diefe Erzählungen weniger, als man-
che andere, das Gemüth des Lelers hinreifsen; der
Vf. hat zum Theil Verhäliniffle und Charaktere ge-
wählt, die den undankbaren Rollen in den Theater-
ftücken zu vergleichen find, deren Darftellung gleich-
wohl oft'mehr Kunft, als die der dankbaren fordert.
Die’s gilt insbefondre von der erlten und länglten
EN Verluft und Erfatz, die das Verhältnifs
eines rechtlichen jungen Mannes zu einer Buhlerin
behandelt, die er ohne ihren Charakter zu kennen,
liebt und heirathen will. Der Vf. hat diefen fchwie-
rigen Stoff ınit Feinheit und auf eine anziehende Weile
ausgeführt; dafs er Gch gleichwohl dem Gemüth des
‚Lefers, nicht fehr einfehmeichelt, liegt an dem wi-
drigen Hauptcharakter, Der Briefform bedient fch
der Vf., wie es immer gefchebhn {ollte, auf eine freye
Weife, ohne fGch dadurch Fefleln anzulegen; und
ohne Zweifel nur, weil diefe Form die arftellung
der innern Gemüthszuftände erleichtert; es ift nür
eine Perfon, welche fchreibt. Die zweyte Erzählung,
der Bräutigam aus Großmutk; {cheint uns am wenig-
ften gelungen ; das Milsverftändnifs , auf welches die
Groismuth des Majors fich gründet, hat etwas un-
wahrfcheinlich romanhaftes , und das ganze Verhält-
nifs des Majors etwas Einengendes und Peinliches für
den Lefer; auch hat der Vf, nicht wohlgethan, diefe
Gefchichte auf einem Hochzeitfefte in Be feyn der
Majorin , erzählen zu laffen, und das Verlchwinden
des Brautpaars am Schlufs ift ein ganz willkürlicher
Zulatz, da man doch erwartet, es mit der Erzählung
in eine Caufalverbindung gefetzt zu fehn. Der Er-
zählungston des Majars ift (onft unterhaltend, erin-
nert aber an bekannte Vorbilder. In der dritten Er-
zählung, die Liebenden wider /illen, it der Stoff dank-
barer, und die Aufgabe, welche fich der Vf. geletzt
hat, alles Beyfalls werth; die Auflöfung aber fcheint
uns etwas rafch und kühn, und in dem ganzen
Charaktergemälde mancher Zug überfprungen Zu,

ya. A '

des Vfs.

N a ka
