335

machen, damit die Auflage danach berechnet werden
kann, und beinerke, dafs die Verhandlungen des ge-
genwärtigen Landtags auf keine andere Weise mit ei-
niger Vollständigkeit dem Publikum mitgetheilt wer-
den. — Sämmliliche Sitzungsprotokolle, sammt dazu
gehörigen Beilagen , sind auch einzeln zu haben.

Darmstadt, den 16. Juni 1834,
Carl Wilhelm Leske.

In meinem Verlage ist so eben erschienen:

Johannes Bugenhagen, zweiter Apostel des Nordens
nach seinen Lebensschicksalen und seiner Wirk-
samkeit für die Gestaltung der evangelischen Kir-

; che. Ein hiographischer Versuch von J, H, Zietz.

- Zweite Auflage. gr. 8, 1834. brosch. Preis
20 Ggr. '

Julius Klinkhardt in Leipzig.

 

Dritte Subscriptions - Anzeige,
De

= SOTYIAAX.
SUIDAE LEXICON

GRAECE ET LATINE.
AD FIDEM EDITIONIS MEDIOLANENSIS
EXACTUM

d ANNOTATIONE CRITICA
INSTRUXIT
 GODOFREDUS BERNHARDTY,
2 TOM 4 maj.

HALIS, SUMPTIBUS SCHWETSCHKIORUM,

 

 

. Wir beeilen uns hiermit anzuzeigen, dafs Gais-
ford’s lang erwartete Ausgabe des Suidas gegen-
wärtig erschienen und uns noch vor der Mitte des
Druckes unsers ersten Heftes zugekommen ist. Da
Gaisford’s Arbeit das reichste und zuverlässigste
Material enthält, wodurch der Text des Lexikographen
eine für mehr als ein Jahrhundert genügende Reinheit
und Sicherheit empfängt: so wird der Hallische Her-
ausgeber sich angelegen seyn lassen, diesen Appärat
in’ seinem ganzen Umfange aufzunehmen und mehr
noch, als der Britische Gelehrte beabsichtigt hat, zu
verarbeiten, Hierdurch dürften die Schätze der neue-
sten Ausgabe jedem zugänglich gemacht werden, ohne
dafs der Besitz des Englischen Werkes in irgend einer
Hiosicht künftig zu suchen wäre: und hiefür hoffen

wir um so mehr die Anerkennung und den Dank des.

Tuhlikums zu gewinnen, als der Preis des letzteren
einem deutschen Privatmann unerschwinglich ist und
unsere Ausgabe, bei einem um drei Viertel wohlfei-
lern Preise, auch noch den Vorzug der lateinischen
Version haben wird. ;

Ueberhaupt setzt uns dieses glückliche Zusammen-
treffen mit Gaisford’s Ausgabe in den Stand, unser
Unternehmen von jetzt an mit weit mehr Kraft und
Eifer fortzusetzen, als es ohnedies möglich gewesen
wäre, Der zuverlässige Ueberblick des äufsern Um-
fanges, welchen wir nun gewonnen haben, wird ge-
statten, neben dem ersten Bande noch im Laufe
dieses Sommers den Druck des zweiten zu beginnen
und beide gleichmäfsig fortgehen zu lassen, und dem
gelehrien Publikum ist nun die gewisse und vor allen
Wechselfällen, die ein so umfassendes Werk treffen
können, völlig sicher gestellte Vollendung unbedingt
verbürgt. A

Der Umfang wird sich, nach der gegenwärtigen
Schätzung, auf‘ 8 bis 10 Hefte, jedes ein Alphabet
stark, belaufen, welche nach ihrer Vollendung zwei
Quartbände bilden.

Der Subscriptions — Preis für jedes Heft ist:
1 Rıhlr, 8 Ggr. oder 1 Rıhlr. 10 Sgr.

und wird bei Ablieferung des ersten Heftes, wel-
ches wir im Juli an die Subscribenten versenden, zu-
gleich für das letzte mit erhoben, so dafs dieses dann
unentgeldlich geliefert wird. Der Preis für die an-
dern Hefte ist bei jedesmaliger Ablieferung derselhen
zahlbar.

Die Subscribenten machen sich für die Abnahme
des Ganzen verbindlich,

Sammler von Subscriptionen erhalten auf 6 Exem-
plare das 7te frei,

Alle gute Buchhandlungen nehmen Subscriplio-
ven an.

Halle, den 15. Mai 1854. | ; :
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

HI. Herabgesetzte Bücher-Preise.

Von der ersten Auflage der
„Abbildungen aus dem Gesammtgebiete der theore-
tisch —- praktischen Geburtshülfe, nebst beschrei-
bender Erklärung von Prof. Dr. E. C. J. v. Sie-

bold. 1828. 7 Rithlr.

sind noch einige Exemplare von auswärtigen Commis-

' sions - Lagern eingegangen, welche zu 4 Rıhlr.

durch alle Buchhandlungen bezogen wer-
den könmen. Die zweite Auflage erscheint in
Lieferungen, und kann unter Jahresfrist nicht beendet
werden,

EU
