585

Num, 74.

536

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Donnerstags, den Is. März 1810

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı) Bere, b. Maurer: Weiblicher Sinn und weib-
fliches Leben, Charakterzüge, Gemälde und Re-
fiexionen. Von Friedrich Ehrenberg, Königl.
Hofprediger in Berlin, 1809. 4535. 8. (Miteinem
Titelkupfer.) (1 Rthlr. 8 gr.)

a) Ebend. b. Amelang: Blätter dem Genius der
Weiblichkeit geweiht, von Friedrich Ehrenberg. 1809.
440 5. 8. (1 Rthir. 18 gr.)

H: FE., fchon vortheilhaft bekanntals Schriftfteller
für und über die Weiber durch feine Reden an
Gebildete aus dem weiblichen Gefchlecht (1. ALZ. 1806.
Nr. 31.2 und 1809. Nr. 7. Erg. Bl.) bewährt jetzt durch
vorliegende Schriften feinen Beruf zu diefer Gattun

der Schriftitellerey. Der Standpunct, den er fc

hierbey wählte, if nicht der, Gch auf eine allgemeine
Charakterfchilderung des weiblichen Gefchlechts ein-
zulaffen, fondern , Gch mehr an das Befondere zu hal-
ten, diefes mit den nähern Beftimmungen, unter wel-
chen es erfcheint, hervorzuheben, und auf wefentli-
che und zufällige Verfchiedenheiten hinzudeuten.
Die Schriften felbft beweifen, dafs diefer Standpunct
mit Glück gewählt wurde , indem fie die nicht gemei-
nen Anlagen‘des Vfs, gerade zu diefer Art der Be-
trachtung offenbaren. Es erhellet zugleich, dafs bey
der unerfchöpflichen Mannichfaltigkeit, welche der
Gegenftand [geftattet, der Vf. feine Beobachtungen
noch in mehrern folgenden Schriften forfetzen könne.

Die erfle diefer Schriften unterfcheidet der Vf,
von feinen {chon erwähnten Reden dadurch, dafs er
in diefen das Bild der edien Weiblichkeit, wie fie
durch eigene Bemühungen geftaltet werden foll, darzu-
ftellen gefucht häbe, in der vorliegenden Schrift aber
den Sinn und das Leben des Weibes nach dem, was
darin Werk der Natur und der äußern Verhöltniffe ilt,
fehildern wolle. Kein Ideal, fetzt er hinzu , fondern
Beobachtungen und Reflexionen über diefelben, Ge-
mälde der Wirklichkeit wolle er mittheilen, — Die
Vielleitigkeit und die daraus entfpringende Unbe-
ftimmtheit des Gegenftandes fcheint es nothwendig zu
machen , dafs wir vor der allgemeinen Beurtheilung
anzeigen, was dem Vf, aus dem Reichthume feiner
Beobachtungen und Gedanken auszuheben und bier
darzulegen gefällig war. Wir wollen diefes, hier und
da ‚eine Bemerkung zufügend, fo kurz als möglich

A, L, Z. 1810. Erfler Band,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

thun, überzeugt dafs auch die allgemeinfte Inhaltsan-
zeige Viele zum Lefen diefes Buches anreizen wird.

Die ganze Schrift zerfällt in zwey Abtheilungen,
die fich dadurch unterfcheiden, dafs der Inhalt der
erften mit, Zügen des weiblichen Herzens, die ung
die heilige Ge/chichte aufbewahrt hat, in Verbindung
pokiz ift, diezweyte ’aber freye Mittheilungen ent-

ält, wie fe der eigene Geift oder Zeit und Umftän-
de dem Vf. angeben mochten. Die erfte hat überdiefs
die allgemeine Ueberfchrift: Gemälde , Charakterfchil.
derungen und Reflexionen; die zweyte blofs% Gemälde.
Wir Faden aber nicht, dafs diele Unterfcheidung
durch die Ausführung gerechtfertigt wäre. Denn
die zweyte enthält nicht weniger Charakter{childes
rungen und Reflexionen als die erfte; die Behand»
lungsweife ift durchaus diefelbe. — Folgende befon-'
dere Ueberfchriften bezeichnen den Inhalt der erften :
ı) Die Holdfelige, nach Luk, ı, 28. Eine der anzie-
hendften Schilderungen, 2 u. 3) Das glückliche Weib,
nach Luk. ı, 28. Viel Reflexionen über wahres un
fcheinbares Glück, erft im Allgemeinen, dann in be-
fonderer Beziehung auf die Weiber. 4) Weibliche Er-
gebung, nach Luk. ı, 37. Klar und ruhig. 5) Mut
terfinn, nach Luk, 2, 19. Eine faft zu Tine allge-
meine Betrachtung über die Aufmerkfamkeit, das
Gedächtnifs und die Verftandesthätigkeit der Weiber
überhaupt, und dann im Verhältnifle der Mutter zu _
ihrem Kinde. Es wird darin zwar richtig dargethan,
welche Seelenvermögen im Mutterfinne vorzüglich
thätig find; aber dabey fcheint überfehen , wenigltens
nicht genug hervorgehoben zu feyn, dafs es das Mut-
terherz vorzüglich ift, was fich in dielem Seelenver-
mögen, wenp fie in der guten Mutter thätig find, of-
fenbart, und ße in ihrer Aeufserung zum a
macht. Diefer eigenthümliche Charakter des Mut-
terfinnes, welcher ihm das Lebendige und Rührende
gibt, hätte hier bis zur Anfchaulichkeit dargeftellt
werden follen; unter der zerfplitternden Erörterung
jener Seelenvermögen aber geht fe dem Lefer verlo-
ren. 6) Mutterfchmerz, nach Luk. 2, 35. Eine fehr

elungene Schilderung. 7) Mütterliche Verwele. nach
Kur. 2,48. Hauptfächlich, wie darin gefehlt wird,
8) Weibliche Eitelkeit, nach Matth, 20, 20. 21. Zuerft
in Gegenftellung mit dem männlichen Ehrgeize be-
trachtet; dann von ihrer Verderblichkeit für den
fchönen weiblichen Sinn und das glückliche weibliche
Leben. Mit einem kurzen Anhange von der mütter-

lichen Eitelkeit, eibliche Anfpruchsiofigkeit, nach
(4) E HN % F8 Matth,
