561 i ie

46 44} ?

ALLGEMEI

7" Nu. 500
NE LITERATUR - ZEITUNG

562

 

 

 

Donnerstags, den 8. November 1810,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

' NATURGESCHICHTE ;

Parıs, b.Levrault, Schöll et Comp, : Recweil d’Ob-

“ yervations .de t et d’ Anatomie comparte;

faites. dans. 1’Oc6an ‚atlantique, dans ]’interieur

du nouveau. continent; et dans la mer du Sud,

pendant les acındes 1799.; 1XOO., 1801., 1802. et

1803: ; pär. Alex. de oldt. et A. Bonpland,
Xu — 1805:

Auch unter dem Titel:

“ Voyagede M.M. Alexandre de Humboldt et Aimt

olplanak Deuxime partie. Recueil d’Obferva-

_ Hous-,etc.. A; Lieferung. 1805. 2-— 3. Lief. 1807.

4-— 6. Lief, 1809. 412 Su. 27 zum Theil iilum.
Kupft. ‚in gr4- ı ;

KR hoffte das ganze Werk mit einem Mal an-
zeigen zu können; und‘ wärtete daher mit den
erften Lieferungen ‚da es aber vielleicht nicht'fo bald

efchloffen wird, fo mag er feine-Atfizeige davon nicht

nger auffekieben.' Es’ ift dem vergleichenden Ana-
tomen Frankreichs} Georg: Cuvier, gewidmet, der
auch felbft Theil daran hat, und ’'enthält ‘fchon eine
Reihe dem Zoologen und Zootomen fchätzbarer Ab-
khandlangen; dergleichen wir der Vorrede nach, noch
eben (ö intereflante zu erwarten haben.

Die erfle, fchon im Nationalinftitut vorgelefene
Abhandlung’ von dem Zungenbein und dem Kehlkopf
der Vögel; der Affen und‘ des Krokodils (S. 7—26.),
befchreibt* vorzüglich den, obern Larynx mehrerer
Vögel, und Kefert ihn in 'guten Abbildungen Tab. 1.
#i. ‘1. tom Pelecanus olivaces ; n. 2. von der Ardea
Tocoes5 n. 3. vom Phafianus garrulus; Tab. 2, D. 4.
yon der Palamedea bifpinofa; D. 5. vom Pelecanus Al-
catras; und Tab. 3. n. 6. vom Pfittacus Araurana vor.
Bey der Palamedea nimmt die Luftröhre von der
Gloftis bis zum unterm Larynx fehr ab, erweitert
fich aber mit einem Mal fehr ftark in einiger Entfer-
nung von demfelben, und nimmt dann wieder noch
mehr ab; diefe vierzehn Linien lange, beynahe ellip-
tifche, Erweiterung ift mit einem Paar langer und
Aünner Muskeln verfehen, die Ge niederziehen kön-
ren. Im Phafanus garrulus hat der Vf. keine Säcke
im untern Larynx, fondern nur eine Erweiterung
der letztern breitern Ringe gefunden; dagegen fin
ein Paar häutige Säcke im obern Larynx, die, wenn
ınan in die Luftröhre bläft, auffchwellen. Die übri-
gen einzelnen Befchreibungen mufs Rec. übergehen, —

A. L. Z. 1810. itter Band.

Der Vf. erftaunte über die Vollkommenheity mit der
einige kleine Sapajous und Eichhörnchen die Stimme
der Vögel nachahmen, und glaubt den Auffchlufs
darüber darin gefunden zu haben, dafs die Säckchen
in ihrem Kehlkopf, denen der Vögel in ihrem un-
tern Larynx ähnlich find. Tab. 3. n. 7- ift der Kehl-
kopf vom Seiurus granatenfis und on. 8. von der Simia
Oedipus zur Erläuterung abgebildet. Auch befchreibt
der Vf. ausführlich den fehr complicirten Bau des
Kehlkopfs und feiner fechs Säcke vom Simia Senicıt-
Ins, wozu "Tab. 4. n. 9. Fig. 1 —3. gehören. Dann
folgt eine intereffante Befchreibung des Stimmwerk-
zeuges bey dem Crocodilus Orinoci (Tab. 4. n. 10: Fig.
I —8.); die Zunge deffelben liegt feft am Unterkie-
fer, doch kann ihr oberer und hinterer Theil von
einem  {patelförmigen Fortfatz des Zungenbeins in
Geltalt einer Klappe erhoben werden, die alsdann
die Glottis bedeckt; die ganze gelbe Zunge ilt gegen
den Galvanismus fehr empfindlich, und erhebt Sch
bey de(/fen Reiz wie ein en Küffen; die Oeffnung
der Glottis ift roth, und diefe ift mit einer runden,
fleifchigen , mit Cirkelfafern verfehenen Wulft einge-
fafst, und ruht auf einem runden, flachen Knorpel,
der dem Schildknorpel ähnelt. Die neun eriten
Ringe der Luftröhre find nicht in fich, fondern
durch. eine fehr zarte Haut 'gefchloffen; der zehnte
it ganz. Die jungen Krokodile fchreyen wie die
Katzen; die ältern hat der Vfr, nje {chreyen gehört,
doch verfcherten die Indianer, dafs fie vor einem
Erdbeben wie Ochfen Brüllen. Der Vf; befchreibt
diefe Krokodile als fehr graufam ; Dobritzhoffer (de
Abiponibus I. p. 325.) , der fo lange unter ihnen Jebte,
hat in 22 Jahren kein Beyfpiel  ehtbr, dafs fie einen
Menfchen angefallen hätten, und: erklärt es dar-
aus, dafs man Ge in Paraguay felbft ruhig läfst, wo
fie.fch auch’ ungeheuer vermehren. — 11. Abh. (eben-
falls im Nat. - Inft. vorgelelen) Ueber eine neue, an
dem üßlichen Abhange der Anden gefundene Alffenart,
(S:. 27 — 31.) Tab. V. Simia leconina: ex olivaceo
Pekcalıems., facie atra, ore albo, dorfo frlis albo. flave-
/eentibus notato, Der T,eoncito ift ein fehr feltenes,
niedliches Thierchen, deflen Körper nur feben bis
acht Zoll, und deffen Schwanz eben fo lang ift; wenn
er böfe wird, und die Mähne fich fträubt, hat er mit
dem Löwen’einige’Aehnlichkeit; er ift mit S. Rofalid
und ähnlichen verwandt; allein von allen als Art ver-
fchieden. — Dritte Albh. (ebenfalls daf, vorgelefen)
Ueber den Eremophilus und ‘Aßroblepus, zwey neue
A a aus der Ordnung der Apoden; S, 33

4 ) bis
