495

Liebe, auf die Schönheit. Besonders lieblich sind
die Verse auf den Frühling S. 161. und auf den
Wein S. 162, letztere ganz in der den persischen
Dichtern so beliebten Weise. (Man beachte darin
Vs 6 die Erklärung des Namens 17 für den Wein.)
Weiter findet sich ein Lied auf den Morgentrusk
(schöne Zeichnung: des Mor enö); an das Loft-
chen, das um die Schläfe und den Mund des Gelieb-
ten tändelt. Darauf einige Verse an eine Orange,
die wie Gold. mitten in schneebedeckten Zweigen

lühte, und ein paar andere. Endlich von S. 168
fs 176 Epigramme auf verschiedene Blumen, Bäume
und Früchte, als da sind die Narcisse, die Rose, das
Veilchen, der Jasmin, die Granate, die Orange -
und Mandelblüthe, die Pfhrsichblüthe, die Weide,
der Apfel, die Birne, das Zuckerrohr u. a. m.
Die Phantasie spielt in. diesen kleinen Bereichen
ihrer Herrschaft mit den lieblichsten Bildern, die
theilweise freylich für das kühle Abendland zu
lühend und zu kühn sind. Der See, von der Sonne

eschienen , ist eine Silberplatte rings in Goldkorn
gefafst (S. 161); die Frühlingsluft streut den Duft
aus, den ihr die Blumen anvertraut wie ihr Ge-
heimnifs (ebend.); wenn nicht das Gewebe von
Perlen wie ein Netz den Wein im Becher deckte,
würde seine Kraft verfliegen (162); die Nebelwolke
behängt die jungfräulichen Blumen mit den Perlen
des Thau’s wie mit Halsgeschmeiden und Kosen-
kränzen (zum Beten); Kosach, der Genius der
Wolken, schiefst seine Pfeile ab, und die Seen le-
gen ihren doppeltschuppigen Panzer an (sie gefrie-
ren) (S. 163); zum Zuckerrohr zieht man aus wie
Männer, die Beute suchen, man köpft, wie man
die Feinde köpft, man saugt, wie man die Lip-

en der Geliebten saugt (S. 176) u. dgl. m. Es ist
jedoch zu rühmen, dafs die Wahl des Herausgebers

selten oder nie auf solche Stücke gefallen, die‘

schlüpfrige Stellen enthalten. Unter den letzten
Gedichten könnte man in dieser Rücksicht nur et-
wa das auf die Birne S, 175 wegwünschen, Die
metrischen Gesetze sind in diesen letzten Partien
surgfältiger beachtet als bey den Versen, welche
in die prosaischen Stücke eingestreut sind. Wir
haben nur etwa folgende. Emendationen zu ma-

- om ..
chen: S. 154. Z. 5. lies GA statt LAT, SS. 156.
Jetzte Z. lies (3, S. 158. Z.1.1. 43Uwil, 8. 162.
Z. 7 mufs wahrscheinlich U statt 8. und Z. 14.
22 di. 366 5

As>l5 oder Am>0 gelesen werden statt um> 4,

* Statt väl> 166. Vs 1. schr. Al, wie auch oben

>90. 6

S. 136 u. 137, Zwar wird dieser Name für Damask
im Kamus als Triptoton aufgeführt, und als solches
ist er S. 174. auch durch das Metrum gesichert,
allein dem Dichter mufs es immer frey stehen,

A. L. Z. Num., 62.

ATRIL 1880,

solche Namen als Diptota zu behandeln, Unter
den Verfassern dieser Gedichte, soweit.sie nicht
anonym sind, glänzen einige berühmte Namen,
wie Abu Nowds, Safieddin. Bey einem S 166)
wird auch die Veranlassung angegeben, und dessen
Abfassung fällt ins Jahr 744 Kl

So lange die bestehenden arabischen Lexica so
wenig habhaft sind, wie zur Zeit noch, wird ein
Glossar als nothwendige Zugabe jeder für einen
etwas gröfseren Kreis Arabisch-lernender bestimm-
ten Chrestomathie betrachtet werden müssen, und

496

. auch in anderer Hinsicht kann ja ein solches Spe-

cialwörterbuch immer einigen Nutzen gewähren,
sofern dadurch, wenn es nur genau gearbeitet ist,
die Auffindung des Stoffes bey sprachlichen Un-
tersuchungen erleichtert wird, Die hauptsächlich-
sten und nächsten Anforderungen, die man an ei-
ne Arbeit von dieser Art machen darf, lassen sich
in drey Punkten zusammenfassen. Das Glossar sey
1) vor allem in der Angabe des Einzelnen, welches
in den Texten der Chrestomathie berührt wird,
vollständig; diese Angabe des Einzelnen sey 2) über-
all durch die so viel als möglich nachgewiesene in-
nere Nothwendigkeit oder auch durch äufsere Auto-
ritäten gesichert; 3) die Form des Ganzen sey So-
wohl von Seiten der innern Behandlung als von
Seiten der äufsern Anordnung eine zweckmäfsige.
In Betreff der Vollständigkeit fat Rec., in der Mei-
nung dafs allerdings etwas daran liege, dafs der An-
fänger nicht zu oft auf eine Lücke in seinem Glossar
stolse, nach den verschiedensten Seiten hin Versu-
che gemacht, um sich in dieser Hinsicht ein festes
Urtheil über vorliegendes Glossar zu verschaffen,
Wenn er dabey allerdings auf einige Mängel traf,
so erscheinen diese doch im Verhältnifs zum Ganzen
sehr gering und betreffen nur einzelne Derivate, Be-
deutungen und Constructionen, welche letztere
sonst mit löblicher Sorgfalt ausgezeichnet sind, Es

S cp
fehlt z.B. cy“w> pulcritudo, was häufig in der
Chrestom. vorkommt, bey Xal& die Pluralform
$. Swen 0. om Ss
&S 8.128, ebenso SlykS bey SyAS S, 57, dA bey
Kinke S. 54., die Form $L, mit der Bed. spes , bey
3 die Bed. indidit (frenum) in os equi S. 68; bey

As konnte die Bed, pontem iecit angeführt werden
nach S. 115, bey &>3 der Plur. A>l,) S, 161; der

8
Ausdruck 4% \>& S, 121 war zu erklären; >

sales fehlt, s. 5.92 Z. 4. u. 97, 2; ebenso X>Lum
en .
dimensio S. 122, und xls! 5,96, Z.2; von us fehlt

die II. Form mit der Bed, expandit, 's. S, 72 unten,
und einiges andere,
(Der Besehlufs folgtw.)

 
