281 '

 

ALLGEMEINE LITERATUR

N um,

282

ie -
- ZEITUNG

 

Freytags, den 8. Junius ‚1810, 5

ı

 

NATURGESCHICHTE.

Gawr, b. Palchond: Nouvelle Methode, de claffer les
Hymtnoptires et les Diptdres. Par L. Yurine, Cor-
refpondant de Vin(titutsnational; Profefleur cn
anatomie, en chirurgie et en accouchement;
Membre du Juri de Medecine etc. Hymtnoptires,
Tome premier. 1807. 318 S. 4. Index et Tableau

* comparatif 4 5. mit 14 Kpfrt. | |

D: Schwierigkeit, welche das Fabricius’{che In-
fectenfyftem in der Ausübung hat, bewog Hn.
zur Bekanntmachung einer andern, feiner Meinung
nach ficherern und leichter ergreifbaren Clalhhca-
tionsmethode,. nicht fowohl aller Infecten, als viel-
nehr eines Theils derfelben, der. Claffen der piezata
ınd antliata Fabricii, oder, mit Linne und dem Vf,
zu fprechen, der Hymenopteren und Dipteren. Ohne
fch mit der Unter{uchung aufzuhalten, ob es über-
haupt gerathen fey, ein Syftem aufzuftellen, welches
zur in einen verbältnifsmäfsig geringen Theil einer
Abtheilung des Thierreichs anwendbar ilt, eilt Rec.
‚ielmehr zur Beantwortung der Fragen: Sind die
;chwierigkeiten, und befonders ift die Unbeftimmt-
ıeit des Fabricius’fchen Syftems wirklich fo vorhan-
len, wie Ge.Hr. $. fchildert? und — ift Yurine’s Sy-
tem von der Art, dafs wir darnach die Inlecten , auf
lie es Hr. &. angewendet wiffen will, in RS und na-
‚ürliche Gattungen trennen können? — . glaubt,
weder auf die eine, noch auf die andere Frage mit Ja
antwarten zu dürfen. — Fabricius’s Syltem, wel-
chem bekanntlich die Mundtheile der Infecten zum
Grunde gelegt find, verdient den Vorwurf der Unge-
wifsheit im mindelten nicht. Wenn der Erfinder felbft
n der Anwendung. feines Syftems nicht immer mit der
jehörigen Mühe und Sorgfalt verfuhr,. fo beweifen

gegen ‚Latreille und Kirby ‚in ihren jederzeit zufam-
nentreffenden Beobachtungen, dafs es nicht am Sy-
tem, fondern an der Nachläffgkeit derer lag, die es
jenutzten, wenn die aus ihren Unterfuchungen ent-
‘pringeaden Refultate fo verfchieden ausfielen, wie
nehrere von Ho, X. ausgehobene, gröfstentheils Fa-
»riciws felbft. betreffende, Beyfpiele darthun. Durch
zeringe Uebung, wie Rec. aus Erfahrung betheuern
<ann:, wird vielmehr ein jeder, dem es Ernft ift, bald
lahin kommen, ‚mit Leichtigkeit die Mundtheile der

A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

' WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

Infecten unterfuchen, und nach ihnen fichere und: jes
derzeit übereinftiimmende Gattungscharaktere aufftel-
len zu können, Nirgend palfender ,. als hier, möchs
ten vielleicht Latreille’s Worte {tehn, die wir in einer
herrlichen Monographie der Gattung Anthidium. im
neuelten Hefte der Annales du Muftum Goden, und
Rec. hält fich für entfchuldigt, wenn er ße als übert
einftimmend mit feiner innerften Ueberzeugung hier
abfchreibt: „et cet examen ,” fährt der treffliche Natur-
forfcher fort, nachdem er über verfchiedene Mundi
theile einiger Bienengattungen gefprochen hat, ‚dont
Mr. Jurine me paroit trop exagerer les difficultts,
m’exige „relativement aux apiaires [urtout , ni une grande
dextirit$, ni beaucowp de patience, Qu'on ne m'oppofe
pas cette divergence, que Ton remarque dans ‚les abler
vations publites fur ce /ujet; la nature eft towjours 1a
mime et les hommes , a Petudieront avec foin‘, verront
de la mime manitre dans tous les lienx et dans tous tes
Äges. ye me fuis occupt , en mime temps, que Mr. Kirby;
de l’examen des apiaires, et nos recherches nous ont con,
duits ü des refultats entierement conformes:” Den Vor-
wurf der Unficherheit glaubt nun Rec, von dem Fa«
bricius’fchen Syftem vollkommen abgewälzt:zu (ehenz
und er hält es hiernach für nichts weniger als un:
nützen Zeitverluft, wenn der die Entomologie Studies
rende, fey es auch nicht in den erften. Tagen feiner
entomologifchen Laufbahn, auch nach diefem Syftem
die Charaktere der Gattungen zu erforfchen bemüht
if. Ob aber Fabricius Syftem überall ausreiche, und
ob überhaupt die Idee der Einheit eines fyftematis
fchen Grundprincips ftreng ausführbar fey, oder
nicht, darüber hier zu fprechen, würde zu fehr von
unlerm Gegenftande abführen, und.es würde diele
Frage eher bey Gelegenheit der Kritik der Latreilles
{chen Methode beleuchtet zu werden verdienen. Hier
nur {o viel. Fabricius Syltem hat feine Gränzen , über
welche hinaus feine Anwendung unmöglich wird,
Aber dort, bey den kleinen, mikrofcopifchen H

menopteren ift auch der Jurine'fchen Methode ein
Ziel gelteckts und nur Latreille’s Verfahrungsart an-
wendbar. \

Rec. geht zur Beantwortung der zweyten F
über: It Jurine's Syftem: von der Art, dafs fich nat
deffen Anleitung jederzeit nur gute und natürliche
Gattungen bilden laffen? —.. Der Vorderflügel der
Bauifogler (welche nämlich den Gegenftand vor-
n , j

lie-
