Ss41 ; Num, 68,

7“ Nr. 4; Der auf dem "Titel der erfteren Schrift
a Heinrich ift der einzige Sohn eines fächfi-
Kaufmanns. Er erhält einen fchlechten Re-
ligionsunterricht in der Schule und bey feiner Cor-
firmation, hört auf der Univerfität einen‘ Philofo-
Dr aus der Schellingfehen Schule, wird dadurch
feinen h odoxen :lüutherifchen. Glaubens-
anfichten noch belftärkt, neigt fich zu den fepara-
tiftifchen Myftikern hin, bekommt dadurch Wi-
derwillen gegen das klafüfche Heidenthum, deffen
Studium er hch bis dahin gewidmet und geht nach
Rom, um fich als Maler auszubilden, ier fallt
er, ein unerfahrner, mit den Unterfcheidungsleh-
ren beider ftreitenden Kirchen‘ ganz unbekannter ,
Jün ing einem ‘katholifehen Geiftlichen, Namens
Rof):, der früher;auch in Sachten gewefen, in die
Hände, und diefler bewegt. ihn in kurzer. Zeit, zum
Katholicismus überzutreten. Es gelingt ihm befon-
ders dadurch, dafs er Heinrichs Zweifel, „ob er
immer genug Glauben’an das Verdienft Chrifti ha-
‚ be, um feiner Rechtfertigung und feiner Seligkeit
gewifs zu feyn,” (S. 18.) vergröfsert und ihm 'dage-
gen den Vorzug der katholifchen Kirche anpreilt,
„welche die Wirkfamkeit der verföhnenden Tand-.
lungen nicht von dem Glauben des Laien Ab ingig
macht, fondern von der.Kraft des Priefters und der
Natur der verföhnenden Handlung felbft, welche
zur Seligkeit ex opercoperato wirkt.” (S. 14.) Hein-
rich meldet feinen Uebertritt den Aeltern erft kurz
vor feiner Rückreife zu ihnen und verfetzt dadurch
fie, wie feine einzige Schwefter, in die tieflte
Trauer. Er nimmt aus Italien zu feiner Bedienun
einen jungeh, mit der deutfchen Sprache ziemlic
bekannten, Neapolitaner mit, Antonio, einen offe-
nen, für Wahrheit empfänglichen Kopf, aber zur
Zeit noch ganz eingeweiht in den krafflen Katholicis-
mus feiner mönchiichen Lehrer und demfelben treu
anhängend. Während Heinrichs Unruhe auf dem
Wege nach der Heimath, je mehr er fich dem vä-
terlichen Haufe nähert, immer mehr zunimmt , und
er, um feinen Schritt zu rechtfertigen , fchriftlich
die Mängel der evangelifchen Kirche verzeichnet
und die Vorzüge der katholifchen, wächft in glei-
chem Maafse Antonios Erftaunen, dafs die Länder
der von Gott verfluchten Ketzer unvergleichlich rei-
cher und blühender, ihre Bewohner auffallend red-
licher und rechtlicher feyen, als er beides in feinem
Vaterlande, dem Sitze des Katholicismus, aber frey-
Kch auch des gröfsten menfchlicheu Elends und der
abfchreckenften menfchlichen Verderbtheit, ‚gefun-
den. Es fteigen Zweifel über Zweifel bey ihm auf,
deren EA nE 2! von dem fehr einfylbigen , nur mit
fıch felbft befchäftigten Heinrich vergebens erbittet,
Er befucht das erfte Mal in feinem Leben ein evan-
enals Gotteshaus und gewinnt den ketzerifchen
ottesdienft lieb. Nun nimmt er die Bibel zur Hand,
und durch fie gelehet fallen ihm die Schuppen fei-
nes früheren Aberglaubens fehr bald von den Augen,
er giebt eine Lehre des Katholicismus nach der an-
dern auf, weil die Bibel das Gegentheil davon klar

MÄRZ 1827,

642
und deutlich lehrt und wird fo durch diefe und

durch fein eigenes Nachdenken Proteftant. — Wir
können verhchern, dafs diefer allmählige Uebergang
von dem Irrthume-zur Wahrheit an der Hand des

tlichen. Wortes recht meifterhaft von“dem Vf,
ftellt ift, und dafs diefs faflt die anziehenften
Stellen feines Buches find. - Heinrich ift, während
diefs mit Antonio vorgeht, zu den Seinen zurückge-
kehrt und von diefen mit Liebe-aufgenommen wor-
den. Natürlich mufste von feinem ConfefGonswech-
fel unter der Familie bald die Rede. feyn. Der Sohn
macht fich anheifchig, feinen Sehritt zu rechtferti-
gen, zugleich aber auch, zum Proteftantismus zu-
rückzukehren, wenn man ihn mit Gründen über-
führen könne, dafs-auf de/llen Seite die Wahrheit
ftehe. Und nun Jegt er in Abendgefprächen feine
Anfchten über die wichtigften Religionswahrheiten,
wie fe in beiden Kirchen, nach feiner Meinung,
gelehrt werden, dar, und wird, befonders vom Vater;
Zuweilen auch von der bibelfeflten Mutter, und der
mit einem fehr guten natürlichen Verftande ausge-
ftatteten Schwefter, und wenn es Gegenftände be-
trifft, die nur einem Manne vom Fache.bekannt
feyn können, von dem Bräutigam derfelben, einem
jungen Geiftlichen, nach und nach zu der Ueber-
zeugung Exleitet, dafs er weder den Katholicismus
noch den Proteftantismus bisher genügend gekannt,
dem erfteren vor dem letzteren in trauriger Yorbien-.
dung den Vorzug gegeben, und dafs diefer, möge
man’ihn nün ‚nach “den Ausfprüchen der Bibel oder
der eigenen Vernunft prüfen, in allen Stücken un-
bedingt vor jenem den Vorzug verdiene, Dennoch
fteht er anfänglich an, fein gegebenes Verfprechen
zu löfen, aus Schaam vor der Welt: denn ein, in-
zwifchen an feinem Aufenthaltsorte angekommener
junger Arzt, Namens Friedrich, ein geheimes Werk-
zeug der katholifchen Profelytenmacher, hatte dafür
EN: dafs fein Uebertritt zur katholifchen Kirche
ekannt geworden war; aber befondere Umftände;
die man im Buche felbft nachlefen mag, Jaffen ihn
bald das Beflere wählen, und er tritt nun mit Anto-
nio zugleich zur evangelifchen Kirche über, und
kehret dann zu feinen philologilchen Studien zu-
rück. Dafs übrigens der Vf, alle die wichtigen hie-
her gehörigen Gegenftände, welche in der neueften
Zeit zur Sprache gekommen, berührt und mit fei-
nem gründlichen Urtheile begleitet hat, verfteht
fich von felbft, und fo können wir nur wünfchen,
dafs diefe fo äufserft zeitgemäfse Schrift von recht
vielen gelefen und beherzigt werden möge, und dafs
Ge, wie der Vf, es wünfcht, namentlich jungen
Chriften aus den gebildeten Ständen als ein Anden-
ken an ihre Confirmation in die Hände gegeben '
werde,

Nr. 2. Müffen wir gleich diefe Schrift der er-
fteren nachfetzen, fo wollen wir ihr damit keines-
weges ihren Werth abfprechen, Schon als Kunft-
product hat fie einen {iolchen, und zwar keinen
geringen » in Vergleich mit ähnlichen ihrer Art;

enn fe ift gut gelchrieben, die Aarin Sufırelen len
as
