387
meinen Frieden. Doch das Volk ift taub gegen
iefe ekelhaften Stimmen; es verfchmäht den Purpur

des Ruhms, womit man fein Elend verhüllen’ will;

es ift höchft gleichgültig gegen die allgemeine Sache;
und alle, die nicht nach Stellen ftreben,

ken fich auf den Kreis ihrer häuslichen Angelegen-

heiten. ”

Diefs ift alles buchftäblich wahr; viele Reifende,
die das Ionere von Frankreich kennen lernten, und
fich nicht etwa blofs in Paris aufhielten, befltätigen
das Elend.der Nation; fahen ganze Heerden 'zulam-
mengetriebner Recruten mit Stricken an einander ge-
Bunden fortführen; auch verwünfchten mehrere
Brave franzöhfche Offciere ihren Beruf,‘ in einem
Kriege zu dienen, der nur beftimmt war, für die
Herrichfucht eines Einzigen, ihr Vaterland zu ent-
völkern , und fremde Länder zu verwüften. _

“ Der Vf. bereitet die Darftellung der ‚traurigen
Folgen des Continentalfyftems vor durch eine kurze
Erzählung der Begebenheiten, die Bonaparte’s Erhö-
hung vorangiengen , und der mannichfaltigen Glücks-
fülle , und politiichen Maaf „ welche ihn zu der
UVebermacht führten, deren ufstleyn. in ihm den
£tolzen Entwurf, einer europäifchen Univer(almonar-
chie erzeugte. Hier wird befonders’ die. Schlanheit
feier Friedensfichläfle berührt. „Bonaparte hat fich
immer. gerühmt bey feinen Friedensfohlüflen mälsig
gewefen zu feyn; und man mul es bis auf einen, ge-
willen Punkt zugeltehn, es ift eine der gefchickter
ften Berechnungen feiner Politik. Zu harte Bedin-

n konnten einen halb vermickteten Gegner zu

em Entfchluffe treiben, fich eher bis aufs: Aeufserfte
zu Khlagen, als nachzugeben; ein Entfchlufs der.das
einzige Kettungsmittet gegen einen Feind feiner Art
ilt. Aber wenn eine Regierung fich nach grofsen. Un-
glücksfällen in eine verhältnifsmäfsig erträgliche Lage
verfetzt Geht, fo Kifst die Erinnerung vergangner Ge-
fahren, die Ueberzeugung von ihrer Schwäche fe io
alles willigen, was nicht unmittelbar ihr Dafeyn be-
‚trifft. So verfpart Bonaparte die reichften:Aernten
feiner Kriege für dieMufse des Friedens. So bald die
Waffen niedergelegt waren, (die des Gegners, vep-
fteht fich, ‘denn er legt die feinigen nie’aus der Hand)
geht er zu Handlungen über die auf die eine oder die
andre Art feine Herrichaft erweitern. Er hat das
-Anfehn, allen Staaten, die fich ihm ohne Erfolg wi-
der(etzt haben, zuzurufen: „Ihr feyd glücklich genn
dafs ich euch jetzt in Ruhe laffe; Tinker euch, euc
nicht in frumde nheiten zu mifchen ; mit Aus-
Schluls deflen, was ich euch durch den letzten Ver-
4rag gelafen habe, ift das ganze übrige Europa auf
meinen Theil gefallen , und die geringfte Einwendun
gegen diefes unftreitige Recht wird als eine ‘Krieg
erklärung angefehn werden.” ” Die Mächte des Conti-
nents verltanden diefe Sprache febr gut; unf einen
kurzen Auffchub zu erkaufen, duldeten hie ohne Mürt
ren die neuen Angriffsmittel, die.Bonaparte& hach und
nach zufammenhäufte. ' Diefsr ift. in- wenig Worten
die Gefchichte der letzten zehn Jahre. ” KR

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG _ 4

befchrän-

"

88

Dagegen macht zum das Benehmen Englands ei-
nen bewendernswünrdigen Contrafitz Max bh
merkt, dafs die ta life e ET nach ruhrvole
Kriegen, oft nachtheilige Friedensfchlüffe eingeht,
weil das Minifterium das den Frieden {chliefst, ein
andses ift, als das, welches den Krieg angerathen und
eleitet hat. Der Friede von Amiens gehörte offen-
ar zu demmachtheiligen,“ und man eilte”die”begangne
Unvorfchfigkeit zu verbeffern. Es war feitdem leicht
einzufehn ‚dafs: die Gefahr ‚für England! nicht der
Krieg, fondern ‚der Friede war,, dafs Bonaparte ihn
nur als einen nützlichen Waffehftillftäand betrachtete
um feine Seemacht zu vermehren, und zu'üben; dafs
er, wenn ihn England gewähren Tiefs, die unermels-
lichen Hülfsmittel des vergröfserten Frankreichs,
wid der.abhängigen Länder; durch: alle Triebfedern
der unum(chränkten Gewalt mitsder.ihm ei un
geheuern T’hätigkeit

nigen. Jahren eine See: nacht. Tahig den Flotten Ebglands
chaffen; und. dafs es fich als-

   
 

die Spitze zu! bieten, er]
dann mit chem Angriff feines eignen Landes)bedroht
fehn würde. «Bonaparte’s: Entwürfe-hatten: nur eine
moralifche Gewilshbeit, aber {eine Hi en wäh-
rend-des kurzen! Zwifchenraums 'Hes Friedens waren
mehr als ‚hinreichend‘ um: den Wiederausbruch der
Feindfeligkeiten von:Seiten- der englifchen Regierung
zu rechttertigen. (S..26.) England war weit entfernt
fich bey Bonaparte’s Grundfatz ‚eines: Umfichgreifens
ohne Grenzen: zu beruhigen‘, es widerfprach‘ der Be-
fetzung von, Piemönt', von” Parma und Piacenza und
der Iniel Elba; es betrachtete den längern Aufenthalt
der franzößlchen Belatzungen in Hollaud, einer neuen
Frnppenfendun nach der Schweiz 'alsı Verletzun

der Habhängigkeit die: diefen ‘Frey itaaten durch

Vertrag‘ von: könegville verbürgt! war: In Hinbchb

Hollands.ift «ie-Befürchturng- des ‚brittifehen Almidite-
niums! durch die Apätern Kreigaiffe: vollkommen "ge u

rechtfertigt. worden. -- Nachdem 'er die! schwei
hang rgied Sci undıbeläftigt. hatte, geruhte ‚der.
Coniul endlich ihnen eine Verfalfung zu geben,
gefahr Los: Wiebe lich folchen (eblt N

würden „wenn,esiknem frey geftänden hätte. Aber
Ge'Mollten- he‘ aus«feiner Hand "empfangeiyg ı und er’
naht den /'Litele Vermittler der Schweiz an, gleich»
fatmals hätte er/einem Bürgerkrieg vorgebeugt, wäh-
rend das ganze Volkeinmüthig gegen die durch. das
franzößfche Directorium eingefetzte Regierung war.
Wallis ward. darauf «von der: Eidgeholfenfchaft (ge
trennt; bilıtärifelhr befetzt, und durch dieStrafse über
den Sitnplon. beftimmt., dem franzöffchen: Heich vein-
verleibt zu werden‘, wie feitdem' gefcheben “ft. Es
fey'mit'dem Urfprang dieles zweytem Kriegs. befchaf-
fen wie es will, England fetzt ihn feit beynahe zehn
Jahren, mit immer wachfendem Glücke fort; [und
macht lich] verdient durch eme heidenmüthige‘ Aus-

 

dauer „/'die die te zu würdigen willen wird,
wenn‘ Ge ibridie rfigkeit falt’des ganzen übri-
gen/Buropa gegenüber ftellt. * England it der Fein

vor welchent der Stern Napoöle6öns erblafste.“ England
zerfchmetterte feihe Flotten' bey Abukir‘ und Trafal-

- gar,

   
 
