4 4 H009

 

221 —-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT

2

UNG

September 1 82 2,

 

KIRCHENGESCHICHTE,.

* Surzsacı, in Comm, d. Seidel. Buchh.: Amts
Handbuch für die Proteftantifchen Geiftlichen
. des Königreichs Baiern. im Verlage der allge-
meinen proteltantilchen Pfarrwittwen — Kalle.

, (1321.) 596 5. (Pr. r Fl. 30 Xr.)

m J. 1812 erfchien das proteftantifche Kirchen
Jahrbuch für das Königreich Baiern (Sulzbach,
in. Comm. der Seidellchen Buchh.); gelangte
aber, verfchiedener Hindernille wegen, bisher zu
keiner Fortfetzung, obfchon diefe für jedes folgende
Jahr von der baier., Regierung anbefohlen war. Au
feine :Stelle tritt nun obiges Amts- Handbuch, in
Form und Materie: vom erf(teren (ehr. verfchieden;
weil der gegenwärtige Stand der proteftantifchen
Gemeinde in Baiern, nachdem fie im Verlaufe der
Jahre theils durch die mit dem Staate vereinigten
Gehietstheile eine beträchtliche Erweiterung ihres
Umfanges, theils in Folge’der neuen Landesverfal-
fung. bedeutende Veränderungen in ihrer Einrich-
tung erfahren hat, diefe Abänderung nothwendig
machte.‘ Das Gauze ift in drey Hauptabtheilungen
gefchieden, von welchen die erfte Edikte und Ver-
or en, die zweyte die Befchreibung der prote--
flantifchen Pfarreien und die dritte den Perfonal-
Stand Jüämmilicher kirchlicher Behörden und Zeiflli-
cher Stellen, umfalst. Da der Inhalt des Amts-
Handbuches in feinen zwey er/ten Haaptahtheilun-
n, weiche das Feltftehende umfaifen, zunächlt
Keinen grofsen Veränderungen unterworfen feyn
kann, die Veränderungen der dritten, überhaupt
weniger weflentlichen Hauptabtheilung aber von ge-
ringerem Belange find; fo ift eine Fortfetzun FE
felben erft dann zu erwarten , wann für jene beiden
Hauptabtheilungen hinlänglicher Vorrath zu einem
neuen Bände vorhanden feyn wird. Dagegen wird
‚eine jährliche: Mittheilung von Nachrichten über die
ins Laufe‘ des Jahres erfcheinenden, wichtigern
kirchlichen Verordnungen, - vorgefallene Perfo-
nal — Veränderungen v. f. w., verfprochen. Im
Ganzen ift die Bearbeitung diefes Handbuches
nach Leitung eines fehr zweckmäfsigen Planes
gefchehen, und das Ganze, trotz der vielen Ne-
ben- und Unterabtheilungen, eben fo deutlich
als confequent und belehrend durchgeführt wor-

der: ı L. Z. 1822. Dritter Band.

In der erfien Hauptabtheilung , welche den
gröfsten Raum einnimmt, kommen von 3 — 256
nicht nur ganze Titel aus der Verfaffungsurkunde
über die allgemeinen Pflichten und Rechte, (ondern
auch befondere Verordnungen, (ogar ausführliche
Vorfchriften für einzelne Fälle, älterer nnd neuerer
Zeit, öfters für die katholifchen wie für die prote-
ftantifchen Geiftlichen gleich verbindend, und wel-
che füglich hier und dort hätten abgekürzt werden
können, in ihrem ganzen Umfange vor. Ueberhaupt
hätten manche Rubriken kürzer gefalst werden kön-
nen, obgleich Alles von verhältniflsmäfsiger Wichtig--
keit ift. Wenn man Gch einerfeits über die grofse
Menge der Vorfchrifter und Edicte verwundert; fo
fieht man andererfeits mit Vergnügen, wie die baieri
Regierung bey ihrem immer fchaffenden Organifi-
rungsgeifte,‘ die Beförderung einer vernünftigen Auf-
klärung mit. humaner Schonung des Glaubens und
des innern Kultus zu ihrem höchlten Augenmerke
macht , und die’äufseren Verhältniflle der Kirchen-
gemeinde auf eine eben (o zweckmäfsige als erfchö=
pfende \Weife reguliret. Unter den vielen Rubriker
nimmt die Urkunde der Vereinigung beider proteflan-
tifchen Cönfe/fionen im Rheinkreile einen fehr gro-
{sen Raum ein. Bar der Zufammenzählung der
Stimmen in den verlichiedenen Infpectionen dieles
Kreifes in Betreff diefer Vereinigung,‘ welche im J.
1818 durch die zu Kaiferslautern, unter dem Vorß<-
tze eines K. Commillärs, verlammelte proteftantilche
General Synode egründet wurde, fanden Geh 40,1
Stimmen für, und 539 wider die Vereinigung. All-
gemeine Beftimmungen derfelben find: felle, brüs
derliche Vereinigung der Proteftanten im Rheinkrei-
fe als EEE SOC chriftliche Kirche;
feyerliche Erklärung, dafs der wirklichen Vereint-
gung beider Confelkonen in Lehre, Ritus, Vermö-

en und Kirchenverfaflflung, durchaus nichts We
entliches im Wege {tehe; Anerkennung der heil.
Schrift als alleinigen Glaubensgrund u. (. w. In der
nächften Rubrik folgt eine umfaflfende Inftruection
über die Prüfung der theoingulchen Candidaten (vom
J. 1809); mit tiefer Gründlichkeit und weiter Um-
ficht abgefafst. Diefe Prüfung, welcher fich der

"Theolog von feiner Aufnahme in die Zahl der Pfarr.

amıs -Candidaten und vor feiner Präfentation zum
Pfarramte unterwerfen mufs, er!treckt fich auf
practifche Arbeiten in Predigten und Catechefen,
auf hibl. Exegefe, Dogmatik, Ethik, Kirchen - und
Dogmen — Gefchichte, Homiletik, Paftoral, Kir-
chenrecht, Pädagogik; Zweige der Philofophie u. a.

A . Nach
