Mittel. Unrichtig ift die Vorftellung, dafs die Reiz-
mittel, als mehrentheils erhitzende inge, ein künft-
liches Fieber hervorbrächten, Die Fieber find ja
auch nach unferm Buche gröfstentheils afthenifche
Krankheiten. Auch kann man eine durch reizende
Potenzen bewirkte Erhöhung der Temperatur, er-
höhtes Wärmegefühl mit Pulsbefchleunigung, nicht
zu einer Pyrexie {tempeln , die hier gemeint ilt. Der
{ehr wahre Satz, dafs man bey afthenifchen Krank-
heiten öfters fogenannte Schwächungsmittel nicht ent-
behren könne, würde ein andres Anfehen gewinnen
und die Sache felbft richtiger daritellen, wenn man
fch hier ftreng an Browns Sprache hielt, und diefe
Potenzen nicht fchwächende, fondern reizyvermin-
dernde nennen wollte. Die Kur der Infarctus kann
ohne den Gebrauch ‚die Ausleerungen vermehrender
Dinge gar nicht gelingen, aber diele Ausleerungen
werden nie, auch nicht nach dem Gefühl des Kran-
ken, Schwäche bewirken: fo lange durch ihren Ge-
brauch blofs die widernatürlich erregende, überflüf-
fige und verdorbne Säftemafle in den Reproductions-
organen entfernt wird. Wahre Schwächung bey
Altbonien kann-nie Vortheil bringen, Im Abichnitt
von der reizenden Methode Gn.A die hieher gehörigen
Mittel namentlich” aufgeführt, bey den wichtiglten
derfelben, China, Opium, Eiflen, Queckfilber zu-
leich fehr gute praktifche Bemerkungen. über ihren
Gebrauch beygefügt. Es find nun noch als befondre
Methoden durchgegangen die anfeuchtende, trock-
nende, zufammenziehende, die Vereinigung getrenn-
ter Theile, Ernährung, Beruhigung, die Kurme-
thode gegen Fehler der Säfte, «der Gefäfse und des
Kreislaufs, Beförderung der Abfonderungen und
Ausleerungen, das Erbrechen, das Laxiren, Biut-
Schweifs- und Harnausleerung, Ausleerungen aus den
Wegen des Athmens und ‚aus künftlichen Gelchwü-
“ren. Als befondre Anwendungen und Handhabungen
der angenommenen Fundamentalmethoden follten Ge
‚von diefen nicht getrennt, und unter ihnen mit abge-
handelt worden feyn. — Specielle Therapie S. 163 f.—
Es giebt nach dem Vf. ein örtliches Fieber, nämlich,
wo Gch die das Fieber charakterifirenden Symptome
nur an einem einzelnen Theile Feigen, Sollte dieler
Fall wirklich je vorkommen? werden zwe
Hauptgattungen des Fiebers feftgefetzt, echt entzünd.
liche, fihenifche und afthenifche, 'Typhus. Warum,
die alten, höchft fehlerhaften Begriffe und Namen (0
fchonen«d behandelt werden, ift nicht abzufehn, Der
Unterfchied zwifchen dem echt Entzündlichen und
Sthenifchen beruht dach wahrlich nicht blofs anf ei-
ner hypothetifchen Grille, die afthenifchen Entzün-
dungen find _vicht minder echt nicht minder häufig,
ja nach des Vfs. Annahme jetzt häufiger, als die fıhe-
nifchen: noch mehr fie vertragen und erfordern in
befondern , einzelnen Fällen OR] afthenifche Heilmit-
tel. Auf indirecete Schwäche, die dem Rec. vorzüg-
lich in Nervyenfiebern der letzten Jahre mehrmals vor-
ekommen, ift gar keine Rückfcht genommen, der
Korlns nur als Faulfeber, d. bh. heftige Fieberzu-
fälle. mit grofser plötzlich eintretender Schwäche,

APRIL 1809.

814

(diefe fcheint dem Rec. ein pathognomonifches Sym-
ptom des Nervenficbers zu fe ) und befondrer Ge-
neigtheit zur Zerfetzung,  Verderbaiß der: felten
Theile und Säfte, und als Nervenfieber , ohne diele
Neigung zur Zerfetzung, ‚ dagegen mit auffallenden
krampfhaften T’hätigkeiten in dem Nerven - und Mus-
kelfyitem, (diefe &nd doch aber nur ein fecundäres
Symptom) betrachtet. Beide Gattungen können fich
unter einander, oder auch mit örtlichen Krankheiten
der Dauungs- Organe u. f, w. verbinden,
entftehen daon nervöfe Faul -
und die gaftrifchen Fieber, als Saburral-, Gallen =
Schleim - und Wurm. Fieber. Wir zweifeln, dafs
fich das letztgenannte als Art behaupten kann, da die
Würmer an und für fich wobl nie als incitirende
Schädlichkeit für das Fieber den Ausf{chlag geben,
Die Entzündung beym ({thenifchen Fieber wird eine
wahre, die beym Typhus eine fallche, chemifche,
verborgne, faulige, nervöfe genannt. Die exanthe-
matifchen, hectifchen und phthiffchen, katarrhali-
fchen, rheumatifchen, ichtifcbhen, Ruhr «und Gal-
Jenruhr- Fieber, die Wundfeber werden als be-
fondre Fieberformen dargefteilt. Die Krifen und kri-
tifchen Ausleerungen find nothwendige Folgen des
Fieberzuftandes , Erfcheinungen , welche den Ueber-
gang ‚der krankhaften Lebensformen in die gefunde

egleiten , nicht Bedingungen der Genefung. Es wer-
den dadurch nur felten die Urfachen der Fieber, mei-
ftens ihre Folgen entfernt und die (ämmtlichen Kriti-
fchen Erfcheinungen find nicht die Urfachen der Ge-
ne(ung, (ondern ihre Begleiter. Dafs die gehörigen
Krifen nur dann in Fiebern gehörig erfolgen, wenn
diefe einen ‚Ei nftigen Ausgang nehmen, Tcler daraus:
es giebt allo kein andres Mittel, fie zu befördern,
als eine angemelsne Behandlung, die zu einem fol-
chen Ausgang leitet. Mit diefer freyen Aeufserung
und aufgeklärten Anfcht der Krifen, contraftirt idie
angenommene, obfchon nur bedingt zugeltandne
Heilfamkeit des Fiebers. Dafs das einfache {theni-
fche Fieber nur ftarke, wohlgenährte, gefunde Per-
fonen befalle, widerfpricht der Theorie und Erfah-
rung. Die Krankheit bildet fich ja nicht blofs aus
dem Organism, fondern hat den Zutritt äufserer in-
citirender Schädlichkeiten, (die fogenannten Gelegen-
heits- Urfachen der ältern Pathologie) als zweyten
Factor nöthig. Wo diefe mächtig genug find, bilden
fich auch in afthenifchen Subjecten Sthenien; ja man
fieht afthenifche Kranken von Stbhenie ergriffen und
dadurch von dem althenifchen Zuftande befreyt wer-
den. Rec, hat diefen Fall, wenn {fthenifche Seuchen
herrfchten, mehr als einmal beobachtet. Es ilt fon-
derbar, dafs nicht blofs Brownianer und Erregungs-
theoretiker, fondern auch Eklektiker in unfern Ta-

en, wo freylich alles in und um den Menfchen auf

ntwickelung der nervüfen Conftitution hinarbeitet,
nur Jauter vollendete Sthenien im höchften Grade der
Krankheit, als-Sthenien anerkennen und das grofßse
Heer leichter Sthenien, die durch den herrfchenden
Krankheitsgenius bedingt, in ihrer vollen Entwicke-
Jung und von der Erreichung des letzten, gar nicht

; me

Daraus
fauligte Nerven - Fieber
