493

taniker, die nicht ohne andere Hülfsmittel find, in
denen die wichtig(ten. Theile der Infel mit gründ-
licherer Gelehrfamkeit dargeltellt find, weniger für
die, welche in dem Werke allein eine genügende
Darftellung der Hauptmerkwürdigkeiten Siciliens
fuchen. Die Reifebefchreibung reizt mehr an zu
nevern Unterfuchungen, als fe hinreicht, alles Bis-
herige entbehrlich zu machen; allein Letzteres war
auch der Zweck des achtungswürdigen Vfs nicht,
und 10 müllen wir ihm für das, was er uns lieferte,
anken.

RÖMISCHE LITERATUR,

Sr. Gar.ex, b. Wegelin u. Rätzer: F. Merobau-
dis Carminum Orationisque Reliquiae ex mem--
branis Sangallenfibus editae a B. G. Niebuhrio.
1823. XlIu. 205, gr. 8.

Hr. N, erfuhr bey feinem Aufenthalt zu St. Gal-
Jen in der Schweiz, dafs in der dortigen an Hand-
fchriften fo reichen Bibliothek fich auch einige Co-
dices referipti vorfänden, die noch nicht näher un-
terfucht, allerdings einer genauern Einfchtnahme
werth feyen. Auf weitere Frage ward er hefonders
auf einige folcher Blätter aufmerkfam gemacht, auf
welchen ‚die Züge der Buchftaben etwas kenntlicher
und weniger verwifcht feyen, fe enthielten latei-
nifche Verfe, die aber nirgends in den jetzt bekann-
ten Ueberreften Römifcher Poehe zu finden. So fand
fich Hr. Niebuhr bewogen diefe Blätter näher zu un-
terluchen und es gelang ihm, trotz der zahlreichen,
hiebey -zu überwindenden Schwierigkeiten, die
‘, Ueberrefte eines bis jetzt unbekannten lateinifchen
Dichters zu entdecken. Es find im Ganzen acht
Blätter, auf welchen Hr. Niebuhr diefe Ueberrefte
entzifferte, fe find zum Theil in traurigem Zultan-
de, an dem Rande mehr oder minder befchnitten,
um dem Format der übrigen Blätter des Codex gleich
zu werden , welchem fe eingefügt find.‘ Aufdiele Art
fehlt öfters Anfang und Ende; fonft find die Buch-
ftahen fehr zierlich und fchön, denen ähnlich, auf
welchem die Inftitutionen des Gajus gefchrieben
find, Ge gehören der Uncialfchrift an, find aber
wohl nicht vor das Jahr 450 zu fetzen. Es bilden
diefe Blätter jetzt Theile eines im neunten Jahrhun-
dert gefchriebenen Codex Nr. 9o08., der ein zwar
noch nicht bekannt gemachtes, aber auch nicht
fonderlich bedeutendes Vokabularium enthält. Die

anze Handf(chrift ift aus folchen Blättern älterer
Handfebriften zufammengel(etzt , darunter einige
Blätter Theile’ einer fehr alten Liturgie’ enthalten,
andere fich auf medicinifche Gegenftände und Aehn-
liches der Art beziehen. — Wir möfllen Hn. N,
für die Mühe, die er auf Entzifferung diefer Blätter
verwandt hat, um fo mehr Dank wiffen, als wirk-
Jich diefe Entzifferung ein höchft fchwieriges Unter-

nehmen war, das ihm aber, wie fch Rec. durch fü

1‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

404
eigene Anfchauvung der Handfchrift überzeugt -hatz
vollkommen gelungen ift. So (chön und lesbar: Rec,
auch einzelne Buchftaben fand, {o ift doch die grö-—-
fsere Zahl derfelben fehr verwifcht, und es bedurfte
wirklich eines fo geühten Auges, wie das des Hn. N.,
um diefelben zu erkennen,

Der Name des Vfs diefer Ueherrefte findet Geh:
nirgends auf dieflen Blättern; er ftand wahrfehein-
lich zu Anfang am obern Rande und wurde mit dem-
felben abgefchnitten. Auch kann man gleich die
Frage aufwerfen, ob die Ueberrefte der verfchiede-
nen Gedichte, die auf-.diefen Blättern fch fanden
und von Hn. N. uns mitgetheilt worden, von einem
und demfelhen Verfaffer find oder mehrern Verfaf-
fern angehören. So enthält das fünfte hier mitge-
theilte Gericht die Ueberfehrift in Uncialbuch/taben
EPII. PAETO, und Etwas Aehnliches fcheint oben
vor dem dritten Gedicht geftanden zu haben, wor-
aus man vielleicht einen gewiffen Ridiarius zum Ver—
falfer deflelben zu machen verleitet werden könnte.
Doch wir find mit Hn. N. anderer Anlcht. Er fand
nämlich in den Fragmenten der Panegyrifchen Rede,

anz auffallende  ehnlichkei, ja falt dieflelben
orte, welche in der Infchrift einer dem Flavius
Merobaudes im J. 435 p. Chr. n. zu Ehren gefetzten
und vor zehn Jahren ia Rom ausgegrabenen, und
dann von dem Abbate Fea befchriebenen Statüe vor-
kommen, In beiden heilst es, es fey dem hochver-
dienten Redner und Gelehrten eine eherne Bildfäule
aufgerichtet worden, (Die Infchrift fagt: IMi —
nämlich dem Merobaudes — ce/]it in praemium non
verbena vilis — fedimago aere formata; in dem’
Panegyrikus heifst es: „Pro his me laudibuüs tuis
Roma cum principe, victuro TE AO
vit; und was hier Roma cum principe heifst, dafür
fagt die Infchrift: Quod — cum au iftiffimis
Roma principibus, Theodofio et Siacide Va-
lentiniano, rerum dominis in foro Ulpio detulerunt,
und fo Jaffen fich noch andere treffende Ueberein-
fıimmungen nachweifen.) Hr. N, verdient Dank,
dafs er uns die ganze ziemlich ausführliche Infchrift
(puer Statüe mittheilt; fe ertheilt den Talenten und
erdien[ten des Merobaudes nicht gemeine Lobfprü-
che, Als Soldat wie als Liebling der Mufen, durch
"Tapferkeit wie’ durch Gelehrfamkeit gleich ausge-
zeichnet, verbrachte er fein Leben nicht blofs im
gelehrten Schulftaub, fondern unter den Waffen im
Kriegsdien!t (— cut a crepundiis par virtutis et elo-
quentiae cura , ingenium , ıta fortitudini ut doctrinae
natum , AR et gladio pariter exercuit. Nec in um-
bra, vel latebris mentis vigorem fcholari tantum otto
(OT. paf]us, inter arma litteris militabat, et in
Alpibus acucbat eloquium). — Daher ihm auch jene
ausgezeichnete Ehre zu Theil ward — „quo rari
exempli viros, feu in-caflris probatos, cu optimos
vatum antiquitas honorabat , (agt die Infchrift. Dar
auf heifst ‚es weit&r, dafs dann auch „, cum augifhf-
Pla-

imis Roma principibus ,” dem Theodoßus N
v. -
