933
zugefchrieben werden müfste. Aufserdem bewirkte
der Zufall auch noch, dafs jeder der drey Evangeli-
ften ein anderes Exemplar des Urevangeliums in die
Hände bekam, deren jedes aber gerade zwey Arten
von Zufätzen: zum Urevarngelium enthielt; die eine
Art Zuflätze fand fch gleichförmig auch in dem vom
zweyten Evangeliften gebrauchten, und die ‚andere
° Art in dem vom dritten Evangeliften benutzten Exem-
jar. Wer mufs nicht die Regelmäfsigkeit des
Marf hifchen Schema bewundern:

Matthäus enthält »+ A+ax +15 +7
Marcus — — K+A+x+B+B
Lucas — — N+T+7+B+ß

Und das foll blofs dadurch ‘bewirkt worden feyn,
dafs jeder Behtzer und jeder Abfchreiber des Urevan-
geliums feinem Exemplar oder feiner Copie alle die
Zufätze und Anekdoten beyfchrieb, die der Zufall ibm
zuführte!! — Eben fo unwahrfcheinlich ilt, dafs
fchon in fo früher Zeit eine /olche Menge von Copicen
und von mehr oder weniger bereicherten Exemplaren
des Urevangeliums verbreitet gewefen feyn (oll, als
man annehmen mufs, wofern man nicht von einer
andern Seite in eben fo grofse. Unwahr(fcheinlichkei-
ten verfallen will. Ehe die mannichfaltigen grofsen
und kleinen Zufätze und Einfchiebfel, welche der Vf.
unter der Signatur 4 + « begreift, 'in einem einzigen
Codex vereint erfchienen, ging ohne Zweifel eine
ziemliche Reihe von Abfchriften voraus, von denen
die frühern nur wenige, die folgenden aber immer
mehrere Theile von A + « enthielten. Nach aller
Wahrfcheinlichkeit ging es eben fo mit den Zufätzen
B+2, und wohl auch nicht anders mit "++. Und
-nun trieb man die Liebhaberey, recht viele Zufätze
zum Urevangelium zufammen zu bringen, immer wei-
ter, und fchrieb was bisher in zwey oder drey Exem-

laren geftanden, in ein einziges neben einander,

o entitänden Codices wie +x + B+ 8 und
A+x+T+r7 und B+8+T +7, und wer weifs,
wie viele andere. Solche Codices fanden unfre drey
Evangelilten vor; und gewifs waren die, welche ih-
nen in die Hände fielen, nicht die einzigen ihrer Art,
fondern es mufs deren viele gegeben haben. Das
feht man auch fchon daraus, dafs, obgleich unfre
Evangeliften zu verfchiedenen Zeiten und höchlt-
wahricheinlich auch an verfchiedenen Orten {fchrie-
ben, dennoch ein jeder einen folchen Codex haben
konnte. Eben fo verhielt es fich mit der Gromolo-

ie a: Matthäus fowohl als Lucas fanden eine Ab-

hrift davon, und zwar jeder eine ganz andere; wel-
ches abermals auf öfteres Copiren hindeutet. Wer
mag willen, wie viel zwifchen dem Ur-a und dem 5
-des Matthäus oder des Lucas andere 3% dazwifchen

elegen haben mögen? Kurz, alles führt darauf hip,
Zr ein Vertheidiger der Hypothefe des Vfs, zugeben
.müfle, es habe zur Zeit der Abfalfung der heutigen
Evangelien fchon eine ganz beträchtliche Menge mehr
oder weniger bereicherter Copieen des Urevangeliums

Num. 117. MAY 1807.

934

gegeben, und diefe feyen damals fo zu fagen fabrik-
mäfsig angefertigt worden. Diefs aber ilt nach dem
Urtheil des Rec. in hohem Grade unwahrfcheinlich
und allen damaligen Unmftänden widerfprechend. Man
bedenke folgendes: um fo viele Abfchriften, und Zu-
fätze zu den Abfchriften, und mannichfaltige Zafam-
men(chreibungen von Zufätzen ent/tehen und in eine
Menge. von  eebsplaren noch bey Lebzeiten sunlerer
Evangeliflen fıch verbreiten zu laffen, hat Hr. M. nur
etwa 30 Jahre ‚Zeit (Eichhorn, weit voröchtiger;
nimmt fch anderthalbhundert Jahre dazu); der er-
ftaunliche Wetteifer, Exemplare hebräifcher Schriften
zu vervielfältigen „ mufs natürlich allein auf die Chri-
ften in Paläßina und deffen Nachbarfchäaft befchränkt
gedacht werden; Bücherabfchreiben war damäls fehr
mühfam und daher koflbar , die paläftinifchen Chriften
aber (für die allenthalben Collecten gefammelt werden
mufsten) waren, arm und überdie(s faft alle ungelehrt,
fo dafs die damals überhaupt gar nicht gemeine Kunft
des Lefens und Schreibens wohl nur Wenigen bey-
wohnte, und auch um {fo eber ihnen entbehrlich wär,
da jeder durch Anhören deffen, was in den Synago-
gen oder den Chriftenverfammlungen vorgelefen und
vorgetragen ward, fattfam fich unterrichten konnte;
wozu noch kam, dafs damals in jeoen Gegenden meh-
rere Apoftel und eine Menge anderer iD enzeugen
der T’haten und Begebenheiten Jefu noch lebten, die
jedem, der ein Verlangen darnach hatte, zur Genüge
erzählen konnten. Unter diefen. Umftänden ift es fo
t wie unmöglich, eine fo grofse Vervielfältigung
er Exemplare des Urevangeliums anzunehmen, als
nach unfern vorftehenden Bemerkungen vorausgefetzt
werden müfste. Und wie contraftirt nicht die un-
laubliche Betriebfamkeit der armen und ungelehrten
aläftinenfer in Vermehrung der ihnen im Grunde
ziemlich entbehrlichen Copieen ihres hebräifchen Ur-
np lums und der Zufätze dazu, mit der Kälte und
Trägheit von Millionen griechifcher, zum Theil
wohlhabender und nicht ungelehrter Chriften in Aßen,
Europa und Aegypten, die (wenigftens angeblich) um
unire griechifchen , ihnen weit unentbehrlichern
Evangelien fo wenig fich bekümmert haben foller,
dafs Eichhorn den Satz zu behaupten wagen konnte,
unfre Evangelien feyen erft gegen Ende des zweyten
Jahrhunderts bekannter geworden. Was der eine
Gelehrte zu viel that, tbat der andere zu wenig;
darum haben beide mit unüberfteiglichen Schwierig-
keiten zu kämpfen. — WVebrigens benehmen die Er-
innerungen, die wir f en Hn. Marfh machen zu
müffen glaubten, der hohen Achtung nicht das ge-
ringite, welche wir für deffen Gelehrlamkeit , Scharf-
£nn und Fleifs haben. Auch der Ueberfetzer ver-
dient unfern Dank für feine wohlgelungene Arbeit.
Wir wünfchen, dafs er bald wieder einen Band möge
liefern können, und erfuchen ihn, demfelben, zu
Vervollftändigung des Werks, einen kurzen zweck-
mäfsigen Auszug aus den verfchiedenen Streitfchriften,
welche in England über die Marfhifche Hypothefe pro
und conira gewechlelt worden find, beyzufügen. SE
