5038

die Quelle selbst beigegeben: so dass das Werk
fortfährt seinen Ruf zu bewähren, nicht blos ein
Lehrbuch im gewöhnlichen Sinne des Wortes zu
seyn, sondern ganz eigentlich eine Quellensamm-
lung, die mit bewundernswürdigem Fleisse und mit
einer Umsicht angelegt ist, welche aus der oft so
grossen Masse von Belegen und Zeugnissen immer
das Treffendste, das Bezeichnendste herauszulesen
weiss.

Die vierte Abtheilung des zweifen Bandes ent-
hält den fünften und letzten Abschnitt der dritten
grossen Periode, welche G. bekanntlich mit den
Bilderstreitigkeiten anfängt und bis zur Reformation
führt (726 —1517). Dieser fünfte Abschnitt umfasst
die merkwürdigen Zeiten des funfzehnten Jahr-
hunderts, von dem Concil von Pisa bis zur Re-
formation. Hier erscheint zuerst die Geschichte der
grossen Kirchenversammlungen von Pisa, Constanz,
Basel; in den als Noten beigegebnen Quellen - Aus-
zügen wird mancher neue Gesichtspunkt eröffnet
über die oft wiederholten und immer vereitelten
Reformations - Versuche in der Kirche, über den
Widerstand der Päpste, und die Mittel, die sie an-
wandten, um alle Verbesserungen bald zu hinter-
treiben, bald zu entkräften. Der immer tiefere
Verfall des Papstthums, die Unsittlichkeit des rö-
mischen Hofes, das Verderben des Clerus, der
sich mit allerlei Aberglauben immer mehr vermen-
gende Cultus, die mit kirchlichen Strafen und Gna-
den getriebnen Missbräuche, werden mit Stellen
aus gleichzeitigen Urkunden und Schriftstellern be-
legt, so dass die einfache, schmucklose Berichter-
stattung im Texte, welcher der Quellen - Auszug
als unwiderlegbarer Zeuge zur Seite steht, nicht
allein das Verdienst gewissenhafter Forschung be-
sitzt, sondern zugleich die beredteste Anklage des
Papstthums und Rechtfertigung der Reformation

ist. Eben so ausgezeichnet ist die Darstellung der ,

reformatorischen Bestrebungen dieses Jahrhunderts;
dieser Abschnitt, welcher Huss und die Hussiten,
Savonarola, Johann Wessel u, s. w., behandelt,
gehört zu den lehrreichsten des Werkes, und be-
reitet auf den dritten Band vor, welcher der Be-
arbeitung der letzten Periode, von der Reformation
bis auf unsre Zeiten, gewidmet ist. Die erste Ab-
theilung dieses dritten Bandes begreift den ersten
Abschnitt der vierten Periode, von Anfang der Re-
formation bis zum westphälischen Frieden, der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63, JULIUS 1843.

504
Stoff ist in zwei Kapitel getheilt: 1) Geschichte
der deutschen und schweizerischen Reformation; 2)
Verbreitung der Reformation in andre Länder:
Böhmen und Mähren, Polen, Preussen und Lief-
land, Ungarn und Siebenbürgen, Dänemark, Nor-
wegen und Island, Schweden, Italien, Spanien,
Frankreich, Niederlande, Schottland.

Von dieser Periode an könnte die Aufgabs des
Vf/’s vielleicht schwieriger scheinen: die That-
sachen und Begebenheiten drängen und mehren
sich, die Quellen werden immer zahlreicher; bei
der sich häufenden Masse der Einzelnheiten läuft
man Gefahr, den allgemeinen Veberblick zu ver-
lieren, und sich zu viel mit dem Einzelnen zu
beschäftigen, so dass die Bearbeitung der Ge-
schichte nach dem in den vorhergehenden Bänden
befolgten Plane Schwierigkeiten darbieten musste,
die leicht einzusehen sind, Indessen hat der Vf.
seine mühevolle Arbeit auf eine Weise vollbracht,
welche die nämliche Anerkennung verdient, wie
das, was or bisher geleistet hat. Die Quellen sind
zwar zahlreicher, allein sie sind zugleich grossen-
theils zugänglicher als die der frühern Zeiten; der
Vf. konnte sich daher darauf beschränken, es
aus den Urkunden, Schriften der Reformatoren,
gleichzeitigen Geschichtswerken, das Wichtigste
und gleichsam Schlagendste herauszuheben‘ und
auszugsweise beizufügen. Wenn man schon in den
frühern Bänden mit hohem Interesse bemerkt, wie
G. den gewaltigen Stoff beherrscht, so muss man
vielleicht noch mehr die Kenntnisse und den Takt
bewundern, mit welchen er in seiner Reforma-
tionsgeschichte , in dem verhältnissmässig kleinen
Raume von 570 Seiten, mit seltner Treue und.
Vollständigkeit die ganze Entwicklung der Re-
formation, von ihrem Beginn bis zu ihrer völligen
Anerkennung durch den westphälischen Frieden,
dargestellt hat. Auch dieser zuletzt erschienene
Band ist daher nicht nur für den Anfänger nützlich,
sondern er ist, was Gwizot von den frühern sagt,
ein sichrer und unentbehrlicher Führer für jeden,
der die Geschichte dieser Periode vollkommen er-
gründen will. Möge dem verehrten Vf. fortwährend
Kraft und Musse zu Theil werden, sein Werk zum
Nutzen der Geschichtsforscher aller gebildeten Na-
tionen würdig vollenden zu können.

GC. SS.
