633

—— 80

634

ERG ÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September

Mh Ak a

1841.

 

SCHÖNE LITERATUR,

STUTTGART, b. Weise und Stoppani: Beitrag zur
Darstellung eines neuen einfachen Baustils, von
Ernst Kopp u. 8. w.

u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 79.)

De. grössere katholische Kirche auf Blatt VII,
VII und IX zeigt ein breites Schiff, an dessen
einem Ende 2 Thürme vorspringende Ecken bilden,
und an dessen anderm Ende der fast eben so breite
Chor weit vortritt und dreiseitig schliesst, Das Ge-
wölbe des Schiffs ruhet nun auf Pfeilern, die. zu-
mittelst einer massiven Mauer mit den Umfassungs-
Mauern der Kirche verbunden sind, und 80 eines-
theils die Strebepfeiler, anderntheils aber Abthei-
Jungen im einer Art Seitenschiff — mit dem Mittel-
schiff von einer und derselben Höhe — bilden , die
zur Sacristei, zu Beichtstühlen und zur Aufstel-
Jung von Heiligenaltären benutzt und dazu höchst
zweckmässig sind. Das Ganze ist eine erfreuliche
Composition, nur möchte das Portal Fig. 2 Blatt VII
in seiner durch die Einfassung des Fensters zu rie-
sigen Grösse und zu bedeutenden Masse, die die
ganze Architektur beherrscht, anders zu construi-
ren seyn; und eben so würde man der sonst schö-
nen und würdigen Vorderseite derselben Kirche auf
Blatt XV die gar zu lang gestreckten magern Thurm-
fenster im obern Theile fort und der Thurmpyramide
mit dem Giebel mehr Leichtigkeit wünschen; be-
sonders im Verhältniss zu dem hier gerade sehr
untergeordneten untersten Theil der Thürme,

Auf Taf. IX, X und XI ist wiederum eine katho=
lische Kirche mit 3 gleich hohen Schiffen, zwei Thür-
men u. einem weit vortretenden, im Zehneck geschlos-
senen Chor, und zwar von bedeutender Grösse und
reicher Ausstattung, dargestellt. Die Anordaung des
Grundrisses in jeder Art ist auch hier nur zu loben,
und einen besonders schönen, wenn auch unterge-
ordneten Theil desselben bilden die ‚offnen Vorhal-

Ergünz. Bl, zur A. L. Z. 1841. '

dach wird.

len an den Thürmen, Der Vf. hat auch bei diesem
‚Project Rücksicht auf die verschieden auszuführen-
den Dächer genommen, und den Aufriss der Vor-

_ derseite mit den Thürmen einmal so angeordnet,

dass derselbe zu der Ausführung passt, wenn das
Dach der Kirche dieselbe Höhe mit dem des halb
80 breiter Chors, und also eine flachere Neigung
als das über letztern erhält; und das andere Mal
so, dass die Dächer dieselbe Neigung haben, und
‚demnach das Kirchendach weit höher als das Chor-
In Bezug auf die Bestimmung der Nei-
gung des Daches nimmt der Vf. das gleichsecitige
Dreicck zur Norm, das meistens bei den alten fran-
zösischen Kirchendächern gefunden wird, während
die altdeutschen höher sind und zwar gewöhnlich
die Breite zur senkrechten Höhe haben. — Ref.
findet in dem Falle, dass, wenn wie hier und wie ge-
wöhnlich der Chor, schmaler als die Kirche, auch
eine verschiedene Höhe des Daches darum ange-
messener ist, weil dann die Einheit der Formen
durch die gleichmässige Neigung der Dächer mehr
bewahrt, und auch die gleich von Grund auf aus-
gesprochene Absonderung des Chors von der Kir-
che bis zum First hinauf ohne Zwang durchgeführt
wird.

Von den eben gedachten beiden verschiedenen
Aufrissen ist nun der 2te, der auf Blatt IX Fig. 2 dar-
gestellte, dem'‘erstern auf Blatt XI Fig. 1 darge-
stellten bei weitem vorzuziehen. In beiden vereinigt
sich neben der praktischen Ausführbarkeit, Ernst,
Würde und Zierlichkeit. Jener aber hat, bei der Ein-
heit der Formen wie aus einem Gusse, noch eine
grosse Mannichfaltigkeit derselben voraus, und vor
Allem das, dass jede Form und jede Linie, soweit es
möglich ist, wie in den charactervollsten alten Wer=-
ken, emporstrebt und so das Ganze zu einem Kunst-
werk im wahren altdeutschen Ausdrucke, in der
schönsten Eigenthümlichkeit dieses Stils gegründet,
macht; während der andere, weniger durch senk-
rechte Länien getheilt, bei breitern Massen, uud mehr
von waagerechten Formen beherrscht, weit kälter,

L (4)
