5738 Num, 148,

zaida dh TOoUr@WY ub Thy doetäV ic 00x Uv Ayaadıln
;xrA.3 wobei ich mur noch bemerken will, dals mit
dyaodiraı Menophon in dem Buche über die lakoni-
zche Verfassung öfter sein Lob der Iykurgischen Ein-
richtungen ausspricht, vergl. 1X.1. X.4. Und wenn
"er zur Einleitung in die Darstellung von der Befrei-
‘ung derKadmea sagt (V.4.1), „viele Beispiele, grie-
chische und nicht griechische, könnte man dafür an-
führen, dafs die Götter dienicht übersehn, die Gott-
loses und Frevelhaftes beginnen, er wolle aber nur
bei seinem Vorhaben stehn bleiben; denn die Lacedä-
monier, welche geschworen hatten, den Städten die
Autonomie zu lassen und doch die Kadmea besetzt
hätten, wären von denen bestraft worden, denen sie
Unrecht gethan hätten , sie die vorher niemand über-
wunden hätte”, so ist doch in dieser Stelle Alles eher
als eine blinde Vergötterung Spartas zu erkennen,
UVeberzengender sind dagegen die vier andern Gründe
ZVö's, Gegen den 2ten hat freilich Hr. S. Mancher-
lei einzuwenden gehabt; aber ob mit Recht, wird
sich zeigen; VO, sagt, die fünf letzten BB. müflsten
nach dem Anfang von Ol. 106, der Schlufs des 2ten
Buchs dagegen, worin gesagt wird, die Athener,
‚welche mit Thrasybul zurückgekehrt waren und die,
welche sich nach N eueie zurückgezogen hatten, hät-
ten sich versöhnt, gegenseitig sich Amnestie zuge-
schworen und noch Jetzt bildeten beide eine gemein-
same Bürgerschaft , und das Volk bleibe dem Eide treu,
dieser Schlufs könne nur in einer viel frühern Zeit
verfafst seyn, als das treue Beharren des Demos bei
der Amnestie noch ein Verdienst war, nicht aber
44 Jahre nach dem Ereignisse, als, mit Ausnahme
weniger Greise, eine andre Generation schon längst
an die Stelle derer getreten war, welche gesündigt
und derer, die verziehen hatten; schon 12— 15 Y.
nach der Bofriedigung der ersten Rachlust wäre nicht
mehr davon zu reden gewesen, Hr, S, greift den ersten
Theil des NVb.’schen Grundes nicht an, wo er es doch
mit einigem Schein von Recht thun könnte; denn die
Erzählung über die Tyrannen von Pherä, auf welche
N6. sich beruft, beweist nur, dafs das 6te Buch
zwischen Ol 105, 2 und 105, 4 verfalst seyn müsse,
indem Xen, nur sagt Xyoıs 0& öde 6 A0yos Lyolpero,'
Tiolgovos ttv doyhy ya, nicht aber ode 0i A6yor,
nicht „Zvxömpwv.3 für die früheren BB, ist also gar
Nichts erwiesen, Dagegen bestreitet Hr, S, mit Be-
rufung auf den grieschischen Nationalcharakter den
andren Theil des Vö,’schen Grundes, indem er meint,
dafs bei den Griechen der Hafs sich gewisser Maafsen
verewigt hätte, von.einem Geschlecht aufs andre über-

egangen wäre, Nun dürfte zwar niemand sich durch
die von Hn, S, angeführten Beispiele zu dem Glauben
verführen lassen, als hätten die Griechen einen Cha-
rakter wie die Corsen gehabt, aber damit alles suh-
jective Reden darüber aufhöre, will ich nur bemer-
ken, dafs das Versprechen der Amnestie nicht etwa
auf Entsagung des innern Hasses gerichtet war, denn
die (sesetzgebung hat es nicht mit den Empfindungen
der Seele zu thun, nicht einmal mit den aufsergericht-
lichen Aeufserungen dieses Hasses; der persönliche,

AUGUST 1834.

524

der gesellschaftliche Verkehr zwischen den beiden,
bis dahin feindlichen Parteien hat nicht erzwungen,
augenblickliche. Ausbrüche der Leidenschaft haben
dadurch nicht verhütet werden sollen; der Eid oj
fevnoixaxn om, der einen Theil des Bürger -, des Helia-
sten-, des Senatoreneides hinfort bildete, enthielt ei-
gentlich nur die Verheifsung, wegen irgend eines Ver-
gehens aus der Zeit der Anarchie weder als Anklä-
er noch als Richter auftreten, auch nicht bei Be-
Gandlaug andrer Rechtssachen gelegentlich das Be-
tragen, was während der Anarchie eine Partei beob-
achtet, nachtragen zu wollen, Und nun frage sich
jeder, ob nicht die Bemerkung Niebuhr’s vollkommen
egründet, ob in einer Zeit, wo längst andre Inter-
essen sich gebildet hatten, andre Leidenschaften aus
ihnen hervorgegangen waren, das Beharren beim jun
urnoıxuxHou, und namentlich ob das 6400 noMTEU-
oaodaı hätte als ein Verdienst geltend gemacht wer-
den können?
Aher noch entscheidender ist der erste Grund, die
beiden ersten und die fünf folgenden Bücher seyen nicht
durch fortlaufende chronologische Folge verbunden,
und besonders entscheidend ist der siebente Grund,
dafs Xenophon dort synchronistische Rücksicht auf
Syrakus nehme, hier dagegen nicht nehme,  Aufser
Syrakus konnte Sizilien überhaupt und Persis, auch
die Verschiedenheit in der chronologischen Anord-
nung namhaft gemacht werden; denn in den beiden
ersten Büchern sind die Begebenheiten nach der Folge
der Jahre geordnet, und die Jahre werden nicht nur
durch die natürlichen Abschnitte von Sommer und
Winter, und durch die Entfernung vom Beginn des
pelop. Krieges, sie werden auch gröfstentheils durch
die Sieger der olympischen Spiele, durch die spar-
tanischen Ephoren und attischen Archonten hezeich-
net, in den fünf letzten BB. ist fast von alle dem
keine Spur. Hr. S. verführt freilich anders; ihm ist
erstens jene Berücksichtigung der Begebenheiten von
Sizilien und Persis (wozu er mit Unrecht Thessalien
hinzufügt, das ja auch in den folgenden BB, beachtet
wird), während Thucydides sich ganz ausschliefslich
auf den pelop. Krieg beschränke, die gleichzeitigen
inneren elegenheiten Athens und fast alle Sizi-
lischen Verhältnisse, die auf jenen Krieg keinen Be-
zug hätten, übergehe, Beweis, cur Xenophontem
Thucydidis consilium secutum esse negem; man sicht,
er bestreitet auch hier, was niemand behauptet hatte,
und überdiefs mit einem Grunde, der nicht wahr ist
M 1. z.B, Thuc, 3, 116). Zweitens die Verschieden-
eit der chronologischen Anordnung beseitigt er, in-
dem er, was unstreitig das bequemste ist, die Olym-
ijaden-, Archonten - und Ephorenhezeichnung im
 Kesophen für unecht erklärt; dafs damit Nichts ge-
wonnen werde, die Verschiedenheit wenigstens in
der chronologischen Anlage immer bleibe, anch die
Späteren nicht durch hlofsen Zufall jene Bezeich-
nung hier weggelassen, dort hinzugefügt haben kön-
nen, mithin wenigstens auch sie heide Partieen ver-
schieden nicht nur behandelt , sondern auch angesehn

haben müssen, das übersicht Hr. S, Ich glaube aber
er-
