437 A. L. Zu Num. 269

durch "geiltreiche und gelehrte-Dar(tellung einen in-
directen Nutzen darbieten könnte, um (0 nieder-
fchlagender ift.

(Der Befochlufs folgt.)

RECHTSGELAHRTHEIT.

Korzanaors, b. Steen: Arkiv for Lov og Ret i
Danmark ( Archiv für Gefetz und Recht in D.).
Herausgegeben von Joh. Nik. Hö/t, Procurator
beym Land-ober-, auch Hof- und Stadtge-
richte. Er/ter Band. 1824. 234 5. 8. (ıRthlir.
6 gr.)

Ueber den Werth und vielfeitigen Nutzen der Pu-
blicität merkwürdiger Rechtsfprüche findet gewifs
nur Eine Meinung, und zwar die zu ihrem Vortheil

ereichende, ftatt. Die Puhlicität mittelft der Preffe
far in diefem Betrachte in des Rec. Augen noch Vor-
züge von der, welche nur in der Offenheit der Thü—-
ren der Gerichtsfäle befteht; indem es wohl jene,
aber nicht immer diefe, möglich macht, den Ver-
handlungen weiter nachzudenken, den verhandelten
Gegenftand von allen feinen verfchiedenen Seiten zu
betrachten und die gefällten Urtheilsfprüche der ei-
genen unbefangenen Prüfung zu unterwerfen. Zu
bedauern ilt daher jedes Land, wo es fchwer ge-
macht, oder wohl gar gänzlich verboten ift; die ge-
richtlichen Entfcheidungen an das Licht zu ziehen;
des Mifstrauens, wo nicht gegen die Rechtlichkeit
und Unparteylichkeit, fo doch gegen die Einficht,
den Scharfblick und «die Gefchicklichkeit, der
Rechtsfprecher in einem folchen Lande kann man
fch kaum erwehren. — Der Herausgeber diefes
Archives, der nicht zu verwechfeln it mit einem
andern juriftifchen Schrift(teller, dem Dr. jur. J.Kr.
Höft, der bisher öfter im Fache der fchönen Wilffen-
fchaften, als der Jurisprudenz, als Verfalfer und
_ Ueberfetzer aufgetreten ift, hat durch die Anlegung
feines Archivs etwas Verdienftliches unternommen
und darf, wenn er fich immer an wirklich merkwür-
‘dige Rechtsfälle hält, auf den Dank des Publicums
rechnen. Der Inhalt diefes ıften B.ls it: merkıwür-
dige Urtheile und Erkenntniffe, mit fummarifchem
Inhalte, Auszügen aus der Procedur und Anmer-
kungen; S. ı — 32, S, 97 — 149: und S. 161 — 184-
Rec. kann nicht fagen, dafs ihm alle diefle Urtheile
merkwürdig an fch gefchienen hätten: aber manche
find es gewifs, und manche mögen es doch mit Rück-
Geht auf Zeit und Ort feyn. Inder S. 177 f. mitge-
theilten Verbal- und Realinjurienfache, welche die
UVeberfchrift hat „man kann befugt dazu feyn, einen
für einen groben Ochfen (en grov Stud) zu erklären”
ift es dem Rec. nicht blofs aufgefallen , dafs diefe von
dem Kläger gebrauchten Schimpfworte demfelben
ganz ungeltraft hingehen, fondern dafs auch deffen
begangene unanftändige, und in jeder andern grofsen
Stadt polizeywidrige, Handlung (innerhalb dem

NOVEMBER/1824 488
Thorwege . einer Wohnung fein W. abzufchlagen )y

welche doch den ganzen Zank veranlafst hatte, in
der Entfcheidung gar nicht erwähnt wird, und dafs,
daher alle Strafe und Koften allein dem Beklagten,
der Gch thätlich am Kläger vergriffen hatte, zup
Laft fielen. Ueber den Paternitätseid (S. g6 ff.)
Eine durchdachte, mit vieler Umheht verfafste Ab-
handlung. Auch in Dänemark. (cheint man in der
Zuerkennung diefes Eides, der fo viel Bedenkliches
hat, freygebiger zu feyn, als es zu wünfchen ift.
Es ift doch fo wohl anzunehmen, dafs, wer fein ei
nes Kind zu verleugnen und dadurch diefes und del-
fen Mutter hüölflos zu laffen, fich entfchliefsen Kann,
auch die Stirme haben wird, die Lüge eidlich zu be—
kräftigen. — Commi/Ronsürtheil in Suchen des Pros -
eurators N, N., als ‚Acıor, gegen den Hauptpredi-
ger, Dr. d. Theol. N, N, und den Schulinfpector X,
N, ausgelprochen d. 3: May 1824. S. 185 — 2104
Der Prediger haıte im J. 1820. eine (fchriftliche Er=
klärung von fich gegeben, mit welcher eine 2 Jahr
fpäter von ihm gefchehene eidliche Ausfage vor Ge—
richt, wenn gleich nicht in offenbarem und dire—
ctem, {o doch in einem mehr, als blofs fcheinbaren,
Widerfpruche ftand; es auch verfäumt, die durch
jene  Erklörung verurfachte unrichtige Eintragung in
das Taufprotocoll, da er es doch konnte, berichti-
gen zu laffen; und überdiefs einem Frauenzimmer
das Zeugnifs eines chriftlichen Lebenswandels gege-
ben, von dem er doch behauptete, er habe daffelbe
nie gefprochen, nicht einmal, fo weit er wille, Ber
fehen. Der Schulinfpector hatte mit eben dielem
Frauenzimmer, der von Tifch und Bette gefchiede-
nen Gattin eines Andern, im Conkubinate gelebt,
den Prediger, der das von diefer geborne Kind ge-
tauft, zur Ausf(tellung eines fallchen Tauffcbeins
von demfelben zu verführen gefucht u. f, w. Jener
verfiel in eine fiskalifche Strafe von 200 Rıhlr., die=
fer wurde zur viertägigen Gefängnifs(trafe bey Wal-
fer und Brod, nebft Calfation, verurtheilt. Eine
warnende Gelchichte , für Prediger hefonders, wenn
fie bey Ertheilung von amtlichen Erklärungen, At-
teftaten u. «dgl. nicht die allergröfselte Vorficht beob-
achten! Warum legte man aber den Geiftlichem
nicht, ehe.er den Eid (der auf keinen Fall als qua-
lificirter Meineid zu betrachten ift) (chwor, feine
frühere, ihm mit ihrem Inhalte, vergeffene, Erklä-
rung vor? — Setzt Hr. H, fein Archiv fort: fo müs
er, fo wie folches in dieler Anzeige gefchehen ilt,
die Namen der betreffenden Perfonen unterdrücken;
das Publicum nimmt nur Theil an den Sachen , nicht
an .den Namen: und die Mittheilung der Letzten
kann um der Familien, und noch um der Nachwelt
willen, von unangenehmen Folgen feyn. — Das
Vebrige in dielem Band betrifft nur literarilche Feh—-
den zwifchen Hn. Cand. „Algreen U/fing , dem Her-
ausgeber, und dem.Ktatsrath Oer/ied: die für das
grüöfsere Publicum ohne Interelle find.

 
