827

Alterthums, das vortrefflich(te Kleinod; ein Drama,
das einen, für alle Zeitalter. unfchätzbaren , Reich-
thum anthropologifcher und politifcher Refultate
Sarbietet, das’den theilnehmenden Zulchauer durch
die Fülle der menfechlichen Natur in Erftaunen fetzt,
durch die Blüthen und Früchte, die aus ihr hervor-

ehn, wenn die Hauptbedingung der Entwickelung:

reyheit, Hurhanität im gefelllchaftlichen Syftem,
erfüllt ift; ein Drama endlich, das Menfcehen von
wahrhaftem Ehrgefühl zu angeftrengter Wachfam-
keit ftärkt, um der Hand auszuweichen, die fie zu
Werkzeugen der Willkür herabwürdigen will; das
aber nicht weniger nachdrücklich in warnend die
Oräuel der vollendeten Volksherrfchaft darftellt,
fürchterliche Schlünde-neben ehrwürdigen Bergen,
In‘ Staaten, wo. der Nation das natürlichlte aller
Rechte nicht vorenthalten. ift, wo in öffentlichen
Angelegenheiten eine Auswahl der Bürger an den
Berathungen Theil nimmt, nur da kann der Handel
mit feinen begin Kendan Folgen fich ausbreiten; dafs
Wohlftand, Lebensgenufs bis zu den letzten Volks-
klaffen dringen: nur da ift vollkommene Sicherheit
für den unternehmenden Grofshändler. Die Etras-
'ker- , Punier - und Griechen-Welt ift zugleich der Mit»
telpunct .der Handelswelt in der republikanifchen
Perinde der Gefchichte des Alterthums; der gleich-
zeitige Land - und Karavanenhandel erfcheint als ein-
zelne Fäden , die in diefem Mittelpuncte zufammen-
laufen. Einzig in der Weltgefchichte #{t die kräftige
Lebendigkeit auf Ionifchem, Hellenifchem, Grofe-
griechenländifchem Boden, die Folge politifcher und
merkantilifcher Freyheit; {elbft die herrliche Regung
in den Italifchen und Deutfehen Republiken des Mit-
telalters ift damit nicht zu vergleichen, wiewohl diefe
‚den Zufchauer, dafür dafs he minder anziebend had,
durch mehr Ordrung, Menfchlichkeit, Würde, ent-
fchädigen. — Der Sommer des Völkerlebens im Alter-
thum, fchön, aberan vielen Tagen heifs, und durch Un-
'gewitter (chrecklich, war vorüber. Früchte bot zwar

er eintretende Herbft; aber die fröhliche Nanrägfal
tigkeit des Zuftandes , die Freyheit der bürgerlichen
Bewegungen, war dahin; ernfter Monarchismus
nöthigte zum unterwürfigen Schweigen. So wenig,
als Pergämente mit goldnem Siegel, -konnten Ge-
wohnheiten, auf ein halbes Jahbrtaufend gegründet,
Rechte, unter Gefahren und Aufopferungen erkämpft,
den Starrfion des Gefchicks hewegen, die Strenge
der Dictaten zu mildern. Das Vortreffliche der
Frey/taaten ging unter, und an die Stelle des Ab-
'$cheulichen trat nur in Aegypten, und in Rom unter
einigen Cälaren, etwas Dlaeı. Doch war im Oc-
cident die rauhe Jahreszeit .militärifcher Weltherr-
fchaft nicht tödtend, wie'im Orient; die republika-
nifche Zeit liefs einige Wärme, einiges Leben, zu-
rück, fo dafs die neuen bürgerlichen Ordnungen den
. Namen der Staats- Monarchien verdienen. Handel
und Gewerbe, die Quellen des Glücks unzähliger
Faınilien, müffen verfchüttet, wenigftens getrübt,
werden, wenn grofse gefellfchaftliche Syfteme plötz-
Jich unter. der Hand eines Riefen ‚ein/türzen, Die

. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

‚fchende Refultate

828

Befchränkungen des Verkehrs, verfügt von dem fou-
verainen Pöbel zu Athen, waren vorübergehende
Eingebungen des Hungers. Wenn aber die” neue
Weltgebieter den Kaufmann in Vormundfchaft vak
men, Handelswege vorfchrieben, fo mufsten folche
dauernde, methodifche Eingriffe das hohe Leben
des Welthandels-herab/’timmen; ungeachtet mancher,
von_eigennütziger Eiferfucht erkünftelten Beförde-
rungen.

Die pragmatifche Darftellung der angedeuteten
drey Hauptpartieen der Gefchichte des Alterthurns
in Anfehung der Staätenverfalfung und des Völker-
gewerbes ift unverkennbar ein Thema, fo allgemein
intereffant, als bisher vernachläffigt. Einem Deut-
fchen. war. die Ausführung vorbehalten, einem Ge-
Jehrten, den eine feltne Vereinigung von Talenten,
Kenntniffen, Hülfsmitteln, dazıt-in den Stand (etzte:
In den vorliegenden zwey Bänden ift blofs die erfie
der fummarilch entworfenen Pärtieen, und ein Theil
der Zweyten, behandelt. Die Ungeduld, mit wel-
cher das wifsbegierige Publikum die Vollendung,
befonders die Daritellung der bürgerlichen Verfal-
fungen und des Gewerbes der Griechen, erwartet,
kana nur durch die Hoffnung gröfserer Reife der Ar-
beit befänftigt werden. Dafs die mieiften Kenner des
Alterthums die wichtige Schrift bereits gelefen, fiu-
dirt habem, kann nicht als Grund gelten, fe ia die-
fen Blättern nicht weiter zu erwähnen; felblt bey der
Anzeige diefer neuen Bearbeitung verlangt die Ach-
tung für das Werk einige Ausführlichkeit,

Ausdrückliche Erwähnung verdient zuvörder ft
die fruchtbare, fehr glückliche Idee, manche Anftal-
ten, Maximen der alten Völker, mit denen, der
neuern Gelchichte, zu vergl *lchen; wodurch das
Anfchauliche der erftern fehr erhöht wird. Dafs
der gefammte Zuftand nomadifcher Völker durchaus
einfach, mechanifch feyn müffe, weshalb die fpätero
Generationen Gch in demfelben, von der Natur ihrer
Lebensart vorgefchriebnen, engen Kreife bewegen,
den die frühern einnahmen; dafs durch’ alle Stä
fyftematifcher Defpotismus verbreitet feyn, die H
art der Grofsen immer auf gleiche Weife Gchäufsern,
müffe; dafs die Stiftung ihrer Reiche nur mit Ueber-
'liftung, Unterjochung bemachbarter: Stämme .anfan-
gen könne, worauf progrefGven Erweiter
auf militärifchen Hirtenzügen folgen: die(s alles liegt
freylich fehr nahe; aber das Verdienft, es auf das
alte Perfen angewandt zu haben, das Verdienft der
Idee einer vergleichenden Methode im Vortrage der
alten Gefchichte, gehört unlerm Verf, ‚Ebep io yer-
hält es. fich mit der Aufklärung des Koloniewelens
der Phönicier und Karthager durch Vergleichung mit
dem der Niederländer und Britten; ferner mit, der
Zeichnung der älteften Karavanenftrafsen durch die
Wüften von Afrika, wobey die Vergleichung ı.der
neueften Reifebefchreiber mit Herodot auf ale
eführt hat. — . Die allgemeinen
Vorerinnerungen über den politifchen und mer.
tilifchen Zuftand der alten Welt verrathen den Hilta-
riker, der lange über diefe Gegenftände gelacht hat:

emer-
