PA

a Ichreiten. War’ die Grund(teueranlage in dem
even Jahr nicht zu Stande gekommen, weil man

roise Fehler in der Abfchätzung des Ertrages ent.
Beckt hatte, fo kam Ge diefes Jahr nicht zu Stande,

weil man noch. gröfsere Unrichtigkeiten in der Be-.

Flächeniohalts bemerkte, und es ward
TE UNE reometritche Veberfchlagung alles ftener-
baren Grundeigenthums angeordnet. Mit der neuen
Grundfteuer unterblieb auch die neue Häuferfteuer;
und einem höhern Anfatz der Ackerleute in der
Kopffteuer verfagten die Stände die Zuftimmung,
Der König genehmigte die Herabfetzung des Landes-
beyirags zu dem Militäretat auf 1400,000 Thir. nach
Unterluchung der Erfparungen, welche fich machen
Jiefsen. Die Stände erkannten dankbar, dafs die
Staatseinnahmen und Ausgaben in ein richtiges Ver-
hältnifs gefetzt, der Rechnyungshaushalt geordnet und
der Kredit durch den CE AnChiwle einer

i Millionen bewährt worden,

Ar kure Bute Sache {cheuet den Tadel nicht; fo foll
denn hier noch Einiges gegen das Hannöverfche Stän-
dewefen bemerkt werden. Es hat nun g’ Jahr gedau-
ert, aber es ift nicht fo viel ausgerichtet, als man
nach den Koften erwarten durfte, die Stände hoben
eine halbe Million "Thaler verzehrt, die man nicht
einmahl gehabt, fondern geborgt hat, Der Haus-
mannsverljand des Bauern hat das gleich gefehen,
und Gch keine unnöthige Koften gemacht, um dabey
zu fevn, wenn er es konnte. Die Bürgermeifter find
den Edelleuten wohl zuweilen läftig ewelen, und
haben ihnen etwas die Wahrheit gelagt, aber ge-
fruchtet hat es aichts. — Der Zufchnitt war fchon
früher zu grofs, und jetzt ift er noch gröiser gewor-
den. Die Behörden und Beamten find noch zahlrei-
cher und koftbarer gemacht, und ein Haupttheil der
Verwaltung und der Einnahme, ‘das ganze Kammer-
wefen, ift im Dunkel geblieben, Man hat eine grofse
Summe auf ein.neues Steuerwelen verwandt, und es
jft bey dem alten mit fchweren Zugaben eblieben.
Die Fehler, weswegen die Grundfteuerbeichreibung
bisher immer von Neuem umgearbeitet ift, find Klei-
nigkeiten gegen den Grundfehler, den der völliga
Sturz aller bisherigen Durchfchnittspreife, die Ent-
werthung der landwirth{chaftlichen Erzeugniffe, das
Verfcbwinden des reinen Ertrags und dadurch die
Verwirrung aller Vermögensverhältniffe der Grund-
herren, und Landwirthe hineinbringt und gegen den
noch gröfseren Fehler den ein allgemeiner. Preis für
das Land hinein bringt, da. der Preis von einer Ge-
gend zur andern und zwifchen den Macktorten um
mehr als das doppelteabweicht. Die Regierung woll-
te die Grundfteuer zur Hauptfteuer machen, und die
Natur und Lage der Sachen zwingt fe nun die Ver-
brauchsfteuer dazu nach dem Zwifchenfpiel zu
machen, weiches mit den perfönlichen Steuern von
den Benten, Gewerben und Köpfen gesrin her mn,
Von dem was noth that, ‚ift noch Vieles zu ordnen:
ein tüchtiges peinliches Recht wider die Landplage
der Gauner und Raubmörder, wıder {chlechte Beam-
te, und wider die vornehmen Verbrecher, die man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 34, MÄRZ 1824.

278

kennst und nicht nennt; ift ein frommer Wunfchg;
ein bürgerliches Recht, das der Richter veriteht,
und woraus gut und {chnell Sicherheit des Vermö-
gens und Standes herauskommt, ift Ali Diale
ein fromer Wunfch, und die letzte wahre andlung
alles Gefetzgebens ein Auffchwung, mindeltens ein
Reız für ein (eelenvolles Leben , für Geiltesan(tren-
gung, Kunftliebe, Wiffenfchaft und Ruhm ift es nicht
minder,

Böfes ift leicht gefagt, Gutes {chwer gethan, aber
hier ift doch wirklich viel getban. Ein Blick auf
und in das Land, auf die Ruhe, die Behaglichkeit
beweilt, dafs ein Jeder fein Recht hat, und es zu ha-
ben fühlt. Das aber ward eben dadurch erreicht,
dafs man die neue Ordnung auf das beftehende Recht
gründete, Hätte man das nicht thun wollen, fo hätte
man entweder ohne Stände regieren müffen, wel.
ches bekanntlich die Entwicklung der Selbft-

‘ftändigkeit und der Ideen behindert , oder man - hät.

te das repräfentative Syftem einführen müflfen; del.
fen. Wirkung bey plötzlicher Einführung (und nicht
bey feiner alimählichen Entwicklung) ‚immer ilt,
wenn es nicht verwildert oder gleich wieder unter-
eht, dafs ,Aufehen, Einflufs, Macht an neue Ge-
Khlechter kommen. Der Grundfatz ‘die Gefchlech-
ter in ihrem Recht und Beßtz zu erhalten, war al-
Jerdings für den Adel am vortheilhaftelten, weil er
der berechtigtite Stand war, aber der Grundfatz galt
doch für alle bürgerliche Stände, und er bewahrte
den Treuglauben unter ihnen, welchen der Umfturz
der Verfaflfung erfchüttert haben würde, Auf der
Ständeverfammlung hat. man die gegenfeitigen Inter«
eflen lebhaft beftritten, aber hat der Adel die Sei.
nigen auf Koften der andern vermehrt, oder hat er
für das gemein(chaftliche Iotereffe Opfer gebracht?
Gab es einen früheren Landtag, auf welchem das Pri-
vatintereffe dem öffentlichen. mehr
hätte? Man taftete das Kammergut nicht an, aber
ward es nicht [teuerpflichtig, und das Familiengut
des königlichen Haufes jedem andern Familiengut
leichgeftellt? In der ganzen Reihe der Gefetzn ift
fe einziges welches nicht mit practifcher Sach«
kenntnifs, und. Wilfen{chaftlichem Sinn entworfen
wäre, und die Hülfsmittel der Gefetzgebung die {ta-
tiftifchen Nachrichten, die Verwaltungsdetails wa-
ren noch nicht fo vor Augen, als Ge es in der Folge
feyn werden. Es fehlte noch an Vorarbeiten. Die
Bahn mufste erft gebrochen werden, aber fe ward
rüftig und tüchtig gebrochen. Gewonnen ift fchön
jetzt die Klarheit über das gemeinfchaftliche Ver-
waltungsintere(fe, der Fortfchritt in Gründung von
Hülfsanftalten für Erwerb und Bildung, der Anfang
in dem Aufräumen veralteter Juftizfyfteme, der
Grundfatz der Steuergleichheit, der Grundfatz gleich-
mäfsiger Vertretun für die freyen Gutsbefitzer, ünd
die öffentliche recht ordentliche Rechenfchaft über
das Blut und das Geld, welches der öffentliche Dienft
jährlich in Anfpruch nimmt. Wo, wann ift in ein
paar Jahren {o viel und auf fo' ruhigem an{tändi«
gem. Wege gewonnen ?. ;

nachgeftandem

 
