523

Deutschland verderbe, wie Sodom und Gomorra,
wenn innerhalb 16 Jahre schwarzer Rock und gelbe
Hosen nicht allgemeine Tracht aller deutschen Län-
der wäre, Deutschland steht 1843 blühender als
je bei blauen, grünen, rothen Röcken und weissen,
rolhen, schwarzen Hosen. Reinigt den falschen
Propheten!” — Es handelt sich eben um die —
„PFinheit Deutschlands” : ob dieselbe im „deutschen
Bunde oder im Zollvereine” zu suchen sey? (S. 249
bis 375).

Der erste Abschnitt — fragt: „Was ist deutsche
Einheit?” — — Dor Prediger nimmt einen histo=
rischen Anlauf, um diese sehr delicate und bedeu-
tend schwierige Frage ja recht gründlich zu beant-
worten, Dem deutschen Wesen, (findet er, ist ur-
sprüngliche „Stammverschiedenheit” und „verschie-
denes Vollsseyn” eigen, Im Verlauf der Geschichte
der deutschen Nation sind „viele Regierungen in
Deutschland entstanden” und aus beiden Momen-
ten haben sich nun ‚Länder - Individualitäten”
entwickelt. Diese ‚Länder-Individualität” ist das
unserm Deutschland ganz besonders Kigenthümli-
che, aus dem auch eine ganz besondere eigenthüm-
liche „deutsche Linheit” folgt, so dass „dio radicale
1dee einer wirklich nationalen Staats-Einheit”, wie
solche in Frankreich und bei andern Nationen be-
sicht, für Deutschland eine offenbare ‚,Tollheit”
wäre, — Ohne Zweifel schliesst das bestehende
positive deutsche Sıaatsrecht eine „wirkliche natio=-
nale Staatseinheit” aus, und der Prediger wäre für
uns ganz unantastbar, wenn er sich auf diesen re-
spectablen Boden des positiven Rechts gestellt
hätte. Aber er will ja den Zollverein angreifen,
und der Zollverein hat doch das positive Recht für
sich; er will nicht bloss von dem Bestehen-
den, soudern auch von dem Künftigen reden,
und da ist eine Beruhigung auf das bloss positiv
Bestehende nicht ausreichend, Unter diesen Um-
ständen bedient er sich, statt des positiven Rechts,
dieser mysteriösen Kategorie einer auf „verschiede-
‚nen Volksseyn” und verschiedener „Regierung” be-
ruhenden Vielheit von ‚, Länder-Individualitäten,”
Den „Bund” schützt die Censur, aber des Han-
uoverschen Dachpredigers abgeschmackte Erfindung
solcher „Länder - Individualitäten” zu respectiren,
zwingt uns Niemand. Wie? Also Preussen vom
Niemen bis zur Saar ist Eine „Länder-Individualität”
und hat deshalb mit Recht dieselben Zölle, diesel-
ben indirecten Steuern, dieselben Münzen etc. und
noch vicle andere Gemeinsamkeiten: aber Thüringen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

524

besteht aus einem halben dutzend verschiedener,
unantastbarer „Länder-Individualitäten”, die mittels
solcher gefährlicher Gemeinsamkeiten zu egalisiren
das deutsche Wesen in Grund und Boden angreift ?
Und diese klägliche Erfindung der ‚, Länder-Indivi-
dualitäten”, die soll wider die Idee des deutschen
Zollvereins Kraft haben? Die sull dem deutschen
Bunde zur Wehre dienen ?

Im folgenden Abschnitte seiner Predigt will der
Dr. die ‚, Einheit des gemeinsamen Vaterlandes im
deutschen Bunde” auseinandersetzen und als jener
1dee der wahren deutschen Einheit ganz entspre-
chend darstellen. Der Prediger meint: Man seye
auf dem Wiener Congresse nicht, wie die „Ideolo-
gen” gewollt hätten, von leeren „Begriffen” ausge-
gangen, sondern vom „Historisch-Gegebenen”, vom
wirklichen Volksseyn und nicht vom luftigen Volks-
willen. Und in der Ueberzeugung, dass wahre
Politik vom Historisch -Gegebenen, vom wirk-
lichen „, Volksseyn” ausgehen müsse, darin stim-
men wir mit ihm vollkommen zusammen, Es wird
nur darauf ankommen , dass wir das wirkliche und
wirksame Volksseyn richtig erkennen, und nicht
verschwindende Zustände für das bleibende Wesen,
nicht die in der historischen Mauser abfallenden
Excretionen für das Princip der Politik, für das
Seyn des Volkes nehmen! — Von solchem echten
Ausgangspunkte ausgehend, schuf der Wiener Con-
gress den „deutschen Bund”, dessen Zweck”
in Art. II der B.-A, ausgesprochen ist, als: „Erhal-
fung der äussern und innern Sicherheit Deutsch=
lands und der Unabhängigkeit und Unverletzlichkeit
der einzelnen deutschen Staaten.” Aber da „nur
deutsche” Staaten aufgenommen wurden, und da der
Bund hingestellt wurde als „europäische: Macht” und
„organisirte Centralgewalt” , so geht er in der
That über den so ausgesprochenen Zweck hinaus,
und jene officielle Zweckbestimmung ist nur ein
Missverständniss, über welche der richtige Ausgang
vom historisch Gegebenen unbewusst nothwen-
dig hinaustrug. „Vereinigung der deutschen Staa-
ten zu, einem Ganzen bei Selbstständigkeit der
sourerainen Länder — das ist die wahre und un-
verkennbare Bestimmung des Bundes.” Von einem
besonderen „Zwecke” dieser Vereinigung sollte man
gar nicht reden, wie man denn überhaupt die Gründe:
innerer Nothwendigkeit und, die Motive und Ver-
anlassungen weniger für Zwecke der öffentlichen
Institute ausgeben sollte. „Deutschland wurde wio-
derum zu Einem Ganzen vereinigt, da die deutsche
