#$?

ERGÄN

"5 "Num. 38. e
ZUNGSBLÄTTER

458

 

ZUR

- ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

x Donnerstags, den 24. May 1810.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.-

° Frankfurt, b. Mohr: Der Rheinifche Bund, Her-
ausgegeben von P, 4. Winkopp u. f. w.

(Befehlufs der in _Num. 57. abgebrochenen Recenfion.)
Neun und dreyfsigfter Heft. 32. Abhandlung über

das Steuerproviforium von A. C. Stockar von Neu-
Forn; Befchlufs des Auffatzes im Heft XXXVIIL N.
8. 33. Würtembergifche Staatsmerkwürdigkeiten.
in Auszug aus dem, bereits in unlerer ALZ. ange-
zeigten, Königlich Würtembergifchen Staats-Hand-
buch auf die Jahre 1807 u. 1808. 34- Veber den
ebjoluten Endpunkt der richterlichen Thätigkeit und
Gewalt bey Erörterung ftreitiger Ci uialnchen von
ohann Matthäus Hoffmann , Fürftl. Thurn u. Taxi-
chem Hof- ü. General-Poftdirections- Rath. Mit
Erftaunen fand Rec. hier die Ausführung, dafs dem
Regenten das Recht zuftehe, die letzten richterlichen
Aus/prüche der höchften Inftanz einer abermaligen
Erörterung und Entfcheidung vor feiner Perfon zu
unterwerfen, weil er der einzige u. höchfte Richter
im Staat fey und diefe Function keinem andern über-
tragen könne, der Unterthan mithin befugt fey zu
fordern, dafs der Souverain die Rechtsfachen in
Perfon unterfuche und entfcheide. Aus dieflem Satze,
der die Cabinets-Juftiz in befter Form rechtfertigt,
wärde ja auch folgen, dafs der Landesherr in prote-
ftantifchen Ländern perfönlich die Diepfte eines Ober-
bilchofs u. f. w. verrichten müfste. Der Dienftherr
des Hrn. Hoffmann ift ja General-Erboberpoftmei-
ter, und verbeht diefs Amt nicht perfönlich, fon-
dern hat in Hrn. Hoffmann felbft einen General - Poft-
directions-Rath! Die S. 421. angeführte Analogie
der Reichskammergerichts Recurfe ilt ganz unpafl-
fend, weil bekanntlich Recurfe nur bey gravaminibus
communibus (tatt hatten und, wie ein in Regensburg
Wohnender Gefchäftsmann, der Principal- Commifla-
rius doch wohl willen follte, der Reichstag keine
“ obere Iuftanz für ‘die Reichsgerichte waren. Wohl
8 fobald ein Volk die Linie der bürgerlichen Kul-
tur betreten hat, der Monarch in Perfon zu Gericht
gefe/fen und perfönlich gerichtet haben‘ (S, 415.);
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

allein bekannt ift es, dafs er nur das Urthel aus-
fprach, welches feine Beyfitzer gefchöpft und ihm
gewiefen hatten. „Der König Konnte nur Recht
»(prechen, wie die Grafen und Prälaten das Recht
„wiefen — denn edie Völker unterwarfen fich nicht
„der Willkür, fondern fafsten Regeln des Rechts”
Tagt fehr treffend Schmalz in der Staatsverfaffung
Grofsbritanniens 1 7) 35: Neue Fragmente zur
Erläuterung der Artikel XXX. der Rheinifchen Bun-
desakte.‘ Diele Fortfetzung von Nr. 33. (des Hefts
XXXI.) betrifft die Kirchenherrfchaften im frem-
den Gebiete oder in vermifchten Orten, die Re alien,
welche Privatperfonen behtzen, die Wiederlotun S*
und Wiederkaufsrechte in den wechfelleitigen Ter-
ritorien, die Zölle und Zollfreyheiten in fremden
oder vermi[chten Gebieten, die Blut- und Wildbauns-
ken in den Rheinifchen Bundeslanden und die
irkungen des Verzichts in Anfehung derjenigen
Rechte, welche zwifchen der Entftehung des Rhein-
bundes und dem ayetn Beytritt eines und des. .an-
dern Fürften angefallen find 36. Antiport auf die
Anfrage vom Hefe 31. N. 14. mit einem Anhänge üben
die Fotrimenialgerichtsbarkeie. 37. Nachtrag
den, im Heft XXI. N. 42. abgedruckten Beyträgen zur
Erläuterung des Artikels XAXIF. der rheinifchen Bun-
desakte. Sie betreffen die Bemerkungen in N. 4. des
Hefts XXXI. Verhältnifle erlauben dem Recenfen-
ten nicht, hier über das Materielle diefes Nachtragg
zu urtheilen, welches in Anfehımg des Ideenganges
der Achtung, welche Schriftfteller fıch gegenleiti
Ichuldig find und der unbefangenen Wahrheitslieb
zum Mufter aufgeftellt und empfohlen werden kann.
8. Landtag im Herzogthum Gotha. . Rec. unter-
chreibt des Hrn. Winkopps Vorbemerkung: es if
erfreulich, von älten deutfchen Einrichtungen. zu
hören, die zwar nicht immer zum vorgefetzten Zwe-
cke führten, aber doch, laut der Gefchichte, in
manchem Lande {fo unendlich viel Gutes bewirkten,
dafs fie fchon um deswillen nicht verdienten, mit
folcher Schmach, mit folchem Hohngelächter, an-
efehen zu werden, als manche leichtfertige deut-
che Schriftfteller erheben, denen alles zum Ekel ilt,
was nur deut{che Art verräth, die gern Namen un
;prache und Sinn der Deutfchen vertilgen anöchten,
M (3) ; von
