861 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS 1827.

Veitstanz nur zwifdken dem zehnten Jahre und der
Pobertät für möglich hält, bemerkt der Vf., dafs
er felbüi ihn öfters in den erfien Lebensjahren, bey
Erwachfenen und felbit bey alten Leuten beiderley
Gefchlechts fah. Die Eintheilung der Krankheit ilt
feligefetzt, nach dem Charakter, der Form, den
hervorfiechenden einzelnen £ Pe D4000Ds dem Grade
der Heftigkeit, dem Verlauf und dem Urfprunge.
Der Veitstanz mit activem Charakter foll nur {ehr
felten entzündlich feyn; häufiger plethorifch und
erethifiüfch. Mit pafıvem Charakter kann er eben-
falls erethiftifch, oder torpide feyn, und der Jetz-
tere fowohl von wahrer Schwäche, als von unter-
drückter Kraft entiehen. Logifch würde fch hier
noch der Veitstanz von. veränderter Qualität der
Thätigkeit anfchliefsen, der fich indeflen praktifch
fehr fchwer nachweifen lälst. Um eine Kintheilung
nach der Form aufzufiellen, find alle verfchiednen
Beobachtungen durchgegangen, und wir haben {fo
eine Chorea fedentaria, ftataria, procurfiva, fal-
tatoria, tremula, circumrotatoria, und Chorca chaos
feu gefliculatoria. Nach den hervorfiechenden ein-
zeinen Symptomen giebt es einen Veitstanz mit
Somnambulismus, mit Wahnfinn, mit Epilepfie und
mit Lähmung. Nach dem Grade der Heftigkeit ift
der Veitstanz entweder der (in”England gewöhnli-
che) kleine, oder der grofse, Der erliere hat,hin-
fchtlich der Statt findenden Bewegungen , viele
Abarten, von denen man befonders den halbfeiti-

en Veitstanz, das Hämmern und das Hinken her-
ausheben kann, Beym grofsen Veitstanz find. die
convulGvifchen Bewegungen allgemeiner und flärker.
Er zerfällt in die Ch. univerf. vaga und in die fimul-
tanea; bey dem erliern gehen die Convulfonen von
einem Theile zum andern, und der eine wird frey,
wenn der andere befallen wird; bey dem letztern
aber find alle, oder die meiflen Theile des Körpers
zu gleicher Zeit ergriffen. — Der Verlauf ift anhal-
-tend, remittirend oder intermittirend, und der in-
termittirende entweder typifch, oder atypifch. Nach
dem Urfprunge foll die Chorea entweder eine von
fich felbit, d, h, aus eigenen, auf ein WE
Individuum einwirkenden Gelegenheitsurlachen, öh-
ne Mittheilung der Krankheit von Andern, entfian-
dene feyn; oder eine mitgetheilte, welcher Ur-
fprung durch viele Beobachtungen nachgewiefen
werden kann. Ferner eine idiopathifche oder fym-

athifche, felbNfändige oder fymptomatifche, Die
Vergleichung mit andern Krankheiten befchäftigt
fich mit dem Taranteltanze, der Kriebelkrankheit,
der Epilepfie, dem Wahnfinn, der Hundswuth, dem
Schlafwandeln und der Lähmung. In der Aetiologie
wird bey der Anlage dem weiblichen Gefchlecht

552
ein gröfseres Verhältnifs beygemeffen, als dem männ—-
lichen; nach den Erfahrungen des Vfs. verhielt fich
die Zahl der Kranken im erliern zu der des letztern
wie 5:1. Nach Peter Frank’s Beobachtung wird
den Juden eine grofse Anlage zur Chorea zuge-
fchrieben, und der Vf. fucht eine Erklärung dieler
Erfcheinung: in den fonderbaren Gelticulationen,
die diefe Nation fchon beym Gefpräch und bey
gewöhnlichen Gefchäften zu machen pflegt. © Mit
mehrerm Rechte hätte er wohl die bey den Juden
fo gewöhnliche Onanie als Urfache anführen kön-
nen. Bey den Gelegenheitsurfachen finden wir die
Vergiftungen durch Metalle, namentlich mit Bley
und QuecKhlber. Doch fcheint uns der ganze Ver-
Jauf und Ausgang einer folchen Vergifiung mehr da-
für zu fprechen, dafs das Statt hindende Zittern
Symptom der angehenden Lähmung, als des Veits-
tanzes fey. — Das Weflen des Veitstanzes foll in
einem eigenthümlichen, durch das geliörte Ver-
hältnifs zwilchen Vegetation und organifcher Be-
wegung verurfachte Leiden des Rückenmarks, wel-
ches fich zunächf durch übermäfsige Empfindlich-
keit und erhöheie Reizbarkeit muskulöfer Theile
äufsert, befiehen; wodurch denn als entferntere
Wirkung die organifche Bewegung in eine dem
Veitstanze eigene, convulhvifche ausartet. *Um die-
fer Hypothele Haltbarkeit zu geben, hätte der Vf.
die Ericheinungen, die Crfachen und die Einwir-
kung der Mittel mit ihr in Vereinigung bringen,
und aus ihr erklären mülfen; allein das if nicht
gefchehen. — Die Prognofe if fehr fyfiematifch
abgehandelt und in eine allgemeine und fpecielle
getheilt; in der letztern find die Anlage, die er-
zeugenden Schädlichkeiten, die Natur, Form und
Modification der Krankheit, die Stärke der Natur-
und Kunfihülfe und die fonttigen günliigen und un-
ünfügen Einfläffe prognofüfch betrachtet. — Der

bfchnitt von der  ehandlun zerfällt in die Be-
handlung der einzelnen Anfälle und in die der gan-
zen Krankheit. Auch hier wird der Vergiftun
durch Bley und Queckfilber gedacht. Sc weg
und laue Bäder fnd bey der letztern befonders em-
fohlen; allein der erliere bewährt feinen Nutzen
elten länger, als im Anfang der Krankheit, wo
man noch die Indication zu erfüllen hat, das
Queckfilber zu entfernen und zu neutralifiren. Im
weitern -Fortgange des Uebels wird er unkräf
aber dann zeigt üch die Eifenfeile, deren der Vf.
nicht gedacht Bar, um {fo nützlicher. — Ganz be-
fonders in diefem Abfchnitte merkt man weni
davon, dafs der Vf, die Chorea oft felbf gefehen und
behandelt hat.

 
