gehörenden Bestandtheile abziehen, so würde das
ganze, aus 482 Seiten besiehende Werk leicht auf
das Dritttheil zusammenschmelzen,

Das Ganze zerfällt in drei Hauptabsehnitte, von
deneu der erste eine vollständige Angabe der ver-
schiedenen Hülfsmittel und Werkzeuge enthält, und
jedem dieser Mittel eine Eebigeade Besalbrun über
seine Beschaffenheit und Gebrauchsweise beigiebt,
wo dann auch von den dazu nöthigen experimentalen
Mitteln und Werkzengen die Rede ist, Der zweite
Abschnitt enthält die allgemeine Diagnostik, die
Diagnostik der gröfseren und allgemeineren Krank-
heitsfarmen- Arten und Grundkrankheitsgeschlech-
ter, hewegt sich einmal in der pathologischen, 80-
dann in der nosologischen Richtung der Diagnostik ;
handelt mithin in einer Beziehung die Formenlehre,
in der andern die Wesenlehre der Krankheit ab,
Im dritten Abschnitte wird die specielle Diagnostik
vorgetragen, wobei sich jedoch nur auf die soge-
nannten nicht chirurgischen Krankheiten beschränkt,
und auch die Diagnostik örtlicher Degenerationen
und Aftergewebe nur in soweit abgehu-delt wird,
als sie zur Entstehung allgemeiner und nicht chi-
rurgischer Krankheiten Gelegenheit geben,

_ Zu den wichtigsten, im ersten Abschnitte auf-
geführten Mitteln und Hülfswerkzeugen des Diagno-
stikers rechnet der Vf. die Sinne, wobei jedoch
Manches übergangen worden ist, was der Erwäh-
nung werth gewesen wäre, So z. B. nehmen wir
durch den Gesichtssinn auch die verschiedenen Haut-
ausschläge, die Eutzündung der Haut-nach ihrem
verschiedenen Charakter und Stadien, die verschie-
denen Bewegungen beim Athmen u, 8, w. wahr,
Warum der 9 aus dem Ausmessungssinn einen ei-

enen Sinn macht, läfst sich nicht wohl einsehen,
‘denn das Ausmessen besteht N doch nur in einer
eigenen Anwendungsweise des Tastsinns, Der Ge-
schmacksinn ist ganz übergangen; wenngleich nun
auch selten von diesem Sinne zum Behuf der Krank-
heitserforschung Gebrauch gemacht wird, so kom-
men doch einzelne Fälle vor, z. B. zur Untersu-
chung des Urins Harnruhrkranker, der Milchstil-
lenden Frauen und Ammen, Unter den diagnosti-
schen Werkzeugen sind die Secundenuhr und die
Bougies vergessen,

Im zweiten Abschnitte handelt der Vf, zuerst
von den activen, hypersthenischen, passiven und
asthenischen Krankheiten, sodann von den wichti-
‚geren ‚Hauptformen der Krankheiten, namentlich
von dem Fieber, der Entzündung und dem Krampf,
Was die Eintheilung in active, hypersthenische,
. und ‘ asthenische Krankheiten betrifft, so

jefse sich dagegen Manches einwenden, besonders
aber scheint ihr aller praktischer Werth abzugehen,
So z. B. kann eine active Krankheit zugleich eine
hypersthenische seyn und umgekehrt, Unterdrück-
te Blutflüsse, Pubertätsentwicklung, KExantheme
u,s. w., welche, deın Vf. zufolge zu den Gelegen-
heitsursachen der letzteren gehören, können, wie

Num, 46, MÄRZ 1836,

366

die tägliche Erfahrung lehrt, auch zur Entstehung
der ersteren Veranlassung geben, Die Symp:ome
und Erscheinungen, welche die‘ hypersthenischen
Krankheiten begleiten, sollen nicht nur jenen Cha-
rakter der Ueberkraft (?) und des gereizten Zustan-
des im Gefälssystem bezeichnen , sondern auch, wie
bei den activen Krankheiten , eine gewisse Firmität,
Sthtic keit, Gleichmälsigkeit und Ausdauer haben
und daher mit dem anhaltenden Typus verlaufen,
wodurch sie sich schon: wesentlich von den activen,
meistens remittirenden und intermittirenden Krank-
heiten unterscheiden, Also sie haben mit den acti-
ven Krankheiten die Firmität, Stätigkeit, Gleich-
mälsigkeit und Ausdauer gemein, und doch haben
die letzteren den remittirenden und intermittirenden
Typus. Wie reimt sich diels zusammen? Zu den
diagnostischen Merkmalen des activen Fiebers gehö-
ren: der feste, sichere, regelmäfsige Verlauf, die
deutliche Erkennbarkeit der Tage der Kochung und
Krise, die Stätigkeit in den Erscheinungen und
Symptomen, die Krüftigkeit und Ausdauer der kri-
tischen Erscheinungen , die Abwesenheit eines tiefen
Ergriffenseyns der wichtigeren, vitalen Verrichfun-
gen, des Biutumlaufs, der Respiration, die Abwe-
senheit alier Kennzeichen einer wahren Lebensschwäl-
che, des Verfallens, der Verschlechterung des Ha-
bitus, Irren wir nicht, so heifst diels nichts Ande-
res, als, jedes Fieber, welches einen regelmälsigen
Verlauf hat, und durch regelmäfsige Krisen zu ei-
nem erwünschten Ziele gelangt, ist ein actives, nur
möchten wir aber wissen, ob nicht unter Umstän-
den ein jedes Fieber, sowohl das hypersthenische ,
wie das asthenische zum activen werden könue? Um
unseren Lesern einen Begriff zu geben , auf welche
unklare, schwerfällige und zugleich nichtssagende
Weise der Vf, sich über das Wesen mancher Krank-
heiten ansspricht, führen wir nur ein Beispiel un:
S, 122 nämlich heifst es: „Ich glaube die nXehste
Ursache und das Wesen der acuten Exantheme nnd
ihres Verlaufs, ihrer Erscheinungen und Ausgänge
in einem sclbstständigen Hervortreten eines kriti-
schen Processes der Vitalität und heilenden Natur-
kraft gefunden und erkannt zu haben; welcher Pro-
cefs dadurch veranlaflst und geweckt wird, dafs im
erkrankten Organismus eine, auf die Nervensub-
stanz lastende und ihr innewohnende, dynamische,
materielle Abnormität, in der Form und dem We-
sen eines, mit einem krankhaften Aftervegetations-
triebe begabten Krankheitsstoffes sich darstellend,
von der Nervensubstanz, den Gesetzen der animali-
schen (?) gemäfs, auf die #ulsere Oberfläche oder
auf die Schleimfläche übertragen werden soll, und
dafs, diesen Zweck zu erreichen, der exanthemati-
sche Procefs in der Form eines activen Fiebers her-
vorfrete,” Wer aus dieser Erklärung einen klaren
und deutlichen Begriff von der nächsten Ursache und
dem Wesen der acuten Exantheme zu schöpfen im
Stande ist, erit mihi magnus Apullo! Auf ähnliche
Weise sind aber alle übrigen Erklärungen und Delii-
nitionen des Vfs, gestaltet,
3er
