2533
alfo gedoppelt fand. — Der vön M. gögebnen Be-
fchreibung des Giftorgaus wird Tugefetz£. dafs es von
einer körnigen Subftanz und eineın MusKel umgehen
fey, and Keine Spalte im Stachel’ als Atsführungs-
müngdung vorhanden ‘fey ,, wo. denn: freylich' die Art
Yes Austretens "des Giftes fehwer erklärkch' wird,
Das Nervenfiflem  ift-fehr- genau befchrieben. Ks
weicht nicht vom gewöhnlichen Typus der verwand-
ten Thiere ab.
Zum Schlufle bemerkt der Vf,, es fcheine ihm
durch /eire Beobachtungen ausgemacht, dafs der Scor-
ion das Bildungs ‚lied zwifechen den Cruftaceen und
nfecten ausmache, aber mehr mit den erltern als
den letztern gemein habe, und-entweder jenen in ei-
ner befondern Famihe zugefellt. oder die Cruftaceen
mit den Infecten wie(ler vereinigt werden müflen, Als
Gründe führt erden Umftrand, da{s dasBlut bey denScor-
pionen und Cruftaceen den Refpirationsorganen zu-
Gernbrt werde, die Lage der Zeugungstheile und die
ructur des Nahrungscanals an. ‚lan kann fogar eine
von dem Vf, aufgeltellte Schwierigkeit, die Zulam-
menfetzung des Krebsherzens aus einer Kammer und
einer Vorkammer durch die Bemerkung hinweg rüu-
men, dafs in der That die Krebfe nur eine einfache
Herzhöhlung haben ; allein dennoch wird man kaum
neigt (eyn, die, Scorpionen und die Spinnen deshalb
jeber den Crufaceen ‚zuzuzählen, als Ge, nach La-
mark, mit der {chon im Amfange gemachten. Ein-
fchränkunz ,. als eigne Klaffe aufzultellen, durch wel-
che (nicht durch die Scorpionen allein) der Ueber-
gang von den Infecten zu den Cruftaceen gemacht
wird. Schon die gleichzeitige Anweienheit der Kiemen
und Steam der Cruftaceen und der Infectenle-
ber reicht, nach‘ der Meinung des Rec: wenigl(tens,
völlig hiny diefe-Klaffe jetzt mehr, "als fe es durch
ihren erften Begründer wurde, zu befeftigen.
Zweyte Abhandlung. Die Spinne. Die von dem
Vf. unterfuchten Arten find: Aranea diademnd, döme-
flica, atrox, obfeura, littoralis, fcenica, montana,
bipunctata. A. bipunctata kommt mehr mit A. dia-

dema, die übrigen mit A. domelica und atrox über-

ein. Der Vf. betrachtet die Spinne unmittelbar nach
dem Scorpion, weil fe durch ihren innern Bau dem--
felben näher fteht, als andre, in Hinfcht auf den äu-
Isern ihm weit näher verwandte, z. B,. der Baftard-
fcorpion. Nach Angabe der Verfchiedenheiten, wel-
che die äufsere Form des ganzen Körpers und der
Frefswerkzeuge beider T’hiere darbieten, kommt er
zu der Anordnung und den Verfchiedenheiten der
Refpirationsöffnungen.‘ Szıiner Angabe nach” find,
x diefs auch nur bey einigen Arten, an der Stelle,
wo fch beyın Scorpion vier Stigmatenpaare befinden,
drey Paar kleiner {chwarzer Punkte vorhanden, von
welchen es nicht einmal gewifs ift ob fie wirklich
- Stigmate find. Dagegen nimmt man bey allen Spin-
sen wenigltens zwey, bey mehrern, z.B. A. diadema,
marmörta, bipunctata vier Paar wahre Luftlöcher auf
der obern Fläche des Hinterleibes, von denen die obern,
vordern die gröfsten find, und bey “a//er auf beiden
Seiten der Brußt ig der Haut, wodurch Rücken - und

:°*.OCTOBER' 18198- -

 

\ ”“

Bauchfchild verbunden werden, vier Stigmatenpaare

“wahr, die aber alle nur längliche Vertiefungen der

Oberhaut, keine Veffnungen find und weder zu Kie-.
men, noch zu Luftröhren führen. Was Gnd fe alfa?
Dagegen: finden fich, an der fchon von Cuvier. ange-
gebnen stelle die beiden. wahren Stigmaten:, ‚welehe,
wie gleichfalls Cupier ‘zeigt, zu einer Höhle führen,
die, wie Meckel bewies, eine Kieme enthält, welche
fich nur-durch gröfsere Zahl, Feinheit und Weichheit
ihrer Blätter von den Scorpionskiemen unter{cheidet;
Bey der Zergliederung findet man den Körper von ei-
ner äulsern, hornartigen. und einer innern fchleim;
ähnlichen Haut bekleidet. Alle Eingeweide find in
einer Subitanz eingehüllt, weiche Hr. 7; mit dem Na-
men der Fettmaffe belegt, ungeachtet er bey mehrern
Individuen auf ihrer innern Fläche‘ mehrere regel-
mäfsige Höhlungen fand: _ Dicht unter der Haut liegt
das Herz, eine längliche, musculöfe Röhre, deffen
Anordnung im Welentlichen von Cuvier und Meckel
angegeben. wurde, deffenGefchichte Hr. 7. aber vor-
züglich durch die Angabe der Kiemengefäfse der Voll-
kommenheit näher bringt, die, aus Bon Herzen als
ein Paar ent/prüungen , fich zu den Kiemen nach yorn
begeben. ebrigens findet fich hier fo wenig als
beym Scorpion eine Angabe der übrigen Bedingun-
gen des Kreislaufes, und man weifs daher nicht ob
diefe Kiemengefäfse Arterien oder Venen find, kennt
überhaupt die Natur der aus dem Herzen kommen-
den-Gefäfse nicht. — Der Darmkanal. Der Magen,
welcher in der Bruft, in der Rinne eines Knorpels
Hegt, von welchem die Fuflsmuskeln entfpringen, be-
fteht aus zwey größern und zwey kleinern dünnen
häutigen Schlaäuchen, welche fich durch eine gemein-
fehaftliche Mündung in. den kurzen Schlund öffnen.
Vom Magen aus geht der Darm als ein enges Rohr,
das: an zwey Stellen, in der Mitte, wo, er zugleich
mit dem fogenannten Fettkörper unzertrennlich ver-
bunden ft; und am Ende, erweitert erfcheint, gerade
nach hinten, wo fch ein kurzer, vier (chon von Ramdohr
dargeitellte Gallengefälse aufnehmender Blindderm
mit ıhm verbindet. Den letztern ausgenommen, ift
der ganze Darmkanal von fehr zarter l’extur. Au-
fserdem findet Sch ia jeder Kinnlade ein zuch fchon
von Ramdohr beichriebnes und abgebildetes längliches
Speichelgefäfs, welches aus knorpelartigen mittelft
einer dünnen Haut vVerbundnen, etwas {chräg liegen-
den Fäden zufamınengeletzt ift. Nach des Vfs, Mei-
nung geht fowohl an der Stelle, wo der Darmkanal
mit dem Fettkörper unzertrennlich verbunden ift, als
unterhalb der Infertion der Gallengefäfse ‚das Pro-
duct der Verdauung unmittelbar in andre über und,
da er in erfterer' Anordnung eine Analogie zwifchen
dem Scorpion und der Spinne findet, {fo fcheint er
da{felbe auch von diefemn zu glauben, die vier oder
fünf Verbindungsgänge zwifchen dem Darra und der
problematifchen Maffe daher für gefäfsartig zu halten.
Wäre diefe Vermuthung richtig, fo erfeueinen d&n
Rec. die Arachniden auf eine andre Weife als eine
höchft, merkwürdige Bildungsftufe in der Thierrei-
he, indem die niedere Gefäfsiorm mehrerer Zoophy-
ten,

f
