835

merkunftt u.f.w.. Aufserdem hat die Anftalt einen Ar-
chivar, der zugleich Secretär ift, und einen Caftellan.

* (2) Freye Zeichenfehule, Diele von Bachelier , Miätgl.
der ehemal. Maler - Akademie, yefrere Anftalt ift
Teit 1776. für 1500 zu mechanifchen Gewerben be-
ftimmte Zöglinge offen, die hier die praktifche Geo-
metrie, die Arıthmetik und Ausmeflungen, das Stein-
hauen, die Perfpective und Civil-Baukunft, das Zeich-
nen von Figuren und Thieren, von Blumen und Orna-
menten lernen. — Die Adminiftration hat, aufsetr
dem Präfhdenten Le Breton, Mitg]. des Inft., 7 Mitglie-
der; als Profefforen find angeftellt: Lavir für die Arith-
metik und die Ausmeflungen; Thierry für die Archi-
zöktur; Defraisne für das Figuren- Zeichnen; Godefroy
für die Ornamente, Infpector der Zöglinge ift Robincau,

(3) Einen befondern archäologifchen Curfus hält Mil.
#n, Mitgl. d. Inft. und Asffcher der antiken Medaillen
and gefchnittenen Steine in der Kaifer]. Bibliothek.

(4) Kaiferl, Confervatorium für Mufik und Declamation,
VDiefs Infıitut begreift zwey Special - Schulen, ‚eine mu-
Kkalifche und eine declamatorifche. In den Clallen der
erften‘ werden alle Theile der mufikalifchen Kunft,
än den Claffen der zweyten die tragifche und komilfche
Declamation u. {. w. gelehrt. | Eine belondere Pen-
Sions- Anfalt if für Sänger und Sängerinnen befummt;
zwölf männliche und fechs weibliche Züglinge werden
darin auf Koften der Regierung unterhalten. Das Con-
Tervatorium nimmt 400 auswärtige Zöglinge beider Ge-
Ichlechter auf, Ihre Studien werden vorzüglich auf
folgende Hauptpunkte gerichtet: den Gelehmack der
anulikal. Kunft in der Gelellfchaft zu unterhalten, Mu-
Kker für die Armee 'und die Orchelter zu bilden,
und die Theater mit Suhbjecten für die verfchiedenen
Gattungen der dramatilchen Kunft zu verforgen.
Die allgemeine Adıniniltration und Aufficht find ei.
nem Director anvertraut; jede Schule aber hat ihr be-
Tonderes Comite zur Auffcht über den Unterricht und
die Studien, Diejenigen Zöglinge, die es am weite-
ften gebracht haben, treten jährlich in einer beftimm-
ten Anzahl öffentlicher Uehungen auf, die den Zweck
haben, Ge in zulfammenhängender Ausführung zu üben.
Unter ‚die ausgezeichneteflten Zö linge beider Schu-
Jen werden ‘jährlich in einer öffentlichen Sitzung
Preile vertheilt, Zur UVebung im Unterrichte wer-
den die gefchicktelten Zöglinge zu Repetenten er-
mannt; aus diefen Repetenten können dann Ad-
juneten der Profefloren gewählt werden, — Die Mit-
glieder des Conlervatoriums' verfammeln fich von Zeit
zu Zeit, um fich mit Gegenftünden ihrer Kunft zu he.
fchäftigen. —' Das Conferyatorium hat eine Biblio-
thek,: — Die Ohgelachte allgemeine Adminiftration
beider Schulen be orgt der Director - Adminiftrator Sarı
rette mnit einem Secretär. Pey der mufikal, Schule be-
fıeht der Unterrichts - Ausfchufs unter dem Präfidium
des oben erwähnten Directors aus folgenden Infpeeto-
ren, die cf eich Profeloren der Compoßtion find:
Gofec, Mehnu!, Cherubini, Profelloren find: für die Har-

; *-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

8a
monie: Care! und Berton; Für den Gefang: Ricker, Ga

"rat, Guichart und Gerard, mit 3 Adjuncten und. ı Eh

ren-Profefloren (Crefeentiet und Plaitde)y für das Vio
Jon: Rode, Kremzer, Bailloe' und Graffer , mit- einem Ad.
juncten ; für das Violoncel: Levaffenr und Baudiort , nehl:
einem Ehren-Prof, (Duperr); für das Forte Piano: Ades
Boieldieu , Fadin’und Pradhes; für die Flöte: Hunderlich;
für die-Hautbeis: -Sallanıin ;. Für die Clarinette: Lefzorz
und Duvernoy; für das Horn: F. Dwvergey und G
neblt einem Ehren - Profellor (Lebran) ; Für den Balfon:
Azi und Delcambre; Für das Solfeggio: ‚Eler, Widerkehr,
Gobhert , Rogat ; Veillard und Fafquel, Auswärtige Corre-
om ro ron find: Haydn zu Wien (vor Kurzem geld:

aifıello zu Neapel; Salteri zu Wien; Hinter zu Min.
chen; Zimgarelli zu Rom. — Bibliothekar ift: Roze. —
Bey der Declamasions - Schule befteht der Unterrichts- Aus
fchußs unter demf(elben Präfidium aus den Profefloren
Dugazon , ‘Monvel, Dazinconrt und Lefond, md den Fh-
ren-Profefloren: Talma und Fleery; Tanz und Körper-
ftellung lehrt Defpreaux, | Die Auffcht! über die Zög-
linge When: Mion und Duret, Die Mußkalien - und
Inftzüumenten + Jung Iteht unter Mieric. Auffeher
des Penfions-Inftituts ift Guicherd; Lehrer der franzö-
Sfifchen und italienifchen Sprache, fo wie der iteratur,
Gefchichte und Geographie in derfelben ift Kor; Re
‚petenten find Hömry zur Vorbereitung auf den Gelang,
und Blangy für das Solfeggio,

‚2. Blinden - and Taubflammen - Tnflirur:

Das Kaifer]. Hofpiral für die Blinden, das ehemals
unter dem Namen der Quinte Vingts bekannt war, und
das Kaifer). Inftitut der Taukfiummen von Geburt warden
jetzt. gemeinfchaftlich, unter der Autorität des Mini.

ters vom Innern, von einem einzigen Confeil verwal.
tet, das aus 5 Mitgliedern, befteht, die ihre Gefchäfte
unentgeldlich und ehrenthalber betreiben, Diefe Ad.
miniftratoren find: Marhiex Montmoreney, der Abbe Si
card, Garnier, Demeunier und Malus. Das Adminiftra:
tions - Confei] beflteht aus einem Notar und einem Sach-
walter bey dem Tribunal erfter Inftanz. Vebrigens
beftehn beide Anftalten für Gch, fo daß Ge einzeln
zu behandeln find.

ı) Das Kaiferl, Hofpital der Blinden.

Diele Anftalt, die Ludwig der Heilige im J. 1260.
für 300 arme Blinde fıiftete, belteht gegenwärtig, nach
den letzten Belchlüffen des Minifters vom Innern, aus
420 Blinden, von denen 300 zur fogenannten erften,
die übrigen 120 zur zweyten oder zur Claffle der jun
gen Blinden, ‚gehören. Zur Aufnahme berechtigt nur
völlige Blindheit und hewiefene Armuth. Der Mini-
fter, ernennt dazu auf Vörfchlag der Adıniniftration
aus allen Departements des Reichs. Jeder Blinde er-
hält, aufser Wohnung, Nahrung, Kleidung und Hei-
zung, m der erften Clalle täglich 33 Ct., in der Zwey-
ten Clafle, aufser dem Unterhalte, noch Unterricht.
Für diefe jungen Blinden Gnd nämlich Lehrer und Re-
petenten angeftellt; auch werden Ge zu Handarbeiten,
wie Stricken, Spinnen, Peitfchenpflechten u. £ w. an-

ı gehal-
