117

Die Uebangen der Mitglieder der. physikalischen und
chemischen Section des Seminars für Mathematik
und die gesammten Naturwissenschaften leiten die
Herren Proff. Schweigger, Marchand und
Steinberg.

Mineralogie und
Prof, Germaär,

Den ersten Theil der Botanik, Organographie, Ana-
tamie und Physiologie der Pflanzen verbunden mit
Exeursionen und Demonstrationen trägt Hr. Prof,
von Schlechtendal vor. Ueber die Familie der
Gräser liest Derselbe; über die officinellen
Pflanzen Hr, D. Sprengel; Excursionen veran-
staltet Derselhe,

Allgemeine Zoologie und Entomologie trägt Hr. Prof,
Burmeister vor; Naturgeschichte‘ des Thier-
reichs und der Hausthiere Hr, D. Bunhle,

Technologie liest Hr. D. Buhle,

Ein Repetitorium über die gesammte Naturge-
schichte hält Hr. D, Sprengel,

Die naturhistorischen Uebungen im Seminar für
Mathematik und die gesammten Naturwissenschaften
leiten die Herren Proff, Germar, v. Schlech-

‚ tendal und Burmeister.

V. ersteinerungskunde lehrt Hr,

VII. Staats- und Cameralwissenschaften.

Encyklopädie der Cameralwissenschaften trägt Hr.
Prof. Eiselen vor,

Statistik des Preussischen Staates lehrt Derselbe.

Veber die Lehre vom Ge/de liest Derselbe,

Nationalökonomie trägt Hr. D. Eisenhart vor;

Encyklopädie der Oekonomic lehrt Hr, D. Buhle,

VIIL Historische Wissenschaften.

‚Alte Geschichte lehrt Hr, Prof. Duncker.

Neuere Geschichte vom Ende des 15. Jahrhunderts
his 1786 trägt Hr, Prof, Leo vor.

Die Uehnngen der historischen Gesellschaft leitet
Hr, Prof, Duncker,

IX. Philologie,

Römische Staatsalterthümer \chrt Hr, Prof. Meier.

Griechische Grammatik lehrt Hr, Prof, Pott,

Von griechischen Schriftstellern erklärt Hr, Prof,
Bernhardy Plato’s Conmvivium , und im Seminar
den Thucydides; Hr. D, Krause Pindar’s Olym-
pren. ) .

Yon römischen Schriftstellern erklärt Hr. Prof, Bern-
hardy Cicero de natura deorum, Hr. Prof,
Meier die Bacchides des Plautus; Hr. Prof,
Raahe die Dichtkunst nnd den. Säculargesang
des Horaz; Hr. D. Krause Cicero’s vierte
Verrinische Rede, 7 N

Veber die Geschichte der Beredsamkeit der Griechen
und Römer liest Hr. Prof, Raabe,

; 118

Ueber .die. Samothraäcischen Mysterien im Verhält-
nisse zur griechischen und römischen Literatur liest
mit Beziehung auf seine Einleitung in die My-
thologie auf dem Standpuncte der Naturwissen-
schaft Hr, Prof, Schweigger.

Die Erklärung von Hariri's Makamen u. a. arab,
Schriften setzt fort Hr, Prof, Rödiger; arabische
Grammatik liest Derselbe; äthtopische Gramma-
tik Hr. D. Arnold; auch setzt Derselbe die
syrischen Interpretirübungen fort.

Ueher den Indogermanischen Sprachstamm handelt
Hr. Prof. Pott; das indische Gedicht Nalıus nach
Bopp’s Ausgabe erklärt Derselbe.

Das Wackernagel’sche ultdentsche Lesebuch erklärt
Hr, Prof. Leo.

Die Geschichte der deutschen Dichtkunst im Mit-
telalter lehrt Hr. Prof. Leo,
_ Ueber Göthe’s und Schiller’s Leben und Schriften
hält Hr. Prof, Hinrichs eine Vorlesung, ’
Italienische Grammatik Jehrt Hr. Prof. Blane; die
Erklärung der Dramen des Victor Hugo setzt
Derselbe fort. 7

Die Uehnngen im königl, philologischen Seminar lei-
ten die Herren Proff, Meier und Bernhardy,
und zwar lässt der Erstere die Bacchides des
Plautus, der Letztere den Thucydides interpre-
tiren,

Hr. Prof, Ross wird mit Allerhöchster Genehmigung
in diesem Sommer seine Reisen in Griechenland
und Kleinasien fortsetzen,

X. Schöne Künste.

Geschichte der bildenden Kunst bei Griechen und
Römern lehrt Hr, D: Krause,

Den ersten Theil der Geschichte der christlichen
Kunst liest Hr, Prof, Ulriei.

Theorie und Geschichte der Malerei trägt Hr, Prof,
Weise vor; üher Kupferstecherkunst in ihren
verschiedenen Theilen liest Derselbe.

Geschichte der „Architektur trägt Hr. Generalmajor
von Hoyer vor.

Die Geschichte der Kirchenmusik trägt Hr. Musik-
director D. Nana vor; anch unterrichtet Der-
selbe im Kirchengesange. Den Generalbass
lehrt Ehenderselhe und erbietet sich zugleich
zum Privatunterrichte in der Musik.

Theoretischen und praktischen Unterricht im Zeich-
nen und Malen ertheilt der akademische Zeichnen-
lehrer Hr. Herschel,

XI. Gymnastische Künste.

Reitkunst lehrt Hr. Stallmeister Andre. — Fecht-
kunst Hr. Vorfechter Löbeling. — Tanzkunst
Hr, Tanzmeister Wehrhahn.
