815

thig betrachtet werden. Der Familienftand laffe fich
jnzwilchen ohne Paternität nicht denken, und diefe
nur durch die Verbindung eines Mannes mit einem
oder mehrern Weibern mit Gewifsheit erreichen;
übrigens fey es einerley, ob die Verbindung auf im-
mer, oder 3uf eine gewiffe Zeit, oder unter. welchen
Bedingungen Ge eingegangen werde, „ Conjunctio talis
ab una femina cum pluribus maribus inita, matrimonium
gpropterea habendum non ef, quia praecipko *atrimonii
fine, ij. e. paternitatis certiludine, caret.” Rec. feht
nicht ein, warum die Verbindung einer Frau. mit meh-
rern Männern nicht als eine eheliche betrachtet wer-
den foll, wenn man die eines Mannes mit mehrern
Frauen als folche gelten läfst. Man kann darüber
kein allgemeines Räfonnement aufftellen, weil hier
fo fehr Vieles, ja beynah Alles’, von dem klimatifchen
Verhältnifs und von der gröfsern oder geringern Maffe
des einen oder des andern Gefchlechts abhängt. Wenn
Montesquieu Efpr. des Loix Liv.XV1. Chap. 5. er-
zählt: „Sur la cöte du Malabar , dans la cafte des Naires
les hommes ne peuvent avoir qu'une femme, et une femme
au contraire- peut avoir plüufieurs maris.” wie wollte
man wohl beweifen, dafs wegen fehlender Gewifsheit
der Paternität keine eheliche Gefellfchaft, kein Fami-
lienzuftand Statt gefunden hätte? Es ift hier offenbar
von keinem willkürlichen Durcheinanderleben die
Rede, fondern von einer beftimmten Familienverbin-
dung, nur eine Frau kann mehrere Männer haben,
eben fo wie bey der Polygynie eis Mann mehrere
- Frauen hat; in beiden Fällen wird ohne Zweifel der
vorhandene Nexus durch Nationalfitte begründet, und
die fehlende Gewifsheit der Paternität in dem erften
Falle, durch die Gewifsheit der Maternität erfetzt. Die
Gefchlechtsverbindung erhält alfo, gleichfam durch
die Natur. felbft , einen bey jedem Volke anders be-
ftimmten poftiven Charakter, und hierdurch allein
wird Ge zur Eke erhoben, die fonftigen Beftimmun-
gen in Hinficht der Zeit, der Dauer u. f. w. mögen
noch fo verfchieden feyn. Der Vf, hat über das We-
fen der Ehe fehr intereffante fcharfünnige Bemerkun-
gen mitgetheilt, es würde uns indeffen zu weit füh-
ren, wenn wir fe der Reihe nach durchgehn woll-
ten. Nur eine Behauptung wollen wir noch aushe-
ben, der Vf. fucht nämlich (S. 9 f.) mit fcharffinni-

en Gründen die neuen Legislationen Jofephs II. und
Sepolkons zu vertheidigen, worin. bekanntlich die
Sponfalien gänzlich aufgehoben find. Er (timmt hierin
mit Bucher, auf deffen fyftem, Darftellung des Nap.
Privatrechts er fich bezieht, überein, -urd wenn wir
ihm gleich,auch darin beytreten , fo glauben wir doch,
dafs eine offenbare Unbilligkeit darin liegt, dafs die
Napoleonifche Legislation die von Verlobten erzeug-
"zen Kinder gar nicht von andern unehelich gebornen
Kindern unterfchieden und begünftigt hat, wenigftens

A. L. Z. Num., 1024 APRIL 1810.

"que le tuteur , fouvent le

816

follte hier in jedem Falle von Seiten des Vaters ein
nothwendige Anerkennung vorgefchrieben feyn.

Nr. 2. Auch diefe kleineSchrift des Hn. Dörrien ver-
dient fowohl in Hinficht der Darftellung, als des Inhalte,
daffelbe Lob, welches wir der vorhergehenden beyge-
legt haben. Nach einem kurzen Prooemium wird 1}v0@
der Natur und den Schickfalen der Vormundfchik
bey den Griechen, Römern, Deutfehen und Franzole
überhaupt geredet; 2) von den Rechten und Pflichten
der Vormünder; zunächft von der allgemeigen Ein-
theilung in einzelne und Mitvormünder, in verwal-
tende und nicht verwaltende; hierauf die Darftellung
der Rechte und Pflichten felbft, nach römifchem, deut-
fchem und Napoleonifchem Recht, (Der Vf. ift bey
dem Nap. Recht mit Bucher in d. fyft. Darft. der Mei
nung, dafs der C. N. die väterliche Gewalt mit der
Vormund(chaft in einander Jaufen Jaffe, und beide
Inftitute nicht 'genau von einander getrennt habe.
Nach aufgehobener ftrengen väterlichen Gewalt fcheint
aber eine folche fcharfe Begrenzung überhaupt nicht

ut möglich zu feyn.) 3) Von den Mitteln, die zur
Sicherheit des Vermögens der Pfiegbefohlnen ab-
zwecken, wieder nach römifchem, deutichem und
Napoleonifchem Recht. In. Beziehung, auf das letz-
tere handelt Hr. D. a) vom Gegenvormund ( /ubrog#
tuteur,) [Rec. kann mit dem Vf, nicht übereinftim-
men, wenn er glaubt, dafs der Gegenvormund mit
dem futor honorarius des röm. R. die gröfste Aehn-
lichkeit habe, und ihn daher auch geradezu hoxzors
rius nennt. Die Amtsverrichtungen des Beyvormu-
des beftehen hauptfächlich blofs darin, für das Inter-
effe des Minderjährigen aufzutreten, wenn es mit dem
des eigentlichen Vormundes collidiren follte, vnd
auf die Ernennung eines neuen Vormundes anzutra-
gen; die Function des tutor hororarius hingegen ift
viel umfaffender, indem er überhaupt die Überauf-
ficht über die Verwaltung des adminiftrirenden Vor-
mundes zu führen hat. Mit Recht bemerkt daher
Leroy in feinem Difcours fen le projet relatif a la a
ritt tutelle et "’£mancip. folgendes: „Le /ubroge- wat
weft autre chofe que le curateur des pays coutumarı.
La curatelle ef le complement de la tutelle, Il ef pofidh
arent du minenr, ait des is
terits communs, en oppofition mime avec les fiens. Li
Jegislateur ne devoit pas laiffer la fidtlitt aux prüts avet
Pinterit. Dans ce cas, un autre protecteur of donnt au
mineur dans Ia perfonne d’un fubrogt tuteur.” Vz). Ba
cher 6.95. N. **).] 6) vom Familienrath (confilan
propinquorum); c) von der gerichtlichen Beftätigung
der Befchlöffe des Familienraths (de vi tribugglium
in caufis tutelaribus); endlich d) von der Oberatfbcht
der kaiferlichen Procuratoren über clie gerichtliche,
Beftimmungen in Sachen der Minderjährigen.

EEE EEE
