471 A. L. Z. Num., 211,

zu Stande; denn wiewohl Alexander V vor seiner
Wahl versprochen hatte, das Concilium nicht aufzu-
lösen, bis dieselbe verwirklicht seyn würde, erklärte
er doch schon in der vierten Sitzung , welcher er vor-
sass, dasselbe für geschlossen, und die Reform, wel-
che nicht hinlänglich vorbereitet sey, für vertagt.

Der gutmüthige, aber charakterschwache Alexan-
der V starb 1410 und wurde durch den Cardinal Bal-
thasar Cossa ersetzt, welcher den Namen Johan-
nes XXIII annahm. Dieser herrschsüchtige, von
ungestümen Leidenschaften getriebene Mann, der
nicht auf lautern Wegen zur höchsten Macht in der
Kirche gelangt war, ‚war auch keineswegs geeigen-
schaftet , ihr den Frieden zu geben. Die Spaltung
mit all ihren traurigen Folgen dauerte fort, und wurde
auch durch das Schein - Concilium , welches der neue
Pabst nach Rom berief, nichts weniger, als gehoben.

Endlich gelang es den Bemühungen des Königs
Siegmund, das Concilium in Constanz zu Stande zu
bringen, dem die Hebung des Schisma vorbehalten
war. Die Charaktere Siegmunds und seiner Zeit, so
wie der vorzüglichsten Männer, welche auf dem Con-
cilium thätig waren, sind von dem Vf, mit Meister-
hand gezeichnet, wie denn überhaupt das Werk auch
in Beziehung auf die gelungenen Charakterschilde-
rungen an die Geschichtswerke der Alten erinnert.

Die ausführliche Geschichte dieses Conciliums,
das von seinen beiden Aufgaben, das Schisma zu he-
ben, und die Reform der Kirche in Haupt und Glie-
dern zu bewerkstelligen , nur die erstere löste, indem
es die Gegenpäbste Johann XXI und Gregor XI,
erstern mit grosser Mühe und nach vielen fruchtlosen
Verhandlungen — zur Abdankung bewog; Bene-
diet XII aber, der sich nicht unterwarf, absetzte,
und an die Stelle derselben Martin V zum alleinigen
Pabst erwählte; leidet keinen Auszug, und auf kei-
nen Fall werden die Freunde kirchenhistorischer Stu-
dien cs bereuen, wenn sie dieselbe im Werke selbst
nachlesen,

Rec. beschränkt sich darauf, ein Paar Punkte
auszuheben. ‚Nachdem das }Schisma gehoben war,
waren die Väter zu Constanz der Ansicht, dass der
wirklichen Vornahme des Reformwerks auch die Nie-
derdrükkung des Unterfangens der böhmischen Lehrer
vorangehen müsse, die nicht our durch heftigen, schar-
fen Tadel schreiender Missbräuche die Laien zu de-
ren Abstellung aufriefen, sondern auch durch küh-
nen Widerspruch gegen mehrere Lehren und Ein-

DECEMBER 1840. 472

richtungen der bestehenden Hierarchie ihre Grund-
lagen erschütterten. Der doppelte Frevel, der sich
den Vätern zu Constanz in diesem Unterfangen dar-
stellte , welches einerseits die Einheit und die Macht
der Kirche bedrohte und andrerseits einen offenba-
ren Eingriff in das ihren Vorstehern allein vorbe-
haltene Recht zur Bestimmung ihrer Reform ent-
hielt, war in ihren Augen eben so wie der Streit
der Gegenpäbste um die Kirchengewalt cin Hinder-
niss, das weggeräumt werden musste, bevor zur Re-
form geschritten werden könne. Daraus erklärt sich
der einstimmige Eifer, womit sie sich gegen die
böhmischen Reformatoren vereinigten.” —

„Ungeachtet der offenbar auf eine Verbesse-
rung des kirchlichen Lebens abzielenden Richtung
der Vorträge des böhmischen Predigers ist es That-
sache, dass das Concil ihn nicht als Eiferer für
Kirchenreform, sondern als Irrlehrer , als Verbreiter
ketzerischer Lehrsätze verdammt hat. Aus den Ver-
hören, die mit dem Angeklagten zu Constanz statt-
fanden, und die zum Theile durch tobenden Lärm
und gebhässige Schmähungen erbitterter Eiferer auf
eine nicht erbauliche Art unterbrochen wurden, ist
es jetzt, soweit die Berichte davon vorliegen, höchst
schwierig, mit Genauigkeit zu ermitteln, wiefern
seine Lehre wirklich mit den Anklagen überein-
stimmte u, 8. w.”

Nachdem sofort das ganze Verfahren gegen
Huss und Hieronymus von Prag mit-der grössten Um-
sicht geschildert worden, heisst es: „Die Verbren-
nung eines für irrgläubig Erklärten, um seinen ler-
thum zu vertilgen oder zu rächen, muss heut zu
Tag als eine Machtübung erscheinen, die sich selbst
das Urtheil spricht, und die des Parleigeistes un-
verdächtigen Berichte von Augen- und Ohrenzeu-
gen werfen auf die zu Constanz vollzogene That
einen zu düstern Schatten, als dass die grösste Ge-
neigtheit, die Blutschulden eines Zeitalters durch sei-
ne herrschende Denkart zu entschuldigen, sie abzu-
waschen vermöchte,” Damit ist Rec. vollkommen
einverstanden, Ob aber, wie es weiter heisst, ge-
rade die schwerste Schmach auf Siegmunds kronum-
straltes Haupt falle; ob gerade er hätte über dem
verkehrten Zeitgeiste stehen sollen, über welchen
sich doch so viele erleuchtete Männer des Conci-
liums, ein Gerson, ein Cardinal von Ailly u. A. nicht
zu erheben vermochten; — darüber dürften sich
noch manche Zweifel erheben.

(Die Fortsetzung folgt.)

EN
