50% Num, 213,

schuldigungsgrund nicht gelfen kann, -8ie seyen aus
dem Zusammenhange herausgerissen,

S; 14. „Die urs rH0SLCDEN oder natürlichen (?)
Bestandtheile des Bodens (die mineralischen) geben
an und für sich den Gewächsen wenig oder gar. keine
Nahrung, wenn sie nicht durch die verschiedenen
Säuren z, B., die Humussäure, Schwefelsäure, Koh-
lensäure, Phosphorsäure u, dgl. chemisch angegrif-
fen, zersetzt und in nährende Stoffe umgewandelt
werden,

S. 16. Man spricht in der Wald - und Landkul-
tur von einer Sand - und Kalkvegetation, weil die
Buchen, Ahornen, Eschen, Ulmen, Hainbuchen,
Linden, Pappeln, Fichten und Lerchen zu ihrer
Ausbildung viel Kalkerde bedürfen und daher nur
auf Kalkboden wachsen. — S, 17. Eichen, Lerchen
und Fichten wachsen dagegen auf dem Sandboden

schr g%

, 36. Derjenige Hamus welcher aus der Ver-
wesung des Mooses, des trocknen Laubes und der
Kiefernadeln entstehet, giebt an die Pflanzen nur
wenig Nahrungsstoffe ab, — S. 37, Deshalb ist auch
auf Sandboden der sich in den Kieferwaldungen aus
ihren Abfällen bildende Humus für die meisten an-
Dan Pflanzen werthlos, 4) — SS. 4. 55

adurch dafs man sichet wie das Gras auf moori-

en Wiesen besser wächst, wenn sie mit reinem
Orsrzunde überfahren werden, wird genugsam er-
wiesen dafs man dem Quarzsande die Eigenschaft
zuschreiben mufs in chemischer Beziebung durch ei-
gentliche Ernährung der Pflanzen auf sie Einfluls zu
haben, — S, 60. Zu den Pflanzen welche durch die
Kralt ihrer Wurzeln eineSäure ausscheiden, gehören
vorzüglich die Phanerogamen und Kryptogamen,
( Welche Pflanzen thun es denn nun aber nicht so
vorzüglich?) Gewifs hat weder die Praxis noch Wis-
senschaft durch diese mifsratlene Compilation ge-
wonnen,

Kanrısrurke, in d. Marx, Buch- u, Kunsthandl.:
Handbuch der Forst - und Jagdgesetzgebung des
Königreichs Baiern von Stephan Behlen und €. P,
-Laurop. 1831. 8, Drei Bünde, ErsterBd, XVImn,
1925. Zweiter Bd. XX u. 6065, Dritter Bd,
144 8. und ein Anhang von VIII u. 288 S, ent-
haltend: die Dienstinstructionen für die Baieri-
sehen Lokal- Forstbeamten,

Auch

Systematische Sammlung der Forst- und Jagd-
gesetze der deutschen Bundesstauten von den äl-
testen Dis auf die neuesten Zeiten u, s, w.. 3r 4r
u, ör Bd, (S5Rithlr. 14 gGr.)

Die genannten Herausgeber unternahmen schon im
J. 1827 dieses Werk, von dem in demselben Jahre
zuerst die Forstgesetzgebung Badens, danu 1828
diejenige des Herzogthums Nassau, und dann die
des Königreichs Baiern erschien, Eine weitere
Fortsetzung ist nicht erfolgt,

unter dem Titel:

DECEMBER 1834,

Wer die Schwierigkeit dieses, im Allgemeinen
sehr gut durchgeführten, Werkes einigermalsen. zu
‚übersehen vermag, wird es gewifs den Herausge .
Dank wissen, die viele Zeit und Arbeit an einen an,
und für sich so trocknen und undankbaren Gegen-
stand verwandt zu haben, weil solche Zusammen-
stellungen ihren grofsen Werth haben, | Einmal für
den praktischen Geschältsmann, der sich über das
was gesetzlich ist, Raths erholen will; dann aber
auch für die Wissenschaft, indem die Kenntnifs der
Gesetzgebung der Vorzeit unerläfslich ist, um dieje-
nige der Gegenwart zu ordnen, Möchten daher die
Herausgeber wenigstens so viel Unterstützung fin-
den, dafs sie das Werk. fortsetzen und beenden
können,

Die Anordnuug ist überall dieselbe. Zuerst er-
folgt eine historische Uebersicht der Bildung ‚des,
Staats und seiner geographisch-statistischen Ver-
hältnisse, so wie der bestehenden Verfassung u, 8, W.
Diese ist bei der vorliegenden, Baiern betreffenden
Abtheilung umfassender als bei den frühern Bänden.
Sodann  olcen die Forst- und Jagdgesetze nach dem
verschiedenen Länderbestande abgetheilt, und nach
Materien chronologisch geordnet. Folgende Bemer-
kungen können wir dabei nicht unterdrücken,

1) Dafs die’ ältern nicht mehr geltenden Gese-
tze, zur Ersparung des Raumes , mehr ihrem Sinne
nach als wörtlich hätten aufgenommen werden
müssen, —

2) Dafs deutlicher hätte bezeichnet werden mö-
gen, was noch als geltend anzusehen ist, und was;
als aufgehoben betrachtet werden mufs,

3) Dafs die schon anderweitig abgedruckten
Instructionen nicht nochmals mit aufgenommen wä-
ren; denn wozu nützt das, dafs Hr. Behlen die bairi-
schen für Lokalbeamte dreimal zu gleicher Zeit in
den Buchhandel bringt, hier, in seiner Zeitschrift
für Baiern und noch unter hesonderm Titel, -

_ Hütte man diese Vorsicht angewandt, so würde

das Werk nicht so kostbar geworden seyn, und doch
an Uebersichtlichkeit und Brauchbarkeit gewonnen
haben,

Ein Auszug aus diesen Gesetzen läfst sich na-
türlich nicht geben, und wir hegnügen uns daher,
es nicht blofs allen wissenschaftlich gebildeten Forst-
männern und Forstdirektionsbehörden , sondern auch
dem höhern Staatsbeamten, welchen die Forstpolizei-
gesetzgebung u, s, w, irgend berührt, recht dringend
zu empfehlen. )

SCHÖNE LITERATUR.

Leezi6 , b. Brockhaus: Herrmann. Ein Roman
von Sigismund Wiese, 1834, 8, (13 Rıhlr.)

Der Vf, ist zwar nicht ohne Talent, er dürfte aber
eines bessern Erfolges in seinen Bestrebungen gewifs
seyn, wenn er weniger Originalität und Genialität
nf rediren und in einer bessern Sprache schreiben

wollte.
