595 =

Und so glauben wir diese Anzeige nicht besser
schliefsen zu können, als wepn wir die Zeugnisse von
drei der geachtetsten kritischen Institute hinzufügen,
welche sich theils über die erste, theils über die ger
genwärtige Auflage aussprechen :

?

Pädagogisch - philologisches Literatur - Blatt zur AN-
gemeinen Schulzeitung, 1826, Abth, I. Nr. 24,

Einen Beitrag und ein Hülfsmittel zur fruchtbaren Kengtnifs
der Erde und ihrer Bewohner liefert Herr Blanc. in’ dem vor-

liegenden Werke, dessen Bestimmung auf dem Titel genau und,

treffend bezeichnet worden ist. Der Verf. wollte Lehrern ein
Buch in die Hände geben, woraus sie Stoff zum Unterrichte
schöpfen könnten, obne ibn erst aus den oft kostbaren und der
Mehrzahl unzugänglichen Quellen selbst zusammensuchen zu
müssen, Auch jeder Gebildete sollte Gelegenheit bekommen,
sich über den Zustand der Erde und der verschiedenen auf ihr
wohnenden Völker zu helehcen, Wenn uns nicht Alles täuscht,
so dürfen wir versichern, dafs’der Verfasser seine Aufgabe treff-
lich gelöset hat. Alle Erfordernisse , welche wir uns bei einer
solchen Schrift nöthig denken , scheinen hier vereinigt zu seyn.

Niemand wird erwarten, dafs Rec. hier in das Einzelne eines
so umfassenden Werkes eingehe. Ueberall ist die Sorgfalt des
Ver£ unverkennbar, Wo Rec. im Stande war, die wichtig-
sten neueren Werke über Geographie nachzusehben, da fand er
überall, dafs der Verf, diese \Verke sorgsam benutzt, aber kei-
nesweges ausgeschrieben » sondern den Siof zu einem, se!bstän-
digen Ganzen verarbeitet habe. Einzelne Unrichtigkeiten "sind,
wie der Verf, selbst gestehet , bei einem solchen Werke unver-
meidlich. Doth mufs Rec, bekennen, dafs er noch in keine
ähnlichen Handbuche so wenig Unrichtigkeiten gefunden hat, als
in diesem. Die Sprache des Verf. ist einlach, aber eben so leben-
dig und würdig, und im Ganzen ebenfalls vortrefflieh zu nennen,

Mit wahrer Hochaehtung scheiden wir von dem Verf, eines
Werkes, das von eben so grofser Sorgfalt und Umsicht, wie
von treffendem Gefühle für das Zweckmäfßsige und von war-
mem Eifer für die Bildung der Mitwelt aufs Alhmlichste zeugt.
Gewifs wird auf der von ibm betretenen Bahn nicht teicht Je-
mand den Vorrang ihın streitig machen, Das Werk abep
müssen wir noch zum Schlonse allen Schulbiblio=
1iheken, allen Lehrern und Allen, welche über die
Erde und ihre Bewohner eine geistreiche Beleh-
rung wünschen, aufs drlngendete empfehlen-

 

Blätter für literarische Unterhaltung,
Aus der Recension des Isten Theiles, Jahrg, 1833,
Nr. 303 und 306, }

Nachdem der Rec, über die entschiedene Richtung der ges
genwärtigen Zeit zur Verbreitung nützlicher Kenntnisse und
zur Sieber ung der Civilisation und Bildung, so wie über die
verschiedenen dabin wirkenden lKiterarischen ÜHülfsmittel pro-
chen hat, welche Hülfsmittel die Mittelpunkte für Entdeckungen
und Forschungen mancherlei Art bilden, fährt.er forte

Solcher Mit kteiaber bedarf. unsere Zeit, um ‘sich. zu
orienliren, um auf dem mantiichfach, eeschütterten Boden: Festen
Fufs zu fassen, Eioa solcher Mittelpunkt für Geschichte und
Länderkunde ist auch das Blanc’sche Werk, das wir nicht
unpassend in den Kreis der Schriften zieben zu könneg glau-
ben, durch welche auf die Bildung und issen-
schaftlichkeit unserer Zeit nachhaltig eingewirkt
werden kann,

Die Aufnahme der ersten Auflage beweist, wie richlig der
Verf: das Publikuhp gekannt hatte. Tara Blaänc’'s gründliche
Arbeit, die durch ißre i Be

siylistischen Vorzüge nicht. wenig. ge»

 

.- 596-

hoben wurde, seine gebildete Darstellung , die überall den geist-
vollen, dupch Volt, Reisen, und Bücher gebildeten Mann er-
kennen Jäfst ‚fand grofsen; Beikall in Lehranstalten und beim
Privatunterricht, Eine neue Auflage ward also nöthig. Dem

‚ ursprünglichen Plane treubleibend, mufste sich der Verf. darauf

beschränken, sein Handbuch nochmals durchzugehen, Irrthümer
zu berichtigen ,mariches früber Ausgelassene hinzuzufügen und
vor allen Dingen Alles nachsutragen, was seit der ersten Er-
scheinung dieses Buches in geschichtlicher, geographischer und
lueracischer Hinsicht von einiger Bedeutung Emmen war.
Ref, kann nach angestellter Vergleichung mit der ersten Aus-
gabe bezgugen; dafs der Verf, hiebei sehr gewissenbaft verfahren

sey, und freut sich eines Werkes, das die früher so oft ersehnte
«Vereint

des geographischen "und- historischen Unterrichts so

schön ins Leben gerufen, und in welchem neben gehöriger Be-

rücksichtigung der HNöhbenzüge und Flufsgebiete auch dem Men-

schen, der ja, wie Herder so schön sagt, die Krone der Or-

anisalion unserer Erde, der erlesenste Inbegriff und gleichsam

die Tlahe, der Erdenschöpfung ist, die gehörige Rücksicht zu
Theil Wird;

Die‘ Naturbeschreibungen sind mit vieler Anschauliehkeit,

aber doch nie zu überladen abgefafst, so die allgemeine Uder-

” sicht über die Vegetation, die Charakteristik des festen Landes,

die’ Beschreibhurig der Alpen, der Gletscher, des: norwegischen
Bodens und, Klimas u. dergl. mehr. Bei deu Schilderungen der
Landschaften und, Städte hat der Verf, in dieser neuen Ausgabe
einen besondern Fleifs aufgewende!, Hier zeigt sich besonders
die Geschicklichkeit des Verfassers, lebensvolle Bilder aufza-
stellen und ans der Masse von Erschemungen diejenigen heraus-
zuhbeben, welche dem Leser das Bild der grofsen. Stadt auf das
lebendigste vor die Seele stellen. Hierdurch hat er Raum für
Dinge gewonnen, die Kleinigkeiten zu seyn scheinen, die man-
cher Leser aber doch gern erfährt, und die besonders auf dem
Lande, wo es an Büchern fehlt, oft aus der Noth helfen werden,
z.B. über den französischen republikanischen Kalender, über
Diamantschleifereien, über den Dau und die innere Einrichtung
der Schiffe, was bei der Lectüre der Cooperschen Romane sehr
willkommen seyn wird; über den Stier von Uri, der so Vielen
in Schillers „Willem Teil”. unverständlich gewesen ist. Und
damit. auch den Freuden der Tafel ihr Recht werde, hat der Verf,
edeln Weinsorten und Leckerbissen seine Aufmerksamkeit nicht
versagt, wie die Stelle über die Graves-Weine, den Austerfang,
die: Bayonner Schinken und. die Champaguer VVeine zeigen.

Die historischen Bemerkungen und politischen Ansichten
haben sich auch in der zweilen Ausgabe in ihrer Unparteilichkeit
und Reinheit erhalten. Herr Blanc ist stets wahr und ejnafach

ellieben. und bat sich, am die pngeschminkte. Darstellung der

hatsachen gebalten, aus der aber ein aufımerksamer Leser die
chrenhafte Kennung des Vfs. hinjänglich ‚entnehmen kann,
Auch hier hat: er durch seine präcise und doch nik undeuliche
Darstellung Raum. für zusammenhängenders Erörterungen ger
wonnen, wie z.B, die Schilderungen gerunanigcher Verfassungen,

es. Zustandes. der englischen Kirche, Verfassung, Producte,

etriebsamkeit u. A.

Der Geschichte eines jeden Landes sind Bemerkungen über
den Gang der Literatur, den neuesten Zustand derselben upd
kurze Ausführungen der namhaftesten Schriftsteller beigefügt
worden, Kit so erfahrner Literator, als Herr Blanc ist, konnte
hier nicht falsch. greifen. u.3.W, U. 5 W. ; ;

' Aus der Recension des 2ten Theiles. 1834.
Beilage Nr, 5,

zweite Theil rechtfertiget unser Urtheil, dafs das Werk

an Beruchbarkeit fast. nichts zu wünschen übrig läßt und, dafs

Herr han cc die seltene Kunst versjeht, in einer gedränglten, ge—

schmacktotle Darstellu <a Handbuch zu liefern, dessen sich

jeder gebildete Mann nich} allein mit Nutzen , sondern auch mit
Vergatgen bedienen kann us W. U, 8, W. —

j ‘ .

‘ **  Biblio-
