a

63.

der menfchlichen Natur und ihrer, moralifchen
GlücKfeligkeit ‚in Verbindung zu fetzen, aber auch
leich-zu zeigen, wie durch diefes der Vernunft
des Menfchen ‘die ihr Aölhige Hülfe eleiftet und
feinem Herzen Tugend und Rechtfchaffenheit um
fo/viel theurer EN heiliger, und Hoffnung und
Troft um. fo: viel gewiller gemacht worden ilt,
Eben deswegen, meint Hr. Sack, müfsteo diefe Pre-
digten: auch ‚des Guten unter uns viel wirken, und
würden” infonderheit denen zu empfehlen feyn, die
ja:;das-Labyrinth der Zweifelfucht und des Unglau-
ben$ allmiälig hineingeführt worden find, fich aber
rü- aus. dem(elben wieder auf einen hellern und ge-
radern Weg herausfinden. möchten, befonders da
der befer mit Vermeidung aller zu tieffnnigen und
fruchtlofen Speculationen, fowohl den im Denken
bten Vf. zu überzeugen; als auch das Empfin-
ungsvermögen zu befchäftigen und für, die erkann-
te Wahrheit zu. erwärmen weiß, Rec. ftimmt gern
in diefes Urtheil, nur hält er.das Syftem des fs,
und feine theologifchen Vorftellungen — er bleibt
überall ‚dem fogenannten orthodoxen ‚Lehrbegriff
etreu — nicht überall für genug ‚dazu geeignet,
.- Zweifler-feflt zu halten, und ihn für Ge und die
daraus deducirten Folgerungen zu interefhren. Hr.
S: {cheint diefs felbft anzuerkennen, fo wie. er es
auch nicht läugnet‘, fo wenig als der Vf. felbft, dafs
diefen feine blühende Einbildungskraft zuweilen
auf den Abweg eines zu bilderreichen und. declama-

torifchen Vortrags verleitet habe, wenn er‘ fich *

leich nicht durch jene zu Uebertreibungen,
aueh reiche morali(che Belehrungen oft (fo frucht-
los, ja wohl gar fchädlich werden, verführen läfst,
fondern vielmehr überall, mit Genauigkeit die
Pflicht oder Tugend, von der er redet, beftimmt,
und ihr ihren Umfang und ihr eigentliches Gebiet
anweifet, auch nicht alles, was man mit dem Na-
men Declamation in diefen Predigten belegen
möchte, dichterifche Ergiefsung einer üppigen Kin-
bildungskraft , fondern mehr eine elegante und edle
Darftellung wohl durchdachter philofophifcher Ideen
ilt. Uebrigens meint Hr. S., und ent(chuldigt da-
mit manchen. Ausdruck feiner Veberfetzung, dafs
diefe Predigten durchaus nur für fehr gebildete und
folche find , denen Erziehung , Umgang und Lebens-
art fo wohl die Bemerkungen des fcharffichtigen Be-
obachters, als auch die Sprache der Gebildetern
mehr geläufig gemacht und befonders für Leute aus
der feinern N aralsen Welt, oder aus den höhern
Klaffen der Gefellfchaft , deren Bedürfniffe , Den-
kungsart , Vorurtheile und Sitten fie vorzü lich be-
rückfchtigen, wozu dem Vf. auch fein Au itorium
Veranlaffung gab: denn er hat, wie bekannt, die
meiften feiner Vorträge zu Edinburg in der Kirche

— uk EEE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79. ;JUNIUS 1807:

7 7M

632

halten , in welcher man die erften obrigkeitlichen

erfonen findet, und die feit vielen Jahren von f{ol-
chen, die fich durch Rang, Erzi und feinern
Gefchmack unterfcheiden, befucht wird. — So viel
aus den vorgeletzten Vorreden.

Noch ift dem fünften Band eine.kurze Nachricht
von ‘Blairs Leben und. Charakter: von feinem Collegen,
Hrn. Finlayfon beygelügt, aus welcher wir eben-
falls einiges, doch nur das mittheilen wollen, was
Blairs frühere Lebensperiode betrifft und im In-
telligenzblatt der A. L. Z. 1801. Num. 92. S. 739. fg
faft ganz mit Stilllchweigen übergangen worden.

o Blair war zu Edinburgh am ‚A 1718
po‘ und war ein Enkel des ab

r, Kaplans Carls I. Nach den öhnlichen
Schulltudien kam er im October 1730 in die huma-
niftifche Klaffe der UniverGtät zu Edinburgh, wo er
7 Jahr frequentirte, und wo befonders Aufflatz
über das Schöne, den er, als er die k hörte,
verfertigte , und der den Beyfall feines rs VOr-
züglich erhielt, recht viel dazu beytrug, dafs er Sch

belonders auf die fchöne Literatur legte. Bey (ei-
nen Studien befolgre er vorzüglich den gg Denen
Rath, dafs er fch aus den wichtigften Werken, die
er las, Auszüge machte, und diefe nach feinem ei-
genen Ideengang anordnete — eine! Methode, die er
auch in fpätern Jahren noch befolgte; befonders ftu-
dirte er auf diefe Art die Gefchiehte, und entwarf
mit einigen jungen-Freunden chronologifche Tabel-
len, um jede wichtige Begebenheit, auf welche fie
in ihren Studien folgen würden, an dem’ gehörigen
Orte: einzutragen. Diefer‘ Entwurf, den % als ein
junger Student#zu feinem Privatgebrauche: gemacht
bi wurde hernach, von feinem gelehrten Freund

. John Blgir verbeflert ‚und. ausgefüllt , in feinem
fchätzbären Werk The Chronology and of the
world dem Publikum mitgetheilt. Im’ Jahr 1739
wurde Blair Magifter und vertheidigte eine Diller-
tation, von den Freuden und der Verbindlichkeit
des Naturgefetzes, welche fchon die Grundfätze ent-
hält , ‚die er hernach in feinen Predigten weiter ent-
wickelte. .Im Jahr 1742. wurde. er Landprediger,
erhielt aber bald darauf 1743 die Pred elle an
der Kirche von Canongade zu Edinburgh, in wel-
chem Poften er ı1 Jahre blieb, bis ‚er zu Folge :ei-
nes Rufs von dem Stadtrath und der Generalver-
fammlung von Edinburgh 1754 an die, Lady Yelters
Kirche, eine von den Kirchen in .der..Ci verfetzt
und 1758 zur hohen oder Oberkirche von Gebungt
befördert wurde, welches die höchfte kirchliche
Würde im Königreich .ift. — Das. Uebrige findet
man im gedachten Intelligenzblatt,-.. ‚

 
