53

wrfiea nicht machte, fondern erfteres als uelemla ter.
ml, lattraler magritudine fi | befchrieb,
fuchte die grass/a nicht in den Iceren Blalen, Io we
nig als die Abbiklung lit e bey Xsth eine Vena, wie
Jr # bey Turner, londern vielmehr deffen Krcrptare
da vorfrellem fol ohne dafs dabey viellricht an die
MH hefe des Ue! ange das recrptscklam in eine
Fofea gedacht ira Die Rothifche Alnbeiloung, in
eine einfsche und äftige Abart , tällı hey näherer Be-
kanntfehaft mit mehrero Exemplaren allewlings weg,
da, wie bemerkt, die vorgeblich einfache Art hlols
ein zweiglofer Theil des Stammes war. fo wie die
vermelnte äftige Varietät allerdings wohl eine befon-
dere Art feyn könnte.
134) Ff.radiotus. Stiplie terate, Ggwofe indi-
wi, apiee expaw fo, m follum union, mmdrandcawm,
Jar, enerte, (nbretundum, profsnde kohatım ; Io
Bi Jublintariber, fnnatle, morgiar devtatis, Mit et-
ner var, 5, era/peroins. Beide von Neubolland durch
Harter and Brown. — Rec. beltzt von diefern Tan-
g* Mofs ein Fragment, und es find bis dahin auch
nur 3 Exemplare davon in Eagland, Die Membrane
{ft von gleicher Dicke mit der des F, Clathrus, und
doppelt ou fark als (us Latiuca,

RÖMISCHE LITERATUR,

Warschau, b. d. Piariften: Eneida Wirgilurzs,
dzeio parmierinz , temazzene przez FF, Davockows
kp. (Wirgils Anti, überfeizt von Frarz
Drrochesu bl, und herausgegeben nach feidem To-
de, mit dem (nicht fe 5 getroffenen] Bildails
des Ueberfetzers.) 1809. XX und 4205. gr.E

Die palnifche Literatur hefafs fchon am Ende des
y6ten Jahrhunderts als ihrer glänzendften Epoche,
eine vollftändige metrifche Ueberfetzung der Aeneis
von Andrras Kachaesmenrki, welche rl zu Krakau
1340 erfchien und Ipäter öfters vachgedrnckt wurde.
Sie genügte den polnifchen, Literatoren fe 17 Jahr-
hunderte, noch mehr aher in der erlten Hälfte des
ıxten Jatirhumderts, wo Trigbeit und Krftarrung tn
der polnilchen Literatur herrichte und nur alberne

eiftliche Fafeleien die Druckerpreflen befchäftigten.
o der zweiten Hälfte des ıytem Jahrhunderte, unter
der den (chönen Wilfenfehaften hokfen Regierung
Stanisclaus Poniatoweki's, fehnte mas Sch nach einer,
der Ausbildung derSprache gemäfseren Ueberletzung,
und a8 fanden heh mehrere, die ihre Kräfte am Vir-
en verfuchten, Keiner aber bat ihn ganz überfetzt,
ro geiftvolle Trembaki fchien viel zu verfprechen,
allein er blieb zur bey wenigen Stellen, die gedruckt
wurden. Im Jahre v9o7 erfchien endlich von dem
talentrallen Molski (jetzt Obwilten bey den polmi-
fehen Truppen) die Aukündigung einer vollftändi-

A. L.Z. Num, 245. SEPTEMBER 1810.

6

gen neuen Ucberfetzung der Aenela; feine blsberis
gem poetifchen Erzeugnille us die Probreüberferzung
von mehreren Stellen, berrchtigten zu den Acbhönften
Hoffnungen, und jeder, fab mit Sehnfecht der Ka
frheinung entgegen, die aber bis jatzt nicht erfolgte
Unterdellen wurden Üeberfetzungen voo einzelnen‘
Stellen ‘ter Aeneis in den Warfchauer Monatfchrifien
geiruckt, deren Verfalfer Dmackowski war, Mın
nahm Ge mit Beyfall auf and munterte den Uebharfez-
zer des Homer, worum die Recenfion in der AL. Z,
1792 Nr. A befindtich ift , zur vollftändigen Üeber-
Ferzung des Virgil auf. Da, machte fich auch recht
ernltlich ans Werk, allein der plötzliche Tod erlaubt»
te ibm nicht, es gäne zu Stände zu bringen, Er bat
nur geun Bacher vollländig überfetzt und eini,e Frag-
nrente von den drey Jatzten Büchern in der Hand-
Schrift binterlaffen, Der Herausgeher davon, Herr
Rektor Crarsecki, bat daher die ergänzende Ueber.
ferzung der drey letzten Bacher von Abb6 chf
Provinzial der Piariften beygefügt, jedoch auch «ie
Fragmenie des Verftorbenen hinten angehängt. In
der Dmockewskifchen Veberfetzung Geht man überall
den gründlichen Kenner des Originals, der auch die
Sprache in die er überfetzte, ganz in feiner Gewalt
hatte, un ! immer als Mutter der reinen Dietion an-

efehen werden kasın. Bey genauerer Durchfcht aber

Oft man öfters auf Stellen, die nicht immer den
Forderungen der Kritik Genäge leihen, und die der
Verewigte auch gewifs nicht in diefem Zukande ge
Jadfen batte, wenn ilm Zeit zur letzten Feile verfiat»
tet worden wäre,

Die VUeberfetzung der‘ drey letzten Bücher von
‚Yabobowskt ift zwar fehr treu, Trelt aber, im Rück»
cht der edien Dietion, weit unter der von /heochort
Al; der beicheiiene Ergänzer erklärt Gch auch. in
der Vorrede, dafs er diefa Arbeit nur aly eine Er-
holung {bey dem unterbrachenen G-Ichäftsgang währe
rend der [avabon des Herzogthems Warlchau von
den Oerfterreichifchen Truppee) übernommen,
Sch gar nicht, zumahl is leisem hoben Alter, mit
dem kraftyalien Dracksirski mellen wolle, Aus dies
fen wenigen Bemerkungen, die man Jatcht mit Bas
weißen belegen könnte, erheilet, dafs die polnifche
Literatur noch keine vollfiändige Ueberfetzung der
Aeneis hefizt, die mit der Vofflchen verglichen wer-
den könnte. = Zum Schluffe tbeilen wir noch den
Freunden der polpifchen Literatur die Nachricht mit,
dafs Hr. Franz Weist, vorher A ationsrichter im
Herzogthum Warlchau, in der Warfchauer Mosat-
fohrift ( Parmsietnik betitelt), vor mehreren Monaten
eine recht gelungene Uebirfetzung des erften Büches
der Aetris einrücken ef; man verGebert, dafs er
fch mit der Uebertragung des ganzen Werkes be-
Tehäfuigt.

 
