ai

“mw A

ee ww

——_

58 2a

‚gebrauchen.

— 1060 —

226

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ARITHMETIK,

Köln, b. Renard u, Dübyen: Lehrbuch der allge-
-. meinen Arithmetik und Algebra, für den Unter-
richt auf Gymnasien und andern höheren Lehr-
anstalten, Von Dr. F. Ley, Oberlehrer am
Kön, Gymoasium zu Köln, Mit einer lithogr,
Tafel. 1835. XV1u.36558, gr. 8. (1 Rithle,

16 gGr.)

De Veranlassung zur Herausgabe dieses Buches
st die gewöhnliche, d. h, der VI, bestimmte es zu-
nächst, bei dem mathematischen Unterrichte am
Gymnasium eine Grundlage abzugeben, Es soll, nach
des Vfs, Absicht, bereits dem Quartaner in die Hän-
de gegeben werden, und dann für alle folgenden Clas-
gen dienen, Wir geben zunächst eine Uebersicht
‚des Inhaltes, wo schon die Anordnung des Lehr-
stoffes Manchem auffallen dürfte, $. 1 — 16: Ein-
leitung. $. 317 — 135: die vier Rechnungsarten , Ad-
dition, Subtraction u, s, w, mit Buchstabengröfßen,

. 136 — 160: Verhältnisse und Proportionen. $, 161

is 219: die Gleichungen (jedoch nur die des ersten
«Grades ), $. 220—2$#1; die Potenzen, $. 262 — 328:
-die Wurzein, :$. 329 — 364: die Gleichungen des
-zweiten Grades, $.365—381: der binomische Lehr-

* satz, $. 382 — 411: die Logarithmen. $, 412 — 455:

'die Progressionen, $. 456 — 476: die Permututionen,
Combinationen und Variationen, Im Ganzen ist
nicht zu leugnen, dafs das Buch sich durch Strenge
‘der Darstellung und Consequenz auszeiehne, obwohl
die Anordnung nicht immer bequem, und der Vor-
‚trag nicht immer klar genug erscheint. Zur Wie-
derholung. wird es indessen recht brauchbar seyn.
-Auch scheint es uns für ein Lehrbuch mitunter et-
was zu viel zu geben, Nur einem Quartaner möch-
ten wir es, wie doch der Vf, will, noch nicht in die
Hände geben, er würde es schwerlich mit Nutzen
Denn wenn auch wirklich der vorbe-
reitende Unterricht noch so gut ist, so fordern den-
noch dergleichen rein ahstracte Lehren eine gröfsere
‚Greistesreife, welche doch immer — Ausnahmen
können hier nichts entscheiden — von dem Lebens-
‚alter einigermafsen bedingt wird, Gehen wir nun
zu dem Kinzelnen über. Wenn es $. 25 beifst: „auch
doppelte Parenthesen können vorkommen, aber wie

bei gleichen Buchstaben gilt hier eine ähnliche Be-,

schränkung, dafs gleiche Parenthesen sich auf ein-

‚ander beziehen”, so konnte hier wohl der Ausdruck

etwas deutlicher seyn, In $. 30 erklärt der Vf, den
Begriff einer negativen und einer positiven Grölse
A. L. Z. 1836. Zweiter Band,

 

Junius 1836.

auf folgende Weise: „den Minuenden als solchen,
d, h, in Beziehung auf einen Subtrahenden nennt man
eine positive Gröfse, den Subtrahenden als solchen,
d. h. in Beziehung auf den Minuenden eine negative
Gröfse, Da nun jede Gröfse in Beziehung auf eine
andere Minuend und auch Subtrahend werden kann,
so kann auch jede positiv und negativ werden, Die
Grölßlse — db hat die Bezeichnung als Subtrahend und
ist daher eine negative,” Wir hätten es vorgezogen,
den Begriff des Positiven und Negativen aus der
Verbindung zweier Gröfsen & und & mit einer und
derselben dritten c, zu erklären, so dafs a zu c
addirt, & von c subtrahirt werde, Hier wird of-
fenbar die Wirkung des zu addirenden a durch das
zu subtrahirende & ganz oder zum Theil aufgeho-
ben, und solche Gröfsen nennt man denn entgegen-
esetzte Größen u. s, w.. Schr zu billigen ist es
agegen, wenn der Vf, 8, 35 darauf aufmerksam
macht, dafs, da die Grölßlse immer von den zusam-
mengefafsten Einheiten ahhänge, und sich dadurch
nicht im Geringsten ändere, wenn man sie als Sum-
mand oder als Subtrahend setze, man auch nicht
sagen dürfe, die positive Größe + a sey größer
oder kleiner als die negative — a, In Hinsicht der
Grölßse seyen vielmehr + @ und — & gleich, aber die
Bedingungen, womit sie zu anderen Gröfsen gesetzt
seyen, unterschieden sich wie Addition und Sub-
traction, Zu $. 37 hätte von der Auflösung der Pa-
renthesen, vor denen ein — Zeichen steht, etwas
gesagt werden sollen, Billigen können wir es nicht,
wenn der Vf, S, 42 sagt: „ Multiplication nennt man
die Auffindung einer Gröfse, welche die eine von
zwei gegebenen Gröfsen so offmal enthält, als die
andere anzeigt,” Eben so wenig sind wir mit $, 70
einverstanden, wo es heilst: „da o0o=m-—m, so ist

am
auch @° = ar Oz =],
an

Da ferner jede negative

Gröfse — n eine Differenz bezeichnet, wo der Sub-

trahend um » Kinheiten größer ist als der Minuend,
so bedeutet eine Gröfse mit negativem Exponenten
eine Division der Gröfse durch sich selbst, deren
Exponent im Divisor um so viel gröfser war, als der
im Dividepd,” Solche Bezeichnungen , wie a°, a-=m,
sind immer nur uneigentliche Ausdrücke, und es
war nachzuweisen, wie sie, blos der bequemeren
Form wegen, durch Anwendung des Verfahrens,
Potenzen von gleichen Wurzeln durch einander zu
dividiren, auf solche Fälle, wo eigentlich dieses
Verfahren nicht mehr statt finden kann, entstanden
sind. Die Behandlung der Lehre von den Brüchen
können wir gleichfalls nicht gut heifsen, Diese

Ff Lehre
