423 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

kerfchaften , nämlich Chaones, Thefproti, Moloffer.,
Palmerü Arbeit über ERS wird gerühmt, ohne nä-
here Bezeichnung derfelben S. 643. Kal 13. Auf die
Küfte bis zum Ambracifchen Bufen Kap. 14. folgen
die Städte am Bufen und im Innern, Kap. ıs. Die
Iufel Corcyra macht den Befchlufs. Kap. 16.

Das Regilter, das dielem Theile fehlt, wird wahr-
fcheinlich mit dem über Griechenland, welcher näch-
ftens folgen wird, verbunden werden. So viele Ur-
fache man auch hat, an dem Vf. zu rühmen , dafs er
die fämmtlichen zerftreueten geographifchen Nach-
richten gefammelt hat, fo kann man doch zuweilen
den von ihm gegebenen Notizen noch andere hinzu-
fügen. S. 293. Die Daorf ein illyrifches Valk wer-
den auch von Plinius und Vellejus angeführt. Strabo
nennt Ge nicht Daorizi, fondern Doarizi. — S. 381.
Die Wichtigkeit der Infel Iffa im adriatifchen Meere,
jetzt Liffa, von welcher der Vf. verfchert, dafs jeder
Behtzer derfelben mit Leichtigkeit die Schifffahrt
des adriatilchen Meers beherricht, (daher fie auch
von den Engländern in Behtz genommen und befe-
{tigt ift) veranlafst uns zu den Allegaten des Vfs.noch
hinzuzufetzen, dafs auch diefe Infel, wie die benach-
barten Brattia und Tragurium, wegen der Ziegen-
zucht, die fich bey der letztern in ihrem Namen
von rpxyos zu erkennen giebt, von Plinius Il, 30, ge-
rühmt wird, und dafs nach Strabo diefe Infulaner Tra-
gurium erbaut haben — S. 627. Die Oetaii oder Be-
wohner des Berges Oeta werden von dem Vf. fehr
kurz abgefertigt. Mehr weifs von ihnen zu lagen
der ihm wohl bekancte Eckhel doctr. numor. veter.
Al, 144.» worauf wir, als ein für die alte Geographie
wichtiges Hülfsmittel, verweifen.

STATISTIK.

ZörıcH, b. Oreil, Fülsli u. Comp.: Regierungs-
und Adrefs- Kalender des Cantons Zürich, auf
das Jahr 1813. Mit dem Etat des Stadtraths, dem
des Stadtraths von Winterthur, dem der Kir-
chen- und Schullehrer, dem der Fabriken und
Haandelshäufer der Stadt und des Cantons, und
dem der vornehmf{ten Regenten, hohen Häufer
und geiftlicher Würden "Lräger. 14} Bog, 8.

Der erfte Bürgermeilfter des Cantons, Hanns von
Reinhard, geboren 1755. ift in diefem Jahr zum zweyv-
tenmal als en dam ade der Schweiz das ober{te Bun-
deshaupt des eidsgenoffifchen Freyftaats, Sein feyer-
licher Finzu in die Stadt am ıften Januar war ein ei-
gentliches Volksfeft; auf die ausgezeichnetfte Weile
äufserte Gch die Freude aller Stände über das Glück,

in der Verfaffung zu leben; die von diefer Magiftrats-

erfon in dem laufenden Jahre Gnabildlich darge-
ellt wird.

Die jährl. Tag /atzung verfammelt fch alfo in die
fem Jahre zu Zürich, Seit der neuen Verfaffung des
Bundesftaats hat fich die Rangordnung der Cantone
verändert; Ge folgen jetzt nach der Ordnung der
Zeit, (o wie Ge nach und nach in den Bund aufge»
nommen wurden, auf einander; nur hat der Directo-
rialcanton in jedem Jahre den erften Rang; im Jahr
1813. ift dieOrdnung folgende: ı) Zürich (aufgenom-
men in den Bund 1351.) 2) Uri (1308.) 3) Schwyz
(1308.). 4) Unterwalden (1308.). 5) Lucern (1 332.)
6) Zug (1352.). 7) Glarus (1352.) ° 8) Bern (1 X
9) Fryburg (1481.). 10) Solothurn (1481.). DE a-
JSel (1501.). 12) Schafhaufen (1501.). 13) Appenzell
(1513.). 14) Se. Gallen. 19) Graubündten. 16) dar-

au. 17) Thurgau, 18) „ 19) Waadt. (Diele
fchs neuen Cantone verdanken der Revolution von
1798. ihre Selbftftändigkeit, und wurden in der Me-
diationsacte von 1803. von dem erhabenen Vermitt-
ler als freye, anabhingire Cantone anerkannt.) Io
dem Jahre 1814. wird der Canton Lucern den erften
Rang einnelimen (und Zürich dann den fünften Rang
haben); 1815. PhurE 1816. Bern, 1817. Solothurn,
1818, Bafel und 1819. kömmt das Directorium wieder
an Zürich. — Der Regierungsetat ift mit der auch
fchon gerühmten Genauigkeit von dem erften Staats-
fchreiber gefertigt. In dem geiftlichen Etat {ollte
billig auch das Berfonale der Kloftergeiftlichen zu
Rheinau {tehn , da diefs Klofter jetzt in dem Canton
Zürich liegt. An dem Verzeichniffe der jetzt leben-
den bekannten hohen Perfonen ilt abermal, aufser
dem auch fchon angeführten mancher Verftofs zu t2
deln; z. B. der König Guftavy von Schweden ward
1812. von dem Ehegerichte zu Bafel von feiner Ge-
mahlic gefchieden; von dem Kronprinzen von Wür-
temberg wird gefagt, er fey Kur- Wäürtemberg und
des fchwäbifchen Kreifes General. Die I rennung
der mediatiGrten Häupter und das Perfonale des hö-
hern franzöfifchen Adels von den fouveränen Fürlten
follte durchaus, um nicht zu Verwirren, vorgenom-
men werden. Der Marfehall Mafena Sollte TE Prinz
von E/slingen aufgeführt feyn, dadiefer Titel feine
höhere Würde bezeichnet; die Grofsdignitarien Cam-
bacires und le Brun als Fürften, Erzkanzler und Erz-
fchatzmeifter von Frankreich; Ducs von Parma und
Piacenza find fe nur nebenher; diefs ift nicht ihre
Hauptwür de, Als Bifchof des Stifts Seeland (nicht
zu Kopenhagen) follte angegeben feyn der Dr. der
Theol., Friedrich Münter , (Bruder der Dichterin,

Friederike Brun). Nur Genauigkeit giebt folchen
Verzeichniffen Werth.

DAN
