1007

wie deffen Verfchwinden und Wiederfchtbarwer-
den zu berechnen. 43. Fon den Schweiffternen, und
den Irrfiernen 6der Afteroiden: Berechnung der
Kometen in der Parabel; Elemente von Ceres, Pal-
Ias und Juno. Schweifflerne heifsen dem Vf. die Ko-
meten, nach S, 190, weil £&e in allen Richtungen am
Himmel kerumfchweifen; fonft wurden fie Schweif-
‚Schwanz- oder Haarfterne, foviel Rec. weils, der
griechifchen Ableitung gemäfs, von, ihrer Coma,
oder ihrem fcheinbaren Schweife genannt. Irrflerne
nennt der Vf, blofs die von Herfchel fo bezeichneten
Afteroiden, oder die kleineren feit 6 Jahren neuent-
deckten Planeten, deswegen, weil fe {fchon weiter
von der Ekliptik Lech verirren; der Name Wandelfler-
xe, (Coll für die ältern Planeten, Uranus miteinbe-
griffen , aufbehalten werden. 44. Von den gegenfei-
tigen Störungen der HWandelfterne (auch die eben ge-
nannted Irriterne müffen hier miteingefchloflen‘ wer-
den), wie auch von der Ebbe und Fluth im Meere und
in der Luft. Wie der Vf. felbft bemerkt , fo läfst fich
die wichtige. Materie von den Störungen der Welt-
körper unter fich nicht in den engen Raum eines Ka-
I s einzwängen; er begnügte LGch daher, nur

eym Allgemeinen ftehen zu bleiben, behält Gch
aber vor, wenn er Zeit und Mufse dazu haben {foll-
te, in einem eigenen Werke diefen Gegenftand abzu-
handeln. De I@ Place ift nicht für Anfänger, de la
Lande in feiner Aftronomie viel zu unvoll(tändig; der
Vf, hat einen Mittelweg einzufchlagen verfucht; und
theils die Gefichtspuncte, auf die es hier vorzüglich
ankommt, theils einige der vornehmften Refultate
angegeben. Um fich einen recht deutlichen Begriff
von der Bewegung eines geltörten Planeten zu ma-
chen, erinnert der Vf. fehr gut, müf/fe man fich erlft-
lich eine (bewegliche) Ellipfe vorftellen, die der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. OCTOBER 180%

1008 -

Planet um die Sonne befchreibt, zweytens einen be-
weglichen Punct, der den Umfang der Ellipfe blofs
mit den Secularänderungen der Knoten, Neigungen,
Apfidenlinien und mit andern erft nach beträchtlich
grofßsen Zeiträumen wiederkehrenden Ungleichhei-

'ten der mittlern Bewegung befchreibt, und drittens

den wirklichen Planeten, welcher [ehr nahe um je-
nen Punct fchwankt, indem feine Bewegung auch
zugleich den fogenannten periodi/chen Störungen un-
terworfen ift, die theils von der Elongation zweyer
Welıkörper untereinander, theils von ihrer Lage in
Rückfcht auf Sonnenferne und Knoten abhängen,
Ueber tägliche Ebbe und Fluth in unferer Atmofphä-
re, welche der Theorie gemäfs wirklich Statt finden,
und im Gange des Barometers periodifche Schwan-
kungen hervorbringen mufs, urtheilt der Vf.: ‚,die-
fe Kleinen Schwankungen werden wohl nie recht
beobachtet werden können, weil die Luft beltändig
vielen größern Veränderpngen ausgefetzt ift, welche
von chemifchen Urfachen herrühren, und in deren
Vergleich jene kleine Ebbe und Fluth in der Luft fo-
viel als nichts ausmacht.” 45. Von den Tafeln, wel-

‚che zur Sternkunde gehören. "Die Erläuterungen, wel-

che hier der Vf. zum Theil fehr ausführlich, über
die vornehmften aftronomifchen Tafeln giebt, bezie-
hen fich zunächft auf Lefer (eines Lech buche, die,
wie er vorausfetzt, nicht f(chon anderswo vorläuhge
Kenntnifs von folchen Tafeln erhalten haben; Bey-
fpiele der Berechnung hat er defswegen nicht beyge-
fügt, weil die Verfalfer der Tafeln he gemeiniglich
felbft gegeben haben. Hauptfächlich ift auf die Ber-
liner Sammlung aftronomifcher Tafeln Rückücht ge-
nommen ; dot find auch mehrere neuere, z. B, von
Zack's Sonnentafeln, die Jupiterstafeln von Delambre
u. f. w. befchrieben und erklärt.

 

KLEINE

Ennsoososscharrten. PFreyberg, b. Craz u. Gerlach: Paf-
Sionshblumen für Chriftusverchrer, Nach Paul Gerhard, CGre-
ding, Schmolke, Decius und Siegmund von Birken, durch Joh,
Gotefr. Bernhard, genannt Alumauer. 1806, 24 8. 8. (2 gr.) —
Diele Paffionst/umen find richts anders als die 1Tngft bekann-
ten Lieder: o Haupt voll Blut — o Gotter Lamm — der am
Kreis — 0 Welt, Beh hier m Alefst, Ihr Thränen — mein Je-
fus Jiirbt — Seele, geh auf Golgatha — mit einigen Verönde-
rungen, die nicht einmal immer für Verbefferungen gelten
können. Hr. Bernhard, gemyanut Alumaner, ilt wehnörbig
und traurig darüber, dafs die Aufklärer, fiat die Ideen älte-
rer Liederdichter lebendig zu ergreifen und wieder zu gebäh-
ren, Lieder wie die angeführten, in denen der Gelft hoher
Poefie weht, entweder ganz ausgelchluffen, oder das Reli-

jäfe derfeiben in ihre trochne Moral verwandelt haben, Sein
Herz +{t von dem irreligiüfen Geilte feines Zeitalters noch
nicht befleckt. In Stunden des Bewulstleyns: (einer göttlichen
Abkunft (ah er Geb nach andern Gelängen alı den werwüfßer-
ten um, die feine etgznolfen in den Kirchen finzen; um das
Ewige zu feyarn, um Lein volles Gemüthe ausftrömen zu lal-

SCHRIFTEN. '

fen, zreift er nach diefen alten chriftlichen Liedern und be-
arbeitete he. Alleio da der Geilt hoher Poefie fchoan darin
weht, warem verfochte er fe erft noch in Porfie zu feizen?
Warnm gab ihm der Geift, von dem er dürch diefe Kirchen-
lieder erföllt warde, nicht eigne Lieder suszulprechen? Ks
ift doch ner, eine fehr unbedeutende Arbeit, die er fhch Dn-
terfiug Hrn. DD. Reinhard zu Dresden zuzueignen; und man-
cher Chriftusverehrer dürfte doch noch zweifeln, ob es gera-
de Hrn. #., gen. ZI., anfeehe, die Sammler der nesern Ge-
fangbicher zu /fehmühern, In dem Liede: o Felt, fieh hier
dein Leben, hat er gerade einige der (chönern Sırnphen aus-
gelaflfen; in andern Liedern’ilt das Alte feinem Neuen vor*
zuziehen. Finiges Ffreylich ifiı beffer als der zlıe Text;
wie wenig will aber diels (egen! Es charakterifirt übrigens
den Geift der nanften Zeit, dafs-mön die beflern Gelinge un-
frer neuern religi#fen Dichter verfchmäht, und, um fch zu dem
Ewigen, zu dem Unbrdingten zu erheben, wieder zu Liedern
zurück kehrt, in denen oft vernunftwidrige Vorftellungen und
an(töfßige Ausdrücke die wahre Andacht ftören, Doch auch
diefs powtifch- poetifche Wellen oder Unwelen wird vergehen.

 
