Durch den Tod verlor die Universität zwei ihrer älte-
sten Lehrer, Am 2, October starb auf seinem Landhause zu
Giebichenstein der Director der Universität, Ordinarius der
Juristenfacnltät, Geheimer Justizrath Dr. Friedrich Au-
gust Schmelzer, Ritter des Kothen Adlerordens drit-
ter Klasse, Augenschwäche hatte ihn schon seit einer
langen Reihe von Jahren verhindert Vorlesungen zu
halten, aber bis an das Ende seines langen Lebens
(er starb im 84%, Lebensjahre) hat er die Verpflich-
tungen seiner übrigen Aemter, namentlich des am
2. October 1817 ihm übertragenen Directorats, tren
und gewissenhaft erfüllt und - überall den Ruhm
und die Würde der Hochschule zu sichern und zu er-
höhen mit Erfolg gestrebt, Kinen ausführlichen Ne-
krolog hoffen wir in einem der nächsten Stücke liefern
zu können, Am 23, October Nachmittags 4 Uhr starb
der Consistorialrath und ordentliche Professor der
Theologie Dr. Wilhelm Gesenius, über dessen Leben
und weit verbreitetes segensreiches Wirken wir auf
den Nekrolog in Nr. 62 und 63 des vorigen Jahr-
gangs verweisen, ‘Ausser diesen Todesfällen beklagt
die Universität den Verlust ihres ausserordentlichen Re-
giernngshevollmächtigten, des Geheimen Ober-Regie-
rungsrathes Dr, Gottlieb Delbrück, der am 2, No-
vember Mittags 12 Uhr mehrwöchentlichen schweren
Leiden erlag, Der Verewigte war am 2, September
1777 zu Magdehurg geboren, hatte in Halle die Recnts-
wissenschaft sindirt und -bei dem chemaligen Univer-
sitätasgericht als Auscultator seine amtliche Lanfbahn
begonnen, Seit dem Jahre 1831 war er zu dieser ho-
hen Stellung berufen; wie er in derselben gewirkt, dar-
über werden wir von sehr kundiger Hand ausführlichere
Mittheilnngen demnächst eben, Am 4. November
samınelten sich mit der Familie die Frennde und Verehrer
des Abgeschiedenen nm sein Grah, an dem sein Schwie-
gersohn, der Diaconus Hermann Ludwig Dryander,
tiefempfandene und ergreifende Worte der Liebe sprach,
die auch im Druck erschienen sind. Das somit erle-
digte Curatorium der Universität ist inzwischen dem
zeitigen Prorector und dem Universitätsrichter über-
tragen.

Befördert wurde der bisherige aunsserordentliche
Professor Dr. Burmeister zu einer ordentlichen Pro-
fessur in der philosophischen Facnltätz der Privat-
dovent Dr. Max Duncker durch hohes Ministerial-
Reascript vom 20. November zum ‘ansserordentlichen
Professor in der philosophischen Farultät für das Fach
der Geschichte; ferner ist der Privatdocent zu Ber-
lin und Lehrer der Mythologie an der Akademie der
Künste Dr. Adolf Schoell durch hohes Miuisteriat-
Reseript vom 13. Septemher zum ausserordentlichen
Professor in der philosophischen Facnltät ernannt für
das Fach der alten Literatur und. der Archäologie,
Von den Beamten der Universität wurde der Bihlio-
theksekretär Thieme in den Ruhestand versetzt nnd
seine Stelle dureh hohes Ministerial-Reseript von 1, Octo-
ber dem Dr, Heinrich Bindseil übertragen,

Den rothen Adlerorden 4. Klasse erhielten hei
der Feier des Krönungs- und Ordensfestes zwei Pro-
fessoren; Consistorialrath Dr. Tholuck und‘ der Ge-

4

heime Jastizrath Prof, Dr. Pernice. Dieselbe Aus-
zeichnung wurde auch dem ausserordentlichen Profes-
sor in der theologischen Farultät und Director der
Franckeschen Stiftungen Dr. Niemeyer verliehen. Der
Hofgerichtsrath Professor Dr, Pfotenhauer erhielt den
Character als Geheimer Justizrath und wurde zugleich
zum Director des hiesigen Schöppenstnhls ernannt,
dessen Senior er bereits war,

Von der theologischen Facultät erschienen zu den
drei hohen christlichen Festen folgende Programme:
Zu Ostern von Consistorialrach Dr. Tholuck: Dis-
putatio de Thoma Aquinate atque Abaelardo inter-
pretibus novi testamenti (23 S, in 4.); zu Pfingsten
von Professor Dr. Fritzsche: de spiritw sancto com-
mentatio exegetica et dogmatica P, ITT, (23 S. in 4.)3
zu Weihnachten von demselben: de Augusto Her-
manno Niemeycro et Gustavo Friderico Dintero
summis nuper theologiae practicae doctoribus com-
mentatio I. (19 S, in 4). Habilitirt hat sich in die-
ser Facultät der Licentiat Karl Schwarz, welcher zu
diesem Behnfe am 9, Juli seine Abhandlung de sancta
trinitate quid senserint doctores ecclestastick prima
scholasticac quae dicitur theologiae periodo (50 S,
in 8) und die angehängten Thesen öffentlich verthei-
digte,

In der juristischen Facultät erhielten die Doctor-
würde am 12, April Richard v. Maubeuge ans Bres-
lau (de ratione, qua Visigothi Gati Institutiones in
epitomen redegerint, dissertutio, 16 S. in 4,); am
14. Mai Karl Otto Müller ans Wittenherg (Diss, de
auctorum et ministrorum criminis differentia); am
26. Mai Hugo Philipp Egmont Hälschner ans Hirsch-
berg (Diss. de iure gentium quale fuerit apud po-
pulos orientis pars prior 56 S, in 8.)

In der medieinischen Faeultät promaovirten: am
17. Januar Gottfried Theodor Rhone aus Güsten im
Cöthenschen (Diss, de sensuum mendaciis apud ho-
mines, quibus membrum aliquod amputatum est);
am 3, Fehrnar Karl Otto Jacob Ewich ans Bremen
(Diss, de sphacelo pulmonis); am 26, März Gustav
Adolf Hermann Deutschbein aus Magdeburg (Diss,
de acaro scabiet humano) und Johann Hermann
Georg Friedrich Max von Belking aus Barınenz
am 9, April Krnst August Pricelius aus Braun-
schweig; den 12, April Gustav Gerson Kirstein aus
Danzig (Observationes quacdam de phthist bron-
chiali seu de depositione tuberculorum in glan-
dulis bronchialibus, 24 S. in 8); den 23, Juni
Anton Japha aus Hamburg (Kırperimenta non-
nulla de vi Seplenit in organismum animalem,
31 S. in 8,); an 28, Juni Richard Wilhelm
Joachim Jodocus Graffunder aus Cüstrin (Diss.
de cholera orientali epidemica, 57 S, 8); am 23.
Juli Herrmann Wilhelm Friedrich Bertram aus
Magdeburg (Diss. de pneumonia typhosa Halis
annis 1839 — 41 observata, 40 S. in 8.); am 11.
Angust Bermann Peine aus Kopenhagen; am 30,
Angust Kart Timotheus Bamberg aus Zeitz (Diss.
de avium nervis rostri alque linguae, 38 S, in 8.),
Wilhelm Ferdinand KEichapfel aus Weissenfe
