einer genauen kritischen Revision und einer ins Ein-
zelne eingehenden, allseitigen Erklärung zu unter-
werfen. Ein doppelter Gewinn war von einem sol-
"chen Werke zu erwarten, Einheit des Planes und
der- Behandlung , und Zusammenfassung der verein-
zelten philosophischen Richtungen und Bestrebungen
zur systematischen Totalität. Denn die frühern ein-
zelnen Sammlungen und Bearbeitungen waren so
ungleich in der Behandlung , gingen von so verschic-
denen Standpunkten aus, gehörten so verschiede-
nen Stufen der philologischen und philosophischen
Bildung an, dass dem Forscher auf diesem Gebiete
die Arbeit nicht erspart werden konnte, das Werk
der Wiederherstellung jener ältesten. Philosophie
aus eignen Mitteln für sich immer wieder von vor-
ne anzufangen ; dann aber war auch dem einzelnen
Sanımler nicht immer gegeben, den Totalüberblick
über das ganze Feld festzuhalten, ihm entgingen
oft die zarten und feinen Fäden, welche. das Ver-
gchiedene mit einander verbinden, die fast unmerk-
lichen Uebergänge, wodurch das eine System in
das andere übergeführt wird; dagegen liess sich von
einer, zu einem Körper verbundenen Sammlung
sämmtlicher Fragmente erwarten, dass sie die ver-
schiedenen Richtungen zu einem Gesammtbilde zu-
sammenfassen, das Mannigfaltige in seiner höheren
Einheit erkennen und daher, nach sorgfältigster
Ergründung des Einzelnen, es sich zur Aufgabe
machen würde, den innern Zusammenhang der Sy-
steme, ihre äussere und’ innere Fortbildung, ihre
Berührungspunkte , besonders aber jene bedeutsa-
men Uebergänge darzustellen, in welchen der ein-

zelne Denker oder auch die gesammte Grundrich=

tung des Denkens über sich hinauszugehen und eine
höhere Entwickelung vorzubereiten beginnt. Mit
der Lösung dieser Aufgabe ward dann zugleich
ein fester Grund zum Verständniss der platonischen
Philosophie gelegt, welche ja eben selbst die frü-
heren Gegensätze des speculativen Denkens aus ei-
nem höheren Princip vermittelt und zur Einheit zu-
rückführt. Nun möchte wohl allerdings mancher
bedauern, dass nicht ein deutscher Gelehrter, der
mit wahrem. Interesse und selbständiger Thätigkeit
zugleich den ungeheuren Kntwickelungen unserer
Philosophie und «en grossen Fortschritten unserer
philotogischen Methode gefolgt war, sich diesem
Werke unterzogen hatz aber in diesem Bedauern
würde doch immer eine Seibstanklage liegen, denn
jedem stand es ja frei, selbst Hand an. das Werk

zu legen, Wenn nun allerdings in der mühevollen .® che

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

74

und verdienstlichen Arbeit des Herausgebers, der
in des ehrwürdigen van Heusde Schule sich eine
reiche und vielseitige Belesenheit in den philoso-
phischen Schriften alter und neuer Zeit, eine ge-
schmackvolle und gründliche Erklärungsweise, ge-
fällige Klarheit und Reinheit des lateinischen Aus- .
drucks angeeignet hat, weder die philologische noch
die philosophische Behandlung vollkommen durch—-
gebildet und dem Standpunkt unserer Zeit durchaus
entsprechend erscheint, so wird doch gewiss jeder
Freund alter Philosophie, in der Erwägung, dass
oft die Hälfte besser ist, als das Ganze, dem rüsti-
gen Manno nicht nur für das, was er gewollt , son-
dern auch für das, was er wirklich geleistet, auf-
richtig daukbar seyn. Wenn es ferner befremdlich
erscheinen möchte, dass der Herausgeber gerade
mit den Eleaten anfing, deren Philosophie doch be-
reits die von den früheren Physikern und Pytba-
goreermn. gewonnenen Resultate vorausetzt, so ha-
ben wir doch auch hier ihm dafür zu dauken, ‘dass
er eben die Partien zuerst behandelt, wo noch am
meisten Verdienst zu erwerben war, zumal da der
weitere Fortschritt des Werkes jenen Uebelstand
leicht ausgleichen kann. Möchte nun‘ das früher
durch Revolution und Kriegsgestürme unterbrochene
Unternehmen jetzt, wo das, schöne Vaterland des
Herausgebers sich eines hoffentlich dauernden Frie-
dens erfreut , rasch fortschreiten, und derselbe dem
eben vollendeten Empedokles, über den wir dem-
nächst ausführlicher berichten werden, bald den Ze-
no und Melissus folgen lassen, um uns dann
zu den Pythagorcern weiter zu führen,

Kaum möchte wohl irgend ein Denker der vor-
sokratischen Periode‘ durch Neuheit und Macht der
Gedanken, sowie durch die geheimnissvolle, ah-
nungsreiche Tiefe, die sich in; Gehalt und Form seiner
Sätze gleichmässig ausdrückt, in gleichem Grade
dio "Arbeit des Erklärers herausfordern und beloh-
nen, als der grosse Parmenides, der Mittelpunkt der
cleatischen Schule, dessen hohe Bedeutung niemand
wahrer erkannt und schöner dargestellt hat als Pla-
to, Fragen wir nun, was durch Kaersten’s Bearbei-
tung das wahrhafte Verständniss des Parmenides
und seiner Philosophie gewonnen hat, so müssen
wir zuerst anerkennen, dass wir durch die Umsicht
ımd das meistens richtige Urtheil desselben und durch
die Benutzung der lange unbekannten scharfsinni-
gen Emendationen. J. Scaligers nun einen im Gan-
zen lesbaren, wenn auch immer noch durch man-
zum. Theil schwer zu hebende Fehler ent-
