151

Metrik der Griechen und Römer, verbunden mit prak-
tischen Vebnngen: Prof, Winiewski,

#Des Aeschylus gefesselter Prometheus (Fortsetzung)
im pädagogisch - philologischen Seminar: Prof. Na-
dermann,

*Auslegung der Philippischen Reden des Cicero in dem-
selben: Prof, Deycks.

Morgenländische Sprachen,

Fortsetzung der Uehersetzung des Koran aus dem
Arabischen: Prof, Reinke,

#Svyrische Grammatik in Verbindung mit Uehersetzung
einiger Stellen aus syrischen Schriftstellern: Der-
selbe.

Hebräische Grammatik in Verbindung mit Uebersetzung
einiger Kapitel der Genesis und ansgewählter Psal-
men: Ders,

Arabische Grammatik in Verbindung mit Uehersetzung
der Fabeln des Lokman: Ders,

 

Neuere Sprachen,

*#Grammatik der englischen und französischen Spra-
che, und die Erklärung einer englischen Rede: Dr.
Schipper.

Das Lesezimmer der Panlinischen Bibliothek ist
Montags und Donnerstags von 10 bis 1 Uhr geöffnet;
ausserdem können Dienstags und Freitags in densel-
ben Stunden, unter den bekannten gesetzlichen Be-
stimmungen, Bücher nach Hause mitgenommen werden.

Das naturhistorische Museum und der hotanische
Garten werden hei den Vorlesungen benutzt, und steht
ausserdem den Studirenden der Zutritt zu diesem täg-
lich, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, zu je-
nem nach mit dem Director desselben genommener
Rücksprache offen,

Der Anfang der Vorlesungen ist anf den 16, April
festgesetzl.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
Die Gegenwart

Cine encyFlopädifche Darfiellung der neueften Zeit:
gefchichte für alle Stände, -

Eriüer Band,
Br. 8. Seh. 2 ZIhlr.

Diefes Werk wird unter Mitwirkung der tüchtigften
Gelehrten und Publiciften des In und Auslandes aus:
geführt, und Hat fichh bereits die allgemeinjte Zbellnahme
des Dublicums, fowie die Anerkennung der bedeutendften
Organe der periodifhen Preffe erworben, Seine Aufgabe
ift, den reihen Stoff des gefammten Zeitlebens in geift»
voller, aber populairer Darftelung allen Bottsklaffen zu-
gänglidy zu machen. E86 behandelt demnach die Zuftände
und Ereigniffe im Staats: und Gefellfchaftsleben
aller Wölker und Länder; e$ widmet fih den Erfheinuns
gen des Gelftes in Meligion, Kunft und Philofopbie;
28 befpricht die Ergebniffe der politifchen und der bis
ftorifhen Wiffenfchaften; 8 berichtet die großen
Forfhungen und Entdedungen in den Maturtwiffens
ichaften, und weißt deren Einfluß auf die Fort[hritte In
den technifchen Künsten, im AdFerbau, in den Ge:
werben und allen ZIweigen des praktifcben Lebens
nach. Ebhenfo fehildert es alle PerfünkichFeiten, die für
die Zeitgefhichte von Bedeutung find.

Das Unternehmen trägt den Charakter eines felbfte
ftändigen, in fich abgefhloffenen ASerkes, if ie:

 

 

 

doch zugleid als ein Supplement zu allen Ausga:
ben des
Converfations$: Lerifon

zu betrachten, fowie als eine Menue Folge des fo fehr
verbreiteten

Converfations - Lerikon der Gegenwart.

„Die Gegenwart“ i{t durch alle Bucdhhand:
Iungen zu beziehen. Monatlich erfcheinen 2—3
Hefte zu dem Preife von 5 Ngr., deren 12 ei:
nen Band bilden.

Leipzig, im December 1848,
SS. MM. Brockhaus.

 

Bei CE, AM. Schwetfchke und Sohn in Halle if fo eben
erfhienen und in allen Buchhandlungen zw haben:

Das
Evangelium und die Briefe

Iobannis,

na ihrem Behrbegrinf dargeftellt
von
Dr. Adolf Hilgenfeld,
icentiat und Privatdocent der Iheologle an der Univerfität Yena.
ar. 8, geh. Preis 1 Ihlr. 24 Soar.

Mir empfehlen diefes gediegene sinb wichitige Wert ber befonteren
AufmerHamfeit bet theolegiften Bublilume.

Gehauersche Buchdruckerei.
