(637 .r

fich nicht verhüten, vorzubeugen, erfand Hr. Wel-
"lenbergh ein Werkzeug, das fıch feines Lehrers und
‚Anderer Beyfall erwarb, welches er aber anzuwen-
den noch nicht Gelegenheit gehabt zu haben (cheimt.
Es befteht in einem Co von elaftifchem Harz oder
‘einer andern Subftanz. In feiner Länge läfst es fich
öffoen und verfchliefsen, Hat man es geöffnet, fo
wird das hineingelegte und verfehloflene Stück Na-
‚belfchnur hinaufgeflchoben und in Sicherheit ge-
bracht. Die Richtung, die es zu nehmen hat, wird
angegeben, und bemerkt, wie nöthig es fey, fich
vorher durch das Klopfen der Nabelarterie von dem
Leben des Kindes zu verhchern. — V. Von dem Pro-
fellor Thomaffen a Thueffink zu Groningen miütge-
‚Aheilte Beobachtungen, Vergiftung durch Garnselen,
(Unter Garneelen, im Hosländifchen Garnalen, it
der Cancer Crangon Linn., oder Crangon vulgaris
Fabric., eine Lieblingsfpeife der Holländer, zu ver-
fichen. £r ift von Cancer Squilla, in deffen Gefell-
fehaft er fich oft befiudet, und der in Blumenbachs
Handb, d. NG. den Namen Seegarneele führt, nicht
fehr verfchieden). Der Bericht von der-Vergiftung
‚rührt von dem Dr. Wyndels, Arzte zu Hereveen in
Weftfriesland, wo Ge hch zutrug, her. Die Garnee-
len waren gekocht (in welchem Zuftande man fe zu
verfchicken pflegt) von Steenwyk, wie gewöhnlich,
mehreren Familien als Gefchenk gebracht worden.
Diefem Berichte hat Hr. Thue/fink lehrreiche Be-
merkungen über thierifche Gifte überhaupt, und über
diefe Vergiftung insbefondere, beygefügt. ° Nicht Al-
le, die von dielen Garneelen einen halben oder gan-
zen Tag nach ihrer Ankunft gege(fen hatten, beka-
men die Zufälle, und zwar erft den Tag darauf zu
Mittage, wo Ge bis fpät in den Abend hinein dauer-
ten, und um Mitternacht fich mit derfelben Heftig-
‘keit ernauerten , doch die Meiften und Wenige gar
nicht, Die Zufälle beftanden in heftigem Brechen,
in Durchfall und in fehr fehneidenden Schmerzen
(doch wohl des Unterleibes), Sie kamen, bey Eini-
gen, in Zwifchenräumen von 24 Stunden, ungefähr
acht Tage lang wieder. Zu wünfchen wäre, man
hätte uns auch gefagt, wie fich die Kranken in den
Zwifchenränmen befanden, ob fe da Appetit hatten,
ob fe mehr oder weniger angegriffen waren u, (, w.
Hr. Wyndels hatte anfangs Verdacht auf Kupfergift,
weil die Infekten in Hereveen in einer unverzinnten
Pfanne geltanden hatten, und verordnete aus diefem
Grunde Baumöl und Milch, die aher nicht gehörig
ebräucht wurden. Dafs fe auch in teen nicht
ömten mit Kupfertheilen gefchwängert worden fevn,
erfuhr man bald nachher durch den dahgen Arzt, den
Hrn. Dr. Schuurman. Denn dieler berichtete, fe
feyen dafelbft zwar in kupfernen Keffeln gekocht wor-
den, aber ohne Salz, uud dafs man Ge weder daria
frehämn laffe, noch, um ihnen eine rothe Farbe zu ge-
ben, fe mit Duiten ( Kupferpfennigen) koche, wo-
von, Wonder geglaubt hatte, man könue einige bey
den Thierchen haben liegen laffen. Nach des Hrn.
Thueffink Aeufserung wurde alfo der Verdacht auf
Kupfer (ehr zweifelhaft , und es fchien auch der Um-

JULIUS

Sen.

"ren, und das

1813. ) 638

‚Stand dagegen zu feyn, dafs Elfig, der nach genom-

menen FPfäanzengiften fo gute INenfte thut, die Zu-
fälle verfchlimmerte, wie nicht weniger die fpäte
Wirkung des Giftes, welches, wenn es Kupfer gewe-
fen wäre, in der Menge viel früher hätte wirken mül-
Die Vergiftung durch thierifche Subfitanzen
komme felten vor, und die Urfache fcheine nicht be-
kannt zu feyn, indem die giltige Eigenfchaft nur zu
manchen Zeiten Statt finde und Le nicht auf alle Men-
fchen auf diefelbe Weile wirke. Die Zufälle feyen
ebenfalls fehr verfchieden. Dem Hro. Thueffink ind
fchon im Haag giftige Wirkungen von genoffenen
Garneelen vorgekommen, die er in dem Zürich'fchen
Mufeum der Heilk. Th. X. mittheilte. Aus hollän-
difchen Schriften führt er noch. verfchiedene: Beyfpie-
le davon an, dafs ein fetter, auf dem Bauche ge!

‚Aal, und Aale in mehreren Fällen, oder f{elbit das

Fett eines gefalzenen Härings, oder ein Bärfch, der
mit den fetten Eingeweiden genoflen wurde, oder
Mufcheln, oder Auftern eine giftige Wirkung her-
vorbrachten. Die ganze Sache %y noch in fo grofse
Dunkelheit eingehüllt, dafs Ge fortgeletzter Beobach-
tungen bedürfe; nur fcheine es, dafs die Eingeweide
der eigentlich giftige Theil feyen, wiewohl es auch
Menfchen gebe, die überhaupt gewil(fe Fifche, wie
Bärfche, nicht vertrügen, oder die von dem Genufle
der Krebfe rothe Flecke bekämen. Im Allgemeinen
finde man, dafs die Zufälle der thierifchen Vergif-
tung viel Aebhnlichkeit mit den, durch Pflanzengifte
verurlachten Zufällen haben (wohin die, aus den
holländifchen Schriften angeführte vorübergehende
Blindheit zu rechnen i(t). Die von Wyndels beobach-
teten Zufälle feyn zwar abweichend von andern Fäl-
len, die periodiiche Wiederkehr der Anfälle habe
man aber auch fonft fchon bemerkt. Anftatt, mit
Plenck, in (einer Toxikologie, anzunehmen, das
Gift der Mufcheln röhre von einer Krankheit diefer
Thiere her, fey es wahrfcheinlicher, dafs fie fch zu-
weilen von giftigen Waflerpflanzen oder Infekten näh-
ift dem Schalenthiere felbft fıch mit-
theile. Habe doch de Man erzählt, dafs im Gelder-
fchen Menfchen durch Lerchen vergiftet wurden, die
man mit wildem Körbel gefüttert hatte,

(Der Befchtufs folgı}

OEKONOMIE,

HaıLe, b. Hendel: Ueber die neuefte Verbefferu
des Dampfkochens aller vegetabilifchen und ant-
malifchen Körper bey Verwendung äufserft we-
niger Brandftoffe; mit Hinficht auf Sparfamkeit,
Schmackhafti keit und Bequemlichkeit. Nebf(t
einer Anwendung der Dampfmafchine auf Run-
keirnbenfyrup. ‚Von P. F. Delkeskamp. 1812
36 S. 8. Mit einer Kupfertafel. (6 Gr.)

Auch unter dem Titel:

Beyträge zur Vermehrung der Culrur und Induferie”

der deutfchen Länder. Dritte Abhandl. u. f. w.

„Es ift wahrfcheinlich, (agt der Vf, in der Vorre-
de, dafs in einigen Ländern, befonders in Eogland
$
