817 277 Nam, 251,

länbte. er fich nicht, da:das' Buch‘, ' wie er in ‚dem
Vorwort bemerkt, in mehreren Schulen’ ei hrt
ift. MDiefes Lefebuch: iftr-in mehr.al$ einer Hinficht
Anfängern zu: empfchlem:ı die Uebungen gehen tus
fenweile vom .Leichtern ‚zum; Schwerern ’fort; Le
enthalten nur Lehrreichies und Nützliches‘ für die
Jugead; fe lind gröfserh YTheils in kurzen Abfchnit-
ten: gegeben, wodurch das; Anfängern fo fehr zu
empfehlende:, Auswendig - Lernen und Auswendig -
Herfagen derfelben erleichtert. wird; die Sprache ift
überall correct ‚und angemellen, - Dafs Hr. /Wiede-
mann ik feinen. fämmtlichen Uebungsbüchern die
Wortregiflter nicht: dem‘ Vexte ‚unmittelbar unter-
ftellt, fondern. fe än Anhange giebt; it fehr zweck-
mäfßsıg, da die Knaben dadurch. gezwungen werden,
fich. zum. ‚Uebertetzen:: gehörig: vorzubereiten, auch
die Wüiederhalungen vermieden werden.

Nr..15, Der, Zweck ‘diefes Werkchens fpricht
fch auf dem Titelblatte, hinreichend aus. Auch, hier
find die Regilter an das Ende der, nach den Rede-
theilen gefchiedenen Abfchnitte verwiefen. In den
da.gegebenen Wörtern und Phrafen dürfte bey ei-
He talgemuen Auflage eine beifernde Hand einfchrei-
zen; die langen fin mufcade (muscade), potufje (po-
gausse) u. £. w. tun dem Auge nicht wohl und werden
jetzt falt gar nicht mehr gebraucht; bled ilt:fchor
feit beynahe zweyhundert Jahren um :das ihm von
Rechtswegen gebührende d gekommen (es itammt
yon ö/adus) und wird ble gefchrieben, und was der-

teichen mehr ilt. Der kurze Abrifs ‚einer franzöfi-
{chen Grammatik ilt für den erften Bedarf ganz
gweckmäfsig abgefafst.

Nr. 16 ift als eine Fortfetzung'des eben ange

zeigten Werkes zu betrachten. Der Vf. hat die Auf-
gaben mit grofser Sorgfalt und vielem Fleilse gefam-
melt; der jugendliche Geift, durch die mannigfal-
tigen Intereffen, ‘welche fich an diefe Uebungen
knüpfen, erregt und EN wird, unter der
_ Leitung eines gefchickten Lehrers, in reellen Kennt-
niffen und’der Fertigkeit im Franzöfifch- Schreiben
durch den Gebrauch diefes Buches in kurzer Zeit
bedeutend vorfchreiten. Das Wortregifter ift auch
hier im Anhange gegeben; aber nicht, \wie wohl des
zu erfparenden Raumes wegen zu wünfchen gewefen
wäre‘, alphabetifch, fondern nach den Numern der
Ablchnitte/ Die oben gerügten langen / haben Lch
hier fchön’gerundet, N a

ANr: 17. Diefe.Chreftömathie wird ‚im den. untern
Klaffen der Gymnahen mit Ndtzen:gekraücht werden
können, fobald die Schüler den etymologifehen Theil
der Grammatik ph rigfune hahenı :: Die Auswahl
ift fehr anziehend. Wir müffen nur bedauern, dafs
Hr. #7. fogleich von S. 17 an längere Stücke-
hat (z. B. Voltaire’s Jeannot et Colin [S. 23— 36];
Louis XVI [S. 386 — 51]), weil hier das Auswendig-
Lernen und das Niederfchreiben des Gelefenen für
den Ungeübteren ırit zu vielfachen Schwierigkeiten

OCTOBER 1828, ©

818

verbunden -ift. Von S, 137— 162 :find Fabeln von
Florian u. A. abgedruckt, welche als Lefe- Uebun-
gen dienen follen — eine nicht unzweckmäfsige Zu-
gabe,‘ Ein: Wörterbuch ift nicht. beygegeben. —
Der Hr. Herausgeber hat S. 1V der Vorr. bemerkt:
„Män’fing hauptfächlich in den norddeutfchen Staa-
ten, in welchen der Welthandel fich vorzüglich regt,
und alfo das Bedürfnifs fich leichter fühlbar machte,
zuerft an, den Unterricht in neuern Sprachen in die
hohen Schulen (wir wiffen nicht, was. Hr. #4. mit
feinen auch auf dem Titelblatte vorkommenden „ho-
hen Schulen” will; die „untern Klaffen hoher Schu-
Jen,” wie es dort heifst, laffen vermuthen, dafs er
damit: „,Gymnafien ”. bezeichnen wollte; warum ift
er dann aber nicht confequent und nennt fıch „Prof,
an der hohen Schule zu Weimar.” ?) einzuführen, und
kam bald dahin, den grofsen Nutzen derfelben ein-
zufehen”. u. fl! ww. bgleich dich in Würtemberg,
Baden , im Grofsherz. Helfen, in Naffau der Welt-
handel. nicht fehr regt, fo kam man hier doch längft
zu diefer Einfcht; in Würtemberg z. B. ift feit lan-
ger Zeit auf den Gymnafien der Unterricht in neuern
Sprachen tüchtigen Männern anvertraut, und war
derfelbe dort nie in den Händen „, hergelaufener Aus-
länder, die vielleicht in ihrem Vaterlande dem Kalb-
fell folgten ” (S. V der Vorr.). - An Druckfehlern fehlt
es nicht. S. 25. Zif, 2. gehört hier zu plut und nicht

zu et. S. 27. Et Iui dit. On voit ft. Et Iui dit: On
voit etc, Ibid. bigue ft. begue ‚etc. Hr. JV. fchreibt

IuE, convenu$s u. dergl, Wozu hier das Trema?
Die Grammatik fpricht fich doch beftimmt genug
aus, wann das Trema zu letzen ift und wann nicht.

PHILOLOGIE,

Jexa, b. Frommann: Lectiones Stobenfes ad novi/-
Jimam Florilegii. editionem congeftae a Friderico
Jacobs. Praelixa €ft epiltola ad Auguftum Mei-
_nekium virum. clarifimum, 1827. XXILV u. 1605.
(mit den Indices) 8; (1 Rthlr. 4 gr.)

Die glänzende Seite diefes Werkes ift ein Reich-
thum  harffinniger und geiftreicher Verbefferungen
und kritifcher Gehchtspunkte, wie fie fchwerlich
vom Verfaffer anderwärts in einem fo befchränkten
Raume angehäuft wurden. Als Einleitung ift eine
gelehrte Epiftel an Hn. Meineke voraufgefchickt, wor-
in der Vf. mit liebenswürdiger Offenheit an eigenen
Productionen., welche glücklich oder verfehlt mit
den Vorfchlägen anderer zufammentrafen, in der
finnreichften  barfiellun glaublich macht, wieweit
<liefs Gebiet geiftiger Collifion ohne Vorwurf des
Plagiats fich erftrecke, Gleichwohl leugnen wir
nicht; dafs die. Form, in welcher jene Thatfachen
befafst find, unfer Gefühl auf unzarte Weife berührt

ählt...habe... -Wir..fprechen die fichere Ueberzeugung

aus, dafs keiner, der die Schriften des genannten
Philologen :kenne, ihn der literarifchen Unrecht-
lichkeit fähig achten werde, am wenigften um einer
grämlichen Aufwallung des fonft achtungswerthen

0
