8. = ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

dafs wir am beften bey dem Texte der Benedictiner
bleiben). Ueberdiels entfernt fich der Vf£. in feinem
Refultat aus den Quellenftellen über die‘ Hypf. von
dem von uns angegebenen Inhalt der Hauptftelle
darin, dafs er nicht blofs angiebt, dafs von den
Hypf. nur Ein Gott, der Allmächtige und ‚Höchfte,
verehrt worden fey, fondern dafs er fagt (S. 11):
„ Docebant ‚unum effe Deum .,. Puriffimi ergo et
omnibus numeris abf/oluti Movödeo: vocandı fünt.”
Um die[ßs mit Grund fagen zu können, behauptet er,
dafs das £n° «dwhoes Ey (in welcher Formel übri-

ens Hr. U. «ddwi« nicht imagines überfetzt, fon-

ern idola, numina fietitia), welches: nach
der oben SNK ERTTSN Stelle des Gregor v. Naz, den
Hypf. zugefchrieben wird, hier nur im Allgemeinen
bedeute, einer falfchen Religion ergeben feyn .(S. 9
vgl. S. 32). Dafs jene Worte diefe allgemeine Be-
deutung überhaupt und auch wohl hier haben kön-
nen, geben wir zu; aber die damit bezeichnete fal-
fehe Religion kann nur gine folche feyn, in der we-
nigftens die Exiftenz von Götzen nicht. geleugnet
wird, Ein Wort kann fehr allgemeine und abge-
leitete Bedeutungen haben; aber in allen mufs. fıch
die urfprüngliche Bedeutung noch erkennen, auf alle
noch anwenden laffen , üe darf von keiner ganz aus-
gefchloffen feyn. “Yı' dehors Ir kann allo heifsen:
einen falfchen Gottesdienft haben; aber diefer fal-
{che Gottesdienft kann nicht ein reiner Monotheis-
mus feyn. Wir mülffen demnach annehmen , dafs
die Hypf. keinen ganz reinen Monotheismus hatten
kw welcher Annahme es fehr wohl ftimmt, dafs

regor v. Naz, in der Leichenrede das monotheifti-
fche Element nicht als etwas anführt, was die Hypl.
mit dem Judenthum gemein hätten, infofern näm-
lich der Monotheismus der Hypf. mit dem reinen
Monotheismus der Juden nicht wohl verglichen
werden konnte}; wie aber diefe Annahme mit dem
ra dan dnonsundueror und dem 6 muvraxgdtmwg
#öros aDrOTS gefdowmos vereinigt werden könne, da-
von unten bey Hua. Böhmer’s Schrift,

Im dritten $. (S. 14— 16) {tellt Hr. U. die Frage
anf, ob die Hypf. Chriften gewefen feyen oder nicht.
Seine Antwort fällt dahin aus, dafs fie gar keiner

oftiven Religion folgten, fondern fich aus mannich-
ıchen Religionen die Lehren und Cerimonien aus-

ewählt hatten, die für alle Orte pafsten und Gch
Sarch ihre Einfachheit und Popularität. empfahlen.
Sie waren keine Prolelyten des Thors, weil lie dann
nicht hätten mit einem befonderen Namen genannt
werden dürfen, fondern immer als Juden anzufüh-
ren waren, und obgleich fie mancherley mit den
Chriften gemein hatten, fo waren Ge doch keine
chriftliche Secte, weil fie kein eigenthümlich chrift-
liches Dogma hatten, weil fie nach Gregor v. Nyffa
(an der obeh angeführten Stelle, wo er übrigens —
um diefs hier beyläufig zu bemerken — „nicht von
dem Verhältniffe des Monotheismus zum Polytheis-
mus fpricht, (ondern von dem Verhältniffe derjeni-

en, welche an den höchften Gott als Vater glau-

en und ihn als folchen verehren, zu denjenigen, die

. von dem

allerdings auch an einen höchften perfönlichen Gott
glauben ar ihn verehren, aber nicht die Paternität

bet prädiciren;” 1. Böhmer’s zweyte
Schrift S. 13.) fch dadurch von den Chriften unter-
fchieden, dafs Ge ihren höchften Gott nicht als Va-

"ter anerkannten, weil nach Gregor v. Naz. fein Va-

ter bey feinem Uebertritt zum Chriftenthum getauft
wurde (was aber kein trifftiger Grund ift, da an
manchen Orten, infonderheit im Orient damals auch
chriftl. Häretiker bey ihrem Uebertritt zur katholi-
fchen Kirche getauft wurden, und nach den Be-
fchlüffen des Concil, cecum, IL gewille -Häretiker
wie Heiden behandelt und getauft. werden {ollten),
und weil Ge von Niemand ,.felbft nicht vom Epipha-
nius, unter den chriftlichen Häretikern erwähnt
werden, ;

Im Folgenden handelt nun der Vf.: de Hypfi-
/lariorum origine el ratione, quae intercedat inter
ällos g fange religiones, und hiezu einleitend $. 4,

S. 16—18) über den Namen der Hypf. Er weifet

‘hier nach, dafs die Benennung ihres höchften Gottes

Syıorog von den Perfern, Griechen, Phöniciern,

‚Juden und Chriften entlehnt feyn könne, und be-
‚merkt, dafs es. ungewils fey, woher er wirklich ent-

Jehnt fey, wahrfcheinlich iodefls von den Juden. —
In feiner eigentlichen Unterfuchung über den Ur-
f Een Secte der Hypf. ($. 5.8. 19—283) geht

er Vf, von der Stelle des Gregor v. Naz. or. 18, aus,
wo derfelbe ausdrücklich die Lehre der Hypf. für
ein Gemifch aus dem Juden - und Heidenthum

ausgebe; welche Anfcht über die Ent/tehung der‘

Secte der‘ A wohl nicht unrichtig feyn möge.
(Dabey mifsbilligt Hr. U. Not. 21. Cave’s Verglei-
chung der Samaritaner mit den Hypf.) Aus dem
Judenthum ‘nun leitet der Vf. den Monotheismus,
die Sabbatsbeobachtung, die Bilderverabfcheuun
(nach feiner unrichtigen Ueberfetzung von due
und die Enthaltung von manchen Speifen. ab; aus
dem Heidenthum das tuwior TO nüg xul td Acyve,
worunter ohne Zweifel zu verftehen fey ‚,/ummi
et omnipotentis illius Det cultus fub ignis Iuminis-
nn Jfigno atgue ol » Diels erinnere an die
eligionslehre der alten Perfer (worin das Feuer

als $ mbol des Ormuzd einen fo wichtigen Platz
einnahm), die zugleich auch, wie die Hypf., alle
Bilder der Gottheit verworfen hätten; und da über-
diefs Strabo erzähle Geograph. lib. XV. p. 782. (ed.
Cafaub.), dafs Verehrer der Perferreligion, gjuiyor,
in Cappadocien verbreitet wären, welche dort (we-
gen ihrer Fenertempel) zvogddor genannt würden,
und da felbfit ein Zenge des vierten Jahrhunderts,
Rafılius Magnus in feinem 258ften Briefe, berichte,
dafs Magufäer, perffche Religionsverwandte, her-
Tührend von einer alten aus Babylon gekommenen
Magiercolonie , in der Gegend des Bahlius (Cappa-
docien) vielfach zerftreut feyen, von welchen Ma-
gufäern Bafılius unter Anderem fage: Zmodvalavy na-
aurtotyrae Ag yulaapa und t0 mia Hyatt Sedy: do

olge aus diefem Allen eine Verwandtfchaft der

Hypf. mit den Parfen und mit jenen Magufäern ins-
befon-

‘“&+

% N.

4

GE

24

Wi
