897

m 113

898

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LI

TERATUR -

ZEITUNG

 

October

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Berıin, b. Reimer: Synopfis Fvangeligrum Mat- .

thaei, Marci et Lucae cum parallelis Joannis pe-
ricopis. Ex recenf. Griesbachii cum felecta le-
ctionum varietate. Concinnaverunt et breves
argumentorum notationes adiecerunt Guil. Mart.
Leber. de Wette et Frid, Lücke, 1818. XIV und
306 5. in 4, (3 Rthir.) :

Wenn es nach gegenwärtigem Standpunct der
kritifchen Forfchungen über die neuteltamen-
tilchen Evangelien auf der einen* Seite nothwendi-
ger feyn dürfte, jedes derfe!ben als ein belonde
res, für fich beftehendes, und von feinen, wenn
auch noch fo verwandten, Nachbarn unabhängi:
es, weflentlich verfchiedenes Ganze, als alle zu-
ammen gleich wie die zu einander gehörigen wech.
felfeitigen Ausfüllungen, wie für gleichen Zweck,
in gleichen Beziehungen auf einander angefertigtes
Einheitswerk zu betrachten und zu behandeln, —
überhaupt mehr auf Erkennung der Befonderheit je-
des einzelnen und Ver(chiedenheit von fämmtlichen
andern, als auf Nachweilung der (fcheinbaren oder
wirklichen) Aebnlichkeiten und Gleichheiten aller,
vondenen bisher faft allein und vielmehr als billig die
Rede gewefen ift, auszugehen; auf der andern Deite
jedoch immer wünfchenswerth, zumal für weiter
anzuftellende Unterfuchung bequem und förderlich
feya mufs, den V’ext der gleichen oder wenigftens
in irgend einer Hinficht verwandten und ähnlichen
Abf(chnitte zu (chnellem, leichtem Ueherblick neben
einander zu haben, ja auch die kleinften Parallel-
{tellen, wieweit diels irgend möglich zu machen
feyn möchte, einander zur Seite geftellt zu fehen:
{o Jeuchtet bald ein, mit wie bedeutenden Schwie-
rigkeiten der Verluch, den Text der obgenannten
Evangelienbücher genau fynoptifch, und zugleich
ohne Benachtheiligung der Einheit eines jeden für
fceh genommen, Zu Fampfen haben müffe, zumal
zu einer Zeit, wo man über die Art und Weife ih-
res Verwandtfchaftsverhältnilles noch keinesweges
einig oder im Reinen ift. KEinerfeits droht näm-.
lich die Gefahr, durch die nach Lage der Sachen
nothwendige Zerlegung und Umftellung der ver-
fchiedenen Text/tücke die Eigenthümlichkeit und
Eioheit der einzelnen Evangelienbücher zu verlie-
ren, und indem man zumal alle nach demfelben
Maafs(tabe meffen möchte, die Grundideen, welche
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822.

1822.

 

offenbar jeden: diefer Schriftfteller bey feiner Dar-
ftellung im Befondernm geleitet haben, zu verdun-
keln; alfa durch Verkennung oder Nichtanerken.
zung der Individnalität jedes einzelnen den wahren
Standpunct für die richtige Auffallung und Ausle-

ng zu verrücken; kurz, durch das Trennen,

ereinzeln, Verfetzen des ur/prünglich verbunde-

„nen und in beftimmter Abfolge, die auf keinen

Fall gleichgültig erfcheiaen kann, zufammenhängen-
den, Verwirrung über Verwirrung anzurichten.
Andrerfeits hat derjenige, welcher eine folche fyn-
optiflche Darftellung der Evangelien verfucht und
die vorgedachte Gefahr möglieh(t vermeiden will,
zu beforgen, dafs er, zu unaufhörlichen Wiederho-
lungen genöthiget, durch allzu grofse Weitläuftig-
keit  belehwrerlich fallen werde, um andrer Unbe.
quemlichkeiten nicht zu gedenken. WUeberhaupt
aber ift anzunehmen, dafs für die wahre Anücht
der Evangelien, fo wie für ihre gründliche Durch-
forfchung und Erklärung und deren letztes pofiti-
ves Refultat, die f(ynoptifche Behandlung, deren

‚Aufgabe obendrein nur in befchränktem Grade lös-

bar ift, vielmehr nachtheilig als föderlich feyn müf-
fe; wiewohl fie als vorläufiges Hülfsmittel forgfäl-
tiger Unterfuchung keineswegs verabfäumet wer-
den darf. Aber Ge wird ihr Augenmerk im Allge-
meinen mehr negativ darauf zu richten haben, dafs
fe offenbare, nicht wie ähnlich und gleich, fondern
wie unähnlick und unter einander verlchieden die
Verfa(ller der Evangelien aller Verwandt(chaft
feyen; und dann wird die Forfchung fich wieder
mit Abfonderung zu jedem einzelnen Schriftfteller
ausfchliefslich zu wenden haben, um eines jeden
wahres Wefen und eigenthümliche Weife pofitiy
erkennen zu lernen, enn ihnen hat doch ein-
mal bey der erften Abfalfung ihrer Schriften nichts
fynoptifches oder für alle auf gleiche Weife fertiges
vorgelegen, was auch manche Exegeten davon ge-
träumt haben, oder noch träumen mögen

Den gelehrten, höchft erhtungswerlhen Her-
ausgebern der vorliegenden , neuen Synapfis u. f. w.
find die Schwierigkeiten des Unternehmens gewils
nicht entgangen. — Sie haben auch vieles unleug-
bar belfer, als ihre Vorgänger, namentlich als
Griesbach, deffen Arbeit fe im Allgemeinen zum
Grunde gelegt haben, gemacht. Dafs fie diefem
hochrerdienten Kritiker volle Gerechtigkeit wie-
derfahren laffen, verfteht fich bey Männern dieler
Art von felbfit. Aber bey aller Anerkennung des

X (5) Ver-
