A SS TS

-r

ERGÄN

Num.

 

ZUNGSBLÄ

13. (98

T TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ı. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK.

LeiPziG, b. Crufius: Friedrich Chriftoph Müllers,
Mitgl. der kön, preufs. Akad. d. Wilf., Gemein-
nützige aftronamifche Tafeln, (hauptfächlich zur
richtigen Stellung der Uhren) für alle Oerter
Deutfchlands nnd der benachbarten Länder, de-
ren Polhöhe zwifchen 51 u. 52 Grac fällt. Nebft
einem in Kupfer geftochnen Sextanten und ei-
ner Anweilung ein folches Werkzeug zu verfer-
tigen und damit zu beobachten. 1792. gr. 8.

Unter cben diefem "Titel und durfelben Jahrzahl,
find auch für den 52 u.53 Grat der Polhöhe diele
Tafeln vorhanden. )

Ferner, unter eirnen Titeln: die einzelnen‘ Ta-
feln der blofsen Sonnenhöhen für den 47, 48;
49; 59; 51 u. 54 Grad der Polhöhe, mit einer
kurzen Erläuterung u. Anleilung zum Gebrauch.
Der Titel einer jeden lolchen Sammlung i
folgender: ;

LeiPzıG, b. Crufius: Fr, Chriftoph Müllers, Mitg].
u. w. Tafeln der Sonnenhöhen für den (vor-
hin genannten) Grad der Polhöhe. Mit einem
in Kupfer geftochenen Sextanten. Jede Samml.
7 Bogen. 1797. (Der Preis des Ganzen 4 Rthlr.)

D: Hiuptabficht diefer fehr verdienftlichen Un-
ternehmung war die Berichtigung der für das
bürgerliche Leben beftimmten Uhren, denn diefe
find, wie der Vf. fehr richtig bemerkt, nur alsdann
wahre Zeitweifer, wenn fie mit‘ der Sonne überein
eftellt werden. Man hat zwar feit einiger Zeit das
ublikum geneigt machen wollen, auch die gemei-
men Stadtuhren, fo wie die afltronomifchen , nicht
für die wahre, fondern für die mittlere Zeit einzu-
richten und fich dabey der bekannten Zeitgleichungs-
tafeln zu bedienen. Der Rec. ift aber aus triftigen
Gründen der gegenfeitigen Meinung: denn fo grofs
der Vortheil für den Aftronomen ift, feine Uhr nach
mittlerer Zait gehen zu laffen, um der beltändigen
Abänderungen, welche der ungleiche Sonnenlauf
nöthig macht, überhöben zu feyn, eben {fo wichtig
ift es für das gemeine Leben. die wahre Zeit jeden
Tag an der Uhr-zu haben. *Derin hier verlangt man
gänzungsblätter zur A. L. Z, 1810.

tigen u. dgl.

und verbreitete altronomifche Kenntnifle u.

doch, dafs der in den Kalendern angefetzte Auf. und
Untergang der Sonne mit der Stadtuhr übereinftim-
men, und dafs die Glocke zwölf fchlagen foll, wene
der Schatten des Zeigers auf einer richtigen Sonnen-
uhr ı2 bedeckt; diels kann aber nicht anders erhal-
ten werden, als dafs man die Uhr nach wahrer, und
nicht nach mittlerer Zeit gehen läfst, und da die
Uhren doch täglich aufgezogen werden, fo kommt
die kleine, bey diefer Gelegenheit vorzunehmende
STE die aber nicht einmal Tag für Tag
nöthig ilt)'kanın in Betracht. Hier hat es nun aber
bisher an leicht za habenden Werkzeugen urld fol
chen Häülfsmitteln, die keine grofsen aftronomifchen
Kenntnifle erfordern, ziemlich gemangelt: denn gu-
te Sonnenuhren Gud nicht aller Orten vorhanden
und ‚eben fo wenig genaue Mittagslinien, deren Ge-
brauch überdiefs auch nur auf die Culminationszeit
der Sonne, wo fo leicht eine Wolke die Beobach-
tung vereitelt, eingefchränkt ift. Auf das viel wei-
ter reichende Hälfsmittel der Sonnentafeln und des
Sextanten fcheint zuerft Kw/tner in feinen aftron.
Abhandl. autmerkfam gemacht zu haben: denn er
fagt dafelbft, Abh. LS. 147: » Machte man Tafeln
der Sonnenhöhen durch den Druck bekannt, fo
wären viel Lente im Stande, die Zeit, (fo genau man
fie im gemeinen Leben zu wiffen verlangt, zu beftim-
men, Uhren zu diefer Abfcht zulänglich zu berich-
Eben wie bey den Sonnenuhren, die
in Exmangelung folcher Tafeln däs einzige Mittel zu
einer folchen ÄAbficht find, käme es auch hier nicht
darauf an, die Polhöhe in der gröfsten Schärfe zw
haben. Diefes Verfahren hätte in Abfcht auf
Bequemlichkeit, Vorzüge vor den Sonnenuhrenz
es gäbe auch Uebung im Gebrauch folcher Werk-
zeuge, die mit den altronomifchen verwandt finds
könnte eine Fertigkeit geben, die mit der Zeit bey
{chärferen Obfervationen brauchbar wäre, em föhle
. We.

Aufgemuntert hierdurch, machte unler Vf. zuerft
den Verfuch, folche Tafeln für einen Theil des nörd-
lichen Deutichlands heraus zu geben. Er liefs fe
unter feiner Auflicht drucken und zu jedem Exem-
Jar einen Sextanten von Fichtenholz verfertigen.
Diefer Verfuch wurde vom Publikum fo gut aufge-
N Nnom-

—
