"697

wm 102 —

698

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguf

 

GESCHICHTE.

Haunz, in d. Renger. Verlagsbuchh.: Briefe eincs
Augenzeufren der gricchifchen Revolution vom
Jahre 1821. Neblt einer Denkfihrift des Fürften
Georg Cantacuzeno über die Begebenheiten in
der Moldau und Wallachey in den Jahren 1820
und 1821. 1824- 198 5. 8.

I: der Gefchichte der griechifchen Revolution vom
J. 1821, über welche /ö lange Zeit viel Duokel
geherrfcht hat , fängt es nun nach und nach zu tagen
an. Vorliegende Schrift, die Mittheilungen von
Augenzeugen über einzelne Punkte jenes Kampfes
der Griechen. gegen ihre barbarifchen Unterdrücker‘
enthält, trägt zur Aufklärung jenes wichtigen Er-
eigniffes bey. Nach dem Vorworte des Herausgebers
find die hier mitgetheilten Briefe (in deren Vf. Rec.
einen Mann errathen zu haben glaubt, deflen Na
me ihm noch mehr äufsere Glaubwürdigkeit geben
würde) — urfprünglich griechifch gefchrieben , und
keinesweges für den Druck beftimmt gewefen: der
Herausgeber bekam ße durch einen glücklichen
Zufall, als vertrauliche Mittheilung in feine Hände.
Diefer , angenehm überrafcht durch das unverkenn-
bare Gepräge der Wahrheit und Glaubwürdigkeit
in der Schilderung von Verhältniflen und Ereigni(-

fen, über welche das deutfche Puhlicum bisher theils .

noch zu ungenügend, theils heynahe gar nicht un-
terrichtet war, bewirkte endlich die öffentliche Be-
kanntmachung und gewifs hat er Geh dadurch (fo
wohl den Dank derer, die Gch für die Sache der
Griechen lebhaft intereffren, als felblt des ruhigen,
weiterblickenden Gefchichtsfor{chers verdient. Der
Briefe find drey und .drey[sig von verfchiedenem In-
halte und Werthe, aber fe bilden zufammen ‚ein
Ganzes, das, was vor dem Ausbruch der Revolation
von Einfluls auf diefelbe war, umfalst, und Gch bis
October 1821 erftreckt. Eine kurze Angabe des
Hauptinhaltes der einzelnen Briefe mag ihre Wich-
tigkeit darthun. Brief 1. verbreitet Sch über. die
Hetairie und das, was der Bildung diefer Gefell(chaft
vorausgegangen iflt. Der frühbelte Plan der Gefell-
{chaft war der des Rigas, (de/len Bildnifs, das den
eifrigen, energifchen Patrioten verräth, dem Buchs
voran(teht,) das Vaterland von dem tyrannifchen
Joche, unter dem es feufzte, zu befreyen und die
türkifche Regierung nach AGen zurück zu drängen,
Der Zweck jener Verbindung zielte eigentlich nur
auf Einleitung der Revolution ab und nur fälfchlicher
Weife find die darauf begründeten Verhältniffe von
A. L. Z. ı824. Zweyter Band,

1824:

—

mehrern Mitgliedern auf den Fortgang der B -
heiten übergetragen worden, fo dafs ch On gehen
Anfange des Aufftands an, Parteyen gebildet haben. —
Brief 2. Die Anhänglichkeit der Griechen an Rufs=
Jand wird immer auf gleiche Weife fchlecht belohnt
und vach den Kriegen von 1778 und 1790 fank Grie-
chenland in tiefere Sclaverey, als jemals. Da trat
ns auf, und unternahm es, fein Vaterland zu
befreyen: er bildete, um diefen Zweck zu erreichen
einen Verein der gebildetften Männer aus feinem
Volke, er dichtete felbft Nationalgefänge und über-
fetzte die heften patriotilchen.Hymnen der Franzo-
fen aus ihrer Revolutionszeit ins Neugriechifche.
(z. B. die bekannte Marfeiller Hymne), ‘um das un-
ter dem Drucke der Tyranney erfchlaffte Volk an-
zufeuern. Schon hatte Geh Kigas nach Trieft bege-
ben, um fich mit einigen treuen Freunden nach Grie-
chenland einzufchiffen, als er, darch einen in Wien
lebenden Griechen verrathen, in Trieft 1797 mit
fechs Genoffen gefangen ward: die ölterr. egie-
rung lieferte ihn, Dr. Oral und Anton von Coro-
neos der Pforte aus, dia fıe durch {fchrecklichen
Martertod, (fe wurden zwifchen Bretern zerfägt) zu
Belgrad umbringen liels. Die Namen der in den
Verein aufgenommenen Griechen, welche Rigas in
einem Hefte verzeichnet bey fch trug, verfchluckte
er, um Ge der Verfolgung zu entziehen. Uebrigens
foll Rigas mit Napoleon felbft über Griechenlands
NIE verbandelt haben und man verfchert
dafs der Zug nach Augyplen eine Folge feines Planes
ewefen fey. (Nach em, was Napoleon in feinen
Emoires über diefe Expedition nach Aegypten fagt
möchte jenes doch mit Grund bezweifelt werden
müffen.) — Brief &: Nach Rigas Tod gefchah Jahre
lang kein offener Schritt von Seiten der Griechen
zur Erlangung ihrer Freyheit; nur insgeheim berei- -
teten Ge fch vor, indem für Verbreitung wiffen-
{chaftlicher Bıldung geforgt ward: anderntheils er—-
weiterte Gch auch ihr Handel beträchtlich, der ihre
Vermögensumf(tände verbefferte und ihnen eine Waffe
mehr gegen ihre T’yrannen in die Hände gab. Erft
im J. 1815, bildeten einige in Rufsland lebende Grie-
chen die Gefelllchaft der Hetairie: Geben derfelben
verfammelten fich in.Moskau und befchloffen , ihren
Entwurf ins Werk zu fetzen, um die Anfichten und
die Kräfte aller derer zu vereinigen, welche die Be-
freyung ihres Vaterlands am eifrigfiten wönfchten
Nachdem fie die erften Grundlagen feltgefetzt und ei--
nige Anordnungen getroffen hatten, reiften fie in
verfchiedene Theile des türkifchen Reiches; hier pge-
fellten Gch diefen Miffonarien noch fechs andere er

+ aber
