455
singer uud Nath. Field, Der Herzog von Mailand,
Trauerspiel von Ph. Massinger. Der ältere Bru-
der, Lustspiel von J. Fletcher. Eine neue Weise,
alte Schulden zu zahlep, Lustspiel von Ph. Massin-
ger. Die Bürgerfrau als Dame, Lustspiel von Ph.
Massinger. Anmerkungen,

Den Freunden der ältern dramatischen Literatur
Englands wird das vorstehende Werk höchst willkom-
men seyn; ich erlaube mir sie noch aufmerksam zu
machen auf

Shakspeare’s Vorschule, Herausgegeben und mit Vor-
reden begleitet von Ludwig Tieck. ZweiTheile,
Gr. 8. 1828—29. 5 Rıhlr. 6 Ggr.

Inhalt: I. Die wunderbare Sage vom Pater Baco,
Schauspiel von Rd. Green, Arden von Feversham,
eine Tragödie, Die Hexen in Lancashire, von Th.
Heywood. — 11. Die schöne Emma, ein Schauspiel,
Der Tyrann, oder die Jungfrauentragödie, ein Trauer-
spiel von Ph. Massinger. Die Geburt des Merlin,
oder das Kind hat seinen Vater gefunden, ein Schau-
spiel von F, Shakspeare und J/, Rowley,

Die zahlreichen Freunde der Meisterwerke Shak-
speare’s benachrichtige ich, dafs

Shakspeare’s Schauspiele erläutert von Franz Horn,
Fünf Theile. (107 Bogen.) Gr.8. 1822—381.
welche bisher 8 Rıhlr, kosteten, jetzt im Preise auf

3 Ruhlr. 12 Ggr. ermäfsigt sind,
Zugleich mache ich noch auf nachstehende Ueber
setzung aufmerksam: Ad
Shakspeare’s Schauspiele, übersetzt von Johann
Heinrich Vofs und dessen Söhnen Heinrich
und Abraham Vofs. Mit Erläuterungen, Neun
Bände. (3563 Bogen.) Gr. 8. 1818—29.
Früherer Preis 27 Rihlr., jetzt 9 Rihlr,
Leipzig, im August 1836.
) PA5 ’ F.A. Brockhaus,

An die Continuanten ist so eben versendet: -

Germar, E. F., Fauna Insectorum Europae, Fas-
ciculus 18. cum 25 Iconibus coloratis. Preis
1 Rıhlr. 10 Sgr. (1 Rıhlr. 8 Ggr.)

Fasciculus 19, erscheint im Monat November.
Halle, den 12, September 1836.
C. A. Kümmel,

 

Bei C. W.Leske in Darmstadt ist erschienen
und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Das Leben Petri des Apostels.
Zum kirchlichen und häuslichen Gebrauche,
8. geh. 8 Ggr. oder:86 Kr,

Der Verfasser — ein würdiger janger Geistlicher —
will durch diese Schrift ein kleines Scherflein beitra-

 

gen, zur Erhaltung und-Füörderung eipes ächt cbrist-
lichen Sinnes und Lebens.

 

ANKÜNDIGUNG
für die Herren
Apotheker, Naturforscher, Aerzte und Botaniker.
Die dritte gänzlich umgearbeitete und darch die
neuesten Entdeckungen vermehrte Auflage von
Dr. J, Ch. Moefsler’s
Handbuch der Gewächskunde,

enthaltend
eine Flora von Deutschland, mit Hinzufügung der
wichtigsten ausländischen Cultur - Pflanzen,
P Von
Dr. HE. 6. Ludw, Reichenbach,
Königl. Sächs, Hofrathe, Professor, Director des Hotanlschen
Gartens u, s, w. n
150 Bogen in’gr. 8, Treis: 6 Rıhlr. 18 Ggr.
ist nun in 3 Bänden complett erschienen. Alla
Freunden der Botanik wird dies als classisch an-
erkannte und jetzt in einer dritten Auflage vollstän-
dig erschienene Handbuch der Botanik dringend em-
fohlen, — Bei der grofsen Verbreitung dieses treßl-
ichen Werks, hat dieser mäfsige Preis gestellt wer
den können, wofür es in allen soliden Buchhandlun-
gen zu haben ist,
.J. F, Hammerich’s
Verlags - Buchhandlung in Altona,

 

‘Ansichten, Erfahrungen u. Urtheile

über
geistliche Beredsa mkeit
un
geistliche Rednerbildung
mit besonderer Rücksicht anf Sachsen,
Von einem sächsischen Prediger. kl.8, 53 Bogen.
geh. Treis 6 Ggr. ;
Leipzig, im September 1836,
C. H. Reclam.

 

Il. Neue Portraits

Kunstanzeige,

In der Anstalt für Kunst und Literatur von R.
Weigel in Leipzig ist erschienen und durch alle
Buch- und Kunsthandlungen zu beziehen:

Porträt des Herrn Geh. Hofrath F, Jacobs in Gotha
(in seinem Arbeitszimmer beschäftigt) nach dem
Original - Gemälde des Hrn, Hofınaler E. Jacobs
lithographirt von J. A. Freymann in München.
Mit Handschrift fac- simile. Chinesisches Papier,
gr. Fol. 1 Rıhlr. 8 Ggr. .

nn
