1b Num, 210, DECEMBER 1834, 462

Barafite 80 233: | Le rot de France „prit done

‚de 1a ville et comtE de Boulogne, Pour

montrer ‚sa singuliere devotion et reconnaissance pour
Ja sainte Vierge, qui, disait-on, Etait apparue
miraculeusement sur les murs de la ville

la veille de Ventree des Frangais, il ui fit‘

formellement don de cette seigneurie, puis la recut
d’elle, et .Iui'en fit khommage & genoux, sans ceinlure
et sans Eperons, en presence du clerge, du maire et
des Echevins.” :

"Münch (S. 145): „Der König, gleich als ‚wollte.
er alles Recht noch durch feierlichen Zusatz verspot-
ten, machte die Herrschaft dieser .... Stadt der Jung-
frau Maria zum Geschenk, zu welcher er stets eine be-
sondere Andacht irug, und welche in jenen Mauern be-
sonders heilig war (!); darauf kniete er, ohne Gürtel
ı'nd Sporen, vor ihrem Bilde nieder, und empfing von
ihr Boulogue zu,Lehen,”

Barante (S. 234): „Mais c’etait surtout & Arras,
que: cette: aversion: contre de roi et les Francais Etait Ia
plus forte, Quinze jours apres Tentree du roi dans 1a
cite, la ville n’avait pas encore consenti & ouvrir
ses portes, ”

Münch (S.146): Arras Ar elgon(2 sich, die Thore
zu öffnen, selbst nachdem der, König einige Zeit zu-
vor Aufnahme erhalten hatte,” Der Vf, hatte wahr-
scheinlich schon wieder vergessen, was Barante
sechszehn Seiten vorher sehr ausführlich berichtet :
„Arras Etait alors divise en deur portions: Ia ville,

i avait une grande et forte enceinte, et qui appar-
tenait aux Comtes d’Artois; la citd, qui dtait presque
zuns dEfense, Cette citE etait bien plus ancienne , de-
pendait de V’eveque et du chapitre et relevait directe-
ment du roi, du moins & ce qwil pretendait, Ce fut
seulement la citE qui Tüd ut remise,”

Barante (S. 204): „Cependant le roi arrivait,

Apris avvir envoye ses lettres d’abolition dans le duche-

de Bourgognez apres avoir gerit aux bonnes villes
de Il preter En argent, chacune selon son pou-
voir, pour l’aider & supporter les frais qu"il allait eire
contiraint de faire afın de reunir & Iu courunne les duche
et comte de ne, {a Flandre, le Ponthiew, VAr-
tois, le eomie de Boulogne „,.. apres avoir fait ang
Etats de Languedoc la N rmanıle d’une aide de 187,975
Livres, il venait achever par sa presence la soumission
de FT Artvis et de la Flandre.”

Münch verkürzt dies S. 117 folgendermafsen: In-
zwischen traf der König, welcher sowohl von den bur-
zendischen Ständen (!) freiwillige Beiträge (1!) zu den
ereinigungskosten, als von denen von Languedoc
eine Steuer von 187,975 Livres begehrt hatte, persön«
lich im Lande ein, um die Unterwerfung von Artois
und Flandern zu vollenden.” Demnach sollten die
burgundischen Stände selbst dem Könige freiwillig
das nöfhige Geld herschiefsen, damit er sie unter-
werfen könne! !

"Der geneigte Leser wird es Rec, erlassen, sein
oben ausgesprochenes Urtheil noch ausführlicher zu

begründen; denn es wäre offenhar weit leichter, .ein
nz neues Buch zu schreiben, als das vorliegende
urchgebends zu berichtigen, ;
Karl Bernhardi,

MUSIK.

Aascuen u. Leirzic, b. Mayer: Der Jugend Morgen-
töne, oder: Sechzig leichte Choral - Lieder mit Or-
(begleitung, zum Gebrauche für Schüler der
öhern u. niedern Klassen der Elementarschulen
beim täglichen Gottesdienste. Herausgeg. von
Jacob Wagner, Lehrer an der Ursulinenschule in
Aachen, In 2 Heften: eins die Singstim me: das
andere die Orgelbegleitung enthaltend, 1833,
(22 gGr.) » :

Nach einem wohlgemeinten Aufruf, dem Herrn-

zu singen und seinen Namen in Chören zu loben,
führt der Vf, den Grund der Herausgabe an: „Für
Haus und Schule besitzen wir Liedersammlungen die
Menge, aber nach einer, die blos die Zwecke der
Korcke namentlich der katholischen, im Auge gehabt
hätte, sah ich mich vergebens um. Daher” — u, 8, f,

‘ Vielleicht waren ihm die vorhandenen Sammlungen für

die kathol, Kirche nicht recht, sonst könnte er sich
nicht sehr umgeschen haben, Es sind jedoch auch neue
Sammlungen willkommen, sobald sie gut sind, Die
einfachen Chorallieder, die uns hier mitgetheilt wer-
den, sind theils gesammelte, theils selbst componirte;
ferner für den Gottesdienst der Wochentage bestimmt
(ausgenommen Nr. 45) und für Jeden Tag mehre,
Der Herausgeher bekennt sich zu denen , welche den
einstimmigen Choralgesang für den zweckdienlichsfen
halten, meint aber, wo keine Orgel ist, dürfte auch
der zweistimmige Gesang seines Zweckes nicht ver-
fehlen, wenn er nur einfach und volksmäfsig ist; denn
das Volk singt gewöhnlich zweistimmig, wenn es nur
auf einer etwas gehobenen Kuklturstufe steht. Wo
die Orgelbegleitung gebraucht wird, da können sie
auch einstimmig gesungen werden, Uebrigens ist es
das erste Werkchen, das der Mann liefert , was sich
aus dem Schluls der Vorrede ergiebt: „Und so gehe
denn hin, Erstling meiner Muse” u, s. f. Darum
bedenke der Herausgeber um so mehr folgende Be-
denken: Gleich in Nr. 1 e
sind Takteinschnitte, 7 wie
folgender nicht vortheilhaft,
Zwei Takte in einen gezo- b
gen, mit den gehörigen, deshalb nöthigen Zwischen-
ausen, würde dem Ganzen die rechte Haltung geben,
 Kofrterll kehrt wiederz wir übergehen es, — Das
Glaubensbekenntnifs in Nr. 2 palst sich wohl für Er-
wachsene, nur nicht für Kinder, Dazu ist die Me-
Jodie ziemlich weltlich, eigentlich Liederhaft oder
das, was man sonst eine Arie zu nennen gewohnt
war, Auch dieser Vorwurf trifft mehre Melodiecen
dieser Sammlung. Nr. 3 fängt so an: „Da ich dich
Gott in Brotgestalt Gewifs verborgen glaube, Sa bet
„ich dich hier.an im Staube, Und schenke dir mein

ganzes Herz, Das sich, durch deiue Huld gerüdrh
; or

GES

lie-=----hben

 
