gs

 

Fr . ' - ' |
945 Num. I1I9. ° . 6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 3. October 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN, würdigkeit, Anordnung über die religiöfen Bedürf-
niffe und daraus entftehende häusliche und geflell-

Fassxruat, b. Mohr: Der Rheinifche Bund. Achter ({chaftliche Verpflichtungen ihrer Glieder, und über
Heft. 1807. 177 bis 336 5. 8. den zweckmäfsigen Gebrauch der dazu gewidmeten

; goltesdienfüliche?, Qeräihn und Oebinn as, LOHunE

er in Num. 118. abgebrochenen Recen fion.) er Kirchen und Schuldiener zur‘ Erreichung des

(FortfHzua 0 8. A kirchlichen Zwecks Hhrer Aufsellung, Mitetrlcht
A rtiket ı1. Berechtigung der Kirchengewalt. Je- in die Verwaltung des gefellfchaftlichen Kirchenver-
de aufgenommene Religion kann verlangen, mögens und Beywirkung zur Sorge für de{Ten Erbal-

dafs innerhalb des Grofsherzogthums eine ihr zu- tung; Polizey über ihre Diener und Glieder in Be-
etliane Kirchengewalt, eingerichtet auf die Grund- zug auf deren häusliches und öffentliches fittliches
Sütze ihrer Religion, beftehe und anerkannt wer- Verhalten und Vermittelung aller äufsern Religions-
de, allein nicht, dafs ihrer Kirchengewalt eine ftreitigkeiten, welche über {taatsbürgerliche perfön-
einfeitige Handlungsweife in Dingen geftattet wer- liche Verhältniffe ihrer Diener oder über Kirchen-
de, welche.auf den Aufenthalt im Staat Wirkun- verhältniffe ihrer Glieder fich erheben, fo lange
gen äufsern; noch weniger. kann fe fich für ir- nicht die Fruchtlofigkeit des Ausgleichungsverfuchs
gend eine ihrer Handlungen der Staatseinficht durch runde Erklärung des Betheiligten, oder durch
und Aufficht entziehen. ür die Leitung ihrer fruchtlofen Ablauf einer drey monatlichen Frift klar
Glieder zu einem blofs innern oder fittlichen Zweck, vorliegt. Art. ı3. Kirchliche Dienftbeftellung. Die
ingleichen zu einem zunächft nur äufserlichen und Kirchengewalt benennt für fich die nach Guntfinden
kirchlichen Zweck, kann jede Kirche Unterricht, wandelbaren Gehülfen der angeftellten Kirchen - und
Warnung, Ausfchliefsung von einzelnen kirchlichen. Schuldiener; allein die Ernennung der {tändigen Kir-
Vortheilen und Ansichl ung von der Kirchenge- chen und Schulbeamten, welche eine ‚eigends dazu
meinfchaft anwenden, ohne dazu einer hbefondern Kewimtie Pfründe, oder fonft ein vom Staate ge-
Staatsbewilligung zu bedürfen; allein keines diefer Aichertes Dienftgehalt haben , gebührt in der verfal-
kirchlichen Dwahge mittel kann irgend einen Einflufs {fungsmäfsigen Form dem Staatsregenten in der ver-
auf das gefellfchaftliche Leben, oder die bürgerli- faffungsmäfsigen Form, foweit nicht der Pfarr- oder
chen Verhältniffe im Staate haben, fo lange derem Schulfatz ( Patronat) einem Dritten zufteht. Die
‚Anwendung für den einzelnen Fall mit befonderer Ernennung eines Unfähigen oder Unwürdigen kann
Staatsgenehmigung nicht verfehen ift, welche, wenn jedoch von der Kirchengewalt verworfen und nach
fie erfolgt, zugleich ausdrücken kann und foll, wel- dreymal auf einander .gefolgter Benennung eines
che Staatsfolgen auf den Ungehorfamsfall etwa da- Untauglichen, oder N aoß der ohne entfchuldigende
mit verbunden werden follen. Einzelne Kirchenbe- Urfache verfäumten Ernennungszeit von drey Mona-
amte, foweit fe zugleich Staatsbeamte für die Sit- ten, als überwälzt für diefen einzelnen Fall, von der
tenpolizey find, können auch geringere weltliche Kirchengewalt ausgeübt werden. Streitigkeiten‘
Zwangsmittel anwenden.. „Art, 12. Gegenftände über das Recht oder die Gültigkeit. einer Ernen-
der irchengewalt, nämlich Erziehung der Ju- nung gehören vor die oberherrliche Provinzgerich-
gend für die Religion, Gewiffensleitung aller Mit- te, die vorforgliche Anordnung der Dienftverlehung
lieder, Anbaltung ihrer Mitglieder zur Erfüllung aber vor die Staatsbehörde: ‚Art. 14. Kirchliche
er, durch die fymbolifchen Schriften der Kir- Gerichtsbarkeit.  Diejenige richterliche Gewalt,
che oder durch einzelne mit Staatsgutheifsen ver- welche in Sachen des Gewiffens oder der Erfüllung
fehene Kirchengefetze beftimmten, kirchlichen Ge- der Religions - und Kinderpflichten einer Kirche
fellfchaftspflichten; TrüfuDR, Zulaffung oder. Ver- nach ihren fymbolifchen Büchern, mit der darauf
* werfung und Annakme der Kirchen- und. Schuldie, sgrädeten Verfaffung nöthig ift, bleibt der Kirche
ner, Ermächtigung zur Amtsführung, Zurücknah« 6 ange fe folche nicht zum Nachtheil des Staats-
ne derfelben bey erprobter Unfähigkeit oder Um zwecks mifsbraucht, wogegen aber die Strafge-
Ergöänzungsblätter zur A, L. Z. 1807. Dddddd richts-
