‚ 829 ‘

.. «x ‘ , , TA
Lie 18

5530

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

>—
’ T IC

 

Junius 7828:

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

1) Beruıy, b.Mylius: Menandri et Philemonis Reli-
quiae. Edidit ‚Auguftus Meineke etc.' '
2) Lzeırzıe, b. Hartmann: Cratini veleris comici

Graeci fragmenta collegit et illuftravit MM. M,
Runkel etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

As eine vorzügliche Zierde diefer Ausgabe Gnd des
Vfs. gelehrte und finnreiche. Anmerkungen anzufe-
hen, welche in gröfserer oder geringerer Ausführ-
lichkeit über die einzelnen Dramen verbreitet lehr-
reiche Erörterungen grammatilchen, literarifchen und
antiquarifchen Inhalts umfalfen. Der Rec. hält es für
zweckmälig, eine UeberGeht derfelben, foweit fie
fich in gröfserer Bedeutung darftellen, im gedräng-
teften Auszuge zu gehen, welcher auch den Lefern
des Buches nicht unerwünfcht feyn würde. 5S.7 von
der entfernteren. Stellung des yxp bey den Komikern
(wofür die gehörige, Befchränkung und Begründung
nicht überflüflig wax), S. 16 von gewiffen Dorifmen
der Attiker in den nomina propria. S.26 fg. von der
Veppigkeit der Byzantier. S. 51 von. der Quantität
in änar und Ada. 160. 180, fg. in Diminutiven auf vor.
S. 101 von einer Form des Afyndeton. S.121 von der
Formel xäyv. S.144 von einer komifchen Stellung
des Artikels. S. 158 Meinung des Volkes von den
Heroen. SS. 161.von Diminutiven auf «5... ‚S. 169 fg.
Kürze des a@ in Subltantiven auf ım. S. 193 fg. felt-
nere Struktur der Superlativen. 5.236 vom Bilde
eines Schmaufes auf Reden übertragen (wo wir je-
doch bedeutende Ausführungen Neuerer vermiffen).
$S. 278 fg. 6ıräy mit ähnlichem in. komifcher Darftel-
lung. S. 284 Prologen der neueren Comödie, 5.843
fe. von xul yuo, S. 346 oeural deut, Wir Cchliefsen
bievon die weit beträchtlichere Anzahl folcher Beob-
achtungen aus, welche zum Theil Sitten des Alter-
thums, noch häufßger Lexikographifches in mäfsige-
rem Umfunge berühren. WVebrigens folgen auf die
Fragmente der beiden Komiker Pontley’s Bhendanpr
nes, in, einigen, unwefentlichen. Punkten verkürzt,
welche zwar in heutiger Zeit eine geringere Wich-
tigkeit haben, doch für Methodik und wegen.der ei-
genthömlichen, Genialität,. die fich in ihnen .aus-
tpricht, immer ihr Intereffe behalten werden: fodann
erbelerungen und Naghträge; das Ganze belchlie-
fsen.Regifter, unter anderen ein Wortregifter für
ke me ee nam wir das vg Uirher
(S«XV) gelpendete Lob, einer aufserördentlichen
ol: Teen Zweyter Band. :

Vollftändigkeit wegen zu ftarker Auslaffungen nicht
zugeftehen können, '
Wenn wir nun diefe. Arbeit, in der treffliche
Belefenheit und Sachkunde, befonnenes Urtheil und
lücklicher Scharflinn zur Berichtigung des Verdor-
een, zur Aufklärung des Dunklen und zur Ent-
wicklung: des vorhandenen Stoffs, wie zur Aufßn-
dung des ungekannten (wie aus Plutarch, Lucian,
Philoftratus), mit rühmenswertber Leichtigkeit der
Darftellung vereinigt iind, um folcher Vorzüge wil-
len für eine der nützlichften auf dem (Gebiete der.
riechifchen Literatur erklären, fo dürfen wir doch
ihre Mängel fcehon mit Rückfücht auf die grofsen
Mittel des Vfs, nicht verfchweigen. Es fcheint näm-
lich, dafs bey allem Reichthum der Forfchung und
Gelehrfamkeit fıch der allgemeine Eindruck aufdrän-
n werde, hier fey dem bezeichneten Stande der
/ilfenfchaft in Verarbeitung und Abrundung des
bisher gefammelten zu wenig ein Genüge gefchehen,
und man findet fch zuweilen felb{t unter. einer Fülle
von Notizen verfucht zu bedauern, dafs manches nicht
über. die Skizze und den Umrifs. von Collectaneen
zur reifen gedankenvollen Beobachtung erhoben
worden, Spuren einer ungleichen Bearbeitung deu-
tet fchon die etwas flüchtige Anwendung von Citaten
an, die zum Theil aus den Adverfarien unmittelbar
in das Buch Wergingen; wavon nur weniges zum
Beweife diefer Behauptung einen Platz finden mag,
da wir kein Schreib und Druckfehlerverzeichnifs in
kleinlichem‘ ‚Sinne anzulegen beabfchtigen. S, 10
fteht unter den Gewährsmännern für Dionyfus ‚den
Tyrannen von Heraklea (unter denen Memnon vor
allen genannt zu feyn verdiente) Cicero le. IT, 25
29 aber Cicero redet vom Philofophen jenes
amens.; S. 60 wird bey der Treulofgkeit der Thra-
fr auf Villorf. Anecd, IL. S. 48 verwiefen, wo eine
r unwichtige Angabe. über die The/Jalier vorkommt,

S. 81 tül.arror yorolov aus dem fogenannten Plutarchr,
wo doch 74A, oyvoo” allgemein gelefen wird, S. 91
Rutgerfio für Reinefio; und weiter unten Serm. XX1
S. 211 für XXXIL S. 213. S. 128 00ddr dıaqklous aus
Ariftophanes für Jıodous. S, 176 ift unnütz Hein/. ad
Ovid, A. A, 1.161 (nicht 61) ‚angeführt. S, 180 oc.
xgeadıor tanquam ddüxıyor (wozu diefle Phrafe?) pro-
(cribit Phrynichus App. Soph. S. 1038, Gemeint ift
der. .Antiatticiftes , das, natürlich. fich etwas anders
vernehmen läfst: ‚xp, o& qaoı div eye TO noxogiotIKÖr,
Derfele Fehler SR ice wo die leichte
nendation nac , ich. S. 180. keiner Er-
wähnung bedurfte, S. 287 ilt z&namxta eineargeIrrung
sxtus, moch fchlimmer der Uebergang vom Har-

t po-
