 

—— 160 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Die neuesten katholischen Streitigkeiten

und Umtriebe in Schlesien.
Erster Artikel.
(Fortsetzung von Nr. 159.)

B:i dem Schwankenden und Inconsequenten
des ganzen Zustandes sah sich der einzelne Pfar-
rer mehr oder minder in eine schlimme Alterna-
live gestellt, und es war ihm selber überlassen,
durch welche Grade von Umständlichkeiten oder
Zumuthungen er das Vorhaben der Verlobten er-
schweren wollte, Hartnäckige und Difficile unter-
schieden sich von Weichergesinnten, und zuweilen
wurden von demselben Paare zum Zweck der ra-
scheren Erreichung ihres Wunsches Mehrere nach
einander angegangen. Beispiele absoluter Verwei-
gerung der Trauung ohne besonders hinzutretende
Gründe sind unseres Wissens in Schlesien nicht
zur öffentlichen Kenntniss gelangt; daher geschah
es 18412, dass ein königl. Beamter dor Provinz Po-
sen, welchem dort die Copulation mit seiner katho-
lischen Braut ohne Weiteres und selbst auf das
Versprechen der kathol. Kindererziehung abge-
schlagen worden war, nach Breslau reiste und hier
von einem kathol, Geistlichen getraut wurde. Da-
gegen traten hier Fälle ein, in welchen der evan-
gelische Bräutigam sich zu keinerlei Zusage in Be-
zug auf die Kindererziehung verstehen wollte; dann
wurde die Einsegnung gewöhnlich versagt, die pas-
sivo Assistenz aber bald geleistet, bald abgelehnt.
Dazu gesellten sich kleinere Willkürlichkeiten, wel-
chen gemeinschaftlich entgegen zu treten , die evang.
Geistlichen z. B. in einer Diöcese unweit Breslau
mit Ernst bedacht gewesen sind. — Während" der
Vacanz des fürstbischöflichen Sitzes stand an der
Spitze des Capitels der Capitular - Vicar und Bis-
thums - General - Administrator Herr Dr. Ritter, von
welchem man nicht sagen kann, dass er die mög-
lichste Anschliessung des klerikalischen Verfahrens
an die bestehenden Gesetze herbeizuführen bemüht
gewesen wäre. Iu einer acharfen am 24. Oct, 1842
A. L. Z%. 1845. Zweiter Band.

erlassenen Verordnung Ilcgte er dem gesammten
Diöcesanklerus das Breve Pius des VIIL von
1830 als Norm auf, Hiernach sind gemischte Ehen
nur dann zu trauen, wenn die in dem Breove gefor-
derten Cautionen die zu erwartenden Kinder betreffend
irgendwie von selbst geleistet werden; widrigenfalls
ist nur das Aufgebot verstattet. Die Genehmigung
der passiven Assistenz bleibt im einzelnen Falle dem
Administrator überlassen. Auch darf dann, wenn
der Trauact bereits von einem akatholischen Geist-
lıchen vollzogen ist, dennoch kein Geistlicher gül-
tig traucn ohne parochus proprius zu seyn oder
Dimissorialen von demselben erhalten zu haben,
Endlich sind Schullehrer und Kirchenbeamte, weil
sie durch ihr gutes Beispiel vorleuchten sollen, von
den Vergünstigungen des Breve’s ausgeschlossen,
so dass ihnen unter jeder Bedingung, selbst wenn
sie die vorgeschriebene Caution leisten, die Schlie-
sung einer gemischten Ehe untersagt bleibt. Diese
Verordnung Ritters musste deshalb, weil es eine
eigenmächtige Zuthat und Verschärfung des päpst-
lichen Breve zu enthalten schien, gerechtes Aer-
gerniss geben. Wegen der darin liegenden Ueber-
tretung der Landesgesetze erfolgte darauf ein schar-
fer königlicher Verweis, welcher nicht ohne stille
und laute Freude und bessero Hoffnung für die Zu-
kunft aufgenommen worden ist. Allein das Dom-
capitel, in welchem jedoch gleichzeitig mancherlei
Spannung und Missverhältniss obwaltete, soll zu
Gunsten Ritters eingeschritten seyn und dem Kö-
nige io ausführlicher Erklärung nachgewiesen ha-
ben, warum die Ritfersche Vorschrift nichts ent-
halte, als was mit den staatlich genehmigten ka-
nonischen Bestimmungen übereinkomme oder doch
Jeicht aus ihnen hergeleitet werden könne. Zeither
ist der Stand der Sache wesentlich derselbe geblie-
ben. Wesentliche Erleichterungen brachte die Folge
nicht, wohl aber kehrten im Einzelnen schwierige
Fälle, Collisionen, Beschwerden und Zänkereien
wieder. Anstoss erregio es besonders, wenn ka-
tholischen Bräuten, welche eine gemischte Ehe
eingehen wollten, die Absolutiou verweigert, oder
160
