3

forschung vaterländischer Alterthümer; in Anhalt
_ ist noch nichts-geschehen, und noch war\bisber: Al-
les dem Zufall überlassen.”
dies , denn Forschungen der Art würden sicher, be-

sonders in gebirgigen Theilen-des Landes; sehr rei=“

che Ausbeute liefern. Woher kommt es aber, dafs
jener herrliche, jetzt fast überall hervortretende Sinn
r Alterthumsforschung in “Anhalt so” ganz moch
unerweckt ist? Wenn auch von Seiten der Regierun-
en nichts dafür geschieht , so'sollte man doch glau-
en, dals Anhalt wohl. Männer aufzähle, welche
hierzu mitwirken und anregen könnten!

Des Werkes erster Abschnitt trägt die Ueber-
schrift „, Natürliche Beschaffenheit des Landes.”

- _ Hier wird, 8.10, eine Erklärung abgegeben,
welche auffallend ist, nämlich: dafs Anhalt.weder
im Ganzen noch im Einzelnen genau vermessen sey,
Wäre dem wirklich so? Hätte wirklich noch keine
der Anhaltischen ‚Regierungen Vermessungen vor-
nehmen lassen, um über das Areal ihrer Besitzun

ins Klare zu kommen ? Das läfst sich kaum glauben

Und doch mufs man des Vfs Anführen für richti

halten, da sein Manuseript (nach der VorredeS, XI VI
vor dem Abdrucke von den höchsten Landes-Be-
hörden einer genauen Durchsicht unterworfen war

bei welcher ein. so ‚wesentlicher Mangel. doch wohl
bemerkt und ihm abgeholfen wäre, wenn. der Mangel
nicht wirklich da sey,

Durch das Vermessungs - Bureau in Berlin wür-
de er am sichersten abzuhelfen gewesen seyn, da
dieses aufs genaueste yom Areal Anhalts unterrich-
tet seyn wird, Denn, als vor 10 oder 12 Jahren,
die preufsische Regierung die Bezirke Merseburg
und Magdeburg vermessen liefs, geschah zugleich
auch die. Vermessung des von diesen Bezirken umge-
benen Anhalts,

8, 22 sagt der Vf.: „das Wasser, die Bude,
würde gewöhnlich Bode genannt.” Umgekehrt ist
dies der Fall. Bode ist der richtige, Bude der Tri-
vial- Name, ' ;

S, 29 ist die Entfernung des Rambergs vom Bro-

cken mit 8 Meilen viel zu‘ weit angegeben, Kaum 6
Meilen sind es. \

S. 30 wird des Wipperthals, als wie zu An-
halt gehörig erwähnt, während dies gar nicht der
Fall ist.

S, 32 mufs es-heifsen Neinstedt nicht Reinstedt,
welches letztere 5 Stunden von Thale entfernt liegt.

Auch liegt. Neinstedt nicht Thale Kies soN-'

dern } Stunde‘unterhalb' Thale an der Bode,

$; 36 wird unter der Ueberschrift Erzeugnisse
zuerst das ‚,Mineralreich” vorgeführt, aber sehr
oberflächlich, Man mufs bedauern, dafs der Vf: —

von ihm selbst war es nicht zu verlangen — keinen.

Mann von. Fach auffand, der ihm diesen Abschnitt
bearbeitete, besonders . ein geogunostisches Bild An-
halts gab, 4n dem es noch ganz.mangelt, denn was

4

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Sehr zu bedauern ist -

4

in Keferstein’s Zeitschrift Teutschlands Gr B. 38 Hit.
darüber gesagtrwirdy istrsehr kickenhaft, 4% 7 >

Uniständlicher” ist ‘das Pflänzenreich dürck' Hu,
Heinrich Schwabe in Dessau bearbeitet,

Beim Thierreiche ist zu erinnern, dafs der
Auecrhahn in den Harzforsten-gar nichts seltnes ist,
Bei Angabe der in Anhalt vorkommenden Vö
verbreitet sich der Vf. wohl etwas zu weit über die
Naturgeschichte ‚.. den. Nutzen und Schaden dersel-
ben. Ein Verzeichnifs dävon, wie das von. den
Pilanzen , hätte genügt. — ı LE 4}
‚Im zweiten Abschnitte ‚, das Volk und sein Reich-
fhum” überschrieben , will der Vf. S. 70, dafs man
Anhalter für Anbaltiner sage, Rec, kann der Mei-
nung‘ nicht seyu. . Wäre auch Anhalter sprachrich-
tiger, so ist Anhaltiner wohlklingender und seit
Jahrhunderten im Gebrauch, er

Dieser’ ganze Abschultt, —. in wälcheni häanfi
an die Weisheit der Anhaltischen Regierungen; ho
fentlich nicht ohne: Erfolg — appellirt wird, stellt
Anhalt als ein Land dar, das, in Hinsicht des Ver-
kehrs, Gewerbes und Handels mit Ausnahme des
Ackerbaues, noch sehr zurück. sey. Häufig sind
Fabriken angelegt worden ;. ‚aber stets von kurzer
Dauer nur gewesen. Vielfach geschah ,dies von den

egierungen selbst, worin aber auch gleich der Keim
ihres Unterganges Tag. Nicht.von diesen, von Pri-
vatis müssen Fabriken unternommen werden, wenn
sie gedeihen sollen. Dals Handel und Gewerbe bis-
her nicht aufkamen, möchte wohl darin mit seinen
Grund haben, dafs die Regierungen selbst mehrere
‚Zweige bürgerlicher Nahrung betreiben, dafs der
Innungsalp alles noch drückt, Zwang und Bann sta-
bil sind, überhaupt alles noch in den alten, veral-
teten, beengenden Formeh sich fortbewegt, und das
Beispiel des nachbarlichen "Preufsen noch immer
nicht einwirken will auf den kleinen Staat, dem es an
Erwerbsquellen durchaus nicht mangelt. Hoffentlich
wird aber alles dies durch die Zeit.umgestaltet wer-
den, welcher nichts zu wurzelfest ist, welche Fes-
seln zertrümmert, die Jahrhunderte vorhielten,

Der dritte Abschnitt be big sich mit den
„Staats - Verhältnissen Anhalts.” Hier hätte wohl
umständlicher und nicht mit drei Zeilen, wie S. 99

chieht, erzählt werden müssen, auf welchem
/ege das Haus Anhalt zum Herzogstitel gelangte,
So viel Rec. weils, machte zuerst das Haus Bern-
burg den andern Anhaltischen Häusern den Antrag,
vom deutschen Kaiser die Herzogswürde sich zu er-
bitten. Da jene nicht dazu geneigt waren, erwarb
sie.sich Bernburg allein, ie deutsch - kaiserliche
Urkunde darüber ist vom 18ten April 1806, Franz I,
österreichischer , damals Franz II, letzter deutscher
Kaiser, stellte sie aus, wahrscheinlich ist sie die’
letzte Urkunde über eine Standeserhöhung dieses
Ranges, welche von den dentschen Kaisern ausge-
stellt wurde. Aber erst im August 1806, kurz vor
dem Ende der deutschen Reichsverfassung , orfolnte
r 8
