701 .

Stierlin: Professor WFiniewski; Professor Wiens; Gym-
nasial - Oberlehrer Dr. Boner; Lehrer Beckel; Lehrer
Guilleaume; Lehrer Hast; Justiz - Commiss, Leese-
mann; Bau- Conducteur Kluck, sämmllich zu Mün-
ster; Hofkammerralh Sarrazin in Bocholt; Gymna-
sial- Oberlehrer Dr. Mara in Coesfeld; Gymnasial-
Director Dr. Zhiersch in Dortmund, und Landge-
richts - Assessor Hosius in Werne, in den Verein auf-
genommen worden. Y

Iu der Hauptversammlung der Münsterschen Ab-
theiluog des Vereins für Geschichte und Alterthumsk,
Westphalens, am 2. October d. J,, hielt der Director
dieser Abtheilung, Archivar D. Erhard, einen ein-
leitenden Vortrag, worin er an den Dank für das von
Seiten des Vereins durch die Wahl zu diesem Ehren-
amte ihm. bezeigte Vertrauen einige Ideen, über den
Zweck und die Wirksamkeit eines geschichtlichen V’er-
eins ankoüpfle. Er fafste den Zweck eines, zur För-
derung der Geschichtekunde und insbesondere der
vaterländischen‘,' sich bildenden Vereins ia drei Ge-
sichtspunkle zusammen: 1) allgemeine Aufregung und
Erhaltung der Theilnahme für geschichtliche Kennt-
nifs; 2) Sammlung, Aufbewahrung und Nutzbarma-
chung der Materialien zur Geschichtforschung ; und
3) eigne Klene DeiUnR gröfserer und kleinerer Partieen
der Geschichte selbst , nach ihren verschiedenen Rich-
tungen, In der weiteren Ausführung verweilte er
vorzüglich bei dem zweiten der aufgestellten Gesichts-
punkte, Er iheilte die Materialien zur Geschichtfor=
schung io 3 Klassen, nämlich: 1).die eigentlichen Ge-
schichtsquellen, oder Denkmale im weiteren Sinne, d.h.
Schrift und Kunstwerke jeder Art, welche zur Er-
innerung an geschichtliche Thatsachen entweder gleich
ursprüoglich bostimmt, ‚oder doch, ihreın Wesen nach,
vorzugsweise geeignet sind; 2) „Alterthümer, oder
solche aus der Vorzeit erhaltene Gegenstände, welche,
ohne eigenthümliche Beziehung auf geschichtliche Ver-
hältnisse, uns zufällige Aufschlüsse über die Verbrei-
zung und Lebensart früherer Bewohner gewisser Ge-
genden gewähren, und wovon diejenigen, welche wir
durch „Ausgrabungen gleichsam der Unterwelt wieder
abgewinnen; eine besonders merkwürdige Unterab-
theilung bilden; 3) die Landes- und nsverhält-
nisse der. Gegenwart, in so fern sie zu Schlüssen auf
den Stand der Vorzeit berechtigen, Er charakterisirte
kurz die zu jeder Klasse gehörigen Gegenstände, und
zeigie, was für jede derselben, sowohl von Seiten
des Vereins im Ganzen, als der einzelnen Mitglieder,
zu thun sey; damit aber dies alles nach einer plan-
mäflsigen Ordnung bearbeitet, und, wo möglich, kein
Zweig der Geschichts- und Alterthumsforschung ganz
vernachlässigt werden möge, schlofs er mit dent Vor-
schlage, die verschiedenen hieher gehörigen Gegen-
stände in gewisse Abtheilungen zusammen zu fassen,
und für jede solche Abtheilung einen besondern , aus
einigen Mitgliedern des Vereins bestehenden Ausschufs
zu erwählen, der danm seinen besondertn Zweig
gleichsam im Vereine-zu repräsentiren, und sich der
Leitung und Bearbeitung desselben , nicht nur durch.
eigne Forschung, sondern auch durch Aufmunterung,

 

702

Berathung und Prüfung der dahin gehörigen Arbeiten
anderer Mitglieder vorzugsweise anzunehmen habe,
Zu solchen Hauptabtheilungen eigneten sich, nach
seiner Meinung, am zweckmäfsigsten: 1) Urkunden
und andere Schriftwerke, mit Einschlufs der Inschrif-
ten und Münzen; 2) Werke der Baukunst; 3) Kunst-
werke jeder andern Art, mit Einschlufs der Alter-
ihümer im engeren Sinne, nach obiger Bestimmung;
4) Topographie; 5) Sprachen, Sitten und Sagen. (Nach
einem späteren Vorschlage möchte es zweckınäfsig
seyn, auch den Rechtsdenkmalen eine besondere Ab-
Iheilung zu widmen.

IM. Preise

Quaestiones a Societate regia Danica Scientiarum
anno’ 1834. cum praemi: promisso propositae,

A. A CLASSE MATHEMATICA.

Omnium perturbationum ralione habita, primum
orbitam Comeiae anni 1770 inde a die 2do Aug. 1770
usque ad ıpsius infroitum in Jovis attractionis sphae-
ram mense Junio 1779 ita exhibere, ut quam accura-
tissime cognoscantur conditiones, quibus eo pervenerit,
Deinde et! motum comelae, dum Jovis attractioni sub—
jectus fuerit, et elementa orbitae, quam ex hac at-
ftractione egressus describere inceperit, delerminare,

B. A CLASSE PHYSICA,

Quamquam effectus lucis chemici saepius et summa
Iindustria examinati sunt, progressus tamen, quos re-
centissimis temporibus fecimus, cum in Iucis tum in
ralionum chemicarum cognilione, spem excitant, fore,
ut nova et nulla opinione impedita hujus rei investi-
gatio ad penitiorem ejus intelligentiam ducere possit,
Societas igitur praemio swo docios ad hunc laborem
suscipiendum invitat,

C. A CLASSE HISTORICA,

Cum jure statut‘ possit, id servitutis' genus; quo
rustici 8. coloni glebae adscripti teneantur, quod qui-
dem jam apuıd Romanos.serioris aevi usu receptum
fuisse constat, a moribus et institulis velerum popu—
lorum germanicorum ef qui Hs origine cognali erant,
universe alienum fuisse, idem tamen postea plerasque
nationis Germaniae aliasque, quae Hs affines aut vi-
cinae essent, ila invaserit, ut adeo in legem abiret,
desiderat Societas, ut accurafius Ama] ulP Oli et explo-
retur, unde et a quibus initiisg, quibus causis et 00cCQ-
sionibus, quibus temporibus, quo processu et quibus in=-
crementis per varios germanicae stirpis populos tisdem—
que affines duf vicinas gentes ejusmodi colonorum ser=
vitus — glebae adseriptio — propagata et diffusa sit,
additis conclusionibus, unde intelligatur, quos effectus
ista servitus in conditionem populorum , quos attigisset,
politicam et moralem exseruerit,

D.' A CLASSE PHILOSOPHICA,

Cum vocis dialectices varius apud scriplores repe-

riatur usus varigeque ejus nolionis proposilae sint de-
Ami
