457

formellen Werth behaupten, und als Bildungsmittel,
so wie dessen wissenschaftlich praktische Behand-
lung als Muster gelten wird!

In Nro. XL „Ueber Entsetzbarkeit der Staats-
und Kirchendiener auf dem Disciplinarwege” womit
auch Nro. X zu vergleichen ist, wird auf beifalls-
würdige Weise der Gesichtspunkt des Rechts, ge-
genüber dem der Verwaltung, geltend gemacht. Die
hierbei eintretenden nothwendigen Rücksichten, welche
hinsichtlich der Vergehen der Beamten der Ober-
aufsichtsbehörde eine Macht beizulegen gebieten, über
deren Gebrauch sie selbst zu urtheilen hat, indem
sie nicht stets von einem Rechtsspruch das abhangen
lassen darf, was das öffentliche Wohl und die Würde
des Amtes erfordert, sind hier gebührend anerkannt,
aber auch in die gehörige Grenze gewiesen durch
den Nachweis des Gebiets, welches ausschliesslich
der Rechtspflege angehört, und wo eine Ahndung,
namentlich Entsetzung, nicht auders als nach vor-
ausgegangenem rechtlichem Verfahren durch die zu-
ständige Justizbehörde, durch Urtheil und Recht
erfolgen kann,

In Nr. XX, „Ueber Absolution von der In-
stanz” (S. 485) wird diese, in neuester Zeit viel-=
fach angefochtene, Form eines Erkenntnisses sowohl
nach dem Standpunkt der ‚Quellen des gemeinen
Rechts als dem der Politik und der Rationalität in
Schutz genommen. Bekanntlich steht dieselbe in
Verbindung mit unserer Beweistheorie und der For-
derung, das materielle Recht zu verwirklichen, Wenn
eine andere Form des Verfahrens und der Beur-
theilung der Thatfrage olne gesetzliche Beweis-
theorie das einfache Ergebniss einer Verurtheilung
oder Lossprechung ohne andre Zwischenurtheile
und Vorbehalte hervortreten lässt, so kann nicht in
Abrede gestellt werden, dass dies nicht selten auf Ko-
sten des Rechts selbst geschieht, und dass die
Hoffnung, ja selbst die sie bestätigende Erfahrung,
es werde in den Fällen, wo bei uns jene Absolution
von der Instanz ausgesprochen wird, eher ein frei-
sprechendes als ein verurtheilendes Erkenntniss er-
folgen, weder überall dor Gerechtigkeit genüge, noch
auch selbst bei öffentlicher Verhandlung den An-
geschuldigten von den Nachtheilen befreie, die ihn
bei jener Art von Absolution treffen. Der Aus-
weg, der fast unvermeidlich ist, soll anders nicht
das Wesen, die Gerechtigkeit und Wahrheit, der
Form zum Opfer gebracht werden, nämlich bei
allen freisprechenden Urtheilen mindestens still-
schweigend den Vorbehalt einer Wiederaufnahme

A, 1. Z. Num. 229,

SEPTEMBER 1844, 488

der Sache für den Fall zu nehmen, dass sich neue
Beweise ergeben sollten, hat auch sehr erhebliche
Gründe gegen sich, Der Vf,hält, in so}fern es auf die
Rücksichten ankommt, welche den Gesetzgeber lei-
ten müssen, die Entlassung von der Instanz wegen
mangelnden Beweises unter der Bedingung nicht für
nothwendig, dass selbst bei völliger Freisprechung
die Wiederaufnahme der Untersuchung zum Zwecke
der Verurtheilung als Regel, (also auch abgesehen
von wahren Nichtigkeiten) möglich bleibo, so bald
sich in der Folge Umstände ergeben, welche die
Ergänzung des Schuldbeweises mit einiger Sicherheit
hoffen lassen (S. 490 Not, *), da wenn diese Folge
auch für die deünitive Freisprechung zugestanden
wird, der Absolution von der Instanz diejenige ei-
genthümliche Wirkung abgeht, welche allein ihr eine
rationelle Subsistenz sichern kann.” Ohne Zweifel
ist diess richtig. Aber das Bedenken tritt dann wie-
der in dem andern Gebiete der definitiven Freispre-
chung hervor, welche dadurch eben aufhört, eine
solche zu seyn, und die Eigenschaft eines proviso-
rischen Urtheils in noch weiterem Sinn annimmt,
als man es sonst schon behaupten möchte. Ich
enthalte mich jedoch um so mehr eines nähern Ein-
gehens, als ich bei der mir gesetzten Beschränkung
nicht einmal dem Hauptinhalte nach alle übrigen
Erörterungen des Vfs, anzuführen vermag. Aus-
gezeichnet mögen nun noch werden, olıne deshalb
den Werth der übrigen geringer anzuschlagen, die
Nro. VI u, XIL, Nr. XVI zu der Lehre von der
Compensation der Process-Kosten in der Instanz
der Rechtsmittel, so wie Nr. XXU, welche gleich-
falls der Lehre von den Roechtsmitteln im Civil-
processe, und insbesondere der Frage gewidmet ist, ob
der Richter, ohne Antrag des Appellaten, Leuteraten
etc., in peius reformiren dürfe? — was der Vf, durch
Aufstellung mehrerer in dem Processverhältniss ge-
gründeten Unterschiede und Voraussetzungen i{heil-
weise bejaht, theilweise verneint.

Den Gebrauch dieses Werkes, dessen Fortsetzung
der Vf. verspricht, durch welche er sich ein nicht ge-
ringes Verdienst um die gerechte Rechtspflege und die
wissenschaftliche Praxis erwerben wird, erleichtert
ein fleissig gearbeitetes Sachregister (S. 5553— 560),
welches schon bei flüchtiger Durchsicht den
Reichthum des Stoffes entnehmen lässt, der dem
Freunde der Wissenschaft geboten wird.

J. Fr. H. Abegg.

 
