693

und fo kann ich von diefem Buche freudig rühmen,
dafs 6s eig neues Licht über die Entwickelungsge-
fchichte verbreitet und ‚einen neuen Zeitraum in. de
Geifchichte der Wifllenfchaft bezeichnet. ” ;

 

Bey B. F. Voigt in Ilmenau if. erfchienen:
_ F. B. Bufch theoretifch praktifche Dar/ftellung
der Rechte gefchwächter Frauzensperfonen

gegen ihre Vrerführer und der unehelichen Kinder ge-
gen ihre Erzeuger, aus dem Gefichtspunkt des gemei-
nen bürgerlichen Rechts. Nebft den hierüber befte-
henden kaif. öftreichifchen , königl. preufs., haieri-
fchen , fächfifchen u. herzogl. fächlilchen Gefetzen.
gr. 8. 2 Rthlr. ;

Sowohl Praktikera als Betheiligten ift diefes Hand-
buch. — die Frucht eines zehnjährigen Studiums —
unentbehrtich, da es alles, was in vielen Schriften
zerftreut /fiehet, in ein fyftematifches Ganze vereinigt
und eine bisher oft gefühlte Literaturlücke ausfüllt.

 

Nachricht,

die von dem Herrn Prof. Dr. Kühn beforgte Ausgabe
der griechifchen ‚Aerzte betreffend,

Von der im Jahre 1821 begonnenen Ausgabe der
Opera medicorum graecorum' quae extant cum verfione
latina edid. C. G. Kühn find bis jetzt 20 Bände erfchie-
nen. Nämlich: ; *

Galeni opera omnia Tom. 1—XV, etXVI. Pars I.

Der ı6te und ı7te Bd, 2te Abtheil. erfcheinen bis
Oftern 1829, und zur. Vervollftändigung des ganzen
Werkes werden inclufive des Regifter - Bandes noch
5 Bände nöthig feyn, welche ich binnen hier und 2 Jah-
ren zu liefern gedenke, Diele Ausgabe von Galen’s
Werken zeichnet fich aufser ihrer Correctheit vor al-
len übrigen dadurch aus, dafs fie den griechifchen Text
von drey Büchern Galen’s geliefert hat, welche bis jetzt
blofs in einer lateinifchen Ueberfetzung bekannt waren,

Hippocratis opera omnia 3 Tomi cum indice.
1825. 26. :
Aretaei Cappad. opera omnia. }828.

Der hierzu gehörige und vom Herrn Prof. J7, Din-
dorf beforgte Commentar erfcheint bis Oftern, und
wird gratis nachgeliefert,

Der dann zunächft erfcheinende und bereits im
Druck befindliche Band enthält: ;

Dioscoridis libri V IH, ed. Curt Sprengel.

Gleichzeitig werden die in der Sammlung des Ni-
cetas befindlichen wundärzilichen Schriften der Grie-
chen, unter welchen befonders die drey Bücher .des
-Apollonius aus Kittium von den Gelenken merkwürdig
find , erfcheinen, ;

‚Aus dem rafchen tnd regelmäfsigen Fortfchreiten
dieles- Werkes geht wohl hinreichend hervor, dafs es

Num. 296. DECEMBER 1828.

694

dem Herausgeber und dem Verleger gleich ftark darum
zuihun ift, ein Unternehmen, deffen fch noch keine
Nation zu rühmen hat, fo fchnell als möglich‘ zu been-
den, Dabey ift aber nichts vernachläffigt worden, um
das Werk gut zu kefern, und ich habe keine Koften
gefcheuet den Text correct zu geben, wobhey ich an-
fänglich vom Herrn Prof. Schäfer und dann fpäter vom
Herrn Prof, }JV/. Dindorf durch gefällige Uebernahine
einer Revifion unterftützt wurde, und der Druck fo
wie das Papier find durchgängig.(chön,

Der Pränumerations - Preis für den Band von
23 Alphabet ift auf Druckpapier 3‘Rihlr.. 8 gr. Sächf.,
und auf Schreibpap. 4 Rıblr. 8'gr. Eiuzelne Bände
koften im Ladenpreis auf Druckpap. 5 Rihlr. und auf
Schreibpap, 6 Rthir. ı2 gr. ;
Leipzig, im October 1828.
Karl Cnobloch,

Für Schulen,

Bey H. Ph. Petri in Berlin erfchienen, und
find durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Geographifche Handtafeln

über die ganze Erde. Ein allgemein verftändlicher
Hausbedarf für die Einwohner der Mark Branden-
burg und Pommern, wie auch Schlefiens und Preufs,
Sachfens u, f, w. Von J, Pfeiffer. Dritte verm,
und. verb. Aufl, kl, 4. 9.Bogen. 73 Sgr. LPartie-
preis 63 Sgr.

_ Geograph. Wandtafeln vom Preufs. Staate,

Ein befonderer Abdruck von Seite ı — 18 der Hand-
tafelon. Folio. 4 Bogen. 5 Sgr.

Wie brauchbar fich diefer geographifche Leitfaden
für Schulen .und das Gefchäftsleben erwiefen, davon
zeugen am bündigflien die frühern ralch vergriffenen
zwey (tarken Auflagen,

In der Schwick ert’ fchen Buchhandlung in Leip-
zig ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben: ; .

NAATQNOS ZYMNHOSION.,
Platon’s Gafımaklı ein Dialog. Hin und wieder ver-
beffert und mit kritilchen und erklärenden Anmer-
- kungen herausgegeben von F, 4. Wolf. Neue, nach
den vorhandenen Hülfsmitteln durchgängig verbef-
ferte Ausgabe. gr. 8. 18gGr.

Die häufigen Nachfragen nach diefer trefflichen
Jugendarbeit F, A. Wolf’s veranlafsıen die Verlags.-
handlung, eine neue Ausgabe davon zu veranlalten,
welche jedoch‘ den Bedürfnilfen und Anforderungen
der jetzigen Zeit möglichft ent’präche, Ohne daher
den urlprünglichen Zweck des Buchs aus den Augen
zu fetzen , hat der neue Herausgeber den Text durch-
gängig nach den jetzt vorhandenen Hülfsmitteln der
Kritik verbeffert, die Gründe der wichtigften Aende-

; run-
