323
Münzverfälfchung , Fälfchung und Verfalfchung
Menzel Auffätze, Bücher nachdruck, Fälfchung

und Verfälfchung des Mafses und Gewichtes, Ver-
untreuung, Unterfchlagung , Vorenthaltung zulam-
mengefalst worden. Es liefse fich hier im Allgemei-
nen folgendes erinnern: I. bey mehrern diefer Ver-

ehungen liegt doch eigentlich gar kein Betrug zum

runde, oder doch nicht allgemein, z. B. bey dem
Büchernachdruck, wenn man fich nämlich diefen fo
offen denkt, als er da betrieben wird, wo ihn die
Landesgefetze billigen, wo allo der Nachdrucker

nicht nur feine Firma, fondern auch wohl gar das:
* Nachgedruckt auf den Titel des Buchs fetzt. Wo
aber das Verbrechen nicht grade durch den Dolus
mit charakterihrt wird, kann es auch nicht unter die
Rubrik: vom Betruge gebracht werden. Il. Der Do-
[us (cheint in unlerer peinlichen Gefetzgebung über-
all nicht zu einer Hauptrubrik, oder Rubrik für ei-
ne Clalfe von Verbrechen gemacht werden zu kön-
nen, weil er, fo zu reden immer nur beyherläuft, und
nicht wie z. B. die Entwendung bey einer Clafle von
Verbrechen zum Grunde liegt, vielmehr ihr Diftin-
ections - Charakter anderswo aufzufuchen ift. Diefen
Gefichtspunct hatte auch der Römer gefafst, welcher
fein Falfum , Stellionat, Praevarication u. {. w. nicht
unter der Hauptrubrik des Dolus zufammenftellte.
Dürften wir aber wohl den Geift der Criminalgefetze
richtig auffallen, wenn wir uns eine Zufammenftel-
Jung erlauben, die demfelben nicht gemäfs ilt? —
Indefs hat der Vf. diefe Vorwürfe dadurch einiger-
mafsen befeitiget, dafs er $. 511. den Betrug als
jede Verletzung und Unterdrückung der Wahrheit
beftimmt, bey welcher Beftimmung fich die Haupt-
rubrik: vom Berruge, weit beffer vertheigen lälst, als
wenn ße, wie bey audern Criminalilten: von der Fal-
fehung überfchrieben wird; auch hat er dem Bü-
cher - Nachdruck eine Seite abzugewinnen gelucht,
von welcher her derfelbe fch ganz.gut unter die Ru-
brik vom Betruge pafst. Uebergangen ift doch bey
alle dem ganz das Wefen des römifchen Falfum und
Stellionatus, vermuthlich aus dem Grunde, weil die-
fer Unterfchied längft von den Praktikern für un-
brauchbar in unferer Criminal - Jurisprudenz erklärt
worden ift. Allein die Praktiker haben nicht bedacht,
"wie viel von diefem Unter{chiede für die Anwen-
dung des römifchen Rechts, die fie doch nicht weg
zu difputiren vermögen, in diefler Lehre abhängt.
Gar yiel würde eine Lehre wie. diefe ift, durch eine
kurze gefchichtliche Einleitung — auch nur von ei.
nigen Paragraphen gewonnen haben. — Nach vor-
auf gefchickter General- Theorie vom Betruge fol-

en die einzelnen Arten deffelben. Da die Münz-
älfchung fchon im zweyten Theil des Handbuchs
als Staatsverbrechen vorgekommen war, fo hat
fch der Vf, dabey hier kurz gefafst. — Sehr kurz
ift der Titel: Fon der Befchädigung fremden Eigen-
chums aus Bosheit oder Muchwillen, gerathemt, Die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. SEPTEMBER 1810.

824

Gefetze enthalten hier Stoff zu einer reichhaltigen
Doctrin und Rec. hätte um fo mehr die Ausführun
von dem verdienten Vf. gewünfcht, als diefe Lehre
von den Criminalilten ganz vernachläfsigt worden
ilt. — Unter die Drinnen (2 Abth. ı Cap.) find
der Landzwang und die Wegelagerung als befonders
bekannte Verbrechen aufgeführt und erörtert wor-
den. In der Lehre von der Brand/iiftung (Cap. a.)
ift das Wefen diefes Verbrechens fehr genau von dem
Vf. beftimmt worden; doch kann fich Rec. von der
Behauptung im $. 535., dafs der Thäter nothwendig
die Abficht gehabt hahen müffe, eine Feuersbrunift
hervorzubringen, d.h. ein folches Feuer zu (tiften,
das keine willkürliche Leitung zulälst, ihm alfo das
Bewufstfeyn der Gefährlichkeit des erregten Feuers
(in diefer Hinficht) beywohnen mulste durchaus
nicht überzeugen. Einmal widerfpricht fich hier der
Vf. felblt, Dam er $. 533. behauptet hatte, dafs
auch durch die Anzündung eines einzeln {tehenden,
aber bewohnten Haufes eine Brandftiftung began-
gen werden könne. Hiernächft aber würde nur in
wenigen Fällen eine Brandftifturg angenommen wer-
den können, indem meift das Feueranlegen bloß
um Rache gegen ein Individuum auszuüben, nicht in
der Abücht, um eine eigentliche Feuersbrunft zu
ftiften, gefchieht. —. Mit der von dem Vf. bey der
Veberjchwemmung (Cap. 3.) angenommenen Stra-
fe — der Enthauptung , kann Rec. durchaus
nicht übereinf{timmen. Denn wenn die Ueberfchwem-
mung ein noch weit gemein gefährlicheres Verbre-
chen ift, als die Brandf/tiftung (was felbft der Vf.
zugiebt), fo mufs such die Strafe anälogifch eine ver-
fchärfte Strafe der Brandftiftung feyn. WDafs die
Strafe des Feuers in unferm peinlichen Rechte nicht
ausfchliefsend für die Brand{tiftung angeordnet wor-
den, ift bekannt, und Rec. Geht nicht ein, warum
man bey dem Schweigen der P. G. O. hier nicht
auf das‘ römifche Recht zurück gehen kann, da
die Beftätigung der Anwendung delfelben in dem,
was die P. G. O. über die Brandftiftung verordnet
hat, liegt.
(Der Befechlufs folge.)

* *
*

BerRLIn, in d. Realfchulbuchh.: Praktifche Anlei-
tung zur Führung der Wirehfchafts - Gefchäfte
für angehende Landiwirthe, von Dr. Friedrich
Karl Guftau Gericke, Oberamtmann und Lehrer
der Oekonomie auf der Julius Karls - Univerhtät

: zu Helmftädt, auch Mitgl. verfchied. ökonom. Ge-
fellfch. Erfter Theil: von der Viehzucht. Zwey-
ge durchaus vermehrte Auflage. Herausgegehen
von dem Verfaffer und mit einer Vorrede beglei-
tet von dem Geheimen Rath Albrecht Thaer.
1808. LI. u, 670 5. 8. m. Kpfrn. (3 Rthir.) (Siehe
d. Rec. A. L. Z. 1806. Nr. 162.)

 
