241

242

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat August,

— 1849.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten,

Giessen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
auf der Grossherzoglich Hessischen Ludewigs- Univer-
sität daselbst im Winterhalbjahre 1849/50 gehalten und
am 29, October bestimmt und allgemein ihren Anfang
nehmen werden,

Theologie,
Evangelisch - theologische Fakultät.

Alttestamentliche Hermenentik, dreistündig, von 3—
4 Uhr, ord, Professor Dr. Knohel.

Erhlärung der kleinen Propheten, fünfstündig, von
2—3 Uhr Derselbe,

Grammatische Erklärung des Abschnittes 4 Mose 22 —
24, Samstags von 2—3 Uhr, öffentlich, Derselhe.

Hebräische Archüologie , fünfstündig von 3—4 Uhr,
ord. Professor Lic. Baur.

Biblische Theologie des ‚Alten Testaments, vierstün-
dig, ord, Professor Dr. Hesse,

Kinleitung in die kanonischen Bücher des Neuen
Testaments, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags v, 11—12 Uhr, ord, Professor Dr. Köllner.

Erklärung des ersten Briefs und des Evangeliums
des Johannes, von 9—10 Uhr, ord. Professor Dr.
Credner,

Erklärung des Briefes des Apostels Paulus an die
Römer, mit besonderer Hinsicht auf die nentesta-
mentliche Grammatik, fünfstündig, vou 9—10 Uhr,
ord. Professor Dr. Köllner.

Kirchengeschichte, dritter Theil, fünfstündig, v, 10—
11 Uhr, ord, Professor Dr. Credner,

Kvangelische Symbolik, d.h. historisch kritische Ein-
jeitung in die Symhole der Intherischen und refor-
mirten Kirche, nebst einem Abriss des symbolischen
Lehrbegriffs, Mittwochs ın, Samstags von 11-— 121/,
Uhr, ord. Professor Dr. Köllner, ;

Praktische Erklärung der Iutherischen Symbole,
ir einer näher zu bestimmenden Stande, Derselhe,

Evangelische Dogmatik , erster Then, fürfstündig,
von 4—5 Uhr, ord. Professor Dr. Hesse,

System der Dogmatik, als zweiter Theit der evan-
gelischen Glaubenslehre, sechsstündig, von 4— 5
Uhr, ord. Professor Lie. Baur.

Intellig,- BI. zur A, L. Z. 1549,

Homiletik, dreistündig, von 5—6 Uhr, ord, Professor
Dr. Hesse,

Protestantisches Kirchenrecht , dreistündig, von 5—
6 Uhr, Derselbe,

Pädagogik, nach der zweiten Auflage seines Lehr-
huches, dreistündig, von 11—12 Uhr, ord, Profes-
sar Lie, Baur,

Geschichte der Pädagogik, einstündig, von 11—12
Uhr, öffentlich, Derselbhe.

Katholisch-theologische Fakultät,

Kinleitung ins Alte Testament, Mittwochs, Donners-
tags, Freitags und Samstags von 3—4 Uhr, ord,
Professor Dr. Lutterbeck,

Biblische Hermeneutik und Kritik, nach seinem hei
Ferber in Giessen 1839 erschienenen Leitfaden, Don-
nersiags von 2—3 Uhr, Freitags und Samstags von
9—10 Uhr, ord, Professor Dr. Löhnis.

Die Psalmen, an den vier ersten Wochentagen von
9—10 Uhr, Derselbe,

Das Leben Jesu, Donnerstags von 6—7 Uhr, Frei-
tags und Samstags von 2—3 Uhr, ord. Professor
Dr. Lutterhbeck.

Die Apostelgeschichte, an den drei letzten Wochen-
tagen, von 10—11 Uhr, ard, Professor Dr, Löhnis,

Erklärung der Briefe Pauli an die Corinthier,
Montags nnd Dienstags von 4—#6 Uhr, ord, Pro-
fessor Dr. Lutterbeck.

Die zweite Hälfte der Kirchengeschichte , täglich
von 8—9 n. Montags von 2—3 Uhr, ord, Profes-
sor Dr. Scharpff.

Geschichte der christlichen Literatur vom 18, und
19. Jahrhundert, ( Zweite_Periode des ersten Zeit-
ranms), Dienstags und Mittwochs von 2 — 3 Uhr,
öffentlich, Derselhe.

Interpretation von Augustins Schrift: „De tri-
nitate”, Montags von 3—4 Uhr, öffentlich, Der-
selbe,

Die zweite Hälfte der Dogmatik, unter Zagerund-
legnng seiner Schrift: Der Geist des Katholiciemus,
an den vier Teizten Wochentagen von 4—6 Uhr,
ord, Professor Dr. Schmid;

Die zweite Hälfte der Moral, fünfmal wöchentlich
von 10— 42 Uhr, ord, Professor Dr, Flunck,

Liturgik, dreistündig an den drei (ersten Wochentagen
von 10— 11 Uhr, Derselhe,

Pädeutik, nach seinen „Prixeipien der katholischen
Erzichungslehre, Regensburg 1848 bei Manz”, zwei-

32
