459

don Stereotype Edition, Roy. 87° Cartonnirt,
Subferiptions- Preis: 2 Rthlr. 8 gr. Conv, oder
4Fl. ı2 Kr. Rhein,

Neben den vornehmnften Mitbewerbern der briti-
fchen Lexicographie hat fich diefes. /örterbuch feit ei-
ner Reihe von Jahren in fo hohem Anfehen behauptet
und durch das fchnelle Folgen einiger zwanzig verbef-
ferter Auflagen einen fo hohen Rang erworben, dafs
ihm gegenwärtig, nach dem einfimmigen Ausfpruche
der englilchen Kritik, der erfte Platz gebührt, deflen
Principien als die ent/cheidenden gelten, und die jetzt
verkäufliche Ausgabe mit ftehenden Schriften gedruckt
werden konnte. Diefe Thatfachen find auch dem Con-
tinent fo hinlänglich bekannt, um die Veranftaltung
meines, mit kritifcher Genauigkeit beforgten, Ab-
druckes vollkommen zu rechtfertigen, welcher fowohl
in diefer Hinlicht den fchärfften Bedingungen der Cor-
rectheit ent/pricht , als in typographifcher das Original
‘logar bey weitem ühertrifft, aber dennoch von Seiten
des Preifes weit billiger geftellt ift, als diefes. Eine
fehr ausführliche Einleitung über die Grundfätze der
englifchen Ausfprache , den Geift der Grammatik, fo
wie eine Anleitung über den Gebrauch des Buches find
zynächft darin enthalten, und es trugen erftere nicht
wenig dazu hey , diefem Werke jenen ausgezeichneten
Ruf der Claffeität zu begründen , welcher ihm in Eng-
land, wie bey allen gebildeten Nationen , unvergäng-
lich bleiben wird,

Leipzig, Janius 1827.

; Ernft Fleifcher,

Von dem, durch den Herrn Paftor Hempel, den
Verfaffer des in der zwölften Auflage erfchienenen all-
gemein verbreiteten Volksfchulenfreundes , herausgege-
benen

kleinem Schulfreund
ift die dritte Auflage in meinem Verlage erfchienen und
in allen Buchhandlungen für 3 gr. zu haben, Leipzig.

Fr. Chr. Dürr.

 

Bey Fr. Chr, Dürr in Leipzig ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Chriftliche Religionslehre
7 durch Beyfpiele erläutert,
für die untern Klaffen in Stadt — und Landfchulen
von Chriftian Friedrich Georgi,
Lehrer an der höhern Bürgerfchule in Langenfalza,
(8 Bogen. reis 3 gr.)

Der Herr Verfafler will durch diefes Büchelchen
den Unterricht in der Religion bey dem erften Anfange
deffelben erleichtern und ihn den jungen Gemüthern
eindringlicher und deutlicher zu machen [fuchen, Sein
Vortrag ift daher durchaus erzählend, und befonders in
der Pflichtenlehre, die den gröfsten Theil diefer Schrift

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

einnimmt, Gnd alle Sätze durch Beyfpiele, theils aus
der heiligen Gefchichte , theils aus dem gemeinen Le
ben, mehr verfnnlicht und begreiflicher gemacht. Am
Schlu/fe jedes Satzes (teht ein paflender Bibellpruch und
ein Vers, der das einmal gefafste noch bekräftigen und
behalten helfen foll. Angehängt find die;Hauptfiücke
des Lutherifchen Katechismus,

 

Ankündigung

Ich zeige hiermit vorläufig an , dafs ich damit be—
fchäftigt bin, die fowohl für Juriften als auch für Phi-
lologen höchft wichtigen

Cujacii Opera
in einer neuen , unter der Leitung eines berühmten Ge—-
lehrten zu beforgenden , durchaus revidirten Ausgabe,
die fch zugleich durch voll/tändige Indices und eine
zweckmäfsige und gefchmack volle äufsere Einrichtung
empfehlen [oll, demnächft zu liefern.

Es wird darüber nächfiens eine ausführliche Be-
kanntmachung erfcheinen.
Bonn, den 2. Junius 1827.
. Eduard Weber,

 

In der Palm’fchen Verlagsbuchhandlung in Er-
langen find erfchienen :

Ackermann, J. C. G., libertatis evangelicae vindiciae
atque fines, 8 maj. I5 Kr. oder 4 gr.

Glück, Dr. C. F., ausführliche Erläuterung der Pan—
decten nach Hellfeld, ein Commentar, 28rt Band.
gr. 8. 2 Fl. 24 Kr. oder ı Rthlr. 12 gr.

Gründler, Dr. C. .A., juris eccleßaftici publici et pri-
vati quod per Germaniam obtinet , brevis delineatio.
8 maj. 24 Kr. oder 6 gr.

Hornberg, J. P. von, über die Vereinfachung der Fi-
nanzrechnungsführung. gr. 8.. 24 Kr. oder 6 gr.
Hornfchuch, Dr. C. H., Ueberlcht der Gefchichte und
Geographie des Rulüfchen Kaiferftaats. gr. 8. 24 Kr.

oder 6 gr.

Puchta, Dr. W. H., Beyträge zur Gefetzgebung und
Praxis des bürgerl. Rechtsverfahrens, 2r Band. gr. 8.
3 Fl. 30 Kr. oder 2 Rthlr. 8 gr.

Auch unter dem Titel:

— — über den Concursprocefs, befonders mit Rück-
ficht auf die Mittel feiner. Abwendung und Abkür-
zung. gr. 8. 3Fl 3oKr. oder 2 Rthlr. 8 gr.

Riedel, K. .A. G., von der Idee Gottes und ihrer Ver-
wirklichung im Menfchen, 8. 45 Kr. oder ı2 gr.

Schulfreund für die deutfchen Bundes/taaten, ros Bänd-
chen, oder des baierifchen Schulfreunds 208 Bänd-
chen, herausgegeben von Dr, H. Stephani, 8. 1 Fl.
oder 16 gr. - s

' te-
