— 172 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Biographie.

Histoire de la vie, des ouvrages et des doctrines
de Calvin par M. Audin, auteur de „l’histoire de
Luther,” 8, I. XXI und 534 S. IL. 508 S,
Paris, Maison, 1841.

Es: ist für einen Protestanten eine schwere Auf-
gabe, dieses Buch zu beurtheilen. Nicht als ob man
bei Lesung desselben lange im Zweifel seyn könnte
über seinen Sinn und Werth, denn von Anfang bis
Ende spricht sich der Verf. unverholen aus, Wohl
aber ist es, wenn man seine Meinung offen sagen
soll, schwer, das rechte Maass einzuhalten; denn
derjenige müsste wahrlich ein schlechter Protestant
seyn, welchem bei Reden, wie sie Audin über die
Heroen der evangelischen Kirche im Munde führt,
nicht auch das Blut wallte. Und doch soll ein Re-
censent dem Richter gleichen, der ruhig über den
Parteien steht, nicht dem Rechtsanwalt, der nach
Umständen seine Clienten mit bewegtem Gemüth
vertheidigen darf.

Das Werk, mit dem wir es zu thun haben, ist
nämlich, in Form einer Biographie Calvin’s, seiner
Richtung nach eigentlich eine Anklageschrift gegen
Calvin, und in dessen Person gegen den Protestan-
tismus überhaupt, - Die Anklage lautet, kurz ge-
fasst, ganz und gar wie die des Tragikers Melitus:
didıxet Zexpurnc,0Dc udy ı ndhıg vondiu Feods, od vopiltwr,
Zrepu dd xaırı daqıöyın elgpkowr. ddızet de xul ToUs vLovs
dung delpur; oder: Calvin hat den alten Gott der
Christenheit verleugnet und einen neuen Glauben
eingeführt. Vergl. II, 491: — a TrinitE€ quater-
naire, — VEucharistie sans figure, le fatalisme pa-
yence sont I& les grundes nouveantEs, que Jean de
Noyon est venu annuncer, Und gleich auf der fol-
genden Seite steht der letzte Punkt der Anklage:
Sl est un fait historique irrecusable, est que P’a-
postolat de Calvin fut fatal aux moeure de la repub-
Hique,

Wäre nun das Buch blos eine Flugschrift ge-
gen den Calvinismus, so brauchte man sich nıcht
lange mit ihm abzugeben, Allein es giebt sich als

A. I. Z. 1844 Zweiter Band,

Geschichte, und zwar als Ergebniss gründlicher
Quellenforschung und unparteiischer Prüfung: „il
west pas de depöt litteraire en Allemagne ou en
France que nuus n’ayons visite” (Vorr. XIX.). Das
ist viel gesagt! Der Mann muss ausserordentliche
Studien gemacht haben, um den Stoff aus den ersten
Quellen zu schöpfen! Und zudem weiss er, welche
Anforderungen die Geschichte an diejenigen macht,
die sich ihr widmen, er kennt die Forderung der
strengen Wahrheitsliebe, der Kritik, der Unpartei-
lichkeit; giebt er doch selbst sich das Zeugniss:
„cs ist Geschichte, was wir schreiben, und nicht ein
Roman wie Bonnivard's Denkwürdigkeiten” 1, 289;
„le greffier de lu Justice ne ment pas, nous Ccrivons
sous sa dielde” Vorr. XVII. — Nur ein solches
Werk von umfassendem Quellenstudium, von ge-
wissenhafter und gerechter Prüfung verdient Ach-
tung und Glauben! Und das Ergebniss dieser feissig-
sten und „von der Gerechtigkeit selbst diktirten”
Geschichte ist, „dass es nie eine Menschenseele
gegeben hat, welche eitler, despotischer und into-
leranter gewesen wäre, als Cul/vin” (IL, 487), und
dass er Genf gänzlich demoralisirt, Civilisation,
Kunst, Freiheit verdrängt hat (Vorr, XVII), so
weit sein Kinfluss reichte! — Wahrlich das ist ver-
nichtend!

Es handelt sich also darum, ob die Arbeit jene
Eigenschaften der Gründlichkeit und Gerechtigkeit
auch wirklich besitzt. Und wenn wir diese Frage
zum Hauptgegeustand unserer Prüfung machen, so
wird es, wie wir hoffen, möglich seyn, des grossen
Mannes und in ihm der Reformation uns entschie-
den anzunehmen, ohne dabei die erste Pflicht eines
Kritikers, die der Unbefangeuheit und Gerechtigkeit,
aus den Augen zu setzen,

Wir fragen nun für's Erste, wie steht es mit
der selbständigen Quellenforschung , deren sich der
Verf, rühmt? Er sagt ja selbst, wie wir gesehen
haben, es gebe in Deutschland und Frankreich keine
Bibliothek, kein Archiv, das er nicht besucht und
durchforscht habe, Gotha, Bern und Genf haben ihm
eine grosse Zahl von Briefen des Reformators ge-

172
