349 Num, 44,

gemachten Gefetze datiren laffe: — NL. Einige merk-
zürdige Erkennini/fe (S. 45 —60) von Vor-
züglich das zweyte hier mitgetheilte Erkenntnifs
über die‘ Befirafung‘ eines von: einem Inländer im
Auslande b en Verbrechens — wo die Regie-
rung in Weimar für die Anwendung der Weimari-
fchen, das Ober -.Appellationsgericht' zu Jena aber
für die der auswärtigen Gefetze des Orts des began-
en Verbrechens each — verdient die Aufmerk-
amkeit-der Lefer. as uns betrifft, möchten wir
zwar‘ die Entfeheidungsgründe der Regierung zu
Weimar nicht’ in. allen ihren Behauptungen unter-
fchreiben;. aber noch weniger die Behauptung des
Oberappellationsgerichts (S. 56.): „Die Gefetze kei-
nes Staats erfirecken fich mit ihrer Wirkfamkeit
über das Gebiet derfelben hinaus, und der Inländer,
welcher im Auslande ein Verbrechen begangen, hat
eben deshalb nicht das inländifche; fondern das-Ge-
fetz des Auslandes 'übertreten; aber aus diefem
Grunde if er nach dem letztern, dem Strafgefetze
des “Orts "der verübten‘ "That, zu richten.” Der
UVebertreter eines fremden Polizeygeletzes, das bey
uns nicht befieht, müfste alfo für bey- uns erlaubte
Handlungen befiraft werden? — VI. u. XVII. An-
zeige der im Königreich Suchfen Seit dem Jahr 1815
erla/ffenen Gefetze und Verordnungen, durch welche
theils frühere gefeizliche‘ Beflimmungen interpretirt
und erläutert, theils Nreitig gewefene Rechtgragen
ent fchieden worden‘ find (S. 61—80. und 291—299,).—
VIM. Erörterung‘ einiger Fragen, zu ‘welchen das
Grundgefetz über die Steterverfaffung des Grofsher-
zogihums vom 29fien Aprıl 1821, ir die vormals Kö-
nigl. Jächfifchen Gebietstheile, zunächft für den Neu-
tädtifchen Kreis, die V’eranlaffung ct (S. 81 bis
126) von W,.. Die Fragen, mit welchen {ch der
WVf., nach einigen vorausgefchicekten Kückblicken
auf die‘ ehemals im“ Neufiädter- Kreife' beftandene

Steuerverfaffung und das frühere Weimarifehe Steu-

erwefen‘(S. 81 — 87),* hier befchäftigt,. find: 1) /em
gebührt ww-dem Neuftädter ‚Kreife die durch das
Steuergefetz vom‘ 29fen April 1821 ausgefprochene
Entfehädigung wegen der in diefem Gefetz ausgefpro-
chenen Aufhebung der früherhin beftandenen Steuer-
x freyheiten? (S. 102—107); 2) wie tft es in Anfehung
eines geiftlichen Gutes oder eines Kantmergutes zu
halten, wenn daffelbe durch V’eräufserung in fremde
Hände kommt? (S. 107—112); 8) kann noch gegen-
wärtig zur Erhöhung der alten Grundfteuer von ei-
nem alt‘ fteuerbaren Grundfiücke, . und folgweife
während der Dauer des Interimiflioums, welches das
Gefetz vom 29ften April 1821 angeordnet hat, zur
Erhöhung der Einkommenfleuer von einem Aufzichen
dekrementer Schocke (d. h. folcher Grundbefitzungen,

° von welchen die Steuer wegen des Zurückkommens
der Erliern nicht erhoben werden konnte) die Rede
Jeyn? (S. 115—121); und 4) was if} Rechtens in An-
Yehung Schon gefchehener und künftiger Dismem-
brationen? (S. 121—126). Diejenigen unfrer Leler,
welche die hier angedeuteten Fragen und deren Be-
antwortüng interefürt mülfen wir auf die Abhand-

v%

APRIL 1827,

850

Jung felbft verweifen.  Blofs das Einzige wollen wir
bemerken, dafs die Ent/chädigung , von welcher
hier die Rede*ift, fich darauf bezieht, dafs in
dem Grofsherzogthume Sachfen - Weimar - Eifenach
durch das Gefetz vom 29fßen April 1821 alle Steuer
freyheiten, nur mit Ausnahme der grofsherzogli-
chen Kammergüter und der Güter der Akademie
und aller Kirchen, Schulen und milden Stiftungen,
in der Art aufgehoben worden find, dafs die früher-
hin fieuerfrey gewefenen Güter für die von ihnen
jetzt gleich den früherhin befieuert gewefeneu Grund-
befitzungen zu: übernehmenden alten Grundfieuern
durch‘ verzinsliche Staatsobligationen ent(chädigt
werden follen,— dafs man ferner diele alten, auf
acht frühere Steuer -Termine angenommene Steuern
als eine auf dem Trüherhin fleuerbar gewefenen
Grundeigenthum haftende /tündige Zinfe angefehen
hat, alle weitere Steuern aber, als directe Einkom-
mensfleuern, welche auf dem reinen Ertrage des
Grundvermögens,  öder auf dem Abwurfe des in denv
Grundfiücke ruhenden, andauernd gegebenen Kapi-
tals haften; —' wodurch denn die Weimarifche
Grundfieuer den Charakter einer Vermögens/teuer
erhalten hat, bey der die früherhin fieuerfreyen Be-
ftzungen gegen die früherhin feuerpflichtigen, wegen
der;jenen zukommenden eben erwähnten Entfchädi-

ng, eigentlich un acht Termine weniger angezogen
ind, WUVebrigens zeigt die. aus den Landtagsacten
vom J, 1821 entnommene tabellarifche Zufammen-
fiellung (S. 95.) das Verhältnifs der früherhin fieuer-
freyen zu den Steuerpflichtigen, wie ungefähr 215.
Der Betrag von acht Terminen berechnet fich näm-
lich auf 156,597 Rthlr. 15Gr. 3 Pf. bey den früherhin
Neuerburen , und auf 20,066 Rthlr. 11 Gr. 74 Pf. ‚bey‘
den ehehin Aleuerfreyen ; und was das Verhältnifs des
alten Grundfieuerwefens in den Weimarfchen alten
Landen! zu dem Schock- und ste mbe Reue tw
des nach der königl. Sächfiflchen Steuerverfaffun
ehehin angelegten Neuüädter Kreifes betrifft, Gn
(S. 101.) dreyzehn Weimarifche alte Steuertermine
gleich 55 P/ennigen von jedem gangbaren Schocke
und 26 Quatembern.

(Der Befchlufs folgt.)

KIRCHENGESCHICHTE.

1) Cisszr, auf Kolten d. Vfs,: Nachrichten von der
Synode zu Homberg mit. Bezug auf‘ die ‚Rafors,
mation in Heffen. Zufammengeßellt von J, Chr.
HMartin. 1804. 228 S. 8.

2) Eben da f., gedr. b. Hampe: Die Synode zu Hom-
berg am 27. 22. Oct. 1526. Eine Predigt, gehal-
ten am 22, Oct. 1826 von Fr. Jofias Geiffe ‚ Dr.
d, Philof,, erfiem Prediger und Metropolitan zu
Homberg. 1826. 24 5. kl. 8,

In jetziger Zeit, wo Alles, was den Urfprung
und die Verbreitung, den Geift und das Wefen der
Reformation betrifft, ein durch die Zeitumlfiände
erhöhetes Gewicht hat; wo es beynahe Noth thut,

Man-

4 | { 5 >
IQ ] WVWOOQIC
SS
