993

Num.

125. 5A

994

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

= ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

1 ' ——————F=“=

 

Sonnabends, den 10, November 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

” Giz6sen, b, Heyer: Germanien; eme Zeitfchrift
für Staatsrecht, Politik und Statiftik von Deutfch-
land; herausgegeben von Dr. Auguft Friedrich

Wilhelm Crome, Grofsh. Helffchem Geh, Reg.

Rath und Profelfor der Staats- und Kameral-
willenfchaften zu Giefsen und von Dr. Karl Jaup,
ordent]. Profellor des Staztsrechts auf der Lud-
wigs-Univerhtät zu Giefsen, Pierten Bandes
eier Heft (S. 1ı— 184) 1810, 8.

Ds: vorliegende er/fte Heft des vierten Bandes ’die-
- fer, als vorzüglich fchätzbar nicht blofs fich er-
haltenden, fondern auch fortichreitenden, Zeitfchrift
enthält fo manche intereffante Abhandlungen, dafs
wir die Anzeige deffelben weder bis zur Vollen-
dung des vierten Bandes ausfetzen, noch in die, für
Zeitlchriften gewöhnlichen Gränzen befchränken
können. Sein Inhalt ift folgender: I. Ueber die
Souverainetät der rheinifchen Bundesfürften, in Be-
ziehung auf ihre alten und die ihnen durch die Bun-
desakte unterworfenen Länder (S. ı—48.) Der V.
dizfer, für cie Souveränität gefchriebenen Abhand-
ung gefteht, dafs die rheinifche Bundesakte keine
allgemeine Beftimmungen über den Umfang und «cas
Wellen der Souveränität enthält, auch keine Vor-
fchrift£n giebt, über die Art, wie die Bundesfärften
fie in ihren‘, fchon vorher ‚befellenen, Raoichslanden
auszuüben berechtigt feyn follen, da die Beftimmung
des Verhältnilfes dieler Länder zu ihren durch die
Auflöfung des Reichsverbandes fouverän 'geworde-
nen, bisher conf/titutionsniäfsig befchränkten, Re-
genten ganz aufser ihrem Gefichtskreife lag; er giebt
zu, dafs die Frage, welche Rechte und Biefaghilie
ewährt die Souveränität den rheinifchen Bundesfäür-
ten? fich daher in Hinficht auf ihre ebemaligen
Reichslande nur nach den Grundfätzen des allgemei-
_ nen Staatsrechts und in Beziehung anf clie-Standes-
herrn und deren Vorfchriften nach den Vorfchriften
der. Bundesakte beantworten laflle. Seine "Theorie
* ilt 1. in Anfehung der alten Lande diefer Fürften fol-
ende:  Vreinssichranktheit und Unabhängigkeit
i{t der Charakter eines jeden Herrfchers, mithin,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

©

WERKE.
nach Aufhebung der Reichsverfaffung, auch die der

jetzigen Bundesfürften; nur er allein ift Souverän;
und aufser ihm hat kein andres Subject Theil an der
Herrichergewalt, welche keine andre Befchränkung
hat, als die allgemeine Regel, dafs he aufeine, für
den Staatszweck wirkfame und denfelben befördern-
de, Weife ausgenbt werde; er kann daher die Ver-
Falfung der vormaligen deutfchen Reichslande will-
kürlich ändern und dabey nach Willkür und Gut-
befinden verfahren; der, vormals durch Reichsver-
Faffung und Reichsgefetze, durch Landesverträge
und  Nerkommen beichränkte, Reichsfürft ift für
feine Unterthanen allerdings ein neuer Landesfürft
und zwar dudurch geworden, dafs der Grund (??)
und die Gränzen feiner Gewalt ganz verändert und
die höchfte Gewalt auf eine, von der vorigen ganz
verfchiedene, Weife organihrt worden ift; hatte er
gleich vorher als Reichsfüärft, feinen Unterthanen zu-
efagt, die LandesverFaMung beyzubehalten und ver-
allungsmäfsig zu regieren; fo kann doch diefe’Zufage
nicht länger gelten, als das Verhältnifs befteht, für
welches fie gegeben und berechnet war und auf wel-
ches fe allein pafste, und mit der Aufhebung diefes
Verhältni/fes kann darauf um fo weniger auch nur die
entferntefte Räckfcht genommen werden, und es
mülfen die, dem jetzigen Verhältniffe angemeffenen,
Grundfätze um fo mehr eintreten, als widrigenfalls
ein unauflöslicher Widerfpruch entftehen und der
Sounverän, welcher den Sinn der vorigen Verfaffun
verfalfungsmäfsig zu regieren genöthigt werden woll-
te, eben N Kadurch im Sinne der jetzigen verfafllungs-
mäfsig zu regieren, gehindert feyn würde; nament-
lich fey der Souverän befugt, die Landftände, wenn
fie feiner Meinung nach dem Wohl des Landes nicht
vortheilhaft find, aufzuheben. Was aber 2. die Stan-
desherrn und die Souveränitätsländer betrifft; fo hat
der Vf. gelindere Grundlätze, indem er annimmt,
dafs hier zwey Rechte — «ie des Souveräns und des
Standesherrn collidiren, deren Umfang durch die B,
A. beftimmt wird und alfo eben dadurch dem Gefetz-
ebungsrecht des Souveräns entzogen ilt, welcher
eine Rechte ‚über die Standesherrn fich zueignen
kann, die der, den Standesherrn durch die B. A;
garantirten, Rechtsfphäre zu nahe treten, fondern
