743

! um Verdruffe manches einfeitigen Erregungs-
een weniger mit Stilllichweigen über ehen
dürfen. — Ob Wärme oder Kälte überhaupt [tärke
oder fchwäche? — diefe fo oft ventilirte Frage ift
nach des Rec. Dafürhalten durch Ho, Baur’s Schrift

enügend beantwortet, obfchon er mehr der Kälte
tärkenden Einflufs hie und da,zuzugeltehen fcheint,
als der Wärme. Er vermeidet, von abfoluter Wirkung
der einen oder andern beftimmt zu fprechen, ausge-
nommen in wie ferne ein gewilfes Mafs der Wärme
für den einen und andern Organismus beftimmt noth-
wendig ift, dafs er Organismus werde und als folcher
beftehe, Diefem Punkte gegenüber ift die Kälte allem
Leben feindlich, bindet die Lebenskraft, und fetzt
wahre Schwäche, ‘Aber wie der zu niedrige, fo thut
diefs auch der zu hohe Grad der Wärme; er löfet alles
Leben auf, wie jener es bindet ‚oder auslöfcht. Für
jeden Organismus giebt es ein beftimmtes p/us und mi#-
zus von Wärme, über welchem und unter welchem
Normalmafse er lich in kurzem, wenn fchon auf ver-
fchiedene Weile gefchwächt, doch wahrhaftig äufser
Stand findet, mit der behaglichen normalen Ener; je
fortzuleben. In dem einen Falle mufs ihm Kälte
wohlthun , in wie ferne fie das unbehagliche Plus der
Wärme mindert; im andern Wärme, aus eben fo
leicht einzufehender Urfache, - Es läfst fich hieraus
fchlielsen, was für Wirkungen der Vf. dem Einflufle der
äufseren Wärme‘ und Kälte bey der Erzeugung und
Heilung der Krankheiten des menfchlicben Körpers
im dritten Abfchnitte zufchreibe, Dafs der Vf. nicht
aufser Acht liefs, wie die Einwirkung der äufseren
Wärine und Kälte auf den menfchlichen Körper durch
Feuchtigkeit, Form der Luft u. dergl, modifcirt
werde, mag hier, um den Umfang diefer Anzeige
nicht zu fehr auszudehnen, nur bemerkt werden,
um zum Lefen dieler wohlgerathenen Schrift aufzu-
fodern.

ERDBESCHREIBUNG.

und Trrest, b, Geiftinger: Neue Beyträge
Wan Topographie und Statiftik des Königreichs Ui
arn. Herausgegeben von Sam. Bredetzky, Pre-
diger der evang. Gemeinde A. C. zu Lemberg
u. f. w, 352 S. 8. mit 2 Kupfern,

Es gereicht dem Eifer des Herausgebers, der yom
Kaifer zum Verwefer der Superintendentur A. C. in
Galizien ernannt worden, zur Ehre, dafs er auch in
{einem entferntern Standorte für die Geographie feines
Vaterlandes wirkfam ift; und wir hoffen, dafs diefs
Bändchen neuer Beyträge nicht das letzte feyn werde,
Es enthält nur Auffätze über viererley GE qDAin de
aber fie bringen uns doch in der Kenntnifs des nörd-
i Ungerns um etwas weiter,
lichen Beshreihung der Zipfer Carpathen oder Tatrage-
birge, von Chriflian Generfich, Evangel, Prediger zu

A. L. Z. Num: 93.

APRIL 1807. 744

Käsmarkt, Vf. der MorKwördigkeiten der Stadt Käs-
markt (S. 1 — 238.). Der Vf. befchränkt Gch auf die
HERR WE geologifche, mineralogilche und to-
ographifche Befchreibung dieles Gebirges; feinem
becde Hn. Sam. Generfich, Phyficus der Freyftadt
Leutfchau, bleibt die botanifche Befchreibung effel-
ben — die Ausarbeitung einer Flora Carpathica überlal-
fen. Ift nun gleich a aler Vf, nicht der vorzüglichfte
Geologe, Mineraloge und Phyfiker — mangelte ihm bey
feinen Gebirgsreifen der nöthi Apparat — kann er
auch mit Höhenmeflungen nieht umgehen — hatte er
keinen gefchickten Situationszeichner bey der Hand:
fo wird [ein Auffatz doch einem künftigen Deiler inftru-
irten Reifenden in diefen Gebirgen ein nützlicher Weg-
weifer feyn, und wird auch indelfen Aus-und Inländer,
vorzüglich aber die Anwohner (es Gebirges, auf man-
ches intereffante Phänomen — ja vielleicht auf man-
chen neuen in diefem Gebirge einzuleitenden Induftrie+
Zweig aufmerklam machen. Schade dafs man dem Vf,
in alle diefe Gebirge und Thäler aus Mangel einer an-
gehängten Situationskarte nur mit der PhantaGe folgen
kann, Der Vf, theilt das carpathifche Gebirge in zwey
grofse Züge ein, und befchreibt jeden von der öftlichen
yordern, und von der weftlichen hintern Seite. ‚Die.
Verfuche in diefem hohen Gebirge auf Erze, und be-
fonders auf Gold zu bauen, find von unlerm Vf. überall
hiftorifch angezeigt worden. Die alte Sage von den
Gold - und EJeigelteinen im Kutenfee (S. 188. 196 folg.)
berichtigt er dahin: dafs in diefer äufserft Ichwer
zugänglichen Gegend mehrere goldhaltige Kies- und
andere Gänge zulammenftreichen dürften. — 11. Topo-
graphifche Be chreibung der Höhle Baradla bey Agteleh
ım Gömörer Comitate , von Chriftian Raiß, Ingenieur der
Gömörer Gelpann{chaft, Der Vf. befchreibt die Höhle
fehr genau, irrt aber augen/cheinlich darin, dafs er fie —
eine Höhle im Kalkgebirge, voll Tropflteines — durch
Feuer ent!/tehen läfst, Diefs letztere widerlegen in ar-
ehängten Auffätzen Hr. v. R— ij GE und der
Herausg. Hr. Bredetzki. Die angehängten 2 {upfer ftel-
Jen die Situation , den Grundrifs und Durchfechnitt die-
fer Höhle fehr gut da: da fe aber zu den vom Hn.v. G8-
rös herausgegebenen Comitatskarten von Un Mm
hören und "bereits in vieler Hände find, fo hätte hie
Rec. an der Stelle des Herausg. nicht nachftechen. laf-
fen, weil fie das Buch nur vertheuern. — 11L Ch r$.
Stian Gengrfichs mineralog. Bemerkungen über die
Gegend von Bela, Ober - Raufchenbach, Haligovetz und
rothem Klofler. Die fogenannte Magura, wo die Com-
merzialftrafse über Altdorf nach Galizien geht, ent-
hält nicht mehr Granit - fondern meiltens Kalk - Thon-
und Porphyrfelfen. — 11V. Fortfetzung der Igloer
Fauna, von Karl! Rumi, Aufser einigen Phalänen wer-
den die Infecten.yon der zweyten Ordnung den Käfern,
bis zur fiebenten Ordnung, den ungeflügelten In-

fecten hergezählt, die fch in der Gegend von Iglo fin-
den laffen,

EEE a
