447

tone in Bombay. Auf der nahen Infel Ele-
Seien der Senlaher feinen Gälten bey der Be-
Tchtigung der dortigen Höhlen mit Bildhauerarbei-
änden und
ten N ayrhorellchen Zeit in Oftiadien abzuftammen
fcheinen , ein aßatifch — luculliiches Galtmal und zur
genialen Zugabe in den hohen Gewölben der Höhlen
ein Concert feiner Hauskapelle, deflen Effect be-
greiflich auf die Zuhörer an einer folchen Stelle
magifch war, — Ein erhabnes Schaufpiel gab der
Statthalter feinen Gäften an einem Ahend, indem
ein Parfe mit feinem Bruder ein zu Bombay erbauetes
Linienfchiff von "Theckahulse und 84 Kanonen vom
Stapel laufen liefs, das den Namen Ganges erhielt. —
In Bombay fah der Vf. noch mehr aliatifches als eu-
ropäifches‘ Luxusfuhrwerk und rühmt am jetzigen
Statthalter jedes Talent eines Gelchäfts- und Welt-
manns, our nicht fein Chriftenthum, Zweyter
Abfchnitt. Fahrt rach Mocka und Coffeir. Am
ı4'en Tage nach der Abfahrt am x. Decbr. warf das
Schiff der Handelsgefellichaft in dem er die Ueber-
fahrt machte, auf der Rheede Anker, und hatte oh-
ne der kleinften Unfälle Arabien mit günftigem Paf-
fatwinde erreicht. Nachts fchlief der Vf, auf dem
Verdeck und klagte nur über die grofse Hitze am
Tage aufser den Stunden wo der. kühlende Wind
täglich die Atmosphäre erfrifchte. An Arabiens
Küfte fah man nichts als Oede und nicht einmal ei-
nen Grasbalm. Nur füdlich von Mocka fieht man
einen kleinen Dattelnwald. Selbft das Gras um
das wenige hiefige Vieh zu ernähren, mufs nach Mo-
cka gebracht werden. Mocka ift ein höchft fchmu-
tziger Ort, der die Flaggen vieler Nationen nur durch
den aus dem Innern auf Kameelen herbeygefchafften
Kaffee herbey zieht. Der dortige Dola (Zollbeam-
ter und Magiltırat) fteht unter dem Fürften von Fen-
naa im nıhen Gebirge, an deffen Abdachung von
!ten nach Welten der berühmte Kaffee wächft. Der
Vf. landete glücklich in Aegypten zu Cofleir. We-
en der vielen Klippen und oft falfchen Seekarten
ift die Fahrt in der Mitte fehr gefährlich und nah an
der Külte nur den flachen arabifchen dows (Küflten-
Schiffen) möglich, die auf dieler Fahrt oft's Monate
zubringen (Der Befohlufs folgt.)
GESCHICHTE, I
;68BURG6, b. Engelbrecht: Don Raphael del Rie-
Brenn Leben ung Hinriehtung: Eine biographifche
Skizze für Freunde der Gefchichte. 1824. 845. 8.
Eine nicht übel gerathene Skizze. Der junge Rie-
go, bürgerlicher Herkunft aus Afturien, geb. 1783
trat, wie viele Studenten, 1808 unter die Fahnen,
zeichnete fich durch Einficht und Kühnheit aus, und
ward Stabsofficier. Einft wagte er Gch unter die
franz. Plänkler, nach feiner Art, vor, und gerieth
in Gefangenfchaft. Nun lebte er in fich verfchloffen,
und fchwermüthig in dem genufsreichen Frankreich
und bereifte nach der baldigen Befreyung durch das

A. L, Z. Nüm. 160, JULIUS 1824.

feilern, die aus einer unbekann-'

448

verbündete Heer’ Deutfehland und Engländ. Von
diefen Reifen ‘brachte der empfindungsvolle junge
Mann ein Bild von Voiksordnung, Wohiltand, Ba-
haglichkeit und Rechtsgewähr in fein Vaterland. zır—
rück, woran er wohl mit defto fchmerzlicherer Seha.
fucht hängen mulste, je abfchreckender ihm dort das
Gegenbild entgegeatrat. Er foll geiräumt haben (Reg,
erinuert fch nicht, diefe Nachricht fonft gelefen zu
haben) von Alba, und einem Drachen » der Furien
as pe XL er will fie bekämpfen und wird erwürgt.
Er fand in der Armee, worin er als Oberftlieutenant
ange(tellt ward , viele leichgefinnte, fchlofs fich an

e, und verbündete fıch mit ihnen zur Herftellung
der Cortes. Das Uebrige ift. nach der allgemeinen
Zeitung erzählt. In der Schlufsbetrachtung wird fei-
ne Hinrichtung Mord genannt.

Er war kaum dreyfsig Jahr alt, als er zum Vor-
fitz der Cortes und zum Kriegsbefehl gelangte, und
er zeigte fich kraftvoll und finnesfeft. Reich anldeen
und Combinationen fand er Hälfsmittel, wenn alles
verloren fchien. Er hatte die’ jähen Kriegswechfel
gelehen, und der Erfolg feines Aufftandes 1820 als
Quiroga und feine übrigen Wilfenden fchon verhaf-
tet, fein Heerhaufen zer! rengt war, beftärkte lei-
nen Glauben an ihn felbft und‘ an-das Glück feiner
Sache. So verfuchte er 1823 zu Mallaga eine Bewafi-
nung als die Franzofen fchon vor Cadix ftanden, und
kühnen Zuges das Corps von Ballefteros zu gewin-
nen, als die Franzofen den Trocadero genommen,
und ihn felbft umringt hatten ; auch hierin unglück-
lich fehlug er fich mit.ihnen, bis er nur noch zwey
Begleiter bey fich hatte. Bis dahin kann man wohl
fagen, dafs er zu ftarr für Adel und Geiftlichkeit zu
wenig {chonend gewefen fey, doch läfst Gcherwiedern,
dafs er dadurch‘ nur fich felbft gefchadet und, dafs
er für feine Sache nicht genug durchgegriffen habe.
Graufamkeit werfen ihm felbft feine Feinde nicht
vor. Man kann ferner fagen, dafs er Geh in den
Spaniern, den auswärtigen Staatsverhältniffen, den
Ereigniflen verrechnet, und das Unmögliche gewollt
habe; doch läfst fich dagegen erinnern, dafs in allen
Zeiten und auch vor unferen Augen die Lage der
Dinge durch einen einzigen. Mann verändert ilt, dals
nicht zu berechnen it, was ein Mann vermag und
dafs die Englifchen Staatsmänner felbft einge/tanden,
da{s der Ausgang der Spanifchen Sache fich nicht vor-
herfehen laffe. Aber als endlich die Unmöglichkeit in
ihrer en kensgeftalt vor ihn hintrat, verftand er
weder fich unter fe zu beugen, noch wie die grofsar-
tigen Männer von Griechenland oder Deutfchland,
von Frankreich und England zu endigen, fondern liels
Gch von Bauern gefangen nehmen. Es ilt überhaupt
wohl die Behauptung nicht zu vermeffen, dafs Zeit
genug gewelen ilt, es zu zeigen, wenn Grofses.in den
jetzigen Spaniern war ; indeffen fcheint doch ihrer zu
fpotten, wie Canaing neulich im Parlamentthat, nicht
fchicklich und für ihn dazu nicht folgerecht. Auch
fchwieg hier das Gelächter, das er auf Willon’s und
Nugent’s wohlverdiente Koften aufgeregt hatte.

EEE
