591 A. L. Z.

IV. Botanifcher Garten, ;

V. Phylikalifches Kabinet und chemifches Laborato-
rıu mm,

VI. Alttonomifche Sternwarte.

VII. Akademifche Bibliothek (Mittwochs und Sonn—-
abends für Lehrer und Studirende von 1—3 Uhr,
an den übrigen Tagen für die Lehrer von 10 —
ı2 Uhr geöffnet).

 

Num., 7%

MÄRZ 1827. 592

VDI. Akademifche#Mufeum: zoologilches (Mittwochs
und Sonnabends um 3 Uhr); mineralogifches (Mon-
tags und Donnerstags von 2— 4 Uhr geöffnet).

IX. Kupferftich — Kabinet (Sonnabends von 2—3 Uhr

. geöffnet). 1.

 

X. Der thüringifch- fächfifche Verein für Erforfchung
des vaterländifchen Alterthums,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In bevorftehender Jubilate-Meffe verläfst die Preffe:
Dr. C. S. Unger s Algebra für Gefchäftsleute,
oder Anleitung zur Algebra und zu ihrer Anwen-
dung auf die wichtigen Gegenflände des mer-
kantilifchen Lebens u. f,w. gr. 8. 30—36 Bogen,
und it der Subferiptionspreis diefes gemeinnützigen
Werkes auf ı Rihlr. 12 gr. feftgelellt, Sammlern von
Subferibenten aber hiermit das Tote Exemplar grafis
zugefagt. Handlungsfchulen, Inftituten für Söhne ge-
bildeter Aeltern, jungen Kaufleuten, fo wie Gefchäfts-
männern aller Art ift diefe vorläufige Anzeige gewid-
met, und in jeder Buchhandlung der ausführlichere
Trofpectus zu finden,
Leipzig, im Februar 1827.
Joh. Ambr. Barth.

Bey uns ift fo eben in Commiffion erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu finden:

Beyfrag zur Biographie Heinr. Peftalozzi's und zur
Beurtheilung feiner neueften Schrift: „Meine Le-
bensfchickfale” u. f. £. „nach deffen eigenen Brie-
fen und Schriften bearbeitet, und mit anderwei-
tigen Urkunden belegt von Eduard Biber.” XIV
u, 342 Seiten in 8. reis ı Rithlr,

Unter diefem anfpruchlofen Titel erfcheint einer
der merkwürdig!ten Beyträge zur Culturgefchichte un-
Serer Zeit. Der Verfalfer giebt darin dem Publicum
die Er/llinge feines Sinnes und feiner Kraft für die höch-
fen Aufgaben der bürgerüchen Gefellfchaft , für Recht,
Wahrheit und Sittlichkeit, deren Bewufstfeyn fch in
denfelben mit aller Lebendigkeit eines jugendlichen
durch ihre furchtbare Verletzung empörten Gemüthes
ausdrückt. Er hat unmittelbar aus den Quellen gefchöpft,
Eiliche und Vierzig bisher gröfstentheils ungedruckte,
zum Theil aber berichtigte und ergänzte Original- Ur-
kunden und Aclenftücke verbreiten ein ganz neues
Licht über einen Mann und deffen Umgebungen, der
‚ zu den aufserordentlichlten pfycholagifchen Erfchei-
nungen gehört. Das Puhlicum wird die in diefer Schrift
enthaltenen überrafchenden Auffchlüflfe mit dem leb-
hafteften Intereffe aufnehmen, und mit uns überein-

fimmen, dafs fe zum Verltändnifs von verfchiedenen
Geüfchtspunkten der fämmtlichen Schriften Peftalozzi’s,
befonders feiner „‚Lebensfchickfale” , jedem Lefer der
Felben unentbehrlich feyen,

St. Gallen, den ı. Februar 1827.

Huber und Comp.

 

So eben ift bey A. Wienbrack in Leipzig fer
tig geworden und an alle Buchhandlungen Deutfch—
lands verfandt:

Hauptbegebenheiten der Gefchichte.
Tabellarifch dargeftellt, als Leitfaden bey Vorträgen

in den mittleren Klaffen, von P, J. Junker. gr. Quer--
Folio, Preis8gr. _ °

Il. Auctionen.
Bücher - Auction zu Freyburg im Breisgau,
Die in dem unlängft ausgegehenen gedruckten Ca-
taloge auf den sten März und ‚die folgenden Tage an-
gefeizte öffentliche Verlteigerung theologifcher Dou-—-
bletten der Univerfitäts - Bibliothek zu Freyburg im
Breisgau mufste eingetretener Hindernilffe wegen ver-
fchoben werden, und es wird nunmehr diefe bedeu=
tende Sammliüng iheologifcher Bücher Montag den
z.4ten May und die folgenden Tage Vormittags von 9
bis ı2 und Nachmittags von 2.bis 4 Uhr auf der Univer-
Gräts- Bibliothek zu Freyhurg im Breisgau gegen gleich
baare Bezahlung öffentlich verfteigert werden, wozu
die Bücherliebhaber höflich(t eingeladen find. Der ge-
druckte Catalog wurde fchön zum Theil vor einigen
Monaten an die UniverGtäten, und an die Buchhand-
lungen von Groos und Winter in Heidelberg, von
Levrault in Strafsburg, von Hermann und Farren-
frapp in Frankfurt a. M., von Stettin in Ulm, und
von Hinrichs in Leipzig zur gefällig/ften Mittheilung
an Bücherfreunde verfendet, und kann auf der hiefigen
akademifchen Bibliothek und in allen hiefigen Buch-
handlungen täglich eingefehen, fo wie die zu verftei-
gernden Bücher im Bibliotheks — Locale heüfchtiget
werden. :
Freyburg im Breisgau, den 24. Februar 1827.

Die Akademifche Bibliotheks - Beamtung.

 
