445

init der Wirklichkeit, Wirklichkeit aber heisse
bei ihn das Bestehende nur, sofern es der Ver-
nunft gemäss sey. Die Thorheit, Kirche und Staat
unmittelbar durch ein Journal umwandeln zu wol-
len, sey ihnen nicht zuzutrauen. Zur Grundlage
der Zeitschrift hätten sie den Gedanken und die
Wissenschaft machen wollen, unter Gedanke aber
verstehe die Hegel’sche Philosophie nicht etwa sub-
jective Meinungen, Absichten und Zwecke , sondern
die ewige Idee, das allgemeine Princip aller Dinge.
Dieser Gedanke allein sey wahrhaft thätig und stete
That und die Phulosophie die Erkenntniss dessen,
was sich durch ihn im Leben vollbringt. Ihr Be-
ruf sey allerdings die Wissenschaft und sie allein,
Doch wie die Wissenschaft überhaupt, so wären
auch sie zu Vollständig im Bestehenden orientirt
und heimisch, um Uebergriffe verursachen zu kön-
nen, Dagegen fürchteten sie, die Administration
greife ihrerseits in das eigenste, heiligste Leben
der Wissenschaft über, —

Das ist der Verlauf dieses nicht uninteressanten
Kampfes. Wir betrachten nun denselben von dem
oben bezeichneten Standpunct aus und prüfen hier
zunächst das Verhalten der Wissenschaft, Wir
beginnen, wie es in der Ordnung ist, mit einem
verehrlichen Senat und können demselben die An-
erkenntniss nicht versagen, dass sein Verfahren
abstract wissenschaftlich ist. Die abstracte Wis-
zenschaft, die als ihr Theil den Gedanken, das
Allgemeine erwählt hat, meidet möglichst die Schlin-
gen und Lockungen des Lebens, das sie gar zu
gern in die trübe und gemeine Sphäre des Beson-
dern und Zufälligen herabzuziehn sucht, sie wahrt
jungfräulich ihre Reinheit, ihre selbstsuchtlose Re-
signation und Unbeflecktheit. So nahe nun der vor-
liegende Fall und die bei dieser Angelegenheit aus-
gesprochenen Meinungen das Interesse der Wis-
senschaft und der Universität zu berühren schienen,
zo war doch nicht zu verkennen, dass es sich hier
zunächst nur um vier ausserordentliche Professoren
handelte, die nöthigen Falls von ihren Facultäten
vertreten werden konnten, dass es sich ferner einer-
seits blos um die Philosophie und speciell um die
Hegelsche Philosophie , andrerseits blos um ein Jour-
nal und speeiell um ein Journal, welches auf das
Leben einwirken wollte, handelte, .dass es sich
endlich um eine Frage handelte, die jetzt auf allen
Plätzen und Dächern des Lebens besprochen wird —
kurz von der wissenschaftlichen Höhe des Senats

Num. 204 SEPTEMBER 1845,

herab gesehen waren diese Thatsachen und Fragen
zu speciell und klein, sie verliefen sich zu sehr in
das zufällige Gewirr und Getriebe des Lebens, als
dass es nicht ganz in der Ordnung gewosen wäre,
wenn der Senat sein Haupt in den Busch steckte
und erklärte, dass er keine Veranlassung habe,
etwas zu sehen oder zu hören oder über etwaige
Schritte eine Meinung zu haben. So war die Wür-
de und Reinheit der Wissenschaft gerettet.

Die theologische Facultät schliesst sich, wie
natürlich, in der Erhaltung der Würde und Rein-
heit der abstracten Wissenschaft dem Senate
völlig an. Bedenklicher, doch ziemlich in dem-
selben Sinne ist das Verhalten der philosophi-
schen Facultät. Die philosophische Facultät ist
jedenfalls die ungemächlichste der Facultäten, sie
ist der unruhige Franke iu dieser heiligen Al-
lianz, hat stets Reibungen und Conflicte bald mit
der Wissenschaft, bald mit dem Leben und macht
denen, welche die „wahre” Freiheit des Lebens,
wie der Wissenschaft in ihrer Obhut haben, ganz
besonders viel Noth. Bald sitzt sie, als unwandel-
barer Gedanke, still in sich zurückgezogen, wie
ein Indischer Nabelbeschauer, bald springt sie keck
über die mit ebenso viel Mühe, als Scharfsinn ge-
zogenen Schranken der wahren Wissenschaft und
bedroht auch die verschlossensten Gebiete mit ihren
gymnastischen Uebungen, Diese Unruhe, diese In-
consequenz, wodurch bald das Gebiet der Wissen-
schaft verunreinigt und in halsbrechende Conflicte
gebracht, bald das Gebiet des Lebens aufgeregt,
zersetzt, destruirt wird, ist der Charakter der phi-
Josophischen Facultät, ist aber auch der Charakter
der heutigen Wissenschaft, so weit sie lebendig ist,
und muss es seyn. Inconsequent aber ist dieses
Verfahren, indem die Facultät den Bittstellern er-
öffnet, sie könne sich nicht für sie verwenden, da
sie als wissenschaftliche Corporation nur das ei-
gentlich wissenschaftliche Element vertreten könne,
der vorliegende Prospectus aber die Einwirkung
auf das Leben in den Vordergrund stelle, während
sie sich dagegen gegen das Ministerium beklagt,
dass die Herausgabe der Zeitschrift in den amtli-
chen Verhältnissen der Bittsteller ein Hinderniss
gefunden habe, Inconsequent ist dieses, weil "bie
das amtliche Verhältniss den Professoren gegenüber
als Hinderniss festhält, dem Minister gegenüber be-
klagt. Hielt es die Facultät für ihre Pflicht, den
Petenten ihre wissenschafıliche Stellung entgegen-
