253

unüberwindliche Vorurtheile,” NS 158.) Schwärme-
rey, wenn Ge zum Syflam wird, „entfteht durch
nichts anders, als durch die objectiviGrte, intellectuale
Anfchamung , dadurch, dafs man die Anfchauung fei-
ner felbft für die Anfchauung eines Objects aufser
Sch, die Anfchauung der innern intellectualen Welt
för die Anfchauung einer überfinnlichen Welt aufser
fich hält.” (S. 170.) * „Der vollendete Dogmatismus,
indem er die intellectuale Anfchauung für objectiv
nimmt, unterfcheidet fich von allen T’räumereyen der
Kabbaliften, der Brachmanen , der SineGfehen Philo-
fophen, fo wie der neuen Myltiker, durch nichts,
als die äufsere Form; im Princip find fie alle einig.”
ns 177.) — Letztere Bemerkung ift unferes Bedün-

ens 10 richtig, dafs fie fich an dem eigoen Schick-
fale der Schule hiftorifch beweift. Seitdem nämlich
der Vf. fich durch 'T’heoretiliren und Dogmatifren
felbft gefangen nahm und feine Freyheit verlor, Gnd
mehrere der ihm anhängeaden Köpfe zur Myftik
übergegangen, und verehren die 'lräumereyen der
Brachmanen, fuchen in Indien. die Weisheit, und
werden hoffentlich mit einer vollftändigen Kabbala
endigen.

Was wir zum Belege unfres oben gefällten Ur-
theils aus den Briefen über Dogmotismus u, (.w. ange-
zogen haben, Jäfst fich aus den Abhandlungen zur Er-
Jäuterung des Idealismus der Wiflenichaftsiehre noch
vermehren, Die meiften Aeufserungen find den An-
fichten der Willenfchaftslehre analog, und diefe, von
der Freyheit und der Idee ausgehend, übt noch eine
geiltige Herrfchaft über ihren Gegenftand, welche in
den Speculationen eines fehulgerechten Syftems uo-
fehlbar eingelargt wird. So lefen wir 5S.205.; die ge-
funde Philofophie gehöre nicht der Schnwie, fondern
dem Menfchen an, und müffe auch in jeder menf(chli-
chen Sprache verftändlich feyn, (S. 206.) Werwichts
Reales in und aufser fich fühle und erkenne, wer
überhaupt nur von Begriffen lebe und mit Begriffen
fpiele, der könne nicht über Realität fprechen,
(S. 212.) Der Glaube an eine wirkliche Welt fey das
Element unfres Lebens und unfres Handelns, es gebe
eine unmittelbare Gewilsheit der Dinge. (S.225.) Der
Menfch fey die urflprünglichfte Vereinigung von Un-
endlichkeit und Endlichkeit, und vom Unendlichen
zum Endlichen fey kein Uebergang; nur geiftlofe
Syfteme hätten die Mittelglie.ter derfelben finden wol-
Jen. (S. 258.) Ohne Freyheit des Gedankens fey kei-
ne Unterfcheidung des Gegeuftandes und der Voörfiel-
lung, ohne diele weder. Bewufstfeyn noch Philofo-
pbie, welche eben von jener Unterfcheidung ausgrhe;
daraus (tamme (S. 268.) die Einheit der theoretilchen
und praktifchen Philofophie; die Freyheit aber fey
(S. 269.) das ein ige Unbegreifliche, Unauflösliche
feiner Natur oh Grub te Unbeweisharfte, eben
deswegen ‚aber das Unmittelburfte und Evidentelte
in unferm Wiffen, Freylich entderken fch S. 252,
und überhaupt ın Jem ganzen Abfchnitte Nr. 111. fehon
Spuren des fpätern Syltems: der Vf. {pricht febon
von. einem Leben in der Natur; aber er nennt doch

daffelbe nur ein Gchtbares Analogon des geiftigen

Num, 150. JUNIUS 1810.

254

Seyns; es ift ihm alfo noch nicht mit. der Freyheit
in Eins gefloffen, Gleichwohl verweift er gern auf
diefe Spuren in der neuen Vorrede zur Sammlung, als
in welchen man die Keime [päterer und mehr poßti-
ver AnGchten vom Verfehwinden aller Gegenfätze wi-
der(treitender Principien im Abfoluten erblickeg denn
er wünfcht unftreitig die letztern — wodurch feine
Philofophie wieder ein Dogmatismus, wird — als
Vollendung feines frühern Beftrebens zu betrachten.

Wir wenden uns jetzt zu den neuen Auflätzen
diefer Sammlung, und zuerft zur Rede über das Ver-
hältniff der bildenden Künfle zu der Natur. Ihr Gegen-
frand ift der Veranlaffung angemeflen, und durfte fich
bey der Feyer des Namensfeltes des Königs von Bai-
ern Aufmerkfamkeit verfprechen, belonders auch,
da der Schlufs der Rede die Hoffnung eines neuen
Wiederauflebens der Kunft im Vaterlande ausfpricht,
Es ift auch unfere Meinung, dafs die neuere Kunft
zu wenig in eigner Kraft fich verluchte,‘ und fowohl
vor wie nach /Winkelmann zu (ehr das Antike nach-
ahmte, ocderin den Felfeln des Herkömmlichen gieng.
Denn jedes Zeitalter foll aus dem ihm eigenthümli-
chen Geifte und der ihm eigenthümlichen iugebung
feine Kunft geftalten. Die neuere Zeit fuchte ihre
Stärke im Mechanismus, nicht im Geilte, der über
demfelben waltet; auch mag das Veralten gewifler
religiöfer Ueberzeugungen , die Abnahme des Kunft-
luxus, der in frühern Zeiten herrichte, dazu mitge-
wirkt haben, Um diefen Mechanismus zu tödten.
und die Begeifterung für die Kunft wieder zurück zu
rufen, ift der (chlummernde Geift wieder zu erwek-
ken; nurdie inJividuelle Auffalfung der Natur macht
den Künfiuler, die Natur lehrt ihn, nur in wiefern er
fch felber lehrt. Die Schönheit und ihre Gewalt
find nirgends im der blofsen Natur, der Totalität ob-
jectiver Gepenftände; ihre Geburt ift #ber der Natur
im Ch A Geifte, der einer Idee nachftrebt, und fie
fianlıch aufzufaffen und darzuftellen bemüht ift. We-
gen dieler finnlichen Auffalfung und Darftellung foll

er Künftler nie von der Natur fcheiden, fondern
vielmehr mit ihr in einem fteten Gefpräche leben;
die Natur ilt (eine nothwendige Schule; nicht aber
foll diefe ihn beherrichen, fondern der Künftler ift
zum Herrfcher der Natur gefetzt. Nur eine folche
Herrfchaft des freyen ewigen Geiftes über das Ge-
fammtreich der zeitlichen Dinge-erhebt den Künftler,
hepeiftert den Dichter und Peilofophen‘ alle wahr-
hafıe Kunft, Poehe und Philofophie nehmen daraus
ihren Urlprung.

Es erheilet hieraus zur Genüge, wie uorichtig
die Vorfchrift jener Kunftlehre (ey, welche den Künft-
ler auf eine blofse Nachahmung der Natur befchränkt.
Diefes gefchieht nun freylich nicht durch diejenige
Anfcht, welche der Vf, zu der feinigen gemacht hat;
aber es gefchieht ein andres, wodurch dem Künftler
eben fo wenig geholfen ift. Geilt und Natur näm-
lich werden als nicht verfchieden betrachtet; ihr
Unter/chied, auf welchem das menfechliche Bewulfst-
fevn ruht, wird durch die Theorie aufgehoben, deren
Wefen nun in einer beltändigen Austaufchung vw

er-
