589

guffichel Auffaffungl fowohl, als zweckmäfsige;Be-
andlung grofsen Schwierigkeiten unterliegen, weil
Ge in der Erfcheinung fehr flüchtig, vielgeftaltig und
täufchend find, MHec. meint die  reihl/ en vicht
felten treten fie felbftftändig, fowohl allgemein als
örtlich, auf; es giebt aber auch keine andere Krank-
heit, der Erethismus nicht beygemifcht feyn könnte
und in der That es fehr oft auch ift; es’kann fch
diefs' fowohl bey entfchiedenen, irritablen Entzün-
dungen, als beym Hydrops ereignen; heym Faul-
Geber, wie bey der Intermittens; bey grofsen organi-
fchen Metamorphofen und Degenerationen, wie bey
den ephemerften dynamilchen Vorgängen: der Ere-
thismus ift eben fo.oft deuteropathifch, als protopa-
thifch; eben fo oft aus Plethora ftammend, als Con-
geftion veranlaffend; eben fo oft von relativer Blut-
armuth herrührend, als'zu ftarke Confumtion' her-
beyführend und manche TZabes bis zum tödtlichen
Ausgange begleitend. . Und bey alle dem darf der
Erethismus niemals in der individuell gegebenen
Art feines Seyns ohne grofse Gefahr and zu fpäte
Reue überfehen oder verkannt werden. Unfere No-
fologien und fpeciellen Therapien haben, eben feiner
Formlofigkeit wegen, keine beftimmte Stelle für
ihn; meiftens fchweigen fie von ihm, oder fie be-
rühren ihn nur leife, vorübergehend, hie und da.
Seine pathologifche Erörterung wird, ftilllchwei-
gend, den allgemeinen Pathologien, die Anwei-
{ung zur Heilung den allgemeinen Therapien über-
Jaffen, Verfchmähen, oder umgehen aber auch diefe
die Unterfuchung, fo bleibt der angehende Arzt
ohne Belehrung, ja felbft ohne Warnung gegen eine
Klippe, die zu vermeiden er, im glücklichften Falle,
nur durch grofse Opfer erlernen wird. Wäre mehr
verftändige Einficht hierüber verbreitet gewefen, fo
hätte wenigftens dem Wahn der neuern Phlogofolo-
gen und ihrem Schauder erregenden Blutvergiefsen
ein Einhalt gethan werden können, Leider hat Hr.
Prof. Hartmann diefen ganzen wichtigen Gegenftand
mit keinem Worte berührt und auch durch ander-
weitige, Vorkehrungen nichts zu feiner Aufhellung
beygetragen, Es ift diefs um fo mehr zu beklagen,
als eben in ihm fonft das Gefühl für die Noth der
praktifchen Medicin mit dem Berufe ihr. zu begeg-
en fo glücklich zufammentreffen. Wir verdanken
ihm eine fehr treffliche uud zeitgemäfse Abhand-
lung über die dermalige gedankenlofe und weitgrei-
fend‘ verderbliche Mode der Aerzte das verfüfste
QueckSlber‘gegen faflt alle Krankheiten anzuwen-
und den Menfchen damit von der Wiege bis
zum Sarge zu füttern. Ein weiteres Feld zur nütz-
lichften Belehrung würde fGch ihm eröffnet haben,
wenn es ihm gefallen hätte, in eine ernftliche Un-
terfuchung über den KErethismus einzugehen. So
ungern jedoch Rec. diefe Unterlaffung bey Hn.
Hartmann bemerkt, fo zieht er dennoch deffen
Schweigen mancher Erklärung anderer Pathologen
über diefen Gegenftand bey weitem vor. Wer
z. B. den Erethismus für gleichbedeutend mit „,ir-
ritabler Schwäche” halten und ihn in einen Gefüfs-

Num. 288. NOVEMBER 1828,

. 590
und Nervenerethismus  eintheilen kann‘ — wie diefs
verfucht worden ift, — der verbreitet einen voll-
kommenen und folgenreichen Irrthum ftatt Beleh-
rung Rec. hat früher fchon, und neuerlich mit
gröfserer Vollftändigkeit, die pathologifche Bedeu-
tung des Erethismus nachzuweifen und ihm die ge-
bührliche Stelle in der Nofologie anzuzeigen, fi
bemüht. . z
c) Der oben fchon angeführte Umftand, dafs
Hr. H, vom Nervenfyfteme in zu grofser, unbe-
ftimmter Allgemeinheit handelt, wird befonders
drückend, wo in der Pathogenie von der Arank-
haften Nervenerregung gefprochen, werden mufs.
Die ganze Lehre hierüber wird auf wenigen Blät-
tern abfolvirt. Und doch giebts in der gefammten
Pathologie fchwerlich ein Kapitel, das eimer auS-
führlichen mehr bedürfte, als eben diefes, Frey-
lich aber kann hier nicht das mindeflte  usperiche
tet werden, fo lange man eine fpecielle Unterfu-
chung des Nervenfyftems nicht fo weit wenigftens
fortführt, um die Hauptdifferenzen deffelben in
fich felbft und die hervorftechendften Beziehungen
einzelner bedeutender Gebilde fowohl auf diefs
organifche Syftem felbft, als "auch auf die andern
und einzelne wichtige Organe, mit Deutlichkeit
hervortreten zu laffen. Alle allgemeinen Berufun-
gen auf Sympathie, Antagonismus und Wechfel-
wirkung der organifchen Syfteme unter einander
verfchlagen, trotz ihrer generellen Wahrheit, in
der Sache felbft gar nichts, wohl aber {fchaden fie
dem Anfänger ungemein , in fofern fie die 'Täufchung
in ihm begünftigen, als hätte er:eine irgend brauch- ”
bare, orientirende Einficht dadurch erhalten. Sie
entweicht ihm aber ganz gewifs bey dem erften Zu-
fammentreffen mit dem Concreten, das es allezeit
in der Art hat für die Zauberformeln der Allgemein-
heit völlig unempfindlich zu feyn. Die kleinfte fpe-
cielle Erkenntnifs hingegen kann, unter günftigen
Umftänden, Grofses fördern, indem fie zum Archi-
medeifchen Punkte. wird; in jedem Falle aber be-
wahrt fie, was fie hat, denn fie hat etwas. Aerzte,
welche wenigftens Aufrichtigkeit gegen fich (elbft
nicht verlernt haben, werden von det Wahrheit des
hier Ausgefprochenen durchdrungen feyn und Hr.
H., den eben die ernftefte Wahrheitsliebe ziert,
in einem vorzüglichen Grade, Um fo mehr aber
mufs es bedauert werden, dafs er eine leere Stelle
der Pathologie, deren Ausfüllung fo befonders
Noth thut, ganz unerfüllt gelaffen‘ und als Inhalt
ihr kaum mehr, als eine Ucberlchrift gegeben hat.
Ganz unbegreiflich aber ift's, wie ihm diefs an ei-
ner Stelle hat begegnen können, wo eben, durch
anderweitige Erregungen in der Nachforfchung der
Zeit, nicht zu verfchmähende Beyhülfen dargebo-
ten werden, Bey Hn. H, mufs diefs um fo melhır
auffallen, da er, und mit vollkommenem Rechte,
bey der Entwicklung jedes pathologifchen Vor-

angs auf den Antheil, welchen der Nerveneinfßufs
Beruf hat, im Allgemeinen aufmerkfanı macht;
foll diefs nun zur wahren Belehrung gedeihen, fo
mals
