388 .

‚fol fecondaire nennt, fich durch Erkaltung gebildet hat,
fo folgt daraus, dafs die Confolidation von Aufsen
nach Innen’ erfolgte, und dafs folglich die Schichten
des Urbodens, welche der Oberfläche am nächften fich
befinden, die ältelten find, Mit andern Wortenz die
Lager des Urbodens find um fo neuer, je mehr Ge ei-
nem tiefern Niveau angehören, was dem in der Geo-
logie bis jetzt Angenommenen gerade entgegen if.”
Wir mülfen die Beurtheilung diefer Anficht, fo wie die
fnnreiche Anwendung, welche der V£, auf die Erklä-
rung der Vulkane und der warmen Quellen macht, den
Sachverhändigen überlaffen. — Art, V. Die Philofo-
phie der Chinefen, aus Gelegenheit der Anzeige vom:
Werke des tfchinefifchen Weifen Kung - fu - dsy und
feiner Schüler u. 1. w., von }F, Schott, ı Bd. 1826.
Nachdem im Eiogange die bisherigen Hinderniffe der
. Bekanntfchaft mit der chinefifchen Philofopbie darin

gelucht find, dafs wohl in Deutfchland die philofophi-
'fche Beachtung derfelben , aber ohne die Keunntnifs der
Sprachen von Hoch - AßGen, diefe dagegen in Frank-
reich ohne jene Mattfinde, fagt der V£. „Alles läfst
glauben , dafs diefe dem wilflenfchaftlichen Intereffe fo
nachtheilige‘ Trennung aufhören wird, und wir be-
trachten den Verfuch des Ho. Schott mehr als eine
Verkündung diefer glücklichen Revolution, denn als
eine Wirkung derfelben.” — Er verbreitet fich dann
über die Philofophie des Confucius und den Buddhais-
mus, den er vor der Verachtung eines Pauw zu recht-
fertigen fucht, und bemerkt, in es leicht fey den
gröfsten Unfinn darin zu finden, wenn man nicht den
innern Sinn der gebrauchten Ausdrücke, die bildlich
zu verliehen feyen , erforfche, und giebt eine recht be-
lebrende Ueberficht der verfchiedenen Epochen der
chinefilchen Philofophie und wendet fich dann zu Hop.
Schott, von dem er fagt: „Was er unternommen hat
ift verfländig: er hat verfucht den Theil des Lün- Yy,
den Hr. Marfhman ins Englifche überfetzt hatte, ins

LA

 

884

Deutfche zu überfetzen, Vielleicht würde er einen
zuverlälfgern Führer gewählt haben, wenn er der la-
teinifchen jUeberfetzung des P. Couplet oder der des
Noel, die er nicht gekannt zu haben fcheint‘, gefolgt
wäre. Aber da diefe Schriften in lateinifeher Sprache
felten und die franzößfchen Ueberfetzungen derfelben
in Deutfchland wenig verbreitet find, fo würde er der
ftudirenden Jugend feines Vaterlandes einen Dienft
leiften, wenn er ihr eine gute deutfche Ueberfetzung
der Libri claffici fex nach der des P, No“l darböte, Hr.
Schott würde noch beffer thun, wenn er fich einige
Zeit auf das Studium diefer Literatur legie , deren Buch-
ftaben er, wie der Umfchlag feines Buches zeigt, zu
entziffern gelernt hat, und fich fo in den Stand fetzte
felbft die alten Texte und die Commentare’ aus allen
Epochen zu lefen, um im Stande zu feyn die fchwache;
hier entworfene Skizze umzuarbeiten, zu berichtigen
und auszuführen, Kinem Schüler einer der ge-
lehrten Univerftäten Deutfchlands kommt. es zu die
Schwierigkeiten einer folchen Aufgabe zu überwinden,
Kenntnifs des Gegen/andes ift die erfte Bedingung ei-
ner folchen Arbeit, und es ift einem Metaphyfiier un+
endlich leichter Chineffch zu lernen , als es den jungen
Chinefifchkundigen Frankreichs und Englands feyn
würde, fich mit den Ideen der Schellinge, Fichte und
Hegel vertraut zu ınachen, Vom Norden alfo können
wir, in. diefem Falle, Licht erwarten,” — Art. VI.
Ungedruckte Memoiren des Grafen von Brienne: inter“
effante Auszüge, die ein treues aber widriges Bild der
Zeit Ludwigs XIII und XIV geben, unter welchem
Jetztern Brienne, im ı5ten Jahre Staats — Secretär und
Günfiling, noch jung durch Leitres de cachet 20 Jahre
eingelperrt wurde, in mehrern Abteyen des König—-
reichs und dann 18 Jahre bey den Vätern der. MifßGon
zubringen mufste , «wo er diefe Memoiren, die in die
Zeit feines Vaters reichen , abfafste. A
(Die Fortfetzung folgt nächftens.)

ah

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Bey W. Trinius in Stralfund ift fo eben er-
fchienen:

Nicander König Enzio, der letzte Hohenftaufe, Ein

* Iyrifches Gedicht in Romanzen von Mohnike.
gr. 8. + Rthlr. .

Die Aufhebung oder Verlegung gewiller Felttage.
Eine fchwedifche Reichtagsverhandlung. Zu-
gabe zu den Tegeer’fchen Reden, 8. 4gGr.

Wewetzer, A, de antinomismo Johannis Agri-
colae, 4. 5gOr.

Bey Ziegler und Söhne in Zürich ift fo eben
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben;

Hefs, Joh. Jakob, Chriftliches Uebungs - Jahr in
einer Reihe von Predigten. Neue Ausgabe. gr, 8.
1829. ı Rıhlr. 4 gGr.

Da die fortdauernde Nachfrage nach den Schriften
des verft, Hefs auch von diefen trefflichen, im Jahr 1788
gehaltenen Predigten eine neue Auflage nothwendig
gemacht hat, fo wäre es von Seiten der Verlagshand-
Jung überflüffig, mehreres zum Jobe derfelben bey-
zufügen, hingegen hat fie den Preis derfelben fo nie-
drig geflellt, dafs die Anfchaffang davon auch dem Un-
bemittelten leicht möglich gemacht wird,

 

:
/
