mung dass sie im Olympiecion aufgestellt werden soll-
ten, Hierdurch ist also die Lüge dieses wichtigen Hei-
Jigthomes (Pausan. 1, 40, 3) festgestellt, ungefähr an
demselben Punkte, wo auch Reinganum (das alte Me-
garis, Berlig 1825) in seinem Plane das Olympieion
Angesetzt hat. In dem Bezirke des Heiligthums ist
auch im Jahre 1828 eine kolossale Nike aus Penteli-
schem Marmor, in einem grossarligen breiten Style,
gefunden worden, welche kurz darauf eine Amerikani-
sche Fregatte fortführen wollte, allein daran verhin-
dert am Sırande unweit Nisäa legen less, Nachdem
sie dort zehn Jahre von dem Wellenschlage und den
herapgespülten Kieseln übel zugerichtet worden, hat
man sie vor einigen Jahren nach Athen gebracht und
vor dem Arestempel anfgerichtet, Auch sind an dersel-
ben zwei weibliche Gewandstatuen, von guter Arbeit, ge-
funden worden, die noch in Megara im Demarcheijon ste-
hen. Nach Gewinnung dieses festen Punktes hleibt
über die "Topographie von Megara, nach der Beschrei-
hung des Pansanias, im Ganzen kein Zweifel, Die
Lage des Heiligthums des Apollon Prostaterios (Pans,
1, 44, 2) ist bereits durch eine andere Inschrift be-
stimme (C, 1. mn, 1040), und die des alten Gymnasiums
am Nymphardischen Thore (Paus, ebend, 8. 3), welche
Stelfe noch hente ’og rulg mogtuig genannt wird, wieder
durch einen grossen Stein mit drei Inschriften (C, 1.
n, 1052— 54), der noch am Platze liegt, Danehen
ist neuerdings wieder ein Piedestal aus weissem Mar-
moör gefanden worden, mit nachstehender Aufschrift:

.20.0000 0 4 TYXHIL 2yadij] tOrn
TONAAMMPOTATON Töv haungotator
YMATIKONKAI Unatıxdy xal
ENANOPOQTHEN Inavopdurny
5rN’KA'AEONTIKON 5 T’v, KL, Arovtdv
EPENNIOZNTOAE “Eotyvioc ITrohe-
MAIOZTONEATTOYT Halos Tor EavTOU
KAITHZNOAERQE ul T7c nOhews
EYEPTETHN epydany.

Vielleicht ist der Herennius Ptolemäns in Z, 6 der Va-
ter des Geschichtschreibers P, Herennins Dexippas, der
als Attischer Bürger zu dem Gau Hermos gehörte, und

 

 

anf den sich auch C. I. n. 380 bezieht. Bei den Aus-
grabungen auf fünf Pankten der Umgegend Korinth
ist ausser Vasen und einigen bronzenen Badestriegeln
nichts gefunden ®). Anch waren alle bisher geöffneten
Gräber entweder rinfache in geringer Tirfe unter dem
Boden in den. Felsen ausgehauene Todienbeiten oder
schmucklose Särge (Adpvaxeg) mit grossen Steinplatten
bedeckt, Die Vasen sind alle von alter Fabrik, nicht
eine einzige mit rothen Figuren auf schwarzem Gran-
de. Es sind meistens sehr bauchige Urnochoen mit
breitem Boden, engem Halse und dreischlitziger stärk
ausgeladener Mündung, die mit einem genau darauf
passenden Deckel verschlossen ist; ferner Aryballen,
Pyxiden mit Deckel, Skyphen, Lekanen und einige an-
dere Formen, Diese haben zum Theil blosse Ornamente,
zum Theil archaische Thier-Figuren in schwarzbrauner,
rother und violetter Färbung auf gelbgrauem Grunde, Die
Vasen (mehr als 200) der zweiten Gallung sind meistens
Schalen (zU2:xzc), deren Form sich auf der einen Seite
zum Skyphos, auf der andern zum Kantharos hinneigt.
Sie sind entweder einfarbig schwarz, oder mit einem
schwarzen Palmettenornamente auf rothem Grande um
den Rand, oder mit schwarzen Figuren — Dionvsi-
schen Scenen , palästrischen Darstellungen , Quadrigen,
Herakleskämpfen — anf rothem Grunde, Daran
schliessen sich ziemlich viele Lekythen der Alttischen
Art, zum Theil mit blossen Ornamenten , zum Theil
ebenfalls mit schwarzen Figuren anf rothem Grunde,
zum Theil mit rother eder schwarzer Linearzeichnung
auf weissem Grunde, "Thonstatreiten oder Thonreliefs
sind nicht zum Vorschein gekommen. — Die in Megara

gefundenen beiden ersten Proxenienderrete sind in dem-

selben Jahre abgefasst, so dass die Namen der Magi-

sirate sich wechselseitig berichtigen und ergänzen.

Diese beiden Psrphismen sind 'von* gleicher‘ Fassung;

zwei andere, die Prof. Ross zVeichkfalls mittheilt,

weichen darin ab, dass die Namen der Magisirate erst
dem Deerete nachgesetzt sind. Unter den Namen Gn-
den sich die anch sonst als Megarisch bekannten
"EiEoc und Enpalinos; Pasiadas im C, I. nr. 1052 glanht
Ross in Masrüdug Ändern zu müssen,

*) Bekanntlich hatte Direotor Dr. Kramer in Berlin in der 1837 erschienenen Schrift „Ueber den Styl und die Herkunft
der bemalten griechischen Thongefäüsse” die Ansicht durchgeführt, dass die Gesammtmasse jener Gefässe im Ganzen
und Grossen, mit Ausschluss jedoch der sogenannten ägyptisirenden, in Attika gefertigt und nach Italien and Sicilien

durch den Handel eingeführt seien,

Dagegen haben sich erklärt 0. Müller (Gött, gel. Anz, 1839. Nr. 52. 53), Abeken
(Mittel- Italien ®. 789. 337.) und Dr. Henzen (Augsh, Allg, Zeit, 7. Sept. 1843).

Diese Kinwendungen hat Kramer iu

einem am 6, Juni in der archäologischen Gesellschaft zu Berlin gelesenen Aufsatze zu widerlegen gesucht, welcher
eine Discussien besonders mit Gerhard veranlasste, Dieser hat sich entschieden nämlich für italien als Verfertignngsort
erklärt, wohln allerdings dieser Kunstzweig von Griechenland gekommen ist, aber, unterstützt durch den dortigen
Grüberluxus, die Leistungen des Mutterlandes zuletzt übertroffen hat. *

Bibliographie
des Neuestenimdeutschen
Buchhandel,
Album der Baupt- und Residenzstädte Eoropa’s, h

eransgeg.
von &, Bechstein u, V, Kleinknecht. Ile Sect. Se Lief.
Leipzig. Schweinfurt , Kleinknechtu. U, geh, 6 gr. (7'/, ngr.)

Yudlard, &. beWetriltifche, Hrramsacg. vo. €. Spindier. 1306-—
1326 Boch. Stuttgart, Framdh. ach. 5 gr. (61/4 nor.)
— das malerifche u. tomantifche, 2c Scact. Belgien u. Holkant.
Bon D. 8. DB. Wolf. De Be Lich Leipzig, Kollmann.
ach. 12 gr. (15 nar)
Boalber, SZ. B., heolog. Briefe als Fortfegung d. Breslauer
Streites über &, Seligkeitsdogura, ie Serie. Wainz, Kapfır:
berg. geb. 14 gr. (17'/, nat.) .
Beder, 3. F., Uber eine zwedmöäßigere Einrichtung d. Renten:
Anstalten, rlin, Dirfhmald. geh. a. 16 gr. (20 gr.)
