207

Veorschiedenheit mit dem Resultate Kreuzburg's und
wiesen nur einen so geringen Theil dieser Stoffe
nach, dass bei einer vierwöchentlichen Karlsbader Kur
zu 8 Bechern (äglich nur in Summa 0,012 Gr. Jodna-
trium und 0,478 Gr, Bromnatrium verzehrt wird, Kin
holländischer nieht - gewässerter Häring enthält von
diesen Stoffen so viel, als 68 Unzen des Karlsbader
Wassers, Achnäche Verhältnisse werden von an-
deren Quellen, in denen jüngst Jod entdeckt wurde,
arigeführt. —' 4) Ueber das Verhalten des kohlen-
sauren Eisenoxyduls in versendeten Mineralwässern,
Die Versuche ergaben, dass trotz aller Bemühungen
Hecht’s der versendete‘ Franzensbrunnen nur den
dritten Theil kohlensauren Eisenoxyduls, welches er
an der Quelle besitzt, enthielt, während der künst-
lich bereitete, in derselben Zeit auf Flaschen ge-
bracht, seinen vollen Eisengehalt behalten‘ hatte,
Der Eisengehalt des verschickten Kreuzbrunnens war
nur der zwanzigste Theil, Die Flaschen, welche
durch Einwirkung organischer Stoffe Schwefelwas-
serstoffgas enthielten, hatten wieder ihren vollen
Eisengchalt, indem das niedergeschlagene Eisenoxyd
wieder zu Oxydul redueirt worden war. Die 1840 an
Heyl in‘ Berlin’ versendeten Hyalith = Flaschen des
Kreuzbrunnens enthielten nur abgesetztes Eisenoxyd,
also gar kein Kohlensaures Eisenoxydul im Wasser.
Kr. Phys, Thümmel in Berlin zieht das künstliche
Selterwasser (das wie das versendete natürliche kein
Fisen enthält, aber mehr Gehalt an Kohlensäure hat)
dem natürlichen vor und wendet es häufig und immer
mit Voörtheil in den bekanıten Krankheitszuständen
an. — Der Herausgeber schildert die Vortlicile der
Nachbildung der Mineralquellen und’den wohlthäti-
gen Einfluss dieser Erfindung auf die Menschheit und
die ärztliche Kunst. Nicht unzweckmässig für letz-
tere würde die Errichtung einer Klinik bei den Brun-
nenanstalten grösserer Städte seyn! — Dr. Franz
Simon über die chemische Wirkung der Alkalien im
Organismus. Harnsäure wurde nie in dem Blute ge-
funden, das immer alkalisch reagirt und nur seine
überflüssigen alkalischen Salze setzt cs an die Nie-
ren zur Ausführung ab. Die Harnsäure wird in den
Nicren selbst bereitet und durch Zutritt des kohlen=
suuren Natrons aus dem Blute in leichterlösliches
harnısaures Natron verwandelt, In noch grösserer
Menge wird die Haurnsäure von einer Boraxlösung
aufgenommen, weshalb S. zu Prüfungen mit Borax
bei Griesbeschwerden räth, Der Herausgeber
stellt nach den Resultaten der Analysen von 11 Le-
deutcnden Quellen, welche Bauer angestellt hatte,

 

A, L. Z. Num 102, MAI 18411,

° schen hat.

208
die Bestandtheile zusammen, die man als regelmässige
und dıe man als ausnahmsweise vorkommende anzu-
Es ist diess cin interessanter Ueberblick!
V. giebt noch’die Resültate der Analysen selbst, da
sic von den früheren, auch in seiner Heilquellenlehre
bekannt gemachten Angaberetwas abweichen: Pick-
ford, Arzt, berichtet über die Struve’sche Brunnen-
anstalt (Royal German Spa) zu Brighton, und glaubt,
dass dieser Ort durch Lage und Klima in England vor-
züglich bogünsugt sey.‘ ' P., der seit den 11 Jahren
des Bostehens dieser Anstalt‘ vielen Kranken bei-
stand, kann nicht genug die heilsame und Kräfüge
Wirkung dieser künstlichen Wässer rühmen und
theilt civige merkwürdige Krankheitsfälle mit. Höchst
günstig verlief besonders eine veraltete Gelbsucht mit
dem heftigsten Anfällen von Gallensteinkoliken bei
dem Gebrauche der Karlsbader Wässer. — Inder
Berliner Brunnenanstalt tranken 744 Personen im J.
1840 (279 Karlsbad, 45 Ems, grande ’grille von
Vichy 9, den Kreuzbrunnen 225, den Rakoczy 51,
den Obersalzbrunuen 47, die Egerquellen 42, davon
29 die Salzquelle, den Pyrmonterbrunnen 12, die
Kreuznacher Elisenquelle 11, den Pouhon 6, die
Adelheidsquelle 2, das Wildunger Wasser 1 und das
von Selters mit Molken 3). Viele Aerzte Jassen jetzt
mehrere Mineralwasser vermischen, am häufigsten
Karlsbad mit Marienbad oder Kıns, Ems und Karls-
bad mit Vichy, Kissingen und Pyrmont, dieses und
Franzechsbrunnen‘ — ein Verfahren), das nach des
Ref, Ansichten nicht nachahmungswerth ist und die
Erkenntuiss der Heilwirkungen der Mineralwasser
eben so’ wenig fördern wird als die vielen Mischur-
gen unsrer Heilmittel überhaupt. Der Herausgeber
versichert, dass gegen Tuberculosis der Lungen ein
Jange Zeit fortgesetzter Gebrauch der Kreuznacher
Elisenquelle, (man steigt von 1 Glase bis zu 1 bis?
kleinen Flaschen täglich‘) noch das Meiste leiste.‘ In
den Fällen, wo das Wasser zu kräftig eidwirkt und
hicht gut verdant wird, setzt er Soclterswässer hinzu.
Die in der Anstalt gebrauchten Molken werden auf
chem. Wege süss und stets frisch bereitet, — Das
kohlensaure Mugnesiawasser "(Aq. biedrbonatis ma-
gnesicı) der Strure'schen Anstalten, das’in der Unze

'8 Gr. trocknes einfach kohlensadres Magnesia enthült,

rühmt der Herausgeber zu 3 bis 4 Unzen bei saurer

Entmischung der Magensäfte und Sodbrennen, gegen

Urticartia, für Stillende , deren Milch den‘ Säuglingen

Säurchildung, Hautausschlüge” u. 8, w.. Bringt und

auch für diese Theclöfelweise bei Leibschmerzen an,
(Die Fortsetzung folgt.)

N TEE
