657

ALLGEMEINE

+

ITERATUR

658

-ZEITUNG:

 

. April 1824

 

THEOLOGIE. >

1). Tüsınexw, b. Fues: Chriflliches Glaubensbe-,
kenninifs ‚des Pfarrers Henhöfer’s von Mühl-
haufen u. |. w. ,

a) Heinzuneag, b. Winter: Chriflliches Glaubens-
bekenntnifs des Pf. Henhöfer’'s von Mühlhau-
fin » zweyte verm, Auß. u. f;w. Angehängt

and: ; .

- 3) ( Ohne Verlagsort): Worte der chriftl. Licbe
und des Trofles — — von Julius von Gemmin-
gen‘ u. 1. W. "

4) Hemeinere, b. Winter: Gefchichtlich- treue
Rechtfertigung der Rückkehr zur evang. Kirche
von A, Henhöfer u. 1. w.

5) Leirzie, bh. Fleifcher d,j.: Die Rückkehr ka-

tholifcher Chriflten im Grofsherzogth. Baden zum

Evangelifchen Chriftenthume , beurtheilt von Dr.

HB. G. Tzfehirner u. {..w.

6) (Ohne Druckort): Bericht des Pfarrers Jä ck,.

über die pietiftifchen Umtricbe des Pfarrers Aloys
. Henhöfers u. |. w. |

7) Kinzsaune, b. Müller: Gutachten über die
Frage: 'ob’ein Theil einer kathol, Gemeinde, wel-
cher zur evangelifchen Rt [vielmehr: Kir-
‚:. che]. übergetreten ift, noch auf das Kirchen-
vermögen diefer Gemeinde „Anfpruch | machen

könne? ., Von B. Roth u. I. w.
8) Rorweız, b. Herder: Ueber Pietiften und Pro-
€ cher, — — von einem freymüthigen
katholifchen Geiftlichen u. .w. ’

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D- Bekenntnifswechfel i(t daher , auch abgefehen
von den mehr biblilchen Glaubenslehren und
der unbiblifchen  Prieftergewalt deswegen höchlt
wichtig, weil man Gich dadurch zu einem Kirchen-
thum beftimmt, das die möglich höch(te Erweite-
rung der hiftorifchen , Gnnerklärenden , gefchmack-
bildenden, naturforfchenden_ und philofophifchen
Kenntniffe nicht befchränken darf, vielmehr zum
niedern und höhern Volksunterricht und damit der
Prediger und Katechet vor Verftändigen nicht blofs
durch die Stola etwas gelten, geiftige Vorbereitungen
aller’Art auch als Kirchen - Bedürfnifs fördern hel--
fen muls, während diefe geiltigeren Studien da, wo
der Altardienft aus deffen Einübungen , nebft der im
Stillen ,.Gott weifs, wie! getriebenen Kafuiftik des
Beicht(tuhls die Haupterforderniffe find, das Predi-
A. IL. Z. 1824 Erfter Band,

‘in den Credit von Geiftes - 5

(m

‚ gen und Katechiferen aber meift nur feit der Refor-

mation nebenbey angenommen wird und Erbauungs-
fchriften, wie die Stunden der Andacht, ohne Schutz
von Rom ein Teufelswerk gefchimpft werden, weit
eher entbehrt werden können. Ibft der Welt-
mann alfo, wenn er von aller Dogmatik vielleicht
allzu wenig hält, mufs ja wohl es dennoch für fehr
wichtig halten, fich zu einem Kirchenthum zu be-
kennen, das weder ihm noch feinen Nachkommen
jene Einfchten erfchwert, wofür die Kirchenacht
einen Galildi zur Kirchenbufse, einen Guiccardini zu
ewiger Gefangenfchaft , verdammte, einen Sarpi den
Stilus Curiä empfinden liefs; während die Auffchrift
cum ap, lone Superiorum {elten noch ein Buch
uperiorität zu brin

vermochte. : Auch der um die Früchte der Wilfen
fchaftlichkeit nicht unbekümmerte Weltmann mufs
demnach eher fch Anderswohin zu bekennen rath-
fam finden, als wo der Exegete I/enbiel und Jahn
und der Apologete des Katholicismus, Gratz, der
kritifchen Gelehrfamkeit zu viel zu haben fcheinen
und wo doch zwey Päpfte nacheinander, Sixtus V.
und Clemens VIIL 1590—93. nicht einmal eine kri-.
tifch berichtigte Vulgata, andere noch weniger ei-
nen haltbaren Text von der Grundlage des kanoni-
fehen ‚Rechts , dem Decretum Gratiani, zu Stande
bringen konnten, wohl aber den Index librorum
prohibitorum immer voluminöfer machen liefsen.

_ Und find dem Weltmann vielleicht dogmatifche
wie kritifche, ‚Studien zu kleinlich, fo kann es doch
um {o gewiffer feinem Blick auf das Grofse und Ganze
nicht gleichgültig feyn, ob feine Söhne und Enkel
an das Kirchenthum geknüpft find, welches den Ge-
danken an eine:deut  Chkatholifche Kirche als Frevel
verfolgt, bereits aber wieder die GefammtuniverGtät
von ganz Frankreich fo heilfam reformirt, dafs
felbft de Sacy und Cuvier keinen Antheil daran be
halten, und man bald den Erzbifehof Ambrofius de
Officiis (einen Cicero de Offieiis im Heiligenfchein weit
überftrahlend) als klafifchen Auetor fehen wird
wenn de Mennais, der fogar'gegen Hn. v. Freffinous

efchonte, als das, was er unftreitig ift, als der
rchlich-orthodoxere, vollends obhegt. \
Der Freymüthige ift ein Mann, welchem man
auf höhere Gefichtspunkte als die amtliche Paftoral —
lem zu treten, einladen und auffodern darf

r weils, was die Blau, .die Werkmeifter u. {, w. ih-
rer Kirche hätten werden können, wenn diefe jemals
Freykirche (wie Ge nur der befondere Schutz prote-
frantifcher Regierungen möglich macht und gegen
die. Blitze des vaticanifchen Jupiters deckt) zur

O0 (4) wah
