— 219 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat September.

18453.

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Kunstgeschichte.

Geschichte der Baukunst von den ältesten Zeiten
bis auf die Gegenwart, Von J. Andreas Rom-
berg und Friedr. Steger, 1. Band, Allgemeine
"Einleitung. Geschichte der indischen Baukunst,
Roy.-4. (11 Bogen u. 12 Kpfrtaf,) Leipzig,
Romberg. 1844. (4 Rıhlr.)

1. der Vorrede erklären die Verfasser, dass sie
die Geschichte der Baukunst, von dem blos künst-
Jerischen Standpunkt auffassen. Diese Ankündi-
gung hätte jedoch ohne Ausfälle auf Philosophie,
Philologie und Archäologie gegeben werden kön-
nen. Was würde wol von dieser Geschichte der
Baukunst übrig bleiben, wenn die verschmähten
Wissenschaften ihr Eigenthum davon zurückzögen?
— An die Vorrede könnte sich am füglichsten der
zweite Abschnitt anschliessen, welcher eine Ueber-
sicht des Planes gibt, den die Vf. auszuarbeiten
gedenken. ‚,Veberblick der Entwicklung der Bau-
kunst in den verschiedenen Perioden.” Die Vf. thei-
len ‚die Geschichte der Baukunst in fünf Perioden
ein, Die von jeder Periode angegebenen Merkmale
bedürfen bisweilen einer Rechtfertigung, wie z. B.
die Charakterzeichnung der ersten: „ Unrollkommne
Ausbildung der Kunst, die noch keine Gebäude mit
einem eigentlich architektonischen Charakter zu
schaffen weiss, — Inder, Perser, Bubylonier, As-
syrer, Meder , Phönicier , Juden.” Die Vf. erklären
sich nicht darüber, was sie unter einem eigentlich
architektonischen Charakter verstehn und wir haben
daher die Definition dieses Begriffs noch zu erwar-
ten, welche die Vf. in dem ausgeführten Werke
wol noch geben werden. Zweite Periode, Aegyp-
ter. Dritte Periode, Griechen und Römer. Vierte
Periode, Gathische Baukunst bei den verschiedenen
Völkern des Mittelalters , vorziiglich deutschen
u. s. w.. Fünfte Periode, Zeitalter der Renaissance.
In der ersten Periode können Einflüsse von Indien
über Aethiopien den Weg zu den Ufern des Nils
gefunden haben, Nicht als Behauptung, sondern nur
als Vermuthung wird dies von den Vf.’n aufgestellt,
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

und diese Vermuthung ist weit gegründeter, als die
Meinung derer, welche die Baukunst den umgekehr-
ten Weg, von Aegypten nach Indien wandern lassen.
(S. Note * 9 p. 54.) Mittelasien bildet eine Völker-
gruppe, in deren Architektur die Terrassenanlagen
der Babylonier durchgreifend einwirkte, Am eigen-
thümlıchsten zeigen sich unter diesen Völkern die
Israeliten. Der Zeitraum dieser Periode wird von
2000 bis auf 356 v. Ch. angenommen, Die Vf, sa-
gen: „der Charakter dieser Periode ist in jeder Be-
ziehung der der Unvollkommenheit, Als positives
Merkmal des ältesten Stils wird sodann das Ko-
lossale und Phantastische angegeben. Der Vor-
wurf über Unvollkommenheit wird jedoch in dem
Werke selbst beschränkt, und z. B. den Persern
schon in einer frühen Zeit grosse Geschicklichkeit
in Behandlung des Materials zugestanden, Zweite
Periode, in welcher der griechische Charakter durch-
aus vorherrschend war, Die VI, glauben: dass sich
nicht genau sugen lässt, ob die Griechen ihre Kunst
ganz aus ihrer Nationalität herausbildeten u. s. w,
„Ehe man diesen mit Erbitterung unter ehrenwer-
then Männern geführten Streit immer von neuem
wieder anregt , sollte man doch zweierlei bedenken;
erstens, dass wenn man auch der ägyptischen Par-
tei recht viel zugesteht, denn doch zwischen Be-
lehrung und Erziehung ein grosser Unterschied
bleibt. Der Lehrer kann sich nicht rühmen einen
edeln Charakter gebildet zu haben, das ist die
Wirkung der Erziehung. Mögen die Griechen auch
von Aegyptern und Phöniciern gelernt haben, ihre
Bildung, ihre Geistesrichtuug ist Entwicklung ihres
schönen Naturells, Sodann aber ist die Naturge-
mässheit und Vernünftigkeit des hellenischen We-
sens, in Philosophie, Poesie und Kunst, so durch=
aus der mystischabergläubischen ägyptischen Gei-
steserstarruug und Hieroglyphenbildnerei entge-
gengesetzt, dass das Eine das Andere ausschlicsst,
Wo also das Griechenthum hervortritt, ist das
Aegyptische bis auf die letzten Spuren aus jenem
völlig verschwunden, wenn sich darin jemals ein
Tropfen fremden Gifıs befand. A ist nicht ß,
219
