107

von Böhme, Stiftspfarrer in Altenburg. Wenn
leich der Vf, nicht viel Neues vorbringt, fo hat er
ch die Vortheile des‘ Predigerftandes recht gut zu-
fammengeftellt. 4) Zufatz des Herausgebers zu vor-
Rehender Abhandlung, oder; über die Nachtheile des
eifllichen Standes, Auch diefer Auffatz hat Wahr-

eit, und wenn jener blofs die Lichtfeite zeigte‘, fo '

zeigt diefer blofs die Schattenfeite. Indeffen wird
die gehörige, Vertheilung des Lichts und Schattens
zu einem fchönen und intereffanten Gemälde erfor-
dert. Leider! giebt es wackere Prediger genug,
deren äufsere Verhältniffe blofs die Schattenfeite dar-
bieten, die mit Kummer und Elend ringen, und
wenn ihnen ihre Hütte über dem Haupte zufammen
ftürzen follte, erft mehrere Unterfuchungs - Com-
mifGonen erhalten, ehe an Reparirung des Allernoth-
wendigften zu denken ift; mancher Hudeleyen von
Collegien, die fch eine Wichtigkeit geben wollen;
und auf Legalität und Billigkeit nicht-achten, nicht
zu erwähren, Rec. kennt keine fchönere Zufam:
menf{tellung der Vortheile und Nachtheile des Predi:
gerftandes, als diejenige ift, welche oh. Valentin
Andreä in feinem Gedichte: ‚,das gute Leben eines
rechtfchaffenen Dieners Gottes” gegeben hat. 5) Ideen
und Vorfchläge, ‘die Methodik des Religionsunterrichts
in den höhern Klaffen der Volksfchulen betreffend; von
M. Schulze in Leipzig.
mitgetheilten treffenden Bemerkungen find aus
Nicmeyer’s Abhandlung „über die Methodik des
Unterrichts in den obern Religionsklaffen gelehr-
ter Schulen” entlehnt, aber von Hrn. S. bald ab-
PK ErEt bald erweitert und vermehrt worden.
1) Vorfchläge, Anftalten und Verfügungen. Einige
diefer ME von Seiten der Staaten find le-
fenswerth. Von den. Land/chulwefen im Herzogthum
Meklenburg - Strelitz wird S. 114. fg. ein trauriges
Bild entworfen. Angehängt ift eine Notiz von zwey
Bildungsanftalten für Dorffchullehrer. Nach S. 146.
„wird zu Marburg mit rühmlichem Eifer an der Ver-
vollkommnung der evangel. luther. Stadtfchule ge-
arbeitet. Dr. Mün/cher foll zu diefem Behufe Predig-
ten drucken laffen, und dem Pred. Creuzer die Orga-
nifrang des Ganzen übertragen feyn.” Nach einge-
zogenen Erkundigungen, kann nicht viel für die Ver-
 Toßkommmn der erwähnten Schule gefchehen, fo
lange das uralte Schulgebäude den Eiofturz droht,
und die Lehrer mit Nahrungsforgen zu ringen ha-
ben. Die arme Stadt, deren Schulden durch den
leidigen Krieg noch vermehrt worden find, kam
pun noch weniger an einen neuen , höchft nothwen-
digen Schulbau denken; was gefchehen foll , ift von
Seiten der Regierung des Landes zu hoffen. Hr. D.
5. Münfcher hat den Ertrag feiner bereits vor etlichen
Jahren im Druck erfchienenen Predigten menfchen-
freundlich zu dem künftigen Schulbau beftimmt;
von einer Hrn. Cr. aufgetragenen Organifrung des
Ganzen ift nichts bekannt geworden, wohl aber hat
Hr. Pr. Cr. den gegenwärtigen Zuftand der Marbur-
ger Stadtfchule, nebft Vorfchlägen zur Verbeffe-
rung derfelben, in einem Waifenhaus- Programme

/
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

-dachte und

Die vornehmften der hier,

108

v. 1804. der Wahrheit gemäfs gefchildert , und be-
herzigungswerthe Vorfchläge gethan.
rfien Bandes zweytes Stück. ı) Plan über die in
einem Prieflerhauft zu treffenden Lehranfalten; von D.
Feder io‘ Würzburg. weckmäfsige Vorfchläge ei-
nes achtungswerthen katholifchen Gelehrten. 2) Geift
des. Proteflantismws, ödler welche Gränzen hat die pro-
teftantifche Kirchengetwwalt, und welche kann and fol fi
haben? von G. S. Ritter in Buttftädt. Wobhldurch-
freymihige Aeufserungen eines rühm-
lich bekannten Mannes. 3) Vorfchläge die Nutzbar-
keit des Kirchenepf oral. betreffend, Fine Fortfetzung
des im ıten Jahrgange angefangenen Aufflatzes;
wenn gleich nicht neue, doch ganz gute Ideen,
Hie ünd da wird auch wohl manche Saite zu um-
ftändlich berührt , worüber es heutiges Tages nicht
mehr vieler Worte bedarf. 4) Predigten über zweck-
mäßige Lectüre; von M. Yoh. Dan. Schulze, in Leip-
zig. Wir fürchten, dafs mur wenige Prediger zur
lücklichen Ausführung diefer Idee des Vf. tauglich
eye werden, 5) Ueberficht der kirchlichen Anftalten,
Einrichtungen und-Gebyräschke, deren Beftehen und Fort-
dauern, jede Veredelung des Cultus und des Prrediger-
flandes unmöglich macht; von Wilmfen, veform. Predi-
er in Berlin. Eine wahre und unbefangene Ueber-
cht der gefchmacklofen , abergläubigen, unzweck-
mäfsigen und alle Andächt unmöglichmachenden Eid-
richtungen, womit’ der proteftantilche Cultus auch
jetzt noch, nach fe manchen Reformationen und Läu-
terungen, überladen ift, und eine Hindentung auf die
Anftalten, Anordnungen und herkömmlichen Ein-
richtungen bey dem Predigtwefen, deren Beftehen
mit einer gründlichen Veredlung des Predigerftan-
des durchaus unvereinbar ift. Manche der gerügten
Gebrechen findet man jedoch in vielen Gegenden
nicht; dafs z. B. (S. 235.) Kindertaufe, Trauung
Einfegnung mit einer Eilfertigkeit abgethan werde,
welche-ganz dazu geeignet fey, den Cuhltus um alles
Anfehen und allen Einflufs zu bringen; dafs die
Abendmalılsfeyer Gch beynahe in jeder zahlreichen
Gemeinde in eine tumultuarifche Abfpeifung der
‘Gläubigen verwandelt habe, — — davon kann Rec,
durchaus keine Beweife aus feiner‘ vieljährigen Er-
fahrung anführen. ‘ II), In dem Forfchlage, die Ein-
richtung der Confirmation betreffend, heilst es unter
andern, S. 259. „Um ihrer Bequemlichkeit willen ftel-
Jen viele Prediger fo felten, als möglich, eine Con-.
firmation an, und wenn Gch nun die Zahl der Con-
firmanden bis auf 50, 60, ja 100 gehäuft hat, wie
wäre es möglich, dafs bey einer folchen Menge von
Zuhörern, wie Gch dann natürlicher Weife fammelt,
Ruhe und Stille erhalten werden könnte?” (Allein
das öftere oder feltnere Confirmiren hängt in den
meiften Ländern ja nicht vom Willen des Predigers,
fondern von beftehenden Landesgefetzen ab, und zu
Privat- Confirmationen bedarf es befonderer Difpen-
fationen.) Den Vorfchlag zw einem Spiegel für Schul-
lehrer, S. 267. wünfchten wir von einem guten Kopfe
ausgeführt zu fehn. Ein folches Rügegericht über
leere und doch aufgedunfene Schulmeifter wäre ganz
7 am
