439

Priessnitz’s (dem die neuesten Lobredner einen über-
natürlichen ärztlichen Takt, also eine Art von Was-
sergeist , beilegen, Ref.) und versichert, viele trauri-
gen Folgen der ohne Kenntniss der Uebel unter-
nommnen Wasserkuren beobachtet zu haben. —
Nentwich glaubt , dass die Ursache .der hohen Tem-
petatur der Karlsbader Thermen durch die Bildung des
doppelkohleus, Natrons entstehe, da bei Versuchen,
dieses 'mit der Compressionsmaschine zu bereiten,
sıch ein hoher Wärmegrad entwickelte. — de Carro
machte im J. 1839 die angenehme Entdeckung, dass
seine wahlrscheinlich durch Gicht im 56.J. erworbene
Presbyopie nach 14j. Gebrauche: einer Thermalkur
(14 Tage im Mai und ebensolange im Septbr.) völlig
verschwunden war, und er in seinem 70, Lebensjahre
eben so gut als vor dem Augenübel ohne Brillen scharf
sehen konnte, Wahrscheinlich ist ihm, dass bei der
'Abmagerung des Körpers während der gichtischen und
herpelschen Leiden, die ebenfalls durch die er-
wähnte Triukkur geheilt wurden, durch Abplaitung
der Cornea dıe Presbyopic entstand und später, als
die vordere Augenkammer wieder normal wurde wie-
der verschwand (?). — VUeber die Bäder in Constan-
tinopel von Caroline von Woltmunn. — Brief Ziero-
tin’s, des Schwagers von Wallenstein, ohne In-
teresse. — Flora cryptogamica der Umgegend von
Karlsbad von Opiz und Ortmann, — Kahlert in Prag
bittet um Schonung der Biber, die besonders in der
Herrschaft Krummau in Böhmen häufig sind, da das
böhmische Castoreum so gut als das bayersche sey
und wohl das russische ersetzen könne, — Die Hei-
ligenbilder des Schlosses Kar/stein bei Prag. — Kau-
bek über das slavische Kvangelium , auf welchem die
franz. Könige in Rheims ihren Kid able&ten. — Der
fleissige Corda bereichert diesen Almanach wieder mit
seinen mikroskopischen Beobachtungen : über die
Therchen. der Gewässer und Thermen Karlsbads und
giebt dazu sechs Abbildungen, —

42) Panıs: Recherches sur les proprietes physiques,
chimiques et medicinales des eaux de Lmureuil
(Haute - Saöne) par V. Reveillout, D. M., in-
spect. des eaux de Luxeuil. 1838. 8. 143 5.
Die kleine Stadt Luxeuil (mit 3600 E,) liegt sehr

angenchm und ist 4 franz. Meilen von Plombieres
und $6 von Paris entfernt, Ihre, in einem litre ohn-
geführ 23 Gr. feste Bestandtheile (davon zweidrittel
Kochsalz) enthaltenden, schr reichlich strömenden
Thermen entspringen am Fusse eines Kalkberges und
haben eine Temperatur von + 24— 44° R, Ks sind
8 Bassins zum Baden eingerichtet , die nach der Ver-
schiedenheit ihrer sic mit Wasser versorgenden Quel-
len mehr oder weniger Wärmegrade zeigen, Es setzt
sich hier eine schmierige schwärzliche Substanz und
in den Leitungskanälen sehr beträchtliche kiesel-
aruge Stalactiten ab. Auch 2 eisenhaltige kühle
Quellen finden sich in Luxeuil, welches jahrlich be-
suchter wird und durch seine Thermen bei Rheuma-
tismen , chronischer Gicht, Metastasen dieser Krank-
heitsformen , Nervenleiden mancherlei Art und Skro-
geln in Ruf steht und diesen auch verdient. Ausser

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 55. JUNIUS 1841.

 

40

den Bädern in den Bassins (worin beide Geschlechter
zu gleicher Zeit baden, ohne dass man jemals Ver-
stösse gegen die Schicklichkeit bemerkt hätte) be=
dient man sich häufig der Dampfbäder, aber noch
mehr der Douchen, Das Wasser der Sources des
cuveltes wird rein oder mit Milch oder Syrup (Syr:
capill, ven, oder gummosus) zur Trinkkur benutzt. —
Ref. empfiehlt die kleine , gut gearbeitete Schrift. —

- 5) Schwefelthermen,

43) BresLAU, im Verl. b. Gosohorsky: Beobach-
tungen über die Heilkraft der Bäder zu Warm-
brunn ‚als Beiträge zur Pathologie und Balneco-
therapie gesammelt während der Brunnenzeit des
J. 1840 von B, Preiss, Dr. u. s. w. Badcarzte zu
Warmbrunn, 1841. gr.8. 62{(u.?2 nicht pag.)
S. (8 gGr.)

Der durch seine vorjährige Badeschrift unseren
Lesern vortheilhaft bekannte Vf. bringt uns hier wieder
Beobachtuugen’aus seiner Praxis in Warmbrunn und
bezieht sich dabei auf die in ersterer Schrift mit=

etheilten pathologischen Ansichten, Er schildert in

em Abschnitte: „Die Krankheiten des Pfortader -
Lebersystems,” die Arthriden (Gicht = und Hä-
morrhoidalformen), Dyschymosen (Icterus, A- und
Dysmenorhoe) und Cyanosen (Cyanosis cardiaca und
Chlorosis). Bei den Gichtischen war trotz des küh-
Jen und nassen Weiters die Kur günstig. Kurze und
doch genügende Krankheitserzählungen, besonders
die anomalen Gichtformen und die Folgekrankheiten
der Gicht betreffend, zeigen von der spezifischen
Wirkung ciner zweckmässig geleiteten Thermalkur.
Unter den Hämorrhoidalformen finden wir auch Hä-
morrhoiden des Gehirns (Hämorrhoidalschwindel), des
Rückenmarks, des Herzens, der Lungen, des Uterus,
der Urinblase und der Lumgenschleimhaut. — Auf-
fallend war der günstige Erfolg der Kur gegen Krank-
heiten des Drüsen- und Lymphsystems. Leberhy-
pertrophie wurde zweimal vollständig gehoben, Brust-
und- Hodenverhärtung wenigstens sehr gebessert,
chron. Skrofeln fast immer beseitigt. Eben so heil-
sam bewährte sich Warmbrunn bei Krankheiten des
Hautsystems, besonders bei den Rheumatismen, her-
petischen und psorischen Formen. Auf den Weich=
selzopf selbst hatıe die Therme keinen Einfluss,
wohl aber schien sie dessen Enwicklung zu befördern
und dadurch ’ gefahrdrohende Erscheinungen zu be-
seitigen, Bei den Nervenkrankheiten theilt der Vf.
3 Fähe von geheilter Neuralgia facialis mit, die wohl
nur zu dem Rheumatismus gehörten, wenigstens lit-
ten die Kranken nicht an dem Fothergill’schen Ge-
sichtsschmerze, Zwei Hypochondrische (Krankheit
der Ganglien) gebrauchten neben der Badekur das
Thermalwasser mit Karlsbader Salz versetzt inner-
lich und hatten den besten Erfolg. Mittheilungen
über Lähmungen nach Schlaglluss, Säuferwahnsinn;
Rückenmarkserschütterungen und über Metallvergif-
tungen machen den Beschluss dieser gufen Brunnen-
schrift, Unter 2300 Kurgästen kamen 5 Todesfälle
vor. — Behr,

Sn LE
