dieses gehaltvollen Buches läfst nichts zu wünschen
übrig, und kann es daher Ref, in jeder Hinsicht, he-
sonders auch als eins der schönsten Festtagsgeschenke,
angelegentlich empfehlen.

D. R—l—r,

 

Bei F. E, C, Leuckart, Buch-, Musikalien-
und Buchhandlung in Breslau, ist erschienen:

Handbuch beim Unterricht im Gesange,

Für Schüler auf Gymnasien und Bürgerschulen hear-
beitet von B. Hahn, Kapellmeister am Dom und
Gesanglehrer am Köoigl. Preufs. Leopoldinischen
Gymnasium zu Breslau. 3te Auflage. Preis 8 Ggr.

Die empfehlende Aufnahme von Seiten des Kö-
nigl. Preufs, hohen Unterrichts- Ministeriums, so wie die
äufserst günstigen Beurtheilungen in kritischen. Blät-
tern und pädagogischen Zeitschriften , sprechen für die
Brauchbarkeit dieses Handbuches.

 

Ovid von Bach jetzt vollständig!

Hannover, im Verlage der Hahn’schen Hof -
buchhandlung ist so eben erschienen :

P. Ovidii Nasonis Metamorphoseon
libri XV.
Mit kritischen und erläuternden Anmerkungen von

E, C. Chr. Bach,
Director am Gymnasium zu Schaffhausen, Professor etc.

Zweiter Band VYIIL— XV.

Nebst nachträglichen Bemerkungen des Herrn Profes-
sors Ochsner, Register und einer Uebersicht der ab-
weichenden Lesarten in Jahn’s Ausgabe.
gr. 8. Velinpapier. 1836, 40 Bogen, 23 Rıhlr.
(Der 1ste Band kostet 13 Rthlr.; also das Ganze 683 Bo-
gen 33 Rthir.)

Der Text daraus apart mit deutschen Inhalts-
anzeigen und Varianten des Gierig- Jahn - und Bothe-
schen Textes versehen. Nebst Uebersicht der abwei-
chenden Lesarten der Jahn’schen Ausgabe vom Jahre

1882. kl. 8, 28 Bogen. 3 Rthlr.

Hiermit ist diese, bereits mit grofsem Beifalle
aufgenommene und sowohl für die Herren Lehrer und
Freunde der classischen Literatur, als wie für Stadi-
rende ‚und reifere Schüler höchst zweckmäfsige und
werthvolle Hand - Ausgabe der überall gelesenen Me-
tamorphosen. des Ovids ganz beendigt,

der Text ist nach den älteren und nach vielen
neuen Hülfsmitteln und nach bisher gar nicht oder un-
zulänglich benutzten Handschriften revidirt, gereinigt

und verbessert; der Commentar giebt alles zum Ver- .

ständnisse Unentbehrliche, und der kritische Theil ant-
hält die wichtigsten und fruchtbarsten Varianten.
Aufserdem wird die Brauchbarkeit des Ganzen nuch
durch ein sorgfältiges Register über die in den Aumer-

438

kungen erörterten Gegenstände wesentlich erhöht. —
Die äufsere Ausstatiung ist anständig und sorgsam. Die
obige kleine sehr wohlfeile, deutlich und gut gedruckte
Ausgabe der Metamorphosen mit deutschen Inhalts -
Anzeigen u, s, w. ist für unbemitteltere Schüler so wie
für Philologen, welche nur den neu -revidirten Text
mit anderen Editionen zu vergleichen wünschen, nicht
minder empfehlungswerth.

 

Bei mir ist erschienen und durch alle Buchhand-
lungen zu beziehen:

Geschichte
der
Vorläufer der Reformation

von
Prof. Dr. Ludwig Flathe,
Zwei Theile. gr. 8. 67 Bogen. Mit ausführlichem
Register,
Preis 5 Rıhlr. sächs.

Georg Joachim Göschen in Leipzig.

 

Im Verlage von Duncker und Humblot in
Berlin ist so eben erschienen und daselbst sowie in
allen andern Buchhandlungen zu haben;

Ranke, Leop., die römischen Päpste, ihre Kirche
und ihr Staat im 16ten und 17ten Jahrhundert,
Zter und 3ter (letzter) Band. gr. 8. 5 Rihlr.
20 Ggr.

Auch unter dem Titel:

Fürsten und Völker von Süd - Europa im 16ten und
17ten Jahrhundert, Vornehmlich aus ungedruck-
ten Gesandtschafis - Berichten. 3ter u, 4ter Band.

Der 2te Band („die römischen Päpste u. s. w.”
1r Bd.) erschien 1834 und kostet 2 Rthlr. 20 Ggr.

Historisch - politische Zeitschrift; herausgegeben von
Leopold Ranke, ter Band. 4tes Heft,
Inhalt: 1) Ueber die Memoiren des Cardinal Riche-
lieu.— 2) Maria Theresia, ihr Staat und ihr Hof im
Jahre 1755. — 8) Die Arbeiten der sächsischen Kam-
mern im Jahre 1834. — 4) Politisches Gespräch,
Preis des Bandes von 4 Hefien 5 Rıhlr.

 

In meinem Verlage ist so eben erschienen:

"Die Bildung zur deutschen Sprache und Rede und zum
‚Ausdruck des selbstständigen Denkens auf gelehrten
Schulen und ähnlichen höheren Anstalten. WVor-
schläge zur weiteren Ausbildung einer wissenschaft-
lichen Behandlung des deutschen Unterrichts von
Hermann Harlefs, Dr. und Oberlehrer zu Her-
‚ford, gr,8. Dreis 20 Sgr.

Unter den mancherlei Schriften, die es über die

Methodik des deutschen Unterrichts giebt, dringt keine

so’tief nnd gründlich in den innern Gavpg desselben
ein,
