739

in den Text einmifchen konnten. Befcheiden, und
wahrfcheinlich allzu befcheiden, geben übrigens die
Brahminen felbft das Menu -Gefetzbuch, wie ße es
‚haben, nur als den Auszug eines Auszugs des ur-
fprünglich göttlichen Originals an, vermuthlich um
von diefem eine defto höhere myftifche Meinung zu
erhalten. Auf der einen Seite erkennt Sir William
felbft im Menu“ Gefetzbuch ein. Syftem von Tyran-
ney und Pfaffentücke u. f. w. (S. V.) Deffen un-
geachtet, fetzter hinzu, durchglüht das ganze Werk
ein Geift erhäbener Andacht, wohlwollender Men-
fchenliebe und liebenswürdiger Zärtlichkeit gegen
alle empfindenden‘ Gefchöpfe u. f.w. Rec., ungeach-
tet er bier eben fo wenig als in der hebräifchen Tho-
rah etıvas durchglühe fühlt, (was auch in einem
Gefletzbuch nicht wohl zu erwarten ift!) bekennt
zwifchen den beiden Extremen des englifchen Ue-
berlieferers in der Mitte:zu ftehen, in feiner Mit-
Ybh-fi@hE dieles Werks aber etwas fehr fchätzbares
anzuerkennen. Vielleicht ift es das Unverändertfte,
was Europa indefs-in diefer Art aus Indien erhielt.
Denn bey den meiften übrigen fcheinen nur allzu oft
die Freyheiten eingetreten zu’ feyn, welche man
fich, nach Livius, wenn etwas aus dem grauen Al-
terthum kommt, und- nach der hiftorifchen Kritik
leider, überhaupt, gefallen laffen mufs, wenn etwas
aus einer‘ gewiffen Ferne und aus uellen, die man
nicht felbft prüfen kann, hergebracht wird.

Das 1. pe fpricht von der Schöpfung nur
einleitungsweife, um den Gefetzgeber Menu 3 32.
61. feine Mittelsperfonen $. 58. 60. und die, welchen

feine Gefetze gegeben feyn follen , gleichlam auf den
Schauplatz einzuführen. In diefer Schöpfun stheo-
rie zeigt‘ fich vornehmlich diefs, dafs jene Phanta-
fieen, welche man platonizirend nennen möchte:
nämlich die Präexiftenz von allem Werdenden in der
glich Idea als unausgedehnt und das Werden
urch die Ausdehnung diefer Idea, nicht das Pro-
duct des alten Menu find, fondern blofs auf Cullaca’s
Gloffe beruhen. Glücklicher Weife nämlich ift im
englifchen Texte (Rec. hat diefen im ILL. Tome der
Works of Sir William ones. London 1799. 4. vor
fich) und daher, doch minder deutlich, auch im Ab-
druck der deutfchen Ueberfetzung mit curfiven Let-
tern die dem Texte eingerückte Gloffe von diefem
immer unterfchieden. as uns andere Ueberliefe-
rer indifcher Urweisheit deswegen als das uralte ge-
en haben, weil Ge, felbft von Gloffatoren und
neuern Aüuslegern abhängig, das fpätere vom ur-
reichen zu fondern unterliefsen und ihre Ent-
CAUDgen gerne dadurch defto wundervoller und
myftifcher erfcheinen laffen wollten, davon weift
hier der echte Menu nichts, fein Gloffator aber de-
fto mehr. Zum Belege diefer höchft nöthigen Son-
derung der antiken hinduifchen Simplicität von den
Phantasınorafien des Culluca fetzen wir blofs die
zwey Hauptverfe (RK. I, 5.) hieher, fo dafs die Glo(-
fen in Parenthefen ftehen, wie Yores fe mit anderer
Schrift unterfchieden hatte. Auf die Frage der gött-
lichen Weifen antwortet Menu, zurückgelehnt und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.'L. Z.

740

mit feiner Aufmerkfamkeit auf eines feft gerichtet,
wie folgt:

5. Diefes (Univerfum) war bloß (in der erften gött-
lichen Idea unausgedehnt und gleichfam einge-
wickelt) in Flufterniß » unbemerkbar, unbeftimm-
bar, unentdeckbar ech Verftand), auch unent-
deckt (durch Offenbarung) wie tenn es ganz ver-
funken wäre in Schlaf.”

6«-ss Hierauf erfchien die (alleinige) felbftexiftirende
Macht, ich felbft nicht unterfcheidend, aber unter-
fcheidbar machend diefe Welt, mit 5 Elementen und
andern Principien (der Natur) mit unverminderter
Herrlichkeit (ausdehnend ihre Idea oder) vertrei-
bend den Dunft. u. 1. w.

Laffen unfre Lefer die Parenthefen als Zufätze des
Auslegers weg, fo hören fe aus Menu’s Munde
eben die uralte, nichts beftimmende Simplicität,
wie im Exordium der nach Mofe benannten T’horah,
Mifchen fe aber die Allwiffenheit des Philofophi-
ften, Culluca Bhatta, hinzu, alsdann erft wird die
Rede von einem Univerfum als in the firfß divine idea
yet unexpanted as if involved, alsdann (ul) das antike
dispelling the gloom fo viel feyn, als expanding his
idea, alsdann treten reafon und revelation gegen ein-
ander. Was erhellt deutlicher hieraus, als dafs
auch Indien, nur nach feiner Art, feine Plotinufe
hatte, und mit dem Unterfchied, dafs die griechi-
{chen und chriftianifirenden dort, wo Plato auf un-
beantwortliche und unerforfchliche Probleme durch
die fpielende Phantafie mit gutem Bedacht einen
Schein von Antwort hingen liefs, das gefagte im
vollen Ernfte und als erhabene S eculation aufnah-
men; die Culluca’s hingegen dergleichen anders wo-
her empfangene hohe Öffenbarungen geradezu io
ihr uraltes, reines, fchlichtes Gefetzbuch hinein
gloffrten, ungeachtet diefs davon nicht ein Wort
wufste. Die europäifchen Ueberlieferer nun, wel-
chen es Mühe genug machte, von der Weisheit am
Ganges etwas herüher zu bringen, nahmen meift
Text und Gloffe mit einander, da ohnehin jener oh-
ne diefe viel zu fimpel lungen hätte. (Ein Beleg
hiezu wird ausdrücklic S. 491. angeführt. Dow lie-
fert, wie er behauptet, ı ein Stück aus dem Dirm
Shafler (Dherma Saftra), oder dem Menu - Gefetzbuch.
Es ift aber, wie man jetzt Geht, nicht aus dem Tex-
te, fondern aus einem der Ausleger genommen!)
Andere europäifche Culluca’s aber greifen derglei-
chen heterogene Mifchungen auf; um die mit ihrer
Jidiofynkrahe allzu leicht übereinftimmende Plato-
nismen und Plotinismen zugleich als echte Urweis-
heit der Gymnofophiften u. f, w. auszubieten,
(Der Befchlufe folgt.)

SCHÖNE KUNSTE.
Faanzsurt u. Leirzic, b. Schellenberg: Abrakam
Gotthelf Kälners, zum Theil noch ungedruckte, Sinn-
edichte und Einfälle. Wohlfeile Ausgabe. Erfte
Seramlung- 1800. 142 S. Zweyte, mit Genehmi-
gung
