lebendigen Quelle seiner Wissenschaft, wie natür-
lich "und "heilsam /also, dass wenigstens‘ die‘ ideale
Gemeinschaft mit derselben mittelst eines solchen
geistigen Dollmetschers erhalten bleibe! Kin schö-
nes Beispiel geben daher die Herren Zücke und
Wieseler, indem’ sie der Landesgeistlichkeit die Hand
bieten zu solchem Bunde, und eine Lücke auszu-
füllen streben, die man zwischen der Universität
und. der Geistlichkeit leider nur. gar zu viel, meist
wohl, durch Schuld der Letzteren, zuweilen aber
selbst auf Universitäten zwischen Lehrern und Ler-
nenden auch durch Schuld der Erstern findet. Es
giebt ganze Gegenden, wo ..die Geistlichkeit nur zu-
sammengehalten wird durch die offiziellen Fäden, die
im Konsistorium zusammenlaufen, welches die Kirche
„verwaltet.” . Es muss aber die Universität ‚wieder
die freie geistige Instanz werden, von der ‚die Kir-
che nicht „verwaltet”, aber belebt wird. Ein.Jour-
nal. wie das vorliegende, recht geartet, kann dazu
mächtig mitwirken,

Ob dies geschieht, wird freilich vom Princip
abhängen, welches die treibende Kraft eines sol-
chen Journals ist. Im vorliegenden Falle soll es
„ein Doppelprincip, das (sogenannte) formale und
materiale der Kirche” seyn, und ersteres soll die
„freie Bewegung”, letzteres die treue ‚Conserva-
tion” garantiren, Nun wir hoffen, dieser Canon
wird weit genug seyn, um viel Lebenerweckendes
zuzulassen. Gewünscht aber hätten wir, dass die
Herren Redacteure dies Doppelprincip gleich in dem
ersten Hefte in klarer Entfaltung dargelegt hätten,
dass man doch wüsste, welches es eigentlich sey.
Wir glauben, dadurch würden sie sich von selbst
des Widerspruchs und der Ungeschichtlichkeit eines
Doppelprincips der evangelischen Kirche schuldig
oder ledig gemacht haben. In der vorligenden völ-
ligen Unbesummtheit obigen Canons liegt aber eben
jener „Nicht - Charakter des Indifferentismus”, den
die Herren Herausgeber ausdrücklich perhorresciren,
und der eben durch seine Unbestimmtheit sich dem
Angriff, wie der Billigung gleich sehr entzieht und
nur der Nichtachtung anheim fällt.

Das Detail des vorliegenden ersten Heftes zer-
fällt in drei Abschnitte, von denen wir nur den er-
sten und wichtigsten. der „ Abhandlungen” etwas
charakterisiren wollen, Hr, Dr. Lücke beginnt selbst
mit der Abhandlung über ‚die „freien Vereine”, und
sucht (p.1—25) geschichtlich zu zeigen, dass diese
neuen Erscheinungen ein „neues Kapitel in der theo-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

844

logischen Moral nothwendig” machen. Dieses neue
Kapitel dürfen‘ wir” demnächst! vom Hrn. Verfasser
erwarten: Hier giebt er nur die Einleitung dazu,
welche in geschichtlichen, ganz interessanten Zu-
sammenstellungen und Uebersichten besteht, MLei-
der ist der Aufsatz nur Skizze. geblieben.‘ Der Ge-
genstand an sich ist für Eröffnung des Journals mit
Geschick gewählt, ‘ aber weniger gut ausgeführt.
Der entschiedene Hauptmangel liegt in der unvoll-
kommenen Geschichtsauffassung, überhaupt, welche
grosse historische Erscheinungen einzelner heraus
und vor das Gericht der „theologischen Moral”
nimmt, die denn oft wenig Gnade, weil wen‘g Ein-
sicht hat. So ist es z. B. wahrhaft ergötzlich, wie
mit dem Socialismus und Communismus ordentlich
Teufels gespielt wird. Man witlert' ihn, wie den
Bösen, von Ferne, und macht drei Kreuze schon
bei dem Gedanken an ihn! Also Nichts als Um-
sturz des Bestehenden, Nichts als Moral des Ge-
nusses, Nichts als Berechtigung des Fleisches (p,
20) liegt seit den Forderungen der Bauern zur Re-
formationszeit bis zu Devoirs des heutigen Frank-
reichs und den Associationen. Englands dem Socia-
lismus zum Grunde ? Diese völkerbewegenden Ideen
sind wirklich Nichts, als das reine Gegentheil vom
Christenthume? Da geräth man wirklich in Ver-
suchung, an der „theologischen. Moral” und dem
ganzen Christenthume des Hrn. Abts irre zu wer-
den, und wenn er dem hungernden Proletariate wirk-
lich nur seine Lehre vom blossen Umsturz, von der
Moral des blossen Genusses, von der alleinigen Be-
rechtigung des Fleisches u. s. w. entgegenhielte,. —
so würde man das für einen satanischen Spott hal-
ten müssen — wüsste man nicht, dass er aus dem
Munde eines berühmten, liebenswürdigen, menschen-
freundlichen, echt deutschen Professors käme! Aber
im Ernst, es ist traurig, diese namentlich deutschen
Bestrebungen dreier Jahrhunderte, diesen politisch
socialen Kern des Protestantismus gerade von einem
deutschen Professor wegen seiner Verirrungen so
verkannt und verlästert zu sehen: mit mindestens
gleichem Rechte müsste man auch das Christenthum
wegen seiner Ausartungen gänzlich verwerfen. Wir
sind daher begierig auf das versprochene „neuo
Kapitel der theologischen Moral.” x

Hr. Pastor Wittkugel giebt sodann, p, 25—43,
einen „Vortrag, gehalten in einer Predigerconferenz.”,
und diesen hatten wir oben im Auge, wo wir sSag=-,
ten, dass es Stoffe und Behandlungsweisen gäbe,
die schwerlich in das Bereich eines solchen Jour-
