171

für die Zeit?” (S. 89.) Nach dem Vf, if die Lehre
von der göttlichen Dreyeinigkeit in den Schriften
des neuen Bundes feli gegründet (S.43.). Diefs kann
doch nur durch Exegele erhellen. Schon in den
erfien drey Jahrhunderten (die doch Regula fidei
feyn follten) gab es zwey Parteyen, Gläubige uud
Klügler, eine doppelte Lehrart (S. 47.). Die Neu-
latoniker werden gerühmt, auch wegen ihrer freund-
Jichen Vorliellungen von der Hierarchie der Engel
und der Heiligen (S. 52.), wodurch eine heilige Poefe
in die Kirche eingeführt wurde, Wie dieles, fieht
der Vf. auch die kirchlichen Orden im günfigen
Lichte, die vormund(chaftliche Auffcht des Papt-
thums fammt den Ihdorilchen Decretalen, deren Be-
trug wohl eingefehen wurde, aber den Glauben nicht
fiörte. Wahr if, man (olle das Gute der päplilichen
Macht im Mittelalter nicht verkennen; jedoch wenn
‘man in der Weile des Vfs, jegliches mit einem Strah-
Jlenglanz umgiebt, läfst fıch Alles rechtfertigen, und
das Widerwärtige wird nur als trauriger Mifsbrauch
beklagt. Unklar if, wie der Vf, den profanen Geiß
des Papfithums mit dem heiligen Geiß der Hierarchie
in offenbarem Kampfe betrachtet (S. 88.), und dar-
aus die Nothwendigkeit der Reformation herleitet.
Inzwifchen haben nach ihm die Reformatoren aus
Jeidenfchaftlichem Hafs mehreres Unerfetzliche ver-
nachläffigt, die Einfetzung einer allgemeingültigen
Socialautorität, Grenzmarken gegen die Lehrfrey-
heit, Verwerfung des geheiligten Prielierthums (S.
95.). Wäre die Beybehaltung ohne ein neues Papli-
thum möglich gewefen? Und wie kommt der K f.
bey diefemn Tadel zu der Behauptung: der Vorzug
und die Würde Einer heiligen allgemeinen und apo-
fiolifchen Kirche fey auf die evangelifche Kirche, wo
fie wirklich noch Kirche ili, übergegangen? (S, 99.
Den Ausdruck Protefantismus hält der Vf, für gleich-
bedeutend mit dem ihm verhafsten Rationalismus.
Rationalismus aber hat doch bey jeglicher Reform
° feinen Antheil, und es käme ohne ihn nicht zu diefer.
Immerhin kann dabey das Vorbild des chriülichen
Alterthums gelten, und noch mehr mufs es die Bibel,
Indeflen möchte es fchwer werden, aus den Schriften
des neuen Tef, das eigentliche Priefierthum abzulei-
ten, welches der Vf. auch für die evangelifche Kir-
che als etwas Nothwendiges betrachtet.

In fonderbarer Zufammenfiellung heifst es: „die
berühmtefien Lichtfpender aller Zeiten, Platon und
Plotinus, Clemens von Alexandrien und Origenes,
Auguflinus und Johannes Erigena, Malebranche und

Spinoza, in fo weit flich ihnen die überhnnliche ewige
’elt aufgefchloffen hatte, waren völlig Eines und
einig in der Vernunft; das ifi, in der Anfchanung der
Einen, der Vernunft eingefchaffenen, in unendli-
chen Lichtfirahlen ausfirömenden, und alles, was da
iG oder nur gedacht wird, beleuchtenden Idee von
dem Einen und unbedingten, ewigen und göttlichen
'Seyn.” Bayle und Hume haben von echter Philofo-
hie nur einen blofsen Wiederfchein gefehen. Sich
elbii. kann der Geift nicht in jener Grundidee, fon-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.
„das Kirchenthum if nur. ein Werk der Zeit und.

‚wiewohl {chwerli

472
dern blofs durch das Innere Bewnfstfeyn wahrneh-

men und’ befchauen. Vermag er nun nicht in Gott,
fondern nur durch den Spieg des Bewufstfeyns Gch
felbi. zu erkennen, fo ilt Gott auch des Geiles ei-
gentliches Ich, dntjeniers begrenzte Ding ‚hingegen,
welches fich im Bewufstleyn vom Geilie abbildet, fein
Nicht fch. Der Geiß i/t alfo in Gott, durch das Be-
wulstfeyn aber gewahret er von feinem wahren Ich
und Seyn nur den Gegen{chein, welcher, in Verglei-
chung mit feinem Ich in Gott, faft in ein Nichts fıch
verliert, weil ich immer nur der. kleinfe. und unbe-
deutendlie Theil (eines Wefens im Bewufstfeyn fpie-
geln kann S 147). Hier redet der Vf. fiark myfüfch
pantheiftifch. Beffer verfiehen wir: „es kommt we-
niger darauf an, was, als darauf, in welchem Geifte
man etwas thut.” Auch die Anlfcht von den Träumen,
als Phantafiebildern des freyen, von Zeit und Raum
losgebundnen Dafeyns der Seele wäre annehmbear,
behauptet werden möchte: „je
der Traum fey in fich ein vollendetes zulammenhän-

endes Ganze, feine fcheinbare Verwirrung oder
Ungereimtheit liege nicht in ihm, {fondern in uns.”

. 160.)
( In der Hifiorie fordert der Vf. nicht blofse Er-
zählung der Thatlachen, fondern will erfahren, wie
der Sohn Gottes, der Geilt des Univerfums, der
Genius der Menfchheit, frey und allumfallend in
der Begebenheit gewaltet hat. So find die Kreuzzüge
Gottes Werk. Ware der Jefuiterorden nicht gefürzt,
fo gab es keine: franzöffche Revolution (?), bey der
Wiederherlellung deffelben wird fich die Adlernatur
bald entwickeln. Den höhern Kunfiliun bezieht der
Vf. auf das religiöfe Gemüth; Mußk möchte am
freyelien, vollfändiglien und wirklamfien das Wefen
der Poehe ausfprechen, Correggio wird unter den

) Malern befonders gepriefen, aber mit fonderbarem

Gefchmack entwirft der Vf. (S. 252.) ein {ymbolifches
Bild der Philofophie, als Schwefier der einen Kunft,
der Poefie im Allgemeinen, in welchem die Naupt- .
figur eine nackende weibliche mit drey Augen feyn
foll. Der Vf. wünfcht für unfre Zeiten eine kirch-
lich chrifiliche Tragödie als echte Kunfifchöpfung.
Von Staatsformen hält er nicht viel, mehr von der
rein - Sttlichen Gefinnung der Bürger. Die Erzie-
hung zu reiner Weiblichkeit fcheint ihm die fchwer-
lie Aufgabe unfrer Tage. Seine WON ME Bemerkun-
gen über das Verhältnifs der Gefchlechter zeugen
von feinem Beobachtungslinn; gewifs paradox klingt
die erfie der Paradoxieen: Frauen verliänden das
Herr{fchen beffer als die Männer, weil fe ein kräfti-
geres Leben in der Idee hätten. Auf eine andre Weife
paradox ifi folgende Behauptung: „Ein Hauptzug, in
dem der Geil unfrer Zeit fich offenbart, il die faß
allgemeine Vernunft- und Ideenfcheu? Man darf
nur von einer einzigen , ewigen, in allen Menf(chen,
wie in der gänzen Natur erkennenden und lebenden
Vernunft. fprechen, die Natur mit der Kunfi, die
Philofophie mit der Religion zu vermählen; die ewig
befiehenden pacten zwifchen dem Unendlichen
und Endlichen aufzufinden, in die tiefern Scheli

0
