457

— 134 —

458

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Wk ME ae EEE in

 

7 —

August 1841.

 

PRAKTISCHE THEOLOGIE,

Schriften über die Agendensache
in Dänemark,

Mıı der Symbolsache geht die Agendensache Hand
in Hand, Boide sind gewichtige Fragen des Tages,
und stehen mit einander in genauer Verbindung; denn
im Ritus soll -sich der Glaube abprägen, und die Li-
turgie ist der sichtbare Ausdruck der Dogmatik, In
beiden dreht sich Alles um die Frage: ob Stillstand
oder Bewegung, Abgeschlossenheit oder Fortschritt
das Rechte sey, ob das Herkömmliche für alle Zeiten
normal und gühig bleiben , oder nach der Fortbildung
der Zeit und Wissenschaft umgestaltet werden solle,
Wie schon in mehren protestantischen Ländern dieser
zwiclache Streit erhoben ist, so konute er auch in
Düuemark nicht ausbleiben, und auch hier, wie an-
derswo, sind cs die dogmatischen Eiferer, die, nach
manchen vergeblichen Versuchen zur Zurückführung
eines starren Symbolzwanges, ihre Machinationen in
das liturgische Gebiet hinübergespielt haben, um we-
nigstens hier aus dem rasch fortrollenden Zeitstrome
zu reiten, was irgend möglich wäre, Doch die necuc-
sten Erscheinungen in dieser Bezichung haben ihre
Wurzel in einer früheren Zeit, und auf diese müssen
wir einige Augenblicke zurückblicken, um jene in
ihrem ‚rechten Zusammenhange zu erfassen und zu
würdigen,

In echt protestantischem Geiste hatte Christian II.
in seiner bei der Einführung der Reformation in Däne-
mark herausgegebenen Kirchenordnung bestimmt un-
terschieden zwischen Gottes Worte, als dem unvor-
ünderlichen, und den liturgischen Bestimmungen über
Zeit, Ort, Gebräuche u. 8. w., in denen wohl von
Zweit zu Zeit Etwas verändert werden könne. Dieses
Princip ward auch in den zunächst folgenden Zeiten
festgehalten. Das erste dänische Altarbuch, 1555
vom Bischof Palladius bearbeitet, sorgte schon für
zweckmässige Abwechseluug in den Kollekten, und
die nachfolgenden Bischöfe, Madsen, Resen, Broch-
mann führten, bei neucn Ausgaben des Altarbuches,
immer schr Veränderungen im Einzelnen cin, Unter

A. L. ZZ. 1841, Zweiter Bund,

Christian V, erschien ein. Alles näher bestimmendes
Kirchen - Ritual, 1685, und dieses ward nun, zugleich
mit der darnach modificirten neuen Ausgabe.des Al-
tarbuches, die Bischof Bugger 1685 besorgte , zum
alleinigen Gebrauche und zur unabweichlichen Norm
in allen Kirchen des Landes festgesetzt, Obgleich
nun in der Folge noch einzelne bedeutende Veräude-
rungen gemacht wurden, — wohin namentlich die
Kinführung der Konfirmation, 1736, die Abschaffung
des dritten Feiertages der hohen Feste 1770, und des
Exorcismus 1783 gehört, — so wurden doch diese
Veränderungen eben als einzelne bestimmte Ausnah-
men von der vorgeschriebenen Norm, bezeichnet , und
das alte Ritual blieb in allem Uebrigen in seiner vollen
gesetzlichen Kraft, Es lag in der Natur der Sache,
dass cin so altes Ritual, und noch dazu cin 80 bigot-
tes, wie es Christians V, Zeit uur hervorbringen konn-
te, schon in der letzten Hälfte des achtzehnten Jahr-
hunderts sich längst überlebt haben musste, und die
Untauglichkeit desselben, noch ferner als unabweich-
liche Norm zu gelten, ward immer allgemeiner von
der Geistlichkeit des Tsandes gefühlt. Bald erkannte
auch die Regierung die Nothwendigkeit zeitzgemässer
Reformen. Schon im Anfange des Jetzton Decenniums
des vorigen Juhrhunderts ward die Erklärung sämmt-
licher Bischöfe des Landes eingeholt, die alle auf
eine durchgreifende Verbesserung der Liturgie dran-
gen. Kin Plan zu einem neuen Ritual ward vom Bi-
schof Boysen entworfen, der von der Regierung allen
Predigern zur Begutachtung vorgelegt ward. Aber
leider war dieser Entwurf in einem so gauz naturali-
süschen, jede Spur des positiv Christlichen verwis-
schenden Geisto gehalten, dass selbst der freisinnige
Stiltspropst C/eusen sich der Kinführung derselben
kräfüg widersetzte, und sie wirklich hiutertricbh, Ks
ward darauf zwar eine eigene Kommission zur Revi-
sion der Kirchengesetze angeordnet, deren Vor-
schläge auch von der Regierung gebilligt wurden,
Dennoch aber ward die Ausführung derselben von
einer Zeit zur andern ausgesetzt, und wiewohl auch
späterhin einzelne Veräuderungen für bestimmte Fälle
besonders festgeseizt wurden, blieb doch das alte
AMınm
