529

Num. 67.

539

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 4. Junins 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Weansar, im Induftrie - Comptoir: Magazin für den
neuesten. Zufland der Naturkunde, mit RückGceht
auf die dazu gehörigen Hülfswiffen{chaften her-
ausgegeben von ‚Johann Heinrich Voigt, u. 1. w.

(Befchlufz der in Num. 66. abgebrochenen Recenfion.)

Qbiebenter Band. Schreiben des Hn. Prof. Trevira-
nus in Bremen über Hn. Dr. Lichtenfleins Mey-
nung von Luftzoophyten (die Meynung, dafs viele
eryptogami(che Gewächfe Zoophyten find, ed nicht
neu). Ueber die Begattung der Lephyten. Ein Frag-
ment des ‚bereits erfchienenen] dritien Bandes der
Biologie von Ebendemf. Ueher einige prismatifche
Farbenerfcheinungen ohne Prisma von Ho. Dr. Nord-
hoff zu Melle (bey Begränzung des Gefichtfeldes
durch undurchüchtiges Papier Sder die Hand). Ein
ficheres und wohlfeiles Mittel, Infekten fchnell und
obne Verletzung zu tödten, von Hn. Wolf (durch
Dämpfe heifsen Waffers)., Verfuch einer einfachern
Erklärung des elektrifchen Zurückftofsens, voo
W. Ausfeld. Befchreibung einiger (ehr intereffanten
Bafaltitufen von Ho. Sarterius. Galvanifche Beob-
achtungen während det Sonnenfinfternifs vom 11,
Febr. 1804 von Hn. I. WW. Ritter, Noch ein Beytrag
zur Gefchichte der vom Himmel gefallenen Aeroli-
then oder Meteorfteine von F. Blumenbach (gröfs-
tentheils hiltorifch). Ueber .die Befeitigung der
Schwierigkeiten, die fich der Annahme einer natür-
lichen Sıufenfolge der organifGrten Körper entgegen
ftellen von Dr. Oftkoff. Ueber eine Verbefferung
und fehr vortheilhafte Snwen dung der hydraulifchen
Winde des Hn. Hofr. Gervinus beym Bergbau von
Hn. Engelbrecht. Ein Surrogat des Indifchen Sago
aus Kartoffeln von Hn. Zachari@, Vorläufiger Be-
richt über eine neue Aohcht der Chemie und Phy-
fik, nebft einigen Bemerkungen über den Gebrauch
der Sinne in der Naturforfchung von Hn. Prof. Bar-
tels. Bemerkungen über die fehr gelinde Witterun

des letztverfoffenen Jahres (1x03T von Hn. Gerlach,
Naturhiftorifche Bemerkungen über Schlangen, be-
fonders Angwis lineata, Ge fey eine junge Angwis fra-
gilis, welche letztere dem Vf. feben Eyer ben ge-
wöhnlich gebährt Ge lehende Junge] von Cal

Ergönzungsblätter zur A, L. Z. 1897:

Ausführlichere und verbefferte Nachricht von dem
im Klarenzer See emporgekommenen Berge von Hn.
Prof. Bredow, Nachricht von mehrern mit dem Gal-
vanismus angeftellten Verfuchen in verfchiedenen
Krankheiten vom Hn. ‚Dr. Oertel. Schreiben des
Ha. Prof. Ranzant zu Bologna an Ha. Gen. Sup. Lich-
tenffein (enthält Zweifel gegen deflen Meynung, dafs
die Pilze die Eyerftöcke der darauf gefundenen Po:
lypen enthielten). Einige Bemerkungen zu dem vor-
herftehenden Schreiben von Hua. Prof. Remer in Helm-
ftädt (worin gezeigt wird, dafs ein grofser Theil
diefer Zweifel bereits gelöft fey). Neue Erfindung
auf grofsen Schiffen Seewaffer in Menge trinkbar zu
machen von Hn. Dr. Brehmer in Lübeck. Hr. Dr.
Blumkof über die tödtliche Wirkung einer unterirdi-
fchen Gasart. Hn. Prof. Autenrieth's Beobachtungen
über einen Bauchredner, Es bildet eine gröfsere Höh-
le als gewöhnlich über den Kehlkopf, fpannt diefen
ftärker, und erfetzt durch die Beweglichkeit feiner
"Theile, der hintern Zungenwurzel, Gaumendecke

‘und Wendung des Schlundkopfes die Articulation,

welche fonft der Stimme er(t in der Mundhöhle mit-
etheilt wird.) Nachricht von den vorzü lichiten

teinen, erdichten Fofflien und einigen Verfteine-
rungen in der Gegend um Koburg. Von Dr. Zinke.
Ueber das Aye- Noch etwas

ve von Hn. Froriep,

über die prismatilchen Farbenerichsinungen ohne
Prisma von Hn. Prof. Kries in Gotha. Die Wärme,
als Mittel, fchneidenden Inftrumenten den höchften
Grad der Schärfe zu ertheilen von Hn. Ausfeld, Ei-
ne merkwürdige Erfcheioung im Thierreiche von
Ho. Forftaffeff, Stevogt. (Ein caftrirter Spiefser fetz.
te jährlich fein Geweih ab und neues ul und hatte
nach zehn Jahren ı8 Enden.) Seltene Erfcheinu
im Pflanzenreiche von Ebendemf. (eine febenjährige
Bucheckern tragende Stammlode, und achtund-
Ewanzigiehrige zwifchen Kiefern gefäete 24 bis 28
Fufs hohe, 3} bis 5$ Zoll im Umkreife haltende Ei-
che) Beobachtungen über die Oekonomie des
Fuchfes und Hundes von Ebendem/. (Füchfe und Hun-
de freffen todte Füchfe und Raubthiere). Erfahrun-
en an dem Böhmer Walde, welche zu beweifen
cheinen, dafs die Potafche- kein Product der Vege-
tation , fondern ein Werk des Verbrennungsprocef-
fes vegetabiliicher Körper fey. Von Ebendemf

Xxx Achter
