1193

 

ERGÄNZUNGSBLÄT

 Num. 150.

1194

TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Sonnabends, ‚den

17.

 

December 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Lzvors, b. Honkoop: Geneeskundig Magazyn. Der-
_ de Deel, u. f..w. Du ;
(Fortfertzung der in Num, 349. abgebrochenen Recenfion.)

Il. N aichrichten von epidemifchen und andern in Hol-
land wahrgenommenen Krankheiten. 1.6). Bodel,
Stadtarzt zu Dordrecht, über die Krankheiten, die in
den )ahren 1798, 1799 u." 18c0. im diefer Stadt geherrfcht
haben. Hr. B. hat eine (olche jährliche Ueberficht
fchon in den erften beiden Bändchen diefer Sammlung
eliefert. Hier kndet man in jedem Stücke eios.von
en genannten drey Jahren abgehandelt. Eine gewifs
fehr ang wöhnliche Art von KriGs war es, dals bey
einem Manne, deffen Krankheit fich mit leichtem
Blutfpeyen angefangen hatte, und deren Ausgang,
nachdem fe in Lungenentzündung übergegangen war,
erwünfcht ausfiel, fich eine fehr hartnäckige Diar-
rhoe einfand, die Gch damit endigte, dafs eine grofse
Menge geronnenes Blut abging, worauf die Beflerun
merklich zunahm. (St, ı. S. 87.). Eine dreyundfun
zigjährige Frau, bey der das Monatliche vor drey
Jahren aufgehört hatte, und deren linker Eyerfiock
feitdem fehr. gefchwollen war, mit fehr kachekti-
fchem Ausfehen, und beträchtlichem Uebelbefinden,
hatte feit einigen Wochen ihren Stuhlgaug. durch die
Mutterfcheide. Bey angeltellter One hun ent-
deckte man zwifchen der Scheide und dem Maltdarm
eine grofse Oeffnung, die in einer Höhe von 23 Zoll
oben in der Scheide Gch befand, und deren Ränder
kallös waren. Schmerzen hatte fie in diefer Gegend
nie gehabt. Die eingefaugten verdorbenen Säfte er-
regten ein Faulfeber, dem die Kranke, aller ange-
wandten Mittel ungeachtet , unterlag. (S. 111.). Ein
iotereffanter Fall von einem Wahnfinnigen, der im-
mer einen (chwarhen Verftand gebabt, und fich auch
um. diefen durch Erzürnung gebracht hatte, wird
S. 115. erzählt,‘ Nachdem der Vf. verfchiedene fchwä-
chende Mitte] vergehens angewendet hatte, nahm er
endlich feine Zuflucht zu dem Brechweinftein, mit def
fen Hülfe es ihm glückte, den Kranken völlig her-
zuftellen. Er ftieg damit nach und nach bis zu 15
Gran, in 2—3 Unzen Walfer aufgelöft, alle zwey
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

Stunden, wovon fallt gar keine NeiEung zum Brechen
ent/tand, dagegen aber eine Menge Stuhlgänge und
{tarker Schweits erfolgten, wodurch die Genefung
bewirkt wurde, Eine Art von Speichelflufs fey bey
Wahnüfnnigen ein fchlimmes Zeichen. Gute Lehren
für die einfeitig handelnden modifchen Aerzte enthält
folgende Krankheirsgelchichte (S. 211.):_,, Eine jun-
e, gefunde und ftarke Magd, die zu Beklemmung
er Bruf {ehr geneigt war, und die vor einiger Zeit
durch Schrecken die < rache verloren hatte, bekam ein
unregelmäfsiges {(tarkes Fieber, deffen Exacerbation
des Abends mit heftigen Krämpfen und grofsen Be.
ängltigungen verbunden war. iederboltes Blutlaf-
fen verringerte die Zufälle wenig; blofs der Druck
auf der Bruft verminderte fich dadurch beträchtlich.
Durch anhaltende Abführungen wurde es fo weit ge-
bracht, dafs das Fieber nach und nach abnahm, und
endlich fch verlor, die Zufälle verfchwanden , und
die Sprache fich wieder einfand.” Ueber die Wirk-
famkeit der Arzueymittel find auch hie und da gute
Bemerkungen beygebracht, wie über die Digitalis
purca, als Hydragogum, über die Geoffraea (un-
 reitig furinamenfis) und über das Mynficht'fche Vi-
triolelixir. Das letztere fey, befonders bey fehr reiz-
baren Subjecten, als ein nicht erhitzendes Mittel,
ausnehmend brauchbar, um den verlornen Ton des
Leberfyflems wieder herzuftellen (S. 201.). — 2. Nach-
richt von den Krankheiten, die in dem akademifchen Hofpi-
tal zu Groningen wahrgenommen worden. Von dem.
d.Ggen Profeffor E, Y. Thomafen a Thueffink. Eben-
falls eine Fortfetzung der in den vorigen Bänden
gelieferten Nachrichten. Im zweyten Stücke des drit-
ten Bandes Gnd abgehandelt: Eryfipelas und FM
pulmonalis. Der zweyte Artikel ift befonders fehr
reichhaltig. In Anfehung der Roft und ihres Fiebers
(wenn es vorhanden ift) dringt Hr. 7hueff. fehr auf
die Unterfcheidung der Rofe, die im Frühjahr, und
der Rofe, die im Herbfte ent/teht , und führt, auf-
fer feiner Erfahrung, Grant als Gewährsmann
an. Jene (ey katarrhalifch, entzündungsartig, diefe
galliger Art. Nach diefer Unterfcheidung mülfe auch
die Behandlung fch richten; welches wir nur anzu-
deuten brauchen. Die Herbftrofe fey allgemeiner,
als die Frühjahrsrofe; die Blafenrofe aber mehren-
M (7) theils
