’

1035
efetzten Hausblafe, $. 453. 516.) oder zu-ftrenge,

wie das, was $. 377. vom Abendmahle gefagt wird),,

der theils unausführbar, theils nur zu frommen
nichen geeignet, (zZ, Dt 203- a und die
$: 398-  VOrBolhlagene Befoldung der Aerzte über-

aupt, zum Theif in Naturalien, y oder höch!tgefähr-
lich, ($. 108) oder wenigftens noch frreitig, wie
6. 40- 41. (dafs’ gefchwinde Verwefung in der Gruft
nachtheiliger fey, als langfamere: dem hier vom le-
bendigen Kalk Gefagten widerfpricht- doch eine Er-
fahrung von v. Schraud, wo das mit Kalk bedeckte.
Gefcht einer Leiche unverfehrt und kenntlich gehlie-
ben, hingegen das Uebrige nicht damit bedeckte
ziemlich verwefet war) $. 145. (der Vorzug bleier-
ner Wafferröhren,) $- 200. 295. ı( Vorzüge eines ein-
zigen grofsen Findel- und Waifenhaufes,) $. 325- (dufs
es in Rufsland ‘gar keine: Quackfalber gebe;) $. 410
(dafs die Wundärzte: nicht‘ wie die Aerzte zu be(ol-
den feyn;) $. 425: (dafs die Hebammen zugleich Kran
kenwärterdien(te bey den Wöchnerinnen verrichten
follen, welches, fo üblich es auch an Kleinen Uer-
tern zu feyn pflegt, den letzteren, wenn erltere un-
vermuthet abgerufen werden, grofse Verlegenheit
und Schreck verurfachen kann,) Ss 452. (von den
Gebühren für das Examen, die vielleicht auf andere
Art zweckmälsiger zu erfetzen wären,) $. 470. (dafs
zur Entlaffung der Schülerin aus dem Hebammenin-
ftitute, nächlt den Uebungen am Fantom zwey Ge-
burten an lebenden Perfonen hinreichen,) $. 479. 513-
(dafs der Giftverkauf den Apothekern nur nach ei-
ner gewiflen jährlichen Reihe unter fich erlaubt fm
we) u. f. w.. Kleinigkeiten übergeht Rec., z. Bı
dafs für die Wiener Verordnung $. 35. (vergl. Heb,
& 57) John’s Lexicon mit allen Kohs "L’heilen; ohne

achweifung der Stelle, citirt wird, (worin man
fie doch vergeblich fucht), dafs $. 60. von der An-
wendung von vorausgeletzten künftigen Erfndun-
gen, jedoch ohne Ideen dazu anzugeben, geredet
wird, dafs ($. 264.) Numa Pompilius „umter dem
Namen lex regia das Gefletz u. 1. w. gegeben” habe,
$. 415. den Vergleich zwifchen Apotheken in kleine-
os tädten und der Hofapotheke zu Stockholm,
Ys 1 Ws

ERGÄNZUNGSBLÄTTER %ZUR A. L. Z.

wo36
“ LeTPzIG, b, Barth: Phyfiologifches Tafchenbuch für
De und ‚Liebhaber der Anthropologie, von

r

Dr. CC. WV. Consbruck, )k. pr. Hofr- Zweyte veg-
mehrte Aufl. 1808. 440 S. kl. 8. (ı Rthlr. 14 gr.)

Die Art, wie der Vf. die Phyfologie behandelt,
haben wir den Lefern‘fchon bey der Anzeige der er-
fen Auflage (A. L. Z. 1805. Nr. go.) darzulegen ge-
fucht. Er erkennt in derfelben nur eine Phyfik ie
des Menfchen , wie fie erkennbar ift, eine Zoonomie
nach anatomifch - teleologifchen Principien, wie fich
uns der men({chliche Organismus zur Anfchauun
und Erkenntnifs darhietet, nicht eine aus metaphyh-
fchen Spitzfindigkeiten, myltifchen Spielereyen und
elektro- magneti- galvanifchen Fragmenten zufammen-
gefletzte Traumgeltalt, wie manche jugendliche Phar-
talieen heut zu Tage geboren’ haben. * Befcheiden

enug drückt der Vf. fich über die Anfıchten der
Katurphilofophie aus, dafs ihm diefelbem noch nicht
durchaüs deutlich und einleuchtend gefchienen, um
von diefem hohen Standpuncte aus feinem Monat
und feinen Ideen überall eine überzeugende Fafslic
keit zu verfchaffen; er mache daher auch keinen An-
fpruch auf den Beyfall jener Naturforfcher, welche
nur von überfinnlichen Regionen aus die Natur zu
betrachten gewohnt feyn. Wahre Bereicherungen der
Phyfologie indeflen z.B. über die Nerven und die
Verrichtungen des Gehirns, über die Drüfen und
das Lymphfyftem, über das Zeugungsgefchäft u. f. w.
hat der Vf. allerdings zu benutzen gewufst. Dahia
gehören auch die Winke zu einer beflern Anfıcht der
ogenannten Functionen , der Temperamente u. f. w.
Bey vielen Abfchnitten hat der Vf. Autenrieths Handb.
@. Phyfiologie benutzt, was ihm durchaus-nicht zum
Vorwurfe gemacht werden kann; fo wie demfelben
überhaupt nicht leicht ein neueres phyfiologifches
Buch entgangen ift. Nur die Stellung der Literatur
ift nicht immer gut; doch das ift nur Kleinigkeit, und
da der Vf. durch das ganze Buch bald mehr, bald
minder wichtige Verhelfenungen angebracht hat; fo
open wir kein Bedenken, daffelbe als eine der vor-
züglichften Schriften über‘ die empirifche Phyfiolo-
gie zu empfehlen.

 

POPULÄRE-SCHRIFTEN. ;

ı 4
JUGENDSCHRIFTEN.

‚ BAMsErRG u. WürzeurRG, b. Göbhardt: Allgemeines
Lejebuch für katholifche Bürger und Landleute, für
Stadt- und Landfchulen eingerichtet, von einem
käatholifchen Geiftlichen in Franken. Neue um-

earbeitete u. vermehrte Aufl. 1809. 736 S. 8.
36 kr.)

Das bekannte, fchom durch 15 Auflagen der ei-
ent]. Verlagshandlung, der Bibelauftalt zu Erlangen,
erührte g- Lefebuch, dasnicht zu den kleinften
Verdienften des fel. Dr. Seiler um die Beförderung

des Unterrichts und’ der Erbauung gehört. Da dieein-
zelnen Theile diefes Lefebuchs gleich'antangs von fach-
kundigen Gelehrten Bearbeitet oder durchgefehen
wurden, wiez. B. die kurze Rechtsliehre von Glück and
Geiger, die Oekonomie von Pfr. Meytrin Kupferzell, die
Technologie von Ortlof, die Natar- nd Himmelskur
de von Schreber und AK a. fo war ihm vor der Men-
ge ähnlicher Schriften bleibender Wertir gefichert, und

a es von der Religion nur das allgemeinfte, ohne be-
fondrekirehl. Unterfeheidungslehren enthält, fo konn-
te es auch ohne Anfto[s in den Schulen jeder Kirche
gebraucht werden. Defto mehr ift es- daher auffal-

. lend,
