Num. 262. OCTOBER 1828.

hır um anderweitig dielfem, zwar nur fcheinbar,
renden Gegenftande vorzubeugen, Ich bekenne
»zt aus dem Grunde als den Urheber jener ano-
Bekanntmachung, da eine andere norddeutfche
shandlung durch diefe}be nicht abgehalten wurde,
Us eine Ueberfeizung anzukündigen; — hier
fig nur noch die Bemerkung hinzufügend, dafs
Dr. A. Braune die Ausarbeitung des ungleich
lenderen „Corpus Pharmacopoearum europaearum
exoticarum Con/peclus” zu übernehmen die Güte
‚ wnunterbrochen daran fortarheitet , und der er-
‚ieferung dieles Original - Werkes ein ausführ-
; Profpect, worin die encyklopädifche Gefammt-
leffelben , nach der inneren wie äufseren Geflal-
fich darlegen foll, nächftens vorausgehen wird,

ipzig, den 2. Auguft 1828.
Ernft Fleifcher.

 

Encyklopädifches Handbuch
des
efammten in Deutfchland geltenden
katholifchen und proteftantifchen

K ir c enrechkt ss
; Mit
ıichtlichen Erläuterungen und fteter Rückficht auf

die neueften Kirchlichen Verhältniffe-in den

deutfchen Bundes - Staaten.
Von
"Alexander Müller,
Grofsherzogl. Sächf, Regierungsrathe,

Der erfte Band diefes Werkes erfcheint zu Anfang
fügen Jahres, ” Ausführliche Ankündiguvpgen Gnd
illen Buchhandlungen zu haben, wofelbft ınan auch
tellungen ınachen kann. ,

Keyfer’fche Buchhandlung io Erfurt.

 

Im Verlage der Buchhandlung von C. Fr. Ame-
g in Berlin erfchien und wurde an Alle ‘Buch
adlungen des In—- und Auslandes verfandt: :

Das Leben
des Erdballs
und
aller Welten:

Neue Anfichten und Folgerungen
aus Thatfachen,
Nen Erforlchern und finnigen Freunden der Natur
gewidmet
von
Samuel Chriftoph Wagener,
‚pr. Superintendenten a, D. und Ritter des rothen
Adler- Ordens 3ter Klaffe,
49 Bogen in gr. 8. Mit 7 Kupfertafeln,
Preis 2 Rthlr. 223 Sgr. -

Wenn die Kette der lebenden Wefen unten
och grofßse Lücken hatte, deren fehlende Glie-

406

der die mikrofkopifchen Wunder ergänzten: fo reihet
der Hr. Verf. aus dein Schöpfungs- All hier die lebende
Erde und deren Myriaden Gefchwifterwelten in die
obern Lücken der Wefenkette ein; und eröffnet da-
durch dem religiöfen Gefühle eine unverfiegbare Freu-
denquelle, — .Höchft intereffant ift diefs, mit unver-
kennbarem Fleifse bearbeitete Werk‘, beides, für den
Freund und den Kenner der h. Natur. Die Lehrmei-
nungen find auf Thatfachen bafırt, oder haben doch
die „Analogie für Gch. ‚Aus dem Inhalt - Reichthume
hier nur Einiges:

„Die Erde /ebt kein Pflanzen-, kein Thier-, fon-
dern ein JVeltkörperleben. In ihrem .Athımen — nicht
in dem unangefochtenen Gravitationsgefetze allein —
ift die Meeresfluth und Ehbe begründet. Vulkanifche
Erfchüttungen , Infelgeburten und andre Ausftrö-
mungen der Erde find Folge innerer Umwandlungen
und galvanifch — magnetifch - elektrifcher Vorgänge.
Lebensproce/fe des Erde- Innern find es, welche fich
in Erdbeben verderblich erneuen, wenn man (wie zu
Li/fabon, Smyrna, Meffina, Lima u. f. w.) über ver-
fchütteten Kratern der Urzeit fich häuslich niederläfst,
Springquellen , diefen Poren der Erdehaut, entquillen
Schweifs - Ergüffe. Wie jedes organifche Wefen fei-
nen Dunfikreis um fich her bildet, fo auch. die Erde,
Die im Erde-Iunern fich erzeugenden unwägbaren
Stoffe fchwellen , bald hier bald dort, die elaflifche
Erdehaut an, und bewirken Spring - und Sturmfluthen,
wie fie im J. 1824 auf dem Feftlande, an Küften und
in Binnenmeeren Europas Erftaunen erregten. In vul-
kanifchen Gegenden preffen fich die Gafe der Unter-
welt zuweilen durch die felfige Trümmer urweltilicher
Erdfchlünde hindurch, und bewirken „ Teufelsftiimmen
und Schreckenstöne der wilden Jagd;” wodurch die
fchwierige Aufgabe des Hn, Kanzlerg Dr. v. Autenrieth
zu Tübingen im Morgenblatte: „Woher die fremdarti-
gen Stimmen , welche fchen in den älteften Zeiten, und
noch jetzt, in allen Wellgegenden vernommen wurden?”
auf das Genügendfte gelöfet wird. Das Wogen der
Erdehaut verbreitet volles Licht üher das nie erklärte
Fallen und Steigen des Queckfilbers im Barometer;
über das kaum geahnete Fluthen und Ebben der At-
ınofphäre; über die noch ganz verkannte Hauptquelle
aller Winde, Stürme und Orkane. Gilt in der orga-
nifchen Schöpfung nur Ein Gefetz der Fortpflanzung :
fo rechtfertigt fich analogiflch die Anwendung diefes
Gefetzes auch auf.die Fortpflanzung der JWeltkörper ;
fo find Kometen die jüngern — Tlaneten die ältern
Kinder — Monde oder Trabanten die Enkel unflerer
mültterlichen Sonne u. f, w.”

Wenn Ref. heym erften flüchtigen Lefen diefes
inhaltreichen. Werkes einigen . eigenthümlichen An-
fichten des Hn, Verf. nicht fogleich beyftimmen zu
können glaubte: fo wurden. doch feine Zweifel am
Ende faflt durchgehends befeitiget. Er gefteht gern,
lange nicht ein auziehenderes , lehr—- und inhaltreiche=
res Buch gelefen zu haben. Indeffen fcheint der Hr.
Verf. jene Renitenz beym erften Anuffalfen Feiner, zum
Theil in ein ganz neues Licht geftellten Ideen (elbft

8e-
