139” ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

ander fetzen ımd fo den Begriff einer Raumlinie con-
ftruire, handle ich blofs nach den Befugniffen eines
Geometers, ohne auf die entfernrefte Weife in die ei-
Sichen Rechte des Phyfıkers einzugreifen.
o kommt man auf eine rein fyuthetifche Weile zum
Begriffe des Gegenftandes und der Gegenftand felbft,
wird blofs Gegenftand der Geometrie.” — nn in-
deffen diefe Rechtfertigung auch nicht fo gegründet
wäre, als fie es wirklich in den Augen des Rec. ilt,
fo [cheint der Vf. doch volles Recht zu haben, feine
Raumpuncte u. f. w. hier bey der Lehre vom Licht in
Anwendung zu bringen, da in diefem Falle die Geo-
metrie wirklich auf phyfifche Gegen(tände angewandt
wird und fo zu fagen, in das Gebiet der Phylik über-
tritt. Der Vf. geht alfo hier von einer Kreisfläche
aus, deren Durchmelfer fo klein angenommen wird,
dafs (eine beiden Grenzpuncte in einen feinen phyf-
Ichen Punct zufammen fallen. Ein kleines Stück-
chen eines folchen kleinen Kreifes nennt er ein Flä-
chenelement. Dreht fch nun diefes Element um ei-
nen feiner Durchmeller, dafs es eine Kugel befchreibt,
deren Raumpuncte alle in einen einzigen feinen phy-
ffchen Punct zufammen fallen; fo heilst ein fehr ke
ner aliquoter Theil diefes Kügelchens ein Körper-
glöinent. Hier find alfo Flächen- und Körperelemen-
te nur in Bezug auf nfere Sinne (ehr kleine, unaus-
mefsbare Gröfsen; fe können aber Centillionen von
Centillionen Raumpuncten enthalten, ohne dafs für
die folgenden Unterfuchungen Unrichtigkeiten dar-
aus erwachfen, und _defshalb kann auch das Unbe-
Itimmte, das etwa noch in den obigen Erklärungen
legt, hier (in wie fern von phyßfchen Gegenftänden
die Rede ift) nicht fchaden.” — Es ift aber eine fol-
he Annahme felbft nöthwendig: denn wenn es
Heifst!‘ das Licht kann in verfchiedener Dichtigkeit
von einem leuchtenden Kärper ausgehen, fo kann ein

° zur Flächeneinheit angenommenes Stückchen der
Oberfläche eines Körpers A, mehr ftrahlende Ele-
mente enthalten als ein gleiches Stückchen bey ci-
nem Körper B—. Da mufs man denn folche "Ele-
mente nicht als geometrifche Puncte, fondern als
Gröfsen betrachten, die im gleichen Raume bald mehr
bald weniger Lichtmaterie ausfenden, und diefe An-
ficht mufs bis ins Unendliche fort, immer auf diefel-
be Art beybehalten werden. Man hat fich bisher
damit geholfen, dafs man die Lichtftärke nicht als
cine extenfive, fondern als eine intenfive Gröfse he-
trachtete, aber von der Intenftät wird man fehwer-
"lich einen deutlichen Begriff erhalten, wenn man
nicht zur Extenfion auf irgend eine Art feine Zu-
Aucht nimmt. ‘Die allgemeinen Lehren der Optik,
z. B. von der fcheinbaren Gröfse mittelft des Seh-
winkels, {fo wie felbft der Bau des menf(chlichen
Auges; ‚werden hier als bekannt vorausgefetzt und
fogleich dasjenige, was fowohl in der Katopt, ik
als Dioptrik tiefere mathematifche Unterfuchungen
durch analytifche Rechnungen nöthig macht, voll-
fräntlig Ed ründlich Jurchgenommen. Zur beflern
Verftändlichkeit der‘ dadurch gefundenen Refultate
werden {elbige zuweilen am Ende wörtlich ausgeho-

xr

140

ben um fie auch dem weniger mathematifchen Lefer
brauchbar zu machen. Den gewöhnlichen Künftlern
würde es erwünfcht gewelen Ton ‚ wenn der Vf. in
diefer Expofition noch etwas weiter gegangen wäre,
Indeffen Int er zum Bolten derer, die etwa durch die
weitläuftigen Rechnungen zu fehr zer/treut werden
könnten, am Ende «er erften Abtheilung die Haupt-
lehren nochmals in einer kurzen  Geberlich: vorge-
tragen und da noch manche nützliche Bemerkung mit
beygebracht. Diefer Gang des Vf. in der erfien Ab-
theilung ift nun folgender: Von jedem Puncte eines
leuchtenden Flächenelementes geht nur ein einziger
Stralıl aus, und die Richtungen aller von einem {ol-
chen Element ausgehender, find auf daffelhe fenk-
recht. Eben darum kann ein leuchtendes Flächen-
element auch nur ein eben fo grofses dunkles Flä-
chenelement fenkrecht erleuchten, und ein glänzen-
des Flächenelement kann nur durch Strahlen be-
merkbar werden, «die fenkrecht von-ihm ausgehen.
Das natürliche, in feiner Miflchung noch unverän-
derte, Licht erfcheint uns weißfs. Nicht weils er-
fcheinende Körper mülfen uns durch Strahlen in ei- +
nem veränderten Zuftande fichthar werden, die dann
farbige heifsen. Die farbige Erfcheinung eines Kür-
pers der den Einwirkungen des natürlichen Lichts
ausgefetzt ift, läfst fich nur daraus erklären, dafs ein
folcher Körper Licht zwifchen feine Elemente auf-
nimmt, die jene Aenderung bewirken, fo dafs nun
Strahlen anderer Art, farhige Strahlen, wiederum
von ihm ausgehen. Auch diefe gehen übrigens fenk-
recht von ihren Flächenelementen aus, und ein Kör-
er kann nur in fo fern von uns unter der ihm eiger
thümlichen Farbe hemerkt werden, als von den
chenelementen der uns zugekehrten Seite fenkrecht
ausgehende Strahlen in den Augftern fallen können.
Es können uns daher von einer vollkommen ebenen
Spiegelfläche‘ höchftens zwey Stückchen, jedes fo
an als die Oeffnung des Augfterns, Strählen ins
uge fenden. Da aber eine Spiegelfläche bey wei-
tem die meiften auffallenden Strahlen reflectirt, fo
kommen die vom Auge auf die Spiegelfläche fenk-
recht auffallende Strahlen, von (olcher ins Auge
felbft wieder zurück und es bemerkt ‚daher, nur fich
felbft. Hingegen können von unzähligen Elementen
einer rauhen Fliche fenkrecht ausgehende Strahlen
ins Auge fallen, daher wir denn fehr weit‘ ausge-
dehnte, mit hervorragenden Theilchen befetzte, Flä-
chen nach den mannichfaltigen, ihnen eigenthämli-
chen, Farben überfehen können. Da man nun
die Grade der Rauhigkeit kein beftimmtes Mafs häf,
fo mu[s man in der Anwendung photometrifcher For-
meln fehr behutfam feyn und ’'ulcht Sätze die blofs als
geometrifch gelten können, für photometrifche an-
uehmen wollen. Nun von den Refßlexionsgefetzen
felbft. Zuerft von ebnen Spiegeln. , Die Oberfä-
chen der Glasfpiegel weichen zwar fehr von’der Con-
tinuität ab, eigentlich werden aber auch diefe nie
felhft als Spiegelflichen gebraucht, fondern die,am
ihrer glatten Fläche anliegende Folienfläche. (Die
Continuität diefer letztern hängt aber doch meift m
© "=
