391

bier noch einmal vorgetragen. s. Mittel, jungen
Stöcken das Schwärmen zu wehren. 6. Vorhchts-
vegel bey Behandlung junger Stöcke; von Kaifer.

JV. Jahrg. I Heft. 1. Gefchichte der Bienen-
zucht vom Jahre 1803. von Kaifer. 2. Gelchichte der
Bienenzucht in einer Blüthereichen Gegend im Für-
{tenthume Hildesheim, worin aber kein Haidekorn
und (Haide-) Kraut wächft, vom Jahre 1803. von
Büfching. 3; Ueber die Errichtung der Magazinbie-
nenzucht in Haidegegenden. Es werden hier Gründe
dafür und dagegen angeführt, zuletzt bleibt es aber
doch anentchrden. ob die Magazin - oder Korb-
bienenzucht in Haidegegenden vortheilhafter fen

. Ob körnigter Honig den Bienen ungeniefsbar ift,
dafs fie davon eingehen müffen, und von dem Honig
todtgefchwefelter Bienen Faulbrut entfiehe? von
Spitzner. Meides läugnet der Vf. und beruft fich da-
bey auf feine Erfahrungen. Rec, ftimmt ihm hierin
völlig bev. 5. Welche Richtung des Bienenhaufes
ift die belte; von Kul/er. Der Vf. hält die Südoft-
Teite für Zuchtftöcke, und für Schwärme, befonders
Nachfchwärme, die Oftfeite am vortheilhafteften.

LV. Jahrg. II. Heft. ı. Gefchichte der Bienenzucht
des Jahrfes 1804- von Kaifer. ge. Die Bienenjahre 432
und 1824 von Büfching. 3. Ueber das Bepacken
junger Weifel. Eine Unterhaltung einiger Bienen-
freunde. Herr Kaifer hatte in feiner Anleitung zur
Korbbienenzucht mehr als einınal die Erfcheinung
erwähnt, da man zur Schwarmzeit bey Nach(chwär-
men und abgefchwärmten Stöcken eine Anzahl Bie-
nen gewahr wird, die fich in einen Haufen feft zu-
fammengezogen haben und in ihrer Mitte eine Köni-

in fefthalten. Die Lüneburger Imker nennen diefs
des Beziehen, Kneipen oder Halten der Weifel. Ge-
wöhnlich zeigen üch folche Stöcke einige Zeit dar-
auf mutterlos. Der Vf. dieles Anffatzes,, der Sch
M. unterzeichnet , hatte diefe Erfcheinung ebenfalls
beobachtet, und fragt nun‘ bey den HH. an: in
welcher Abficht diefes Bepacken gefchehe? bey die-

‚ fer Gelegenheit wird noch manche fonderbare Be-
merkung gemacht, Auf diefe Anfrage antwortet
nun 4. Hr. Kaifer: er halte diefes Kneipen oder Be-
ziehen für den Begattungsact, und nimmt an, dafs
fich die Männchen unter den Arbeitsbienen befinden.
Wie die Begattung gefchehe, fey ihm noch immer
ein Räthfel; nie habe er aber unter den Bienen, wel-
che die Königin bezogen, eine Drohne gefunden.
Durch das Begatten oder zu lange Felthalten leide
die Königin fo von der Hitze, dafs fe gewöhnlich
verdorben und untüchtig werde, gute Brut zu er-
zeugen!!. - Diefer Antwort fügt Hr. Eafchin 5. ei-
nen Zulatz bey, in welchem er zur leic tern Usher
üicht drey Endzwecke- des Bepackens der Königin
angiebt. Es gelchehe entweder a. um die Königin

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 1810

392

zu tödten oder b. um fe zu befchützen oder c. um
fe zum Eyerlegen zu zwingen. Das letzte fucht eı
mit Gründen zu beweifen. Man feht wohl, dafs
fch die Meinung der Herausg. von der bisher ange-
nommenen merklich unterfcheidet. 6. Warum ge-
rathen die Bienen in alten Körben insgemein befer
als in neuen? — von Büfching. Ver Vi. meynt,
weil es in alten Stöcken, da fie nicht fo dicht als
neue wären, dichtere Körper aber mehr Hitze oder
Kälte annähmen, weniger heifs und weniger kalt
wäre. Den Befchlufs macht eine Beantwortung der
Recenfion diefes Journals in der von Hrn. Wurfter
herausgegebenen Zeitfchrift No. 2. _

(Der Befchlufz folgte.S

REeGeEnssurRG, b. Reitmayr: Tabellarifche Ueber-
ficht der zur wilden N Denm- fe ed
denkultur, fo wie überhaupt zum For ftiwefen 6-
chigen Kenntniffe. Aus den beften For/tichrif-
ten zufammengetragen und in tabellarifch- fyfte-
matifche Ordnung gebracht von Johann Fir
drich Beyer. ( 1805.) Ein Realbogen.

Diefe Tabelle liefert von 68 Holzarten folgende
Ueberfcht A. Abtheilung der Hölzer 1. in Bäume,
Sträuche und Stauden; 2. in Stammholz, Ober-
und Unterholz, Unterholz und Erdholz. 3. Zeit des
Fällens, Alter, Erreichung der Vollkommenheit,
Fortpflanzung durch Ableger. B. Art des Bodens
nach den verichiedenen Beftandtheilen und Milchun-
gen. C. Benutzung des Stammes 1, zu Bau- Breno-
und Kohlholz. 2. Für die verfchiedenen Handwerker.
D. Benutzung der Aefte. E, Benutzung der Rinde.
F. Blüthezeit und Benutzung der Blüäthe. G. Be-
nutzung der Blätter. AH. Benutzung der Frucht,
I. Benutzung der Säfte. K. Wachsthum der Sa
men T. frey; 2. bedeckt in trocknen Früchten; 3. in
fleilchigten Früchten; 4. Reife des Samens; 5: Aus-
faat; 6. Zeit bis zum Aufgehen. L. Befchäftigungen
des Förfters für jeden Monat im Jahr.

Alle diefe Haupt - Rubriken find wiederum in
mehrere Unterabtheilungen gebracht, fo dafs die-
fe Tabelle eine vollftändige UeberGücht befonders
von der Cultur und Forftbenutzung gewähren wür
de, wenn die einzelnen Kubriken nicht blofs an
deutet, fondern auch weiter ausgefüllt wären. 1m
Ganzen gewährt diefe Ueberficht alfo wenig Nutzen
und kann höchftens dazu dienen, Anfängern in der
Forftwillenfchaft eine allgemeine Ueberficht von dem
Anbau und der Benutzung der Holzarten zu geben,
um hiernach aus andern Schriften Gch eine weitere
Belehrung zu verfchaffen.

 
