717

und hiezu ift das Werkzeug die Zahl. Es giebt eine
eometrifche und eine arithmetifche Zuflammenfaf-
ung ‚gleichartiger Dinge; erftere verbindet fowohl
ungleiche als gleiche Gröfsen und Klfst in der Vor-
tellung des Ganzen die Vorftellung der Theile un-
tergehen; letztere hingegen verbindet nur gleiche
oder gleichgefchätzte Gröfsen und da die, an fch
nicht anfchauliche , Vorftelung eines Vielfachen erft
durch die Erkenntnifs des Einzelnen möglich wird , fo
müffen wir bey der arithmetiflchen Zufammenfaffun
die Vorftellung des Ganzen und des Theils zugleich
haben. .‚Hiernach ift leicht der‘ Unterfchied zwi-
{chen der geometrifchen und der arithmetifchen Grö—-
feenbetracı kung anzugeben ($$. 39 — 47). Die
Arithmetik lehrt ($. 42) uns eine anzuwendende
Zahl finden, wenn diefelbe durch Abzählung nur
fchwer oder gar nicht gefunden werden kann; fie
bedarf um auch folche Gröfsen, die kleiner als die
angenommene Einheit find, vergleichen zu können
der Brüche ($$. 44 — 46). Weil fich aber die Bil-
dung der Brüche nichtins Unendlichetreiben Kfst (?),
fo bleiben, auch nach Einfchaltung derfelben in die
Zahlenreihe, noch unzählige Lücken; zu ihrer Aus-
füllung dieren die Irrationalzahlen ($$. 48 — 53).
Die Rechnungsarten, ihre Ent/tehung aus jeinander
(z. B. der Multiplication aus der Addition) ihre Ent-
gegenfetzung (z. B. Addition und Subtraction) u. f. w.
($5- 54 — 66). Der Arithmetik als Wilffenfchaft it
es nicht fowohl um die Auflöfung beftimmter Auf-
gaben zu thun, als um die Form der Auflöfung; fe
edarf daher der allgemeinen Zahlen (66. 67.468).
Die Rechnungsformen follen nun nicht blofs Veran-
Jaffung der Rechnung werden, fondern felbft mit in
die Rechnung eingeführt werden (6.69). Die For-
men der Addition und Subtraction erklären fıch aus
diefen Rechnungsarten. So lange mun die Formen
(a + 5) und (@ — b) ungetrennt gebraucht werden,
kann man fie wie/einfache Zahlen in die Rechnuug
einführen; find aber deren Befltandtheile für fich zu
betrachten , fo führt diefs auf die fogenannten entge-
gengeletzten Zahlen ($$. 70. 71). Von den entgegen-
gefetzten Gröfsen überhaupt ($.73 u. f.) Das Ent-
gegengeletzte ift, nach unlers V£fs Meinung ($$.-80. 81)>
nichts anders als „die Vorftellung entgegengefetzter
Operationen, durch. deren Gröfsenbeftimmung wir
er[t zu der Vorftellung von entgegengefetzten. Grö-
fsen gelangen.” Diefen Gedanken führt der Vf. in
. 82 u. f, in Beziehung auf Zahlen. weiter aus. Die
enannte algebraifche Addition ift ihm die Addi-
tion einer Vermehrung oder Verminderung, Ei-
ne vollzogene, oder als vorher vollzogen gedachte,
Operation. wegnehmen heifst das Refultat derfelben
vernichten, und diefs kann nur durch die entgegen-
gefetzte Operation gefchehen. Die Form A — (+ b)
verlangt die Vernichtung einer vorherin 4 vollzoge-
nen (oder als in.4’vollzogen gedachten) Vermehrung
um b; 4 — (— b)- verlangt die Vernichtung einer
vorher in 4 vollzogenen., oder als in 4 vollzogen
edachten Verminderung um b ($, 92). Anwendung
jevon. auf die Multiplication und Divißon (negative

Num. 310. DECEMBER 1822.

718

Multiplication) und Ableitung der bekannten Regeln
für die Vorzeichen der Producte und Quotienten
($$.'94— 120). — Von den Potenzen ($$. 1 21— 142)-
ine Potenz ift ($. 128) eine |Multiplication einer
Multiplication. .A° bedeutet ein nzahl, deren Ein-
heit eine Multiplieation durch „A ift. Eine Zahl in
die nte Potenz erheben heifst die Multiplication durch
diefe Zahl mit %” multipliciren ($. 129). Hieraus
werden nun die Ausdrücke a° u. f. w. erklärt. —
Die Wurzelziehung führt von der Potenz (d. ij. von
der multiplicirten Multiplication) auf die Wurzel
(auf die einfache Multiplication von der die Poten—
zierung ausging) zurück ($. 143)- — Formen und
Grundregeln der Wurzelextraction nach obigen Be-
riffen ebtwickelt ($$. 144 — 154): Unmögliche
röfsen find einmal die Bezeichnungen unmöglicher
Operationen , dann aber auch deffen, was eine fol-
fche Operation geben follte, aber natürlicher Weile
nie geben kann. Alle Zahlenveränderungen find
entweder vorfchreitend oder rückfchreitend, denn .
jede der letztern fetzt eine entfprechende der erftern
voraus. Wo num diefle Vorausfetzung unftatthaft
ilt, da wird die rückfchreitende Zahlenveränderung
unmöglich. Dafs Subtraction und Divifion nicht auf
unmögliche;Ausdrücke führen, verhütet der Gebrauch
der negativen Zahlen und der Brücke. Dagegen
jebt die Wurzelextraction zweyerley unmögliche
en nämlich ı) die vorausgeletzte Potenzierung
kann da nicht Statt gefunden haben, wo ihre Wur-
zelzahl eine isrrationale Fiction hätte feyn müflen;
doch Geht die ausübende Rechnung die Irrational-
zahlen nie für unmöglich an, weil fie fich durch
Brüche den(elben beliebig nähern kann. Dagegen

enthalten. 2) Formen. wie V—« eine nicht blofs be-
dingungsweife, fondern abfolut unmögliche Fode-
rung, indem die Multiplication eines negativen Mul-
tiplicators ((— a). ı Jaus einer graden Anzahl glei-
eher Multiplicationen. zufammengefetzt feyn. {foll,
und fich doch für diefe Multiplicationen weder po-
ftive, noeh negalive, noch Zahlen fehlechthin an-
geben laffen ($$. 155 — 164). Die Verhältnilfe find,
unferm.V£, nach, dadurch von den vorher aufgezähl-
ten 6 Rechnungsformen verfchieden „ dafs in diefen
zwar ein Schlufs gemacht werden kann anf die er-
zeugte Gröfse und auf diejenige , aus welcher erzeugt
wurde „ aber niemals auf die Operation, welche er-
zeugte, indem diels vielmehr erft durch die Ver-
hältnifle} vermittelt wird, wovon, mit jeden zwey
einander reciproken Rechnungsformen , eine eigene
Art verbunden. ift, — Es giebt alfo 9 Rechnungs-
formen; aufser diefen. ift aber weiter keine gedenk-
bar ($$ 165 — 180).

Diefe Ueberfcht des Inhalts wird hinreichen
zu zeigen, was die verliegende kleine, aber lefens-
werthe Schrift Eigenthüntliches hat. Ein lobens—
werthes Streben nach Gründlichkeit und Klarheit ift
in derfelben unverkennbar, und Rec.. kann daher
dem Vf, feinen Beyfall nicht verfagen, obgleich er
keineswegs durchgängig mit ihm sinyerfalden
