567

rika u, dgl. auseinandersetzen, Mit der Verfassung
der Vereinigten Staaten verglich er die in einigen
kurdischen Stämmen, wo jede Ortschaft ihr Ohber-
haupt hat , aber mit den andern zur Berathung über
dus gemeine Wohl zusammentritt, Die Kurden sind
gesellig, ihre Besuche machen sie meist des Abends
und man bleibt bis 2 und 3 Uhr Nachts zusammen,
was sonst im Orient nicht gebräuchlich ist, In den
Wäldern von Kurdistan wird viel Holz geschlagen
und so viel möglich zu Wasser (auf dem Diala und
-seinen Nebenflüssen) nach Bagdad geschaflt, In den
Waldgebirgen bei Hallubdschi wohnt ein ganz wildes
Volk, welches sich blofs von Eicheln und wilden
Früchten nähren soll. Auch giebt es in der Provinz
Schehrisur einige Dörfer, die von Afghanen bewohnt
‚sind (S. 107). In derselben Provinz wohnen im
Herbst die Kurden von dem kriegerischen Stamme
Dschaf , der eigentlich in den hohen (jebirgen an der
Grenze von Sinna seinen Sitz hat, Der B:y dieses
Stammes stellt dem Pascha von Suleimanie die Leib-

arde zu Pferde von 2000 Mann, und bringt aufser-
don in seinem Stamme leicht 4000 Fulsgänger auf,
Die Dschafs leben alle in Zelten (S. 112). Das
Klima von Suleimanie ist im Sommer angenehm, au-
fser wenn der heftige Ostwind weht, der dann eben
80 heils und lästig als im Winter kalt und scharf ist,
im Winter fehlt es nicht an Schnee, Die Provinz
Schehrisur ist heifs und ungesund, Ihre Hauptstadt
ist Kulambar, bei den Türken Ghulambar, Man
findet in diesem District viele Alterthümer, wie
künstliche Hügel, unterirdische Wasserstollen, Ur-
nen, Münzen u. dergl. Besonders befinden sich

ei Arbet heträchtliche Spuren einer ehemaligen

tadt, welche R, für das alte Schehrisur hält, ob-
gleich alle Kurden leugneten, dafs je eine Stadt die-
ses Namens existirt habe. Die Wallfahrt nach Mekka
ist unter den Kurden sehr häufig, so dafs sie in den
letzten drei Jahren von vielleicht 2000 Kurden allein
aus der Provinz Suleimanie vollzogen wurde, Von
ihrer Rückkehr an tragen sie dann einen weilsen Tur-
ban. Die Stadt Suleimanie wurde im J. 1788 von
* Ibrahim Pascha gegründet, welcher damals Gouver-

neur des siidlichen Kurdistan war und hesonders der
Jagd zu Liebe von Karatscholan seine Residenz bier-
her verlegte; den Namen bekam die Stadt zu Ehren
des damaligen Pascha von Bagdad Suleiman, An
der Stelle des jetzigen Palastes war damals ein Tod-
tenhügel, um welchen sich ein Dorf zog, Namens
Melikindi (Melik hindi, indischer König ?). In dem
Hügel hatten sich viele Urnen und Gebeine gefunden,
auch eine Inschrift, die man wegwarf, weil sie nie-
mand lesen konnte. Die Stadt hat 2000 muhamme-
danische Häuser, 130 sind von Juden, 9 von chal-

A. L, Z. Num, 71,

 

APRIL 1838, 568

däischen Christen, 5,von Armeniern bewohnt. So
sammelte R, täglich während seihes Aufenthalts in
Suleimanie Erfahrungen und Nachrichten, durch
welche er sein Tagebuch hereicherte, Fast jeden
Abend war,er in Gesellschaft der Kurden; entweder
wohnte er ihren Clubs bei, die sie schr häufig be-
suchten, oder er empfing ihre Besuche in seiner
Wohnung, Man stellte ibm zu Ehren Gastereien an,
Kampfspiele aller Art, Schiefsen nach dem Ziel,
musikalische Unterhaltungen u. dgl. Mit den vor-
nehmern Kurden konnte er sich türkisch unterhalten,
da sie gewöhnlich dieser Sprache möächtig sind,
Aber er befreundete sich auch mit der kurdischen
Sprache und suchte sich überhaupt und in aller
Weise dort heimisch zu machen, Von dem Mune-
dschim Baschi, dem Astronomen des Pascha, liels er
sich eine Weltkarte: zeichnen, er, bestimmte dem
Pascha, der an astronoinischen Dingen Geschmack
fand, den genauen Beginn des Ramasan nach dem
europäischen Kalender, und liefs sich von den Spiel-
leuten kurdische Volkslieder vorsingen zur kur-
dischen Rohrflöte, Diese heilst Bilwar und hat einen
sanften und angenehmen Ton. Die Lieder waren
monoton und melancholisch, Das eine fing an: Az
de nalim , d. i, Ich will klagen, Den klagenden Cha-
rakter hatte auch ein anderes, das aus einer langen
Reihe von Doppelversen bestand, deren Hemistichen
gewöhnlich durch einen Seufzer oder Schluchzen mit
einander verbunden wurden, Kin Lied sang ein
Bauer aus Sinna, welches die anwesenden Kurden
wegen des abweichenden Dialects nur theilweise ver-
standen (S. 138, vgl. 319.)., — Die Landesproducte
dieses Theils von Kurdistan gehen alle nach Kerkuk
und von da nach Mosul, Es giebt viel Honig, ia
Schehrisur Reis, Galläpfel besonders in den Eichen-
wäldern des Karadagh, Das beste und meiste Manna
sammelt man von der Zwerg- BKiche, Man pllückt
die Blätter, trocknet sie und drischt sie dann geliude
auf einem Tuche, So vermischt mit einer Menge von
Laub, bringt man es in Klumpen zu Markte, die
dann durch Auskochen von den Unreinigkeiten be-
freit werden, Au(serdem sammelt man auch Manna
von andern Gewächsen , ja eine Art davon findet sich
auf Steinen, ganz weils und rein, und wird höher
geachtet als das Pflanzenmanna, Die Manna- Zeit
beginnt gegen Ende Juni, es zeigt sich besonders
häufig am Morgen nach einer küblen Nacht, Die
Kurden sagen dann: „es regnet Manna” (S,. 143),
Das Manna heifst auf Kurdisch ghezo (bei Garzoni
S, 183 ghazö), was dem persischen ymAltY ent-
spricht,

(Die Fortsetcung folgt.)
