63 A, L, Z. Num, 160,
rün. — PI, 3%, 0, m, Corinne ,. 0, superba Less,

‚anz junger Vogel. Kehle bräunlich, weils einge- K

falst, der Bauch gran gewellt, der Kör ün, alle
Federn oben grau gerandet, — PI, Br 6. Lemon
dorffü Less, are Männchen, Kehle smaragdgrün,
Brust bronzeroth, Bauch weils, Schwauz mit wei-
fsen rundlichen Flecken, — PI, 36, 0. Gouwldü Less,
Ganz wie 0. ornata gestaltet. ‚Die spitzige Haube
auf dem Kopfe ist rostfarbenz der Rücken goldgrün,
über den Steils zieht sich ein weißfser Streif, der
Schwanz ist von mittlerer Länge, die beiden mittleren
Steuerfedern sind goldgrün, die seitlichen schwärzlich,
Die schmalen Flügel sind purpurbraun, Der Vorder-
hals vom Kinn bis an die Unterhrust ist mit schnppigen
Federn bekleidet, von glänzend schillernder Smaragd-
farbe, Bauch, Seiten und Unterbauch. sind bräun-
lich, Die Kragenfedern stehen fächerförmig, die
Kingern oben und vor ihnen noch zwei andere Büschel,
die kürzer, Alle sind rein weils, die Spitze mit
einem glänzend smaragdgrün dunkler eingefafsten
Augenfleck, Schnabel und Füfse sind bräunlich, das
Vaterland unbekannt, — Pl, 37, La Raquette em-
penne, 0, Underwondii Less. Er ist etwas größser
als 0. platura, und stammt wahrscheinlich aus Braz
silien. Die verlängerten Schwanzfedern sind viel län-

er nnd schmüäler als an diesem, die Füße bis an die
Nügel mit dicht anliegenden Federn bedeckt, Der
Schnabel ist fein, ganz gerade, dünn, Alle obern
Theile sind goldgrün, nur über den Steifs zieht sich
eine weifse Binde. Den Vorderhals schmückt ein
breites smaragdgriünes Schild, Bauch und Seiten sind
bräunlich goldgrün, Die Fufsbekleidung ist rein
weifs, Die schmalen Flügel sind purpurbraun, ‚Der
stark gahelige Schwanz besteht aus braunen steifen
Federn, die beiden äufsersten sind verlängert, ihre
Fahnen werden nach und nach ganz schmal und bilden
dann plötzlich am Ende wieder ein Eirund, — Pl]. 38,
O0. Kingü Less. Oben kupferroth, Kehle azurblan,
Hinterkopf fast haubig, Schwanz tief gabelig, blau mit
grünem ande, Soll Lathams Troch, forcipatus seyn
von dem in Edwards pl. 33 eine schlechte Abbildung, —
Vaterland Jamaika, — Pl. 39, O0, Cora. Ganz al-
tes Männchen. Die Steuerfedern hrau, die mittleren
weifs mit braunen Spitzen, Peru, besonders in der
Ebene von Lima, — Pl.40. Derselbe Vogel jung.
Alle Steuerfedern braun, Körper unten hellgrau, an
derKehle einige amethystfarbene Schuppen, — Pl.41,
Le Phuımet bleu, 0. Delalandi Vieillot, vollkommen
erwachsen. Ein sonst inden Sammlungen seltener Vo-
gel, von dem jetzt der Vf, sagt: „il est devenu, dans
ces derniers temps, tres commun , et c’est par milliers

ue nous en avons vu des depouilles chez quelques
marchands d’histoire naturelle.” Die Haube ist aus
grün und blau gemischt, ihre einzelne Endfeder bis

SEPTEMBER 1834,
14 Linien lang,

hinter dem Auge ein weifßser Fl
örper oben grün, unten azuphlau, der ohne
braun, mit weifsen rundliehen Endflecken, — P1, 42,
U, Atala,, Zwei + Zoll lang, Schnabel schwarz,
Schwanz tiefstahlblau, das ganze Gefieder oben tief
goldgrün glänzend; die günze untere Seite: bis zum
After schön glänzend smaragdgrün, mit blanem Schil-
ler, der Unterbauch rein weils, Brasilien, — PI. 43
U, Sasin. Das Männchen in vollkommener Färbung,
Das Gefieder hell rostfarben, auf dem Rücken; mit
schwach grünem Glanz, auf dem Vorderhalse ein ges
spaltenes rubinspinellfarbenes glänzendes Schild, —
1. 44. Trochilus Guy, erwachsener vollkonimen
ausgefärbter Vogel. Wohl mit T, supereiliosus zu
verwechseln, 10 Zoll 8 Linien lang, schmächtig, der
Oberkiefer des Schnabels schwarz, der untere mor-
genroth mit bräunlicher Spitze, ‚Der Körper oben
länzend wiesengrün metall; länzend; die Kopffedern
ein rostroth gerandet, die 2 Unterrückens britun-
lich und roströthlich gerandet; Die Ohrfedern sind
mattschwarz, ‚über den Augen läuft ein breiter, un-
ter denselben ein schmaler rostrotker Bogen; auch
unter dem Schnabel vor der Kehle befindet sich ein
rostrother Strich; Vorderhals, Brust und Seiten sind
einförmig aschgraubläulich, dem sich nach der Kehle
hin etwas Grün einmischt. Die Mitte des Bauches und
die Aftergegend sind schön rostroth goldig. Die un-
tern Deckfedern des Schwanzes sind weils, Von den
Steuerfedern sind die mittleren lang, und endigen in
2 schmale weifse Spitzen, Uebrigens sind alle an der
Wurzel kupferig goldgrün, dann schwarz, die seit-
lichen aber sind an den Spitzenecken weils gefranzt,
Brasilien. — Pl, 45, le Mediastin, 0. mes
(und squamosus Temm, pl, col,) hier das Miinnchen in
vollkommener Färbung, Das Gefieder goldgriün , am
Vorderhals ein purpurgoldiger gespaltener Kragenz
von der Brust bis zur Aftergegend ein weilser
Streif; — PI, 46. 0. Sneiyonnds Swaimsön, Männ-
chen ganz ausgefärbt, Der Vf, gab früher in sei
nen (is. m, eine Copie der Swainson’schen Abbil-
dung, hier eine andere nach der Natur, die von jener
nicht wesentlich abweicht, — PI, 47, Ist der Junge
männliche Vogel dieser Art dargestellt. Bei ihm
sind die Ohrfedern schwarz, unten mit einem rein
weilsen Streif begrenzt, welcher vom Schnabelwinkel
entspringt, die Kehle ist hräunlich, und am Vorder-
hals zeigen sich grüne und azurbliue Schuppen von
sehr reiner Farbe, Der ganze Unterkörper ist bränn-
lichgran, da aber der Rand jeder Feder goldgrümn ist,
so entstehen zahlreiche, glänzende Augenflecke. Die
Seiten des Halses und des Körpers sind goldgrün;
die untern Deckfedern des Schwanzes metallgrün,
Der Schnabel ist schwarz, die Fülse sind bräunlich,
Gröfse wie der Erwachsene,

(Der Beschlufzs folgt.)

VE

&
