Die theoretifche and praktifehe Botanik, jene nach fei-
ner Philofophia botanica Berol, 1824, diele in Ver-
bindung mit Demonfirationen, trägt Hr. Prof, Link
fechsmal die Woche vor. Die botanifchen Excur-

. Sionen wird Derfelbe Sonnab. Nachmittags halten.

„Allgemeine Botanik mit Demonfirationen lehender Ge-

‚wächfe, wie auch der mehreften Arzneygewüächfe,
Hr. Prof. Hayne, nach Abbildung feines Werkes:
Darftellung der in der Arzneykunde gebräuchlichen
Gewächfe, fechsmal wüchentl.

Botanifche Excurfionen hält Derfelbe wöchentlich ein-
mal,. - . x ;

Praktifche Uebüungen zum Beftimmen und Befchreiben
der Pflanzen, Hr. Dr. v. Schlechtendal dreymal- wö-
chentlich, ; ; ;

Mineralogie, Hr, Prof, G. Rofe Mont., Dienst., Don-
nerst, u, Fre ‚3 ı

Geognafie, Hr. Prof. Weifs viertägig.

Staats- und Kameralwiffenfchaften.

Staatswirthfchaft Hr. Prof, Hoffmann viermal wö-

__ chentlich Morgens, )

Grundfätze der Polizey- Gefetzgebung, Derfelbe vier-
mal wöchenil. ; .

Ein Exarinatorium über /taatswirthfchaftliche und po--
lizeyliche Lehrfätze, Derfelbe zweymal wöchentlich
öffentlich, .

Veberficht des Münzwefens in Naatswirthfchaftlicher Be-
ziehung, Derfelbe zweymal öffentl,

Shen der vornehmften Staaten Europa’s Hr. Dr. Stein

_ Mont, u. Donnerst. „

Allgemeine Technologie nach feinem Grundrilfe Hr. Prof,
Hermbfiädt, verbunden mit einer technologifchen
Excurfion ,. in jeder Woche fünfmal.

Den JFaldbau lehrt Hr, Prof. Pfeil viermal wöchent],

Veber For/tbenutzung lielt Derfelbe Mont, , Dienst, und.

Donnerst, |
Ueber Forfifchutz und Forfipolizey, Derfelbe Mittw.,
S Freyt. u, er a3 N
taatswirthfchaftliche Jagdkunde und Jagdpolizeylechre,
De u, Sonnab. ; BUS
Forftbotanik, Hr. Prof. Hayrnie dreymal,
Forfichemie durch Verfuche erläutert, Hr. Prof, Turte
jenst. u, Donnerst, N
Den phyfikalifchen Theil der Bodenkunde für den Forlt-
mann, Hr, Prof. JFeifs zweytägig.

Gefchichte und Geographie.

Univerfalhiftorie, oder hiftorifch-philofophifche Dar-
Stellung der wichtigften T’hatfachen der Gefchichte,
Hr. Prof. v, Raumer viermal,

Jüdifche Gefchichte Hr. Prof. Leo Mittw. Abends öf-
fentlich,

Die Gefchichte des Mittelalters (mit Rückficht auf fein
Handbuch merkwürdiger Stellen aus den Gefchicht-
fchreibern des Mitlelalters), Hr. Prof, v.Raumer
viermal,

„Alterthimer des Mittelalters, befonders der Deutfchen,
Hr. Prof. v. d. Hagen wöchentl, viermal,

; 7Num. 66. APRIL 1827

690

Deut feche Gefchichte' von Arnulfs Erwählung zum Könige
der Deutfchen bis auf den Tod Friedrichs 11. Mr. Prof.
Leo Mittw. öffentl.

Gefchichte des Religionsfriedens und’ des dreyfsisjähri-
gen Kriegs Hr. Prof. v. Raumer Sonnäab. öffentl. .

Tialienifche Gefchichte vom Jahre 568 bis auf den Papft
Alexander VI, Hr. Prof. Leo viermal,

Die neue/fte Gefchichte leit dem Jahre 1789, Hr. Prof.
Rancke viermal,

Ueber die Entwickelung der Literatur leit dem Anfange
des 18ten Jahrhunderts , Der/elbe Mittw,

Hi/torifche Uebungen ftellt Derfelbe privatilime an.

Gefchichte der Geographie und der Reifen neuerer Zeit
Hr. Prof. €. Ritter einmal in der Woche öffentl.

Geographie von Europa, Derfelbe viermal.

Gefchichte der Romane, Sagen, Novellen, Mährchen
und Folkshücher, Hr. Prof. Schmidt Mont. , Dienst.,
Mittw. u. Dornnerst,

Kunft und Kunfigefchichte.

Thegrie der bildenden Künfte Hr. Prof. Hirt,

Gefchichte der bildenden Künfte bey den Orientalern,
Derfelbe,

„Archäologie der bildenden und zeichnenden Künfte bey
den .Aegyptern; Griechen und Römern, mit Erklä-
rung der Denkmäler verbunden, Hr. Prof, Toölken
fechsmal,

Ueber die antiken gefchnittenen Steine Setzt Derfelbe
feine Vorträge fort Sonnab. öffentl.

Die Bücher des Fitruv über die Baukunfi erklärt Der-
Selbe privatilüime.,

Philologifche Wiffenfchaften,

Encyklopädie und Methodologie der philologifchen Wif-
Senfchaften, Hr, Prof, Böckhk fünfmal wöchent],
„Allgemeine Sprachengefchichte, Hr, Prof. Bopp zweymal.
Die Etemente der griechifchen und lateinifchen Sprache,

Hr. Prof. Bekker privatilime,

Ueber den lateinifchen Stil, mit Uebungen im Schrei-
ben: verbunden, Hr, Prof. Lachmann Mont., Mittw.
u. Freyt.

Griechifche Mythologie, Hr. Dr. Lange Mont. , Dienst.,
Donnerst, u. Freyt.

Einen ‚Abrifs der Mythologie Griechenlands giebt Hr.
Prof. Stuhr Sonnab,

Griechifche ‚Alterthümer mit Hülfe der Bildwerke und
mit vorangefchickter Einleitung in das Studium der
bildlichen Alterthumswiffenfchaft, Hr. Dr. Panof ka
viermal wöchentl. Abends,

Römifche Alterthümer, Hr. Dr. Rüörfcher viermal,

Zum Vortrage derfelben erbietet fich auch Hr. Prof.
Bernhardy.

Den Prometheus des ‚Aefchylus erklärt Hr. Dr. Lange
Mittw. u. Sonnab. unentgeldlich.

Die Elektra des Sophokles Hr. Dr. Rötfcher Mittw. und"
Sonnab, ) \
Die Bacchen und den Hippolytus des Eurißides, Hr.

‘Prof, Bernhardy viermal. ) )

Die Reden des Thucydidesy Hr. Prof, Bekkers Mittw.

u, Sonnab, öffentl. ; m
* " Ad=-
