255
NATURGESCHICHTE

Jewa u. Laxrrzia, b. Gabler: Naturgefchichte für
gebildete Frauenzimmer und Liebhaber der Natur,
von Georg Gottfried Zinke, d. A. Dr. Erfler
Theil, Säugtkiere. Mit 24 Kpfrt. 1806. 219 S,

„8. (Mit illum. Kpfrn. 2 Kthir. 12 gr., mit

Fhwarzen Kpfrn, ı Rıhlr. 16 gr.)

Die nicht leichte Aufgabe, das Willenswürdigfte
aus der Naturgefchichte zur Selbftbelehrung für Di-
Jettanten auszuziehn, hat der Vf, fohwerlich ganz

efafst, als. er zu ‘ihrer Auflöfung fchritt. Der Vf.
far ein fehr einfaches Mittel verfäumt, um fch von
der zweckmäfsigen Ausführung feiner Arbeit zu un-
terrichten; er hätte nur die Einleitung und den eben
fo kurzen Abfehnitt, von der Naturgefchichte der
Thiere überhaupt, einem gebildeten Frauenzimmer,
oder einem jungen Kaufmann u, f. w. vorlefen (ollen:
dabey würde er bald ge onen haben, wie vieles
dem; der nicht in der Naturgefchichte fchon bewan-
dert ift, ganz undeutlich und unverftändlich feyn
mufs. Da find eine grofse Menge folcher Dinge ge-
tannt, von denen Layen nichts willen können, als
homogene Theile, phyfilche und chemifche Gefetze,
Athmen der Thiere durch Kiemen, der Pflanzen
durch Blätter, Armpolypen, Naiden, Nerven u. f. w.*
Zu Vorlefungen follte ja das Buch nicht beftimmt feyn,
der Lefer muf allo diefe Abfchnitte als unverftänd-
lich überfchlagen. Und wie flüchtig ift gleich die
erfie Seite gefchrieben! Sie beginnt mit den Worten:
Wo wir uns auf ##fere Planeten hinwenden , fehen
wir eine Menge Körper u.f.w.. Können wir uns auf
mehrere Planeten hinwenden, um die Naturgefchichte
zu ftudieren? Weiterhin wird der Infoßfionsthierchen
gedacht, und S, 4. Gnd diefe eben fo gefchrieben, fo
wie die Nagethiere S. 21. und S. 114. Glieres über-
{etzt werden. Ferner wird noch auf der erften
Seite die Kenntnifs der Thiere Zootomie genannt:
welches Vorurtheil mufs diels gegen das Buch er-
wecken? Diefe und viele andere unrichtigen‘ oder
° chief dargeftellten Sätze mufs ein Schriftfteller über-
haupt vermeiden, und am mehrften mufs der, wel-

A.L. Z. Num, 153.

JUNIUS 1809.

cher für Layen fchreibt, über jedes Wort wäc
und mit einer Klarheit und Beftimmtheit (chreiben,
dafs ihm jeder folgen kann.

Dafs der Vf. Linnf’s Eintheilung der Thiere in
fechs Klaffen, und auch feines Ordnungen der Säu
thiere beybehält, will Rec. gern übergehn, obgleich
es manche Thiere in eine wenig paffende Reihenfol
bringt Gegen die Auswahl der in dem Buch ({elbit
befchriebnen ng und der von ihnen mitge-
theilten Notizen Klfst Gch im Ganzen fehr wenig fagen,
doch mufs Rec, geftehn, dafs er noch altgläubig
nug i{t, um es nicht zu billigen, dafs fo viel von
Brunft und Begattung der Thiere vorkommt; will
wenigftens ein Lehrer das Buch bey feinem Privat-
unterricht benutzen: {fo mufs ihn diefs bey jungen
Frauenzimmern in manche Verlegenheit fetzen. Ne-
ben dem [y{tematifchen lateinifchen Namen hätte wohl
immer der franzößfche ftehen können.

256

Die Auswahl der Kupfer ift ziemlich gut; follten
nämlich nur 24 Thiere abgebildet werden, obgleich
bey der Kleinheit der Figuren, füglich mehrere auf
den Tafeln Platz gehabt hätten: fo war es immer
fchwer, die merkwürdigften auszulfeben. Statt des
fo oft abgebildeten Elephanten, fo wie ftatt des Ta-
pirs, hätten indeffen auch wohl andere genommen
werden können. Die Kupfer felbft aber Endet Rec,
im Ganzen fchlecht.: Von den abgebildeten 24 Thie-
ren hat er 14 lebend und 2 ausgeftopft gefehen, diefe
16 find aber fämmtlich verfehlt. Der Vf, wird frey-
‚Jich fagen, dafs es Kopieen find; allein als Zoolog
mufste er eine Thierabbildung zu beurtheilen willen,
und bald fehen, dafs keine der hier gegebenen Figu-
ren Leben hat, Die Illumination ift in des Rec. Exem-
plar oft wahre Sudeley, z. B. beym Biber, beym

rauen Eichhörnchen, bey der Fifchotter, mn -
fi u. f. w., und auch nicht ein einziges Mat gut
zu nennen,

Rec. würde weder dem Vf,, noch dem Verleger
zur Fortfetzung des Werks rathen; es müfste voll-
endet fehr koftbar werden, und würde fchwerlich
auf Abfatz rechnen können;

& ® ‘

LITERARISCHE

Beförderungen.

H.. Dr. und Prof. Kühnöl zu Gießen ift zum dritten
ordentlichen Profeffor der "Theologie dafelbft, und
Hr. M. Diefenbach, bisher Prof, Theol. extraord. und
zweyter Stadtprediger, zum vierten ordent]. Prof, der
Theologie ernannt worden; dagegen hat Hr. M. Rumpf,

-
NACHRICHTEN.

erlter Lehrer am dortigen Pädagogium, und Prof. Thea].
extraord., die Profellur der Beredtfamkeit und Dicht-
kunflt erhalten. Der erlte Prof. der Theol., Hr. Dr.
Schmidt , hat den Titel eines geiltlichen geheimen Raths
bekommen, und i[lt, auf (fein Verlangen, von den Sa-
perintendenten - Gefchäften difpenüirt worden,

 
