161

ERGÄN

‚Num, 21.

162

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 20. Februar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STATISTIK.
Hıtnesanım u, St. Paranssurc, b. Gerftenberg u. Ditt-
mar: Ueber Rußlands Handel, landwirth chaftliche
Cultur , Induftrie und Producte, von W, C. Friebe,
Dritter Band. Die Provinzen ‚am kaspifchen
Meere und Sibirien. 1798. 440 S. nebft 39 5, Ao-
_ hang und Regifter. 8. (ı Rthir. 9 gr.) '

D: erften Bände diefes eben fo reichhaltigen, als
mit Umfeht und Kritik bearbeiteten Werks
wurden in der A. L. Z. 1796. Num. 276. und
1797. Num., 202. mit gebührendem Lobe angezeigt.
jeler dritte Band beichlielst das Ganze er In-
halt deffelben ift in mehr als einer Hinficht anzie:
hend. Er befchäftigt fich mit dem ruffifchen Handel
in den Provinzen am kaspifchen Meere und in Sibi-
rien, und alfo mit dem Gebiete, über welches ehe-
mals die reichfte Handels{trafse der Welt ging, und
mit Ländern, von denen uns, nach den neuern und
neueften KEreigniffen, in jeder Hinficht eine genauere
Kenntnifs das höchfte Iotereffe gewähren mufs, und
wohin fich, "bey der allgemeinen Handelsfperre in
den'europäifchen Meeren, unwillkürlich unfer Blick
wendet, weil hier Gch vielleicht ein Weg darbietet,
das fefte Land von Europa mit den Waaren zu verfor-
on, welche auf den bisherigen Wegen ihm mangeln
ürften‘, wenn diefle Sperre lange anhalten könnte.
Fand doch Olearius 1636. bereits in Aftrakan felbft
Kaffee, der bis dahia in Europa unbekannt war,
Jetzt erhält Altracan feinen Raffee und Zucker, zur
Verforgung der Provinzen am kaspifchen Meere,
über Petersburg und Moskwa; damals wahrfcheinlich
aus Arabien, wenn auch nur mittelbar, Ueber das
kaspifche Meer, häufiger aber an deffen Küften,
belonders den öftlichen nach der untern Wolga und
von da weiter, nach dem Geftade des fchwarzen
Metres und.der Oftfee, fand zu den Zeiten der Grie-
chen und Römer eine Handelsverbindung zwi{chen In-
dien oder vielmehr zwifchen Perfien, Arabien und
dem Norden ftaat, welche felbft unter den Mogolen
und Tataren nicht verloren ging» fondern im Gegen-
theil zu einem hohen Flore gedieh; daher auch die
tatarifchen Handelsitädte: Madshar, Saray, Bolgar,
Ergänzungsblätter zur-A. L. Z. 1808.

Aftracan und Derbent hier blühten. Welch ein Ia-
tereffe Rufsland bey dem Handel hat, von welchem
diefer Baod fpricht, lä’st Gch leicht erachten, und
wie fehr es diefs Intereffe erkennt, aus den neueften
Verfuchen fchliefsen, nicht allein den Handel am
Kaspifchen Meere zu beleben, fondern auch den al-
ten Karayımembandel mit Sina zu erneuern, und von
Kamtichatka oder dem öftlichen Sibirien aus; un-
teilbar mit Japan in Gefchäfte zu treten. — Diele
Untermehmungen fallen in die Zeit nach der Er(chei-
nung des vorliegenden Werks; und obgleich ihr

‚Zweck in Hinficht Sina’s nicht erreicht zu feyn

fceheint: fo iflt dnech durch die Reife des Herrn von
Krufenfrern die Verbindung mit Japan eröffnet, und
wir haben durch die Bekanntmachung diefer Reife

‚und ihres Erfolges den intere(lfanteflten Aufklärun-

gen und Refultaten entgegen zu fehn. ” Viclleicht
reitzen die gegenwärtigen (Jonjuneturen die Ruffen
zu gröfsern und thätigern Unternehmungen, und bey
'der genauern Kenntnifs der Lage diefer Länder und
der Schwierigkeiten und Vortheile einer. Verbin-
dung mit ihnen, dürfte eine grofse Revolution in den
ganzen bisherigen Handelsfyltem Europens die Fol-
ge davon fern. ;

In der Vorrede macht der Vf. auf die Schwie-

"rigkeiten aufmerkfam, von fo entfernten und bis

jetzt noch von kenntnifsreichen gründlichen Beob-
achtern fo wenig erforfchten Gegenden, authentifche
Nachrichten zu erhalten. Er zeigt die gedruckten
Schriften an, aus welchen er fchöpfte, und die frey-
lich leicht zu überfehen find; allein ihm ftanden auch
noch Wege offen, durch Briefwechfel unmittelbar
über manche Gegenftände Auskunft zu erhalten,

Nach einer gedrängten Ueberficht der Handels-
golcbichte der Provinzen am kaspifchen Meere unter
en Griechen und Römern, dann unter mogolifcher
und tatarifcher, und endlich, fait 1554 durch die Erobe-
rung Aftracan’s, unter rufGfcher Herrfchaft, breitet
fich der Vf. nach dem Zwecke feines Werks vorzüg-

lich über die mancherley Verfuche aus, welche er
von den Engländern, denn aber befonders feit Prter I,
und nach dem Plane diefes grofsen Monarchen, von
den Ruffen felbfit, zur Emporbringung des Handels
in en Provinzen, angeltellt wurden, bis TZ94-
; ei-
