ve

237 *
man die‘ ganze Composition zunächst aus jenen Ge-
siehtspunkten betrachtet habe und darüber mit sich
ins Reine gekommen sey ?” (S. 43.) — Hier kömmt
der VE, darauf, ob es nach der ganzen Composition
des ersten Theils‘noch eines zweiten abschlielsenden
bedurft hätte , und findet, dafs er, wie diels von je-
dem Gedicht gefordert werde , als ein in allen seinen
Theilen durch ihre innere Nothwendigkeit überein-
stimmendes und abgeschlossenes Ganzes erscheine,
md zwar selbst im Sinne der alten Sage: „Denn
wenn diese damit schlieflst, dafs der Teufel Faust
von seinem Zimmer wegholt und sein Gehirn an die
Wände verspritzt, so dürfen Sie das letzte; her zu
mir! des Mephistopheles immerhin für die Andeu-
tung eines solchen Abschlusses, und somit, da die
Poesie das Grüäfsliche, wie der griechische Künst-
ker es that, überall mildern soll, für einen genügen-
den Abschlufs selbst gelten lassen” (S. 45.) Das
möchten wir bestreiten, denn dazu hatte der Teufel
nach dem geschlossenen Pakte nicht das mindeste
Recht, Ist diefs wohl der Augenblick zu welchem
Faust sagt: ‚, Verweile doch! du hist so schön!”?
Befriedigender ist, wie der Vf. den Einwurf beant-
wortet, dafs Göthe es selbst für ein Fragment er-
klärt habe (S. 45). ‚, Daran hat er sehr gut gethan,
Es ist ein Fragment, Zum Fragment macht es der
Prolog im Himmel.” — Soll Gott die Wette gegen
den Teufel verlieren? Und ‚wie empörend, wenn
Gott sein Geschöpf einer Wette zufolge dem Teufel
überläfst, dals dieser es „ganz sachte” seine Stralse
führe, ‚Darum gab es nur zwei Wege, diesen An-
stols zu beseitigen: entweder das Gedicht mufste
Fragment bleiben, oder es mulste auf eine unsrer
Idee von der Gottheit würdige Weise zum Schlusse
eführt werden, Im ersteren Falle vermittelte die
fin der Gottheit selbst die Versöhnung, Das „Und
steh” beschämt”, konnte, im Fall das Gedicht Frag-
ment blieb, dann für die befriedigendste Andeutung
eines solchen Abschlusses gelten. Das Wie enthielt
der Dichter uns dann vor, Wollte er aber sein Ge-
dicht zu einem möglichst befriedigenden Schlusse füh-
ren, so war gerade dieses Wie seine Aufgabe, . weil
er nur in diesem uns die Versöhnung bieten konnte,
Er müfste uns zeigen wie der Teufel beschämt wur-
de, und wie die Macht der bessern Natur in Faust
sich bewährte. Der Dichter hatte in den Versen:
Und steh beschämt, wenn du bekennen mulst, —
in guter Mensch in seinem dunklen Drange — Ist
sich des rechten Weges wohl hewufst” — die Auf-
be selbst so gestellt. (S, 51). Dieses führt nun
Tor v, nachdem er noch im vierten Briefe
erwähnt, dafs der Faust, von dem Gott sagen kann:
„Zieh ihn von seinem Wege ab”, und: „Kin guter
Mensch” u. s, w. gerade nicht der Göthe’sche Faust
sey, im fünften Briefe weiter ans und geht auf den
von Göthe aus gegebenen Schluls über, und zwar
mit Ue dar ersten Akte des zweiten Theile,
(denen er, das Allegorisiren abgerechnet, füg-
lich mehr in den Einzelnheiten hätte zugeste-
hen können, ohne dafs dadurch sein Urtheil über

Num, 30. FEBRUAR 1836,
das Ganze gefährdet wurde), geraJezu‘ auf dente't- :

ten, und zeigt, wie dieser allen (esetzen der Ver-
munft und — was hier die Han
Poesie Hohn spreche, und persiflirt mit Recht den
Unsian hyperpoetiseher Kritiker, „die deuteln un I
auf eine possierliche Weise ‚ihren Witz anstrenge ı
werden, um uns, trotz unsrer gesunden Augen z'ı
zeigen, wie das Unzusammenhängende wohl ver-
knüpft und verbunden, das jeder festen Grundlage
Ermangelnde , fest und sicher begründet, wie dabei

Alles ganz besonders tief und klar, und wie köst-:

lich und herrlich sey.” — Er habe darauf nur eine
Antwort: „dafs nämlich die wahre Poesie, ohne
darum jemals aufzuhören Poesie zu seyn, überall
feste Gestalten bilde; dafs sie allen ihren Schöpfun-
gen eine feste Grundlage, und Allem eine sichere
und darum klare Beziehung zu den ewigen Ideen des
Menschlichen und Göttlichen gebe; dafs sie selbst
dann, wenn sie nur andente, was nicht der Ver-
stand, nur das ahnende Gemiith erfassen kann, jene
Beziehung nicht aufgebe; vor Allem aber, dafs sie
nirgends mit ‚sich selbst in Widerspruch gerathe,
und nirgends ihr eigenes Werk zerstöro,” (S. 66.) —
Der sechste Brief enthält die Gründe, welche den
Vf, hewogen, diese Briefe durch den Druck zu ver-

öffentlichen, wofür ihm gewils jeder Besonnene Dank

wissen wird,

PÄDAGOGIK,

SozsT, b. Nasse (Hannover, in Comm, b, Gebr,
Hahn): Methodischer Leitfuden für die Sprach-
bildungsübungen in der Unterklusse einer Elemen-

tarschule, Von C.G, Ehrlich, Seminar- Director,

1834, VIII u. 306 S, 8, (20gGr.)

Hr. Seminar - Director Ehrlich zu -Soest fertigte
diesen methodischen Leitfaden’ für eine der wichtig-
sten Uebungen in der Ele mentarschule, für die Sprach-
bildungsübungen, an, nach einer Aufforderung des K.
Provinz, Schulcollegiums der Provinz Westphaler,
welcher er-diese Schrift auch zugeeignet hat, und
nach der besondern Leitung und Belehrung des Hr.
Ober - Consistorialraths Natorp. Wir freuen uns
sehr, dafs den vor Kurzem noch‘ sehr beliebten soge-
nannten Denkübungen, mit denen in manchen Schu-
len so viele Zeit vergendet wurde, und die durch die
Beschränktheit: und‘ Gedankenlosigkeit der Lehrer
so höchst abgeschmackt und langweilig werden, nun
der richtige Weg angewiesen ist, dufs sie sich zu
Sprechübungen umwandeln, Diefs ist ein viel natür-
licherer Gang der Entwicklung des Kindes, welches
erst sprechen und dann, wenn es sich dessen, was
es spricht klar bewufst wird, denken lernt, und so
Jäfst sich seiner Entwicklung zum Denken vorzüglich
durch zweckmäfsige Uebung im Sprechen durch
die Schule nachhelfen. — MDazu gehört nun freilich
das Talent, sich ganz in die Seele des Kindes zu
versetzen, was gar nicht heilst selbst kindisch zu
werden und sich so zu äufsern, sondern kindische
Vorstellungen und Aculserungen zu erhellen, zu bo-

rich-

238 °

sache ist — dır |
