3 tt Num:. 5. - a 34.

ERGÄN

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR ;

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ı2. Yansuar, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK,

Görrmogs, b. Vandenhök u. Ruprecht: Geometrie
nach einem seuen Plane bearbeitet, aus den
Schriften der Altes und Neuen gefammelt ‚und
‘mit neuen Sätzen vermehrt von d. Schweins,
der Philof. Doctor und Privatlehrer zu Göttin-
gen. Erfler Theil, enthaltend das erfte Buch
von den teten Figuren und das zweyte
vom Kreife. Mit 32 Kupfert. 1805. gr. 8. 392 S.

(2 Rthir. 12 gr.) Zweyter Theil enthaltend das
dritte, vierte und fünfte Buch von den Kreis-
Functionen. 1808. 650 S. Mit ı Kupf. (2 Rthir.
16 gr.)

D- Titel diefes Werks giebt deutlich zu erken-
nen, dafs man hier keins von den ‚,gewöhnli-
chen Handbüchern der Geometrie zu erwarten habe,
wo mit as Pablikum ohne Noth überhäuft wird.
Der Vf. verlangt von einem vollkommenen Syftem
nicht hlofs die Confequenz, fondern auch. die richti-
ge Anordnung der Materien und der dabey entwi-
ckelten Wahrheiten, . Unfern bis jetzt bekannten
Syftemen der Geometrie gelteht er blofs die Confe-
qüuenz zu, aber die Anorfhung vermifst er darinne
änzlich, unı.d zeigt diefes,.felbft an dem fonft claf-
ıfchen . Käftnerifchen Lehrbuche. Die Urfachen
welche einen {yftematifchen Vortrag gehindert ha-
ben, fucht der Vr. einzig in der Dehab Momasart und
der Eintheilung welche ten Geometern eigen gewe-
fen ift3; nämlich in dem. materialen und formalen Dog-
matismus, {fo wie in der Eintheilung in. die miedere und
köhere Geometrie. Diele fonft 6 hoch gepriefsne
Methode wird hier einer (charfen ‚Kritik unterwor-
- fen. Es könne «diefelbe zwar fehr gefchickt feyn
Wahrheiten gegen Anfälle zu vertheidigen, nie aber,
Wahrheiten aufzufuchen, die Lücken auszufüllen
und fo dem Ganzen Zulammenhang zu geben. Eine
Jeiche Kritik trifft die ftandesmäfsige (wie Gch, der
f. ausdrückt) Eintheilung in die niedere und hö-

here Geometrie. Seine Ueberzeugung, dafs nur die,

Verbindung zulammen gehöriger Wahrheiten zu ei-
nem Canzen, mit Confequenz und Ordnung der Ma-
terien nebft den entwickelten Wahrheiten, ein Sy-

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 109.

ftem bilden, dafs alle Begriffe vom Gegenftande der
Willenfchaft abzuleiten feyn, dafs auf die Analyfe die
Synthefe folgen mülfe, um den Gegenftand wieder
herzuftellen , und. dafs der menfchliche Verftand. im-
mer vomEinfacheren zum Zufammengefetzteren über-
ehe, hat ihn auf folgenden Plan geleitet: 1. Ana-
vie. Der Gegenftand der Geometrie ift die Idee des ı
aums, in diefer faft man die IJec der Fläche; in
diefer die Idee der Linie, und in dieler die Idee des -
Punetes auf. 2. ‚Synthefe: Punct, Linie, Fläche,
Körper. Der Punet bietet wegen feiner Einfachheit
keinen Stoff zur Unterfuchung dar. Die Linie giebt
in Rückficht ihrer Richtung drey Arten: gerade,
krumme,: gemifchte. Die Unterfuchung der gera-
den Linie nimmt zuerft Rückficht auf eine einzıye,
und dann auf zwey Linien, wohbey man die Idee der
Lage auffaffet und fowohl die gezeigte Lage, oder den
Winkel, und die nicht geneigte, oder die Paralelli-
wien unterfucht. Nun kommen drey, vier, fünf, fechs
Linien in Verbindung, welches die Betrachtung der
Drey - - - Sechsecke veranlafst; daraus wird dieCon-
firuction des Viel- und Allecks, oder der krummen Li-
nien hergeleitet. Die Cenftructiom der krummen
Linie oder des Allecks giebt die Eintheilung in «die
ordentlichen krummen Linien, oder den Areis, und
in die wsordentlichen, Der Kreis wird entweiler allein,
oder mit mehrern in Verbindung betrachtet. Am
Ende die Kreisfunctionen.- Die  nterhıchung eines
Kreifes befteht. darin, dats man. mit ihm gerade Li-

"nien verbindet, und diefe, Verbindung unterfucht,

welches nur in einem oder zweyen Puncten gefche*
hen kann. Betrachtet man fe innerhalb des Kreifes,
fo hat ınan die Sehnen, betrachtet man fe fowohl in-
ner - als ‚aufserhalb, fo hat mam die‘ Sekanten; ge-
(chieht endlich die‘ Betrachtung ganz aufßserhalb, fo
erhält man die Tamgenten. Bey zwey Kreifen betrifft
ihre Unterfuchung die verfchiedenen Lagen und Ver-
bindungen die Ge eingehen ‘können; in diefemn Be
tracht find fie entweder concentrifch, oder liegen in
einander ohne concentrifch zu feyn, und olıne fıch
zu berühren; oder ße liegen in einander un! be. äh
ren fich; oder Ge durchichneiden fich; oder be: il,
ren fiıch von auflen; oder fie find ganz von eina.‚der
gepreunt, Drey Kreife können noch mehrere Vor

n-
