683

Die Gerechtigkeit endlich befteht in der Uebereinftim-
ME der äufsern Handlungen eines Staatsbürgers mit
den Gefetzen, Aber ganz neue Sachen kann man vom
Vf. lernen: unter rerum' divinarum et kumanarım no-
titia ift wohl eher die Willenfchaft , als die.Wilfen»
fchaft des Rechtes zu verftehen, und ‚Yurisprudenz
in engerer Bedeutung bedeutet die aus einer Reihe von
poßtiven Entfcheidungen abgeleiteten Sätza! es mufste
doch etwas gefagt werden um die jwrisprudence des
arrtts, de I@ Cour de caffation u. f.w. anführen zu
können, und dergeltalt dem ungeduldigen Zuhörer
vorläufig einen gelthrien Sand in die Augen zu (treuen,
Welch eine költliche Definition des Naturrechts, und
welche fcbarfünnige Bemerkungen darüber erblicken
wir nicht in $.3.! mit wahrer Hochachtung ziehen
wir vor dem berufenen Lehrer deuticher  Ohgeiehn
ten den Hut ab. „Das Naturrecht /begreift die Vor-
fchriften, nach welchen der Menfch im Zwflande-der
Natur und unabhängig von jedem fremden und äu-
fsern Willen, das was gerecht ift, von dem, was un-
rechtlich ift, unterfcheidet. Das Naturrecht ift bey
allen Völkern daffelbe, weil es aus dem menfchli-
chen Gewifen herflielst.” — — Der Vf, fcheint
überhaupt mehr das. Gewiffen, als die Vernunft
und das /Vißfen zw lieben, Mit welchem Scharf-
finn wird nicht in der Note 2. die fo höchft wich-
Up Frage: giebt es ‚ein Naturrecht oder nicht?
gelöfet; wir müffen darüber den Vf. felbft hören,
weil jeder Auszug ohne Zweifel ungelehrt feyn würde:
„Sobald wir Rechtswiflenfchaft im Allgemeinen: die
Kenntnifs deffen wäs gerecht und ungerecht ift (der
Rechte und Verbindlichkeiten) definiren, {fo kann
man auch wohl die Kenntnifs deflen,. was im Natur-
zuftande gerecht ift oder nicht, Naturrecht, lo wie
die Kenntnifs deflen, was im gefellfchaftlichen Zu-
ftande gerecht und ungerecht ift, (der Rechte, wel-
; che im for ext£rieur geltend gemacht werden und "die
Verbindlichkeiten , zu deren Erfüllung man gezwun-
gen werden kann) die Wiffenfchaft des poßtiven Rech-
tes nennen, Die gröfste Schwierigkeit .der neuern,
Bearbeitungen des Naturrechts liegt wohl darin, dafl
die Vff. derfelben alle im gefellfchaftlıchen Zuflande gelebt
haben und leben.” (!!!) — Bey dem Philofophen Laffaulx
möchte die Schwierigkeit‘ wohl ‚aus -einem andern
Grunde abzuleiten feyn. Mit welcher bewundernswür-
digen Präcifion wird nicht die.Gränze der Moral vom
Naturrecht angegeben! Jene befteht auch im einzelnen
ifolirten Menfchen, diefes fetzt nothwendig mehrere
Perfonen voraus. (Beyläußg wird uns m die gänz
neue Anfcht mitgetheilt, welche der Vf. gewifs nicht
aus der mehrmals angeführten Encyklopädie von
Hugo entlehnt hat, dafs es höchltens A factifcher
Irrthum (ey, wenn die Sklaverey von den Römern. un-
ter die Inftitute des jus gentium gezählt wird. =-))
Das Naturrecht, welches nach dem höchft orirzmel-
len Vf, die Kenntnifs oder wielmehr das Gefühl «des
Rechts und des Unrechts ift; macht zwar die Grund-
lage jeder poßtiven Gefetzgehung aus, es ift aber un.
zulänglich: denn da es den Menfchen nur im Natur-
zuftande betrachtet, fo enthält es.Keine Vorfchriften
434g)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

684

über die Verbindlichkeiten, welche die gefellichaft-
lichen Verhaltnilfe dem Menfchen im Staate auferJe-
en. Das Studium des Naturrechts braäucht’auch dem
Ser pößtiven Gefetzgebung nicht nothwendig vorher
zu gehen :. denn diejenigen Vorfchriften, weiche wir
picht im poftiven Rechte wieder finden, ind weniger
Vorf(chriften als Gefühle. (1) Wer ein Gewiffen hat
weifs die Tugend-vom Verbrechen zu unterfcheiden.
Was eingeboren ift, braucht nicht gelehrt zu werden.
Höchftens ift es Sache der Logik, in ColliLonsfällen
von Pflichten und Gefühlen den Aus(chlag zu geben
u. f. w. — In der That eine herzerhebende Philofo-
phie! wobey denn aber freylich die gewöhnliche,
voh der des Vfs, fo fehr verfchiedene Logik eine
ziemlich fubordinirte Rolle fpielt. Wie unlogifch
würden wir z. B. fagen, ift es mit dem Vf. Civilrecht
im Allgemeinen den Inbegriff aller pofßtiven Geletze
eines Volkes ( jus civitatis) zu nennen, und darunter
das Völkerrecht. das Staatsrecht, das Privatrecht, als

Unterarten zu begreifen; aber wir befcheiden, uns
nach der Vorrede, gern, dafs nur Hr. Prof, Laßaulx
allein, nicht die barbarifchen Ausländer, die Deut-

fchen, in den Geift der alten und neuen Legislation
eingedrungen Gnd, und dafs.es kein leichtes Unter-
nehmen ift, fich gleich ihm vor einfeitigen Anfchten
zu bewahren und aus dem todten Buchftaben des Ge-
fetzes den Geift des Gefetzgebers zu verkündigen,
Das einige Seiten vorher für unzulänglich erklärte Na-
turrecht gelangt übrigens bald wieder zu Ehren, fo
oft nämlich das poßtive Gefetz (chweigt, müffen die
Vorf(chriften des Naturrechts. befolgt werden. Rec,
wagt nicht zu entfcheiden ‚”welches Naturrecht hier
eigentlich gemeint fey, ob das allgemeine welches bey
den fogenannten deutichen Philofophen angenommen
it, oder das individuelle welches von unfeim franzöß-
{chep Koryphäen zu Koblenz docirt wird. Wie aber,
wenn das Naturrecht dunkel ift? eine Frage die bey
dein Laffanix’fchen vorzüglich intereflant {eyn dürfte.
Der Vf. antwortet: „J/? das Naturrecht dunkel, fo
wird es nach der natürlichen Billigkeit intfgpre-
tirt. Die gewöhnliche Unvernunft könnte diefs für
einen Cirkel halten, für eine Inconfequenz und dergl,
Bey dem geiltreichen Vf, aber, Gott bewahre! (o et-
was zu behaupten,

In dem ziweyten Titel, der überfchrieben ilt: von
den verfchiedenen Gefetzgebungen , welche bis zur Ver»
kündigung ‚des Codex Napoleon in Frankreich beflanden
haben lernen, wir; Lafaulx den Hiftoriker kennen,
Nachdem die: ziemlich abgedrofchene Eintheilung der
-Rechtsgefchichte in hifloria juris univerfalis und par-
ticklaris und der letztern in generalis und /pecialis an-
geführt ift, folpt die andere, erft in der neuern Zeit
wieder aufgelebte Eintheilung in äußere und innere
Bechtsgefchichte. Die erftere foll nach dem an neuen
ddeen allenthalben fo reichen Vf. nichts weiter ent-
halten als eine chronologifche Folge der Gejfetze (!)
{nach utıferer Ueberzeugung ilt ein dürres chronolo-
gifches Regifter noch Jange nicht gleichbedeutend
‚mit einer pragmäti(chen Erzählung der Schick fale der
Quellen des Rechts); die letztere hingegen zeigt uns

A ; 7 wie
