24

 

N u im,

. z 23 x
©) 5 »

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Montags, den 6. Februgr 1809.

 

Ei N

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

MATHEMATIK,

HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Die Lehre von
der gleichförmig befchleunigten Brigegung aus dem wah.
ven Begriffe der gleichförmig befchleunigend wirkenden
A abgeleitet , von ol Tool. Ian. Hoffmann, Prof.
d. Phyf. zu Alchaffenburg u. £. w. 1807. 79 5.
gr. 8. m. ı Kupfert, (8 gr.)

IDEE Vf. erfcheint uns in diefer Schrift als ein Mann,
von dem die Wiflen{chaft derein{t wirkliche
Verbeflerung zu erwarten hat. Gegen diefen vorlie-
enden Verluch find fchon umftändliche Recenfionen
erfchiermen, die ihm nicht durchäus richtige Gründe,
fondern zum Theil auch folche entgegen ftellen , wel-
che der Vf. mit Recht wiederum umftofsen wird.
Veberdiefs ift der auf dem Titel genannte Gegenftand
in diefer Abhandlung hauptfächlich durch die Fallge-
fetze in der Nähe der Erdoberfläche dargeftellt, alfo
durch Anwendungen, deren Bezweifelung auch den
erfien Anfänger in der Naturlehre beunruhigen müfs-
te. Aus diefen Gründen will Rec. fich darüber
auch etwas umftändlich erklären, Der Vf. hat vier
Beweife, von Hauy, Fifcher , Green und Clairaut auf-
geführt, und fämmtlich zu widerlegen gefucht. Un-
richtig ausgedrückt ilt jeder von dielen Beweifen, der
eine mehr, der andre weniger; aber bey keinem ein-
zigen hat der Vf. Yie hauptlächliche Unrichtigkeit ge-
hörig durchgefehen. Green war nicht Mathematiker
genug, um diefen Gegenftand der Mechanik, ob er
gleich der erfte und leichtefte in ihr ift, gehörig dar-
zuftellen, Niemand, der nicht höhere Mathematik
bis zur deutlichen Durchfchauung, wenigftens eini-
ad ihrer leichteflten Methoden, Srudiert hat, follte
ch damit befaffen, ein Lehrbuch der Phyfik (chrei-
ben zu wollen; is dem doch diefes und jenes berührt
‚werden mufs, was feiner Natur nach, weil es in der
fletigen und unendlich theilbaren Zeit vor fıch
geht, auch als folches nothwendig mufs betrachtet
werden, #mr durch die Metkode des Unendlichen mit
A vieler nee erweisbar il, und eben defshalb, wo
ür die Anfänger in der Naturlehre, vorläufig
durch die hier nicht völli Beweife der Elemen-
targeometrie, als fchicklich und anfchaulich darge-
ftellt werden mufs, nur von folchen Lehrern gehö-
rig dargefiellt wird, welche dabey jene völlig Itren-
en Beweife mit völliger Ueberfchauung im Auge be-
alten. Diefs gegen ia und möge es doch über-
haupt in diefem neanzehnten Jahrhundert, befon-
ders aber in Deutfehland, wo die höhern- Methoden
A. L. Z. 1809. Erfler Band.

mit fo vorzüglicher Deutlichkeit beleuchtet find, nicht
ferner gehört werden, dafs diefe höhern Methoden

‚denen der Elementargeometrie an Genauigkeit nach.

ftehn; dafs fie nur mit kleinern Fehlern erweifen kön-
nen, die fich wieder aufheben müfsten, und was der.
gleichen nicht nur ganz unnöthige, fondern auch ganz
unftatthafte Entfchuldigungen mehr find. — Fifcher's
Beweis ilt durchaus viel zu eilfertig abgefafst, enthält
falt keinen einzigen, vollkommen richtig ausgedrück-
ten Satz. So etwas bey eilfertiger Sammlung mit auf-
zunehmen, konnte Ha, £, leicht begegnen, da in meh-
rern Lehrbüchern ähnlich unvollkommneDarftellungen
vorkommen. Schon vor vielen Jahren hat Rec. , wenn
er recht fich befinnt, auch öffentlich im Drucke,
mehrere Beweife als unbündig, felbft auch den feines
Lehrers, von Segner, getadelt, Gegeawärtig aber
hätte doch der Vf. fehr viel beffere, als die beiden
hier aufgeführten , in Deutfchland vorfinden können.
In Gehler’s Jörterbuch brauchen nur wenige Zeilen ge-
ändert zu werden, fo ift der Beweis bündig. Leijfle
in Wolfenbüttel hat eigens einen Ferfuch darüber druk-
ken laffen, und er pflegt etwas zu leiften. Filcher in
Berlin hat auch eine Naturlehre gefchrieben, und er
pflegt keine Fehlzüge zu thun, Es giebt einen Firthk,
Klügel, Eytelwwein und noch viele Schriftfteller in
Deutfchland , von denen man fchon auf gut Glück be-
haupten kann, dafs jeder von ihnen einen beffern Be-
weis werde geliefert haben, als die hier aufgeftellten.
Allerdings aber ift dem Rec, noch kein Beweis des
In- und Auslandes aufgeftofsen, den er als völli
gut vertbeidigen. könnte. Sehr oft pflegt es 1), un
jefes befonder$ bey den neuern Schrififtellern, an
einer ausdrücklichen Erklärung deffen zu fehlen, was
man abfolute Kraft, fchon bey den ältern Phyfıkern
genannt findet, und 2) fehlt es vielleicht bey allen,
an einer gehörigen Einleitung der Gefchwindigkeitsfea.
im, deren fo evidente Beweiskraft darin beleht,
dafs durch Gefchwindigkeit mit Zeit, Raum befchrie-
ben wird, und diefes Product aus Gefchwindigkeit
und Zeit ganz vortrefflich durch Fächenraum geome-
trifch conltruirt wird; wobey aber zur völligen Deut-
lichkeit eine gmaue Erklärung des Begriffes Gefchwin-
digkeit nöthig ift , wie fie in Buffen’s Betrachtung der
HWaßerfäulenmafchine (1804-, S. 67.) gegeben wird.  So-
bald der Vf, diefen einleuchtend richtigen Begriff von
Ge(chwindigkeit gefafst hat, fo werden ihm feine
bisjetzt bey ihm confequenten Zweifel gegen die Con-
ftructionen durch Flächenraum in einer Hauptfache
fchon gehoben feyn. Eine zweyte, ebenfalls bey ihm
con(equenste Einwendung gegen die Beweile der hö-
Mm hern
