999 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

verdächtig. Des Herzogs von O. Fürbitten für die
Prinze/Gn’wurden mit einem leeren Briefe beantwor-
tet. Endlich wandte fich der Vf. an die verfammel-
ten tümmlifchen Weiber.
Zahörer mörderifch auf den Vf. eindringen und die
Weiber befreyten ihn wieder, als andere die Fürftin
an der Gefängnifsthüre vor ihm hin/chlugen,  Eilig
gieng der Vf. nach dem Pallafte des Herzog zurück,
der von dem Gräuel unterrichtet mit feinen Söhnen
im Zimmer war, die PFenfterladeo alle zu. Mit
“Thränen fielen fie ich um den Hals. Nach einigen
M nuten zeg Gch der Vf. sach feinem, neben diefem
Baulaft (Palais) befindlichen Haufe zurück. Einer
der uraufamen kam’ ihm mit dem auf einem Spielse
etragenen blutigen Haupte der unglückfelıgen Für-
tin entgegen; ihr Leib wurde in den Gaf/fen herum-
gefchleppt; das Herz herausgeriffen, auf einem Ro-
te bey einem Weinfchenken gebraten und mit der
Wuth eines grimmigen Thieres gefreffen. Man hatte

von ihrem Blute nach dem königlichen Gefängnilfe,

etragen, um die Königin za feiner Verfchlingung
r en Ein Mitglied der Ortsverwaltfchaft hat
das letzte noch verhindert: Ohnmäöchtig hatte man
die unglückliche Fürftio vor die Richter und von
da vor die Hinfleifcher gelchleppt. Den Vf. nann-
ten Danton und Robespierre einen zu viel wilfenden
Menfchen und der Gleichbeit gefährlichen Mann.
Ein jähriges Gefängnifs, fünfftändiger Sitz vor dem
Revolutionsgerichte, Hinreifsung des Vermögens u.
{. w. waren die Folgen diefes Glaubens Mirabeau
war nicht mehr. Eine Indigeftion, die er fırh
durch abermäfsigen Genufs von Erddrüfen (Trüffeln),
zur tapfern Beleibung einer Wolluftdirne zugezegen;
mit einem Bade und Aderlafs kuriren wollte, hatte
ihm den Tod zuger0Rens nicht bekommenes Gift,
Der Vf. glaubt, diefer finnlich böfe und läfterliche Vor-
chwang und Greuling , der aber in den verwegenften
Unternehmungen waghaft und gemüthskräftig war,
S. 280. hätte unzweifelhaft dem Könige beygeftan-
deo.) Nun Gegten die Böfen, das Revolutionsge-
richt mordete ohne Sättigung darauf los, und als der
Herzog von O. aus feinem Gefängniffe zu Marfeille
nach Paris vor das Kevolutioosgericht gebracht wur-
de, denfelben Ahend wurde auch der Vf. eingezo-
‘ gen. Seine Richter waren drey tinbekannte Men-
chen, der eine ein Strumpfwirker, der andre ein
Schufter aus Ungern, zwey hatten grofse Mühe ih-
re Namen zu fchreiben, waren aber luftigen Hu-
mors bey ihrem blutigen Gefchäfte.
Graufen , wenn man S.. 297. ff. lieft, wie dieTe Unge-
heuer fch mit dem Blute fehuldlofer Menfchen ge-
letzt haben. Zwey, drey Fragen, ein fürchterli-
ches Gebrüll: Schweiß? und die Unterfuchung en-
digte fch mit der Guillotine. Einige Wochen nach
der Hinrichtung des höllifchen Robespierre wurde
der Vf. für unfchuldig erklärt und in Freyheit ge-
fatzt. Nun nur noch ein Wort von des Vfs, Spra-
che! Wir haben in diefer Recenfon einige von des

Schon wollte ein Theil der.

Es erweckt‘

Num. 125. OCTOBER 1808. I

Vfs. neugefchaffnen Wörtern und WWortfügunge
e

beyzubringen gefucht. Schon diele werden die
fer OPT OKL aben, dafs der. Vf. den Unfug der
Sucht neue Wörter zu machen his zur gröfsten Aus-

{chweifung treibt. Es ift recht 1obenswürdie, wenn
der Vf. fo gut deutfch fpricht, dafs ihn der anver-
ge'‘sliche Kaifer Yojeph IL. wegen feiner Ausfprache,
die nach der Anekdote, SS, 15t. freylich herzüch
fchlecht gewefen feyn mufs, und die letzte Köni-
gin von Frarkreich um Verzeikung gebeten haben,
/Woan ig ausmoals Herr werd, jo fols hoalter hoack-
däutfche Sproach ührer in W.tn köbe, (aarte der Fal-
fer, indem er Ha, S wegen feines Stall- und A8-
chenge/chnaders um Verzeihung bat. Aber das be
rechtigt iho nicht zu der thörichten Anmafsung, det
Sprache neüe und unerhörte Wörter zu Hunger
aufzudringen. Kine lebende Sprache läfst fich nid
von kinem Menfchen in eine gewi/fe Forın zwinger:
die Sprache nimmt ihre Bildung durch den gefel
fchaftlichen Verein und dureh gefelllchaftliche Mit-
theilung an, und der ift ein lächerlicher Pedant, /er
fich dem Sprachgebrauche in allen Stücken wider
fetZen will. . Der Vf, fchreibt und fpricht allo wirk-
lich kein Deutfeh, fondern er fchreibt und fpricht

'feine eigene, aus dem Deutfehen (mitunter aher

auch falfch) abpeleitere Sprache. Oder wird man
verftehen, was es heifst: der Anfaug, die Badauer,
der Baulaft, die Beinbunge, der faule Saftkamp/, der
Franze, das Gemörge, der Hauezu, der Helfeider
(Schweizer), die Yaufe, der. kneterifche Pralibaweger
(das Herz), der Mark-heis, der Molk, die Numt,
die Reitrinme (Perinaeum), die Selin (Demoifelle),
die Seffen (Glutaei) der Süfßlmalm, der Streitfechter
(advokat), der Tümel, die Zedüte (Guillotine), die
Zulpung (Saugen) u. 1. w?

* 4 9

Lzmco, im Verlage d. Meyerfch. Buchh.: Xeno-
hans fämmtliche Schriften, aus dem Griechi-
cha neu überfetzt von Konrad Borheck, wei-
Jand Subrector des Gymnafiums zu Stralfund.
Vierter Theil, welcher die Griechifche Gefchicht
enthält. 1790. 4265. 8. Fünfter Cheil, welcher
die Sokratifchen Denkwürdigkeiten und die

Unterredung von der Hauswirthfichaft enthält.
„ 1794. 368 5. 8. (Alle fünf Theile 3 Rıkir.
20 (S. d. Rec. A. L. Z. 1791. Nom,
252. ;
; * *
*

Lztezic u. Ensrrrein , b. Büfchler: Elifas, des We
bes wie es /eym follte, Vermächtni/f? Für ihre Tock-
ter Henriette: Zweyte Auflage. ı802 2245. ®.
(1 in) (S. d. Rec. A. L. Z. 1802. Num.
280. ; ;

 
