587
der Volksbelehrung unge weihten: Händen überlas-
sen bliebe!

Desshalb heissen wir cin Werk wie das hier vor-
Hiegende freudig willkommen, Wie viel es auch noch
zu wünschen übrig lassen möge: es wird seinen schö-
nen Zweck würdig erfüllen. Es bespricht in Auf-
sätzen mässigen Umfanges, die das Wichtige in ge=
nügender Ausführlichkeit hervorheben, die interes-
santesten Erscheinungen und Untersuchungen der
Physik und Astronomie, Beide Wissenschaften sind
jetzt zu eng verschwistert als dass eine strenge Son-
* derung überhaupt noch durchzuführen wäre: am
wenigsten aber erscheint eine solche Scheidung an-
gemessen in einem für Volksbelehrung bestimmten
Werke, Arago, Herschel, Gauss, um nur von je-
dem der drei Nachbarvölker einen Repräsentanten zu
nennen, sind gleich gross als Physiker wie als Astro-
nomen, und ihre Leistungen liefern uns den Beweis,
dass diese innige Verschmelzung nur zum Vortheil
beider Wissenschaften ausschlägt. Und ist die Natur
etwa minder grossarlig im Kreislaufe des Wassers
und im Ausströmen des elektrischen Fluidums , als in
den Bahnen der Gestirne®? Gicht cs überhaupt in der
Naturbetrachtung, wenn sie nur rechter Art ist, ein
Kleines und Grosses? Möge daher nie wieder unter
uns Platz greifen jene ängstliche Klassifcation, und
Limitation die den innern und nothwendigen Zu-
sammenhang alles echten. Wissens verkennend,
Ängstlich die Grenzen hütete und darüber den innern
Ausbau vernachlässigte! möge nie wieder eine Wis-
senschaft hochmüthig auf die andere als auf ihre
Dienerin herabsehen !

Weit entfernt also, das in Rede stehende Werk
als ein überflüssiges oder dem Zeitbedürfniss nicht
entsprechendes zu bezeichnen, wünschten wir viel«
mehr, dass es in grösserer Ausdehnung oder in zahl-
reicheren Heften gegeben werden könnte, Sollte es
denn in Deutschland nicht eben so wohl als jenscit des
Rheines möglich seyn, dass ein echt populüres Werk
sich in vielen tausend Exemplaren über das ganze
Land verbreite und so wahrhaft allgemeines Volks-
eigenthum würde? Ist Deutschland minder bevölkert
als Fraukreich? ist sein Volk weniger gebildet; hat
es weniger Sian für die erhabenen Lehren der Natur-
wissenschaften? Vereint- uns nicht eine und die-
seibe herrliche bildsame Sprache? und welches

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Hinderniss also, das nicht mit Beharrlichkeit und
gutem Willen gehoben werden. könnte, stände einem
Resultat, wie: es das ‚Annuaire de France erreicht
hat, entgegen?

Doch bescheiden wir unsre frommen Wünsche,
und betrachten das uns Gegebene. Vier Jahrgänge
liegen uns zur Betrachtung vor. Die astronomische
Ephemeride des. betreffenden Jahrs macht den rech—
ten stehenden Artikel derselben aus. Die bisherigen
Bände, namentlich der letzte, erschienen aber jedes—
mal zu spät für deren Benutzung‘, ein sehr wesent—
licher Uebelstand, den, wie wir zuversichtlich hoffen,
die einsichtsvolle Verlagshandlung fürdie Folge besei-
tigen wird, Die Ephemeride ist für Altona berechnet,
allein da es hier nicht auf Secunden und deren Theile ar
kommt (die meisten Bestimmungen sind nur in Gradem
und Minuten angegeben; für den Gebrauch des Volks
vollkommen ausreichend), 390 kann sie auch für an-
dre, namentlich deutsche Orte, gebraucht werden;
überdiess hat der Vf. durch eine sehr einfache Ta
belle die Correction augegeben, weiche für den Auf-
und Untergang der Himmelskörper an. die Angabe
der Ephemeride angebracht werden muss, um sie für
jeden Ort zichtig zu. erhalten, Vielleicht wäre es nicht
unzweckmässig, auch einige numerische Angaben über
Kbbe und Fluth, insbesondere der Nordseeküsten
und des Kibstromes, hinzuzufügen; dieser wichlige
Gegenstand ‚ist bei uns wirklich zu wenig allgeme
beachtet. Warum sollte z. B,. der eir Secbad'56—
suchende und in seiner Zeit beschränkte Fremde nicht
wünschen, schon vor der Reise: diese” Stunden ze
kennen, nad seine Kinrichtungen darnach zu treffen?
Das Annuaire, welches dem Herausgeber mi Recht
zum Vorbilde gedient hat, übergeht‘ diesen GegenL
stand keinesweges; überdiess ist er weder‘ hen
noch erfordert er üumfangreiche Tafeln,‘ Auch
eine genäherte Ephemeride derjenigen: Kometen)? de
ren Umlaufszeit und Wiederkehr im: Allgenicinen ‘mit
Sicherheit bekannt ist, also namentlich‘ des‘ Einökei
schen und Bielaschen, vielen Lesern sehr willkdms
men seyn und vielleicht sur Verminderäng‘: dös wider.
wärtigen und oft ganz sinnlosen Geschwätzes beitra-
gon, welches unser literarischer Pöbel jedesmal, wen
einer dieser vermeintlichen Weltzerstörer erwartet
wird, zum Asrgernien 4 des Jebrbuntiorte venbl
men lässt, u 5A or
(Der, aa falgea.

ex « « ©
* pin Anipnt

. ci ..; JE 674 + 2.7 5urlz a
