ALLGEMEINE LITERA

EEE AA

“

TUR -ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

MATHEMATIK,

- Baeruy, b, Reimer: Die allgemeinen A der
Gröfßsenlehre nebst den Elementen der Zahlenlehre,
von Dr, Ludw, Martin Lauber, Prof, am Königl,
Gyma, zu Thorn.

Auch unter dem Titel:

Versuch einer rein toi ichen Darstellung d,
Mathematik durch ‘st Begründung derselben
in ihren Principien und Elementen, Ister Theil,
1834, VI, u. 15458, gr. 8. (16 gGr.)

1. der in ziemlich gesuchten Ausdrücken abgefals-
ten, und daher zum Theil wenig klaren Vorrede
‚schildert der Vf, den Charakter einer rein wissen-
schaftlichen Darstellung der Mathematik, welche er
zu realisiren versucht habe, im Gegensatze. einer
‚subjectiven, die, das leichte Erfassen und Anwenden
der Wissenschaft berücksichtigend , das Allgemein-
ste‘ und Unabhängige in seiner höchsten Abstraetion
zu begründen unterlasse, und auch die scharfe Son-
derung und Abschlielsung der Elemente aufgebe, so
wie von der streng methodischen Darlegung dersel-
ben abweiche, Ohne Bedenken mag zugegeben wer-
den, dafs die wissenschaftliche Speculation in Hin-
sicht der wahren Principien der Mathematik noch
’ein lange nicht hinreichend bearbeitetes Feld vor sich
‚gehe, dafs man aber von Werken, die als Hülfsmit-
tel des Unterrichts dienen sollen, und dafs man von
diesem Unterrichte selbst nicht eine solche aufs Aeu-
fserste getriebene Speculation zu fordern das Recht
habe, Auch wird niemand theils die Schwierigkeit,
‚theils, im Falle des Gelingens, die Verdienstlich-

keit einer solchen Specnlation in Abrede stellen,
Vergleicht man das vorliegende Werk mit den
Werken von M, Ohm, welche eine verwandte Ten-
‚.denz haben, so bemerkt man bald eine grolse Ver-
schiedenheit, und überzeugt sich, dafs Hr. L. es auf
‚eine weit gröfßsere Tiefe der Begründung seines wis-
sensehaftlichen Systems abgesehen habe, Bei Ohm
‚stehet der Begriff der Zahl und die Zahlenlehre an
der Spitze; die allgemeine Gröfsenlehre erscheint
fast nur wie ein kleiner Anhang zur Zahlenlehre, Bei
Ha. L. dagegen stehet die Gröfsenlehre in einer aus-
halten Debandlung voran, nimmt jedoch in ihrer
etztern Hälfte, auf eine etwas befremdende Weise,
die Betrachtung der Zahlen zum Theil in sich selbst
auf, wiewohl auf den ersten Blick die Zahlenlehre
&ufserlich scharf von der Größsenlehre getrennt er-
int, indem sie, auf die Gröfsenlehre folgend,

4. L. Z, 1836, Erster Band,

unter besonderm Titel die zweite Hälfte des Buchs
bildet. Der Kine giebt vielleicht dem Begriffe der
Zahl nicht die gehörige Klarheit, indem er denselben
gar zu unabhängig von dem Begriffe der Gröfsen
macht; der Andre verbreitet sich über eine Masse
solcher Beziehungen zwischen Größen, die man sonst
durch Anwendung von Zahlen zu erörtern gewohnt
ist, obne sich solche Beziehungen auf Zahlen zu er-
lauben, und macht dadurch, wie es scheint ohne
Noth, den Gegenstand schwieriger, als er aufserdem
wäre,

Die erste, etwas gröfsere Abtheilung unter dem
Titel „die allgemeinen Prinecipien der Gröfßsenlehre”
bestehet ans vier Büchern, welche überschrieben sind:
1) Allgemeine Gröfßsen- Beziehungen , 2) Allgemeine
Gesetze der Gröfsen- Vergleichung, 3) Allgemeine
Gesetze der Gröfsen - Bestimmung, 4) Gesetze der
Vergleichung allgemeiner Zahlen - Größen, Es wird
schwer seyn, aus diesen Ueberschriften zu errathen,
was in jedem dieser vier Bücher vorgetragen werden
möge, und selbst nach Ansicht des Buches kann man
über die Eintheilungsgründe nicht ins Reine kommen.
Die zweite Abtheilung, überschrieben ‚, Elemente
der Zahlenlehre”, ist nicht in Bücher, sondern auf
etwas freiere Weise getheilt, und enthält als Ueber-
schriften einzelner Unterahtheilungen: ‚,Bedingun-

en der Theilbarkeit der Zahlen und Fol erungen
era für die Zeichen der Rationalität und Irratio-
nalität der Zahlengröfsen”, dann ‚Zahlbildungs-
I Darstellungs - Gesetze”, endlich „die Rechnen-
re”, ’

Das erste Buch der Gröfsenlechre beginnt mit Auf-
stellung von Begriffen über Gröfßsen und über allerlei
Operationen an Gröfsen; aber nur die Gröfsen des
Raums werden, der gegebenen Definition gemäfs,
als Gröfsen betrachtet, In Nr. 1, wird ein Punkt
definirt als „Beginn der nach einer, nach mehreren
oder nach allen Seiten sich erstreckenden Ausdeh-
nung”. Nr, 5, lautet: „Lehrsatz, Das unendliche
Zusammensetzen einerlei allseitig Begrenzten giebt
unendlich ausgedehntes (© eweis. Denn das
Zusammensetzen einerlei Gröfse ist Sftetigkeit des
Vorstellens; hier also findet unendliche Stetigkeit
des Vorstellens statt”, Nr, 6,; „Erklärung, Gleich-
artige Gröfßfsen heiflsen kongruent, die von einigen
gemeinschaftlichen Punkten aus nach einerlei Rich-
tung sich erstreckend vorgestellt, alle Punkte ge-

enseitig gemein haben”, Nr, 12,: „Erklärung,
leichartige Größsen heifsen gleich, die kongruent

Kk sind,
