rapie durch die Pathologie bekommen hat. Alles,
was man da aufführte, beruht auf Täuschung. (S. 39).
Einige Seiten weiter (S. 41) äussert Vf.: Vernünf-
tige Aerzte haben, wie sich von selbst versitcht,
das Brauchbare aus der Pathologie, wie aus allen
anderen Naturwissenschaften, vielfältig benutzt beim
Heilen. Aber immer stützten sie sich dabei auf Krfah-
rungen, die sie auf ihrem eigenen Gebiete gemacht
hatten und benutzten nun dabei gelegentlich die
Erforschungen anderer Gebiete. Kinen leitonden
Grundsatz für ihr Handeln, ein oberstes Gesetz , eine
wissenssenschaftliche Therapie haben sie nicht durch
sie bekommen, Wenn die Aerzte in einzelnen Fäl-
Jen durch bessere Pathologie oder Physiologie zurmh
rechten Mittel kamen, so war es doch nur wie bei
den Astronomen, die die Sonnen - und Mondfinster-
nisse und Planctenconstellationen berechneten schon
vor dem Copernikanischen System. Scharfsinnige
Umwege, die zuweilen aufs Rechte führten, zuwei-
len auch nicht. Und doch haben sich gerade die
hesseren Aerzte instinctartig an die Naturwissen-
schaften angeklammert und erwarteten thöricht das
Heil von Wissenschaften, die immer uur verheissen
und niemals gehalten, von denen sie fast immer
verlassen wurden, wenn es darauf ankam zu helfen,
die durch ihre Thatsachen und grossen Entdeckun-
gen, so bald sie auf das Gebiet der Therapie ver-
pflanzt wurden , nur Träumereien veranlassten. Ver-
\assen wir die Naturwissenschaften und gehen zur
wossen Beobachtung der Natur (!). Die Natur-
forscher haben nichts mit dem Heilen zu thun, das
soll der Arzt. — Die Heilkraft der Natur läugnet
Vf. ganz und gar p. 48: „Am allertraurigsten aber
nehmen sich die Aerzte aus , wenn von sie der Heilkraft
der edlen Natur anfangen und sie gar mit einer Art
Pietät behandeln, mit einer ganz erstaunlichen und
erstaunungsvollen £hrfurcht anblicken und niederknie-
en vordiesem Popanz , der ordentlich in die Mode ge-
kommen ist, seit Hahnemann ihm die Fittiche besah
und ihn einen Lump schalt. Dieses Fantom, an dem
man allerdings kann die Kindoslagen kennen lernen,
werden wir nächstens besprechen. Aber gewiss nicht
ohne Peitsche (das ist wohl ein Druckfehler und
soll gewiss Pritsche heissen Ref.). Ei was für
dicke Bücher angefüllt mit einer dünnen Brühe! Und.
auf jeder Seite jedes Journals wird die Mütze ge-
zogen und Reverenzchen gemacht. Das Beste da-
zunter, wie z. B. Jahn , ist ein Beitrag zu Pathologie

Num. 194 JULI 1844.

206

und als solcher schätzbar. Im Grunde genommen
ist es eine Pathurologie, das, was in der Natur-
geschichte eine Monographie der Schwänze wär, —
Erst Hahnemann hat der Therapie und der Materna
medica den lebendigen Keim gegeben, «er diese
erst zum Namen einer Wissenschaft erheben wird,
Aber über die Sätze: Erforsche die Wirkung jeder
Arznei an vielen möglichst Gesunden und: Gieb
Kranken die Arznei nach dem Gesetze der Acehn-
lichkeit, d.h. der Entsprechung — ist (nach Vf.)
so viel Gescheites und Dummes, so viel Nützes
und Unnützes, soviel ein Langes und Breites ge-
schwätzt worden, dass es einen anwidert, wie
Kälberbraten und gebackne Pflaumen, wenn
man eine Reise durch Sachsen macht und bekommt
es jeden Tag dreimal vorgesetzt. Vf. will das Kalb-
Fleisch mit ciner Heringssauce zurichten. — ‚,,Das
Heilverfahren, statt homöopathisch, spezifisch zu
nennen ist eine Alhernheit; das heisst den Kragen
auf den Rocke änderen und dann sich einbilden,
man sey gewachsen, Solche Leute sind der Sache
nicht gewachsen, — Das Treiben der Homöopathen
in Nordamerika ist höchst ergötzlich geschildert
und besonders die Bildung der grossen nordameri-
kan. Akademic und der Antheil des Vfs, als Prä-
sidenten. Die Schüler glanbten mit Recht den vor-
getragenen Kram in 4 Wochen zu verstehen and
entfernten sich dann wieder. Einzelne Heilungs-
geschichten, die den Scharfsiun der dasigen homöop..
Aerzte kund thun sollten, erzählt Vf, als wenn er
ein gebhorner Bruder Jonathan wäre. Z. B. Mein
Freund W, Wesselhöft sollte das abgebrochene obere
Ende eines silbernen Katheters aus der Blase eines
alten Mannes holen, und da ich in der Nühe war,
so wurde ich zur Assistenz gerufen, Man konnte
dass abgebrochene Ende recht schön hinter dem
Bulbus fühlen, das obere durch den Mastdarm am
Blasengrunde (?). Der Schnitt hätte uns nicht viel
Beschwerde gemacht, aber desto mehr dem Kran-
ken. Wir beschlossen auch hier das Blutvergiessen
zu ersparen und nahmen einen Kugelzieher aus dem
Besteck , sicherten die Spitze durch eine Kartoffel,
licssen den nächsten Hufschmidt das stumpfe Löffel-
ende länger schmieden und deckten dann die scharfe
Schraube mit einer Wachskugel. Wesselhöft brachte
es (?%) ein, so dass die Kugel den. Weg sicherte und
während sie weich wurde, das hervorragende Spitz-
chen in den Katheter schlüpfie, wozu die andere
