 

175 A, 1 Es
BOTANIK,

Benrry, b. Bethge: Handlexikon der Gärtnerey
und Botanik oder alphabetifche Befchreibung
vom Bau, Wartung und Nutzen der vorzüg-
lichften in- und ausländifchen, ökonomifchen,
oftieinellen und zur Zierde dienenden Gewächfe,
nach dem neueften Stande der Wi(fenfchaft von
Dr. Friedrich Gottl. Dietrich , Prof. und Dir, des
grofsherzl, bot. Gartens zu Eifenach u,f,w.. Er«
fier Band, Abama bis Chryfanthemum, 1829,
"VIu. 6085. 8. (2 Rthlr. 6 gGr.)

Der durch feine löblichen Bemühungen, die Bo-
tanik und Gärtnerey mehr ins Leben einzuführen und
fo allgemeiner zu machen, rühmlichft bekannte Vf.

° fucht durch vorliegendes Werk dem weniger Begü-

terten ein Buch in die Hände zu geben, was den im
Titel angedeuteten Rückfichten entfpräche. Sein
gröfseres voll/ländiges Lexikon der Gärtnerey und Bo-
tanik ift bereits durch die unaufhörlich fortichrei-
tende Wiffenfchaft zu einem Werke von 22 Bänden
angewachfen und koftet 66 Rthlir. , mithin eine Sum -
me, die für die meiften Liebhaber viel zu hoch ift,
Ueberdiefs haben die vielen Nachträge auch noch das
Unangenehme, dafs zu einem Buchftaben verfchie-
dene Ärtikel in mehreren Bänden gehören. Darum
können wir nur dem Vf. danken, dafs er einen Aus-
zug aus denfelben mit ftrenger Auswahl und Ver-
bindung des Alten mit dem Neuen in diefem auf
5 Bände berechneten Handlexicon dem Publikum
übergiebt. Jene Befchränkung des Raumes machte
die Weglaffung macher allgemein bekannten Pflanze
nothwendig, oder es wurde davon nur der Name,
das Vaterland, Standort und Dauer durch beyge-
fügte Zeichen und Buchftaben angegeben, Dagegen
find die Merkmale der neuen und noch wenig be-
kannten Gewächfe mit vieler Genauigkeit erörtert,
bisweilen auch Kupferwerke dazu citirt. Ueber-
haupt hat fich der Vf, zum Gefetz gemacht, fıets die
Kennzeichen der Gattungen genau und zusführliclt;
fo wie die Linneifchen Klaffen und Ordnungen, ja,
was befonderes Lob verdient, die natürlichen Fami-
lien anzugeben. Um letztere für fich kennen zu ler-
nen, verweift er auf den erften Band feines Hand-
buches der botanifchen Luftgärtnerey, was wir auch
mit gebührender Anerkennung feiner rühmlichen Ei-
enfchaften anderwärts angezeigt haben. Von der
ultur der Pflanzen findet man im vorliegenden
Handlexikon bey den einzelnen Pflanzen nur fo viel,
als was ihre Pflege rückfichtlich der Standörter,
Fortpflanzung, Vermehrung u, f. w. erheifcht, da
eine voll/tändige auf Verfuche und Erfahrung fich
ründende Anweifung zum Pflanzenbaue in der Ein-
Feitung S.1— 16 getroffen wird:
Einen befonderen Vorzug würde der Vf. feinem
Werke noch dadurch gegeben haben, dafs er über-
all die von ’den Pflanzen vorhandenen Abbildungen

Aum, 10%.

WORDEN 10404 LE

|
anmerkte, wenn cr viele Gewächfe anch blofs n-,
mentlich aufführte. Hierdurch würde er fich va!
manchem Freunde der Gärtnerey und Botanik Nızk
erworben baben, welcher gern in öffentlichen Ni-|
bliotheken über zweifelhafte Pflanzen nachfchlages
möchte, aber nicht die Werke kennt, worin fe a
bildet find. Dafs hierzu kein grofser Raum erfor-
erlich fey, ift Jeicht einzufehen. Eben fo wir
wünfchenswerth eine genauere Bezeichnung der to-
Do Verhältniffe in kurzer Andeutung bey da
flanzen zu hnden, da es z. B. manchem nicht blos
genügt zu Jefen, dafs diefe Pflanze in Peru einhei-
mife (ey, fondern er will auch willen, ob fie d-
felbft auf Bergen oder in Niederungen , auf trocknen
oder fumpfigen Orten, in Wäldern oder kahleskei-
degegenden u. f. w. gedeihe. Die kurzen Notizeni-
res medicinifchen, ökonomifchen und technifchen
Gebrauchs, fo wie ihrer relativen Höhe im Allge
meinen, ihres Ausfehens u. dergl. wünfchten wir
eichfalls häufiger gemacht zu fehen; als diels ge
chehen ift, da fo etwas unmöglich viel Raum eı-
nehmen kann, und für viele Pflanzenzüchter höch!t
wichtig ift. Dafür könnten einige andere Bemerkus-
gen weit kürzer gefafst werden, wie z. B. bey Agı-
panthus umbellatus, Die botanifche Kunftfprache bt
der Vf. übrigens feinem Plane gemäfs nicht mit av’
enommen. Druck und Papier ift gut und min
raucht eben keine prophetifche Gabe zu befitzen,
um voraus zu fagen, dafs diefes Werk ein noch grö-
{iseres Publikum finden werde, als das gröfsere Le-
xikon unferes Vfs, dem wir Gefundheit und Mole
wünfchen, um diefen Auszug fobald als möglich 1»
vollenden. Dem Ende des Werks foll übrigens noch
ein Generalregifter nebft einer Lifte der zahlreiche
Synonyme beygefügt werden, indem ein jeder Basc
wie der vorliegende, ein deutfches Inbaltsregiite
Ton leichtern Auffindung nach den 'Trivialnamen be-
behtzt. Z.

BILDUNGSSCHRIFTEN.

Nünynznc, b. Riegel u, Wiefsner: Häusliche 6-
mälde in Briefen von Amalia Huber. 1829. |V
u. 1525. 8. (21 gGr.)

Eine höchft einfache in Briefen mitgetheilte Fı-
miliengefchichte, oline befonders anziehende ode |
ergreifende Begebenheiten, bey deren Bekanntmt
chung durch den Uruck nicht eigentlich Unterbaltorg
der Lefer, fondern mehr die Gewinnung weiblicher
Herzen für zarte Häuslichkeit, fromme Freundfchaft
und glückliches Familienleben der Zweck war. Wir
können der Darftellung das Lob der Gewandhei:
nicht verfagen und der genannte Zweck ift höch!
ehrenwerth, Das Büchlein fchlielst fich an.Girardız
Brautge/chenk an, nur. it diefes noch mannichfalti-
ger und umfa(fender.

 

 
