51 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ. 52

nicht in diese Categorie. Denn da mit der Querel der-
jenige verklagt wird, welcher in einem gültigen und
nur pfüchtwidrigen Testamente zum Erben eingesetzt
ist, so erscheint es nach dem Edicte über die B, P.
segundum tabırlas unmöglich, dem Bekl! vor ausge+
machter Sache den Besitz der Erbschaft zu entziehen,
vielmehr kann dem Querulanten die intestati bonorum
possessiv erst dann deferirt werden, wenn das pflicht-
widrige Testament rescindert worden ist. Die bei der
Querel genannte B, P. lit. ord. gratia ist vielmehr eine
provisionelle B, P., welche, für den Fall dass das
‘Testament rescindirt wird, durch ein Deeret ertheilt
wird. — Die hier vom Vf, ausgeführte Ansicht, dass
die querela inofficiosi. testamenti keine Art der here-
ditaus petitio sey , sondern ein praeiudieium , welches
nur zufällig mit der hereditatis petitio verbunden wer-
den könne, erschien uns stets die richtige. Man wird
nothwendig zu dieser Ansicht geführt, wenn man
sich vergegenwärtigt, wie oft die Querel gegen einen
Nichtbesitzer angestellt werden muss (A ist z, B,
heres scriptus, besitzt aber nicht die Erbschaft, B
besitzt sie ohne Grund, € ist Querulant), während
die hereditatis petitio nur gegen einen Besitzer der
Erbschaft oder eines Theils derselben gerichtet wer-
den kann.

Il. Abgesehen vom Verfahren vor den Centum-
virn kommt die b, p. regelmässig als de plano data,
ausnahmsweise, jedoch in schr vielen Fällen, als do-
creto data vor. rn

Vorzügliche Beachtung verdient hier die Erörte-
rung über das Wesen der Carboniana B. PP. Diese
gewährt nach dem Vf. nicht bloss die Rechte der
missio in possessionem , sondern auch die Rechte der
B. P, mit der Besonderheit nur, dass die Frage über
das Kindesverhältniss des bouorum possessor bis zu
dessen Mündigkeit ausgesetzt bleibt.

HL. Erörterung des Verhältnisses des interdieti
quorum bonorum zur hereditatis petitio. Der Vf. nimmt
hiebei auf die possessoria hereditatis peutio keine
Rücksicht, da er deren Daseyn zur Zeit der classi-
schen Juristen nicht anerkennt. Das Interdiet nun
entscheidet nur die Frage, ob Kläger bonorum 'pos-
sessor sey und eben deswegen begründet der Sieg
mittelst des interdicti nie eine exceptio rei iudicatae
gegen die hereditatis petilio. Dagegen gicht es aller-
‚dings Fälle, wo derjenige, welcher mittelst des Inter-
dicetes obgesiegt hat, der hereditatis petitio die ex-
ceptio doli entgegensetzen kann (z. B. Gaj. IL 120.)

IV. Ergebnisse der ganzen Untersuchung für den
Zeitraum der classischen Juristen (S. 206 — 210.)

In einem Anhange interpretirt der Vf, die 1. $. 9.
si tabb. test. nullae extab, 38, 6 und 1. 32 de libb. et
posth, hered. instit, 28, 2. Aus diesen Stellen näm-
lich erhellt nach dem Vf., dass, wenn ein Testament
wegen Präterition eines suus nüullum oder ruptynt ist,
ein Emancipirter aber in diesem Testamente exhere-
dirt ist, der letztere schon neben der hier eintreten-
den ccntra tabulas B. P. die B. P. unde liberi agnosci-
ren nd vermöge derselben seine Erbquote verlangen
kann.

1) Hanne, b.Schwetschke u. Sohn: Lehrbuch des
Pandekten - Rechts, Nach der Doctrina Pan-
dectarum deutsch bearbeitet von Dr. €. FF, Müh-
lenbruch , Geh. Justizrathe und Rüter des R. Ad-
lerordens dritter Kl. , ord. Prof, d. R. zu Göttingen.
Zweite verbesserte u, vermehrte Auflage. Erster
Theil. 1837. XXIV u. 397 S, Zweiter Theil.
1838. XIV u, 5468. Dritter Theil, 1838, XIV
u. 528 5. gr. 8. (4 Rıhlr.)

2) Ebendas,: Doctrina Pandectarum. Scholarum
in usum scripsit Christian. Frid.' Mühlenbruch,
ICtus Gottingensis, Volum I. continens huius
doctrinae partem generalem et specialis partis
librum priorem, KEditio quaria multo auctior et
emendatior. 1538. XXIL u. 416 8, gr. 8. Preis
{ür 3 Bde 4 Rthir.)

Die Literatur des Civilrechts bietet , so viel dem
Ref. bekannt ist, noch kein einziges Beispiel dar, dass
unmittelbar nach dem Erscheinen der früheren Auf-
lage eines Werkes schon wieder eine folgende veran-
staltet werden musste, um dem Verlangen des Pu-
blicums zu genügen, Bei der deutschen Bearbeitung
der Doctrina Pandectarum ist diese aussecrordentliche
Erscheimmg eingetreten. Der dritte Theil der ersten
Auflage kam zu Anfang des Jahres 1837 heraus, und
schon in demselben Jahre wurde eine Wiederholung
des ersten Theiles nothwendig , auf welchen im ver-
fossenen Jahre der zweite und der dritte Theil in
zweiter Auflage rasch gefolgt sind, Ist sonach die-
sem Werke im grossen Publicum eine Anerkennung
zu Theil geworden, wie vorher noch keinem andern
anf diesem Gebiete des Wissens, so hat es auch den
vollsten Beifall des kleineren Kreises von Gelehrten
sich erworben und erhalten, welche nicht mit dem
Strom zu schwimmen, sondern die Erscheinungen der
Literatur mit Unparteilichkeit nach ihrem inneren
Werthe zu prüfen und zu beurtheilen pflegen. Man

. kann mit Zuversicht behaupten , dass eben in diesem
