-” = a >” nn ——

A TS

ww. a.

=.

7

289

nu ET
ALLGEMEINE LITERATUR -ZE

200

-

ITUNG

 

Februar 1830.

 

GEOGRAPHIE,

Wernan, im Industrie- Compt.: Zweyte Reise des
Capit. John Franklin von der Englischen Ma-
rine, Befehlshabers der Expedition, an die Kü-
sten des Polarmeeres in den Jahren 1825, 1826
und 1827. Ausd. Engl. Mit einer Karte und
einer Tafel Abbildungen. 1829. VII u, 3365
8. (2 Rhlir.) ;

E: ist ein rühmliches Bemühen der englischen Re-
gierung, dafs sie dem einmal gefafsten Entschlufs,
unsere Kenntnisse des nördlichen Theiles von Ame-
rika möglichst zu vervollständigen, aller Schwierig-
keiten .und Kosten ungeachtet, strenge verfolgt,
ohne sich durch fehlgeschlagene Hoffnungen ab-
schrecken zu lassen; es ist dieses consequente Ver-
folgen des einmal gefafsten Planes um so mehr zu
rühmen, da die früheren Expeditionen hinreichend

ezeigt haben, dafs hier keine Aussichten auf einen

ünftigen Gewinn vorhanden sind, indem eine nord-
westliche Durcbhfahrt immer mit vielen Gefahren
verknüpft und für Handelsschiffe gewifs nur in
ungewöhnlich günstigen Jahren möglich ist. Als
daher im Jahr 1828 der Capitain Parry seine Reise
von Osten nach Westen antrat, Beec aber den
Befehl erhielt durch die Behringsstrafse nach Osten
zu segeln, so wurde Franklın aufgefordert, die
Untersuchung des von ihm früher bereisten Land-
striches weiter auszudehnen, Seiner Instruction zu-
folge sollte er den Mackenzieflufs bis zu seiner Mün-
dung bereisen und dann an der Küste nach Westen
reisen, um sich mit der Expedition Beechey’s im
Kotzebue- Sunde zu - vereinigen; Dr. Richardson,
welcher den Capitain Franklin schon auf der ersten
Reise begleitet hatte, sollte die Küste zwischen dem

' Mackenzie - und dem Kupferminen - Flusse genau

untersuchen, Die Reise sollte zu Wasser gemacht
werden, die nöthigen Boote wurden mit Mahagoni-
holz mit Balken von Eschenholz construirt und ver-
banden mit der Dauer eine grofse Leichtigkeit. Die
Eskimos, welche die Reisenden an der Küste trafen
und von welchen diese öfter auf die Schwierigkeiten,
welche sich dem weiteren Vordringen nach Westen
entgegenstellen würden, aufmerksam gemacht wur-
den, wunderten sich darüber, dafs sie nicht zu-
gleich Schlitten mitgebracht hätten, deren sie sich
auf dem Eise bedienen könnten. Wäre dieser Um-
stand vor der Abreise beachtet, so würde die Expe-
dition wahrscheinlich einen eben so glücklichen
Ausgang gehabt haben, als ‚die russische unter /Fran-
‚L. Z. 1880. Erster Band,

g«, weil es nur auf diese Art möglich war, den Zu-
sammenhang zwischen isolirten Küstenstücken nach-
zuweisen; es würde dann diese Expedition nicht oft
mehrere Tage an derselben Stelle aufgehalten seyn,
und es wäre dann wohl möglich gewesen, dafs
Franklin nicht durch das amerikanische Festland,
sondern über Canton zurückgekehrt wäre. Dieses
sind wenigstens Betrachtungen die sieh einem Jeden
aufdrängen, welcher den vorliegenden Reisebericht.
aufmerksam studirt und mit den Berichten von Bil-
lings und Wrangel genauer vergleicht. Gerade so
wie die Nordküste Sibiriens ungemein flach ist und
das Meer dort nur allmählig an Tiefe zunimmt, so
scheint dieses auch an dem Rande Amerika’s mehr
oder weniger der Fall zu seyn. Daher kann es nicht
fehlen, dafs auch hier sehr viel feststehendes Eis
vorhanden ist, welches der Küstenschifffahrt viele
Hindernisse in den Weg legt; immer aber bleibt da-
bey die Frage, ob diese Eismassen, welche die Rei-
senden oft in ununterbrochener Verbindung so weit
erblickten, als sich ihr Gesichtskreis erstreckte, bis
zum Pole hinaufreichen, oder ob sich nicht nörd-
lich von diesen Feldern im Sommer wenigstens eben
solche offenen Stellen finden , als an der Nordküste
Sibiriens und welche dort Polinjen heilsen. (S, diese
A. L.Z 1828. Nr. 29. S. 228.)

Nach diesen wenigen Bemerkungen wollen wir
den Inhalt der Schrift in der Kürze angeben. Es ist
schon aus öffentlichen Blättern bekannt, dafs die
Expedition, welche von Seiten der Handelsgesell-
schaften auf das ıhätigste unterstützt wurde, den
Mackenzie hinabfuhr; dafs sich die beiden Theile
an der Trennungsspitze (67° 30‘ N u, 183° 58 W
Greenw.) trennten, Von hier aus befuhr Franklin den
westlichen Arm des Mackenzie und gelangte endlich
ins Meer. Mit den gröfsten Schwierigkeiten hatte
er hier zu kämpfen; bald verhinderte ihn das Kis
am Reisen, bald machten die hier so häufigen Nebel
das Vordringen sehr gefährlich, während Stürme
zu andern Zeiten den Untergang der Expedition be-
fürchten Jiefsen. Aller dieser Uinderniese ungeach—-
tet suchte Franklin seinen Weg längs der Küste,
neben welcher in einiger Entfernung ein mäfsig ho-
her Bergzug fortläuft, so weit als möglich zu ver-
folgen; erst als in der Mitte Augusts die Tempera-
tur abnahm und die Nächte länger wurden und er
nur die Hälfte bis zum Eiscap zurückgelegt hatte,
sah er sich genöthigt umzukehren. Der westlichste
von der Expedition gefehene Punkt, die Beechey-

itze, lag in 70° 24’ N und 149° 57’ W (Greenw.)
Die Ep tloh selbst befand sich damals 70° 26’ N
0

uud
