565

der dritte Nachtrag endlich (S.323 bis Ende) einige
Lieder, welche auf die Einfegnung, die erfte Abend.
mahlfeyer u, f. w. Bezug haben. Dafs der Vf, nicht
immer Eigenes liefere, fondern auch das Frem-
de, was ihm palfend fchien, in feine Sammlung
aufnahm, hat der Vf. auf dem' Titel und in dem
Vorwort angegeben, und ift gewifs nicht zu tadeln,
Einige Auffätze Gnd von einer jungen, in ihrem
Jändlichen Wirkungskreife, thätigen Landwirthin
mitgetheilt worden, welche der Verbindung mit den
übrigen vollkommen werth waren und aus einer fo
geläuterten, herrlichen Religionsanlicht hervorge-
Range ‚find, dafs diefe Landwirthin einen grofsen

heil unfrer heutigen "Cheologen dadurch befchä-
men dürfte, welche hinter dunkeln und unverftänd-
lichen Gefühlen oder in dem Geplapper veralteter
Formelo das wahre Chriftenthum fuchen; dabey
find diefe Auffätze angehaucht von einem wahren
religiölen und Gttlichen Cefühl und tragen auch in
der Dar!tellung einen feltnen Grad von Bildung an
f£ich, (o dafs wir es dem Hrn. Vf. recht fehr Dank
willen, uns diefe Ergüffe diefes {chönen weiblichen
Gemüthes nicht vorenthalten zu haben. Vor allem
hat uns der Dialog: Gefühl und Vernunft S. 20ff,
angezogen, woraus diefe treffliche Aeufserung der
Mutter gegen ihre etwas fchwärmerifche "Tochter
hier ftehen möge. ‚Die Religion, mein Kind, foll
in unferm Herzen Wurzel fallen, Ge foll antworten-.
de Stimmen in unferer Empfindung finden; aber
wir follen für Ge das Licht. der Vernunft nicht
fcheuen, Ge (foll unfere Stütze feyn, wenn Schmerz
oder Freude, Liebe oder Hafs unfere Empfindungen
erwärmen oder verdunkeln. Das Herz ber mit fei-
nen lebendigen hohen und -fchönen Gefühlen und
Ahnungen (foll uns da erheben, wo die Vernunft al-
lein nicht ausreicht, Im Herzen wohnt der felfen-
fefte Glaube, die himmlifche Liebe, — in der Hand
der Vernunft aber fchauen wir das fchöne, reine
Licht, mit welchem wir Alles prüfen {ollen, um
das Befte zu behalten, auf ße (tützt fGch die felige
Bofmung eines dereinftigen höhern und hellern Le-
beos. So enti/teht durch die innigfte Vereinigung
der Vernunft mit dem Herzen jene ichöne, heiıtere
Frömmigkeit, welche die echte Religiohtät immer
hervorbringen mufs. Nach ihr ringe mein gutes
Kind, blicke auf zu deinem himmlifchen Heilanze,
er wird auch hierin dein treuer Lehrer und Meilter
feyn, und du wirft vor allem alten und neuen My-
fticismus und eitler täufchender Frömmeley lebens-
lang verwahrt bleiben.‘ Ganz im Einklange damit
ift es, wenn der Vf, S. 50 einen Lehrer an feinen
Schüler alfo fchreiben läfst: ‚; Nie gefelle dich zu
den frömmlern, mein Fr.; aher ein Frommer, im
Geift un Sinne der Religion Jefu, fey ftets von gan-
zem Herzen, von gone Seele, von ganzem Gemü:
1he — das wirft Du feyn, wenn Du auch entfernt
von uns, das fchöne Beyfpiel Deiner Dich fo-innig
liebenden Aeltern vor Augen behält/t, - Werde vie
ein Andächtler, wohl aber ein redlicher Anbeter
Gottes, im Geift und in der Wahrheit, denn Gott
will auch haben, die ibn alfo anbeten. Wir bedür-

Num, 71. JUNIUS 1824

566

fen keiner Mund. und Lippenreligion; aber einer
Religion in der Wahrheit und Liebe, wie fe unfer
Herr und Meifter, Jefus Chriftus, der Welt gege-
ben hat. — — Ja, mein Fr., das Chriftenthum ift
Liebe, heilige, kräftige, kein Opfer fcheuende,
durch keine Anftrengung, durch keinen Widerftand,
felbft durch keinen Hafs zu ermüdende Liebe —
Liebe, wie fie fein göttlicher Stifter felb/lt im Au-
genblicke ‘chauerlicher und fchmählicher Hinrich-
tüng noch lehrte und übte. Seine erhabene Lehre
und fein grofses Beyfpiel fpricht es deutlich genug
aus, dafs fich diefe Liebe zeigen foll als Nachficht,
als Verföhnlichkeit, als Wohlthätigkeit, als Treue,
als Gerechtigkeit, — im Ernfte des Lebens und in
den Hallen des Vergnügens, überall (oll he die lei-
tende Triebfeder unfers Thuns und Laffens feyn: —
— Diefe Liebe im Chriftenthum ift daher kein mü-

fsiges Getändel mie Jehmeichelnden‘ Gefühlen und

Wänfchen. Sie ift ein lebendiges Bewegen in heili-
gen Gehnnungen, ein Sinnen und Trachten nach
Verwirklichung des angeftrebten höchften Guts, cin
Aufftehen zu wirklichen Thaten in Gott gethan. Sie
zeigt Geh in einem Leben ohne Falfch und ohne
Groll, ohne Selbftfucht und ohne Ungerechtigkeit,
ohne Lüfte und ohne Gemeinheit; in einem Leben
in Wahrheit und Wohlwollen, und Mildthätigkeit,
in Grofsmuth und Auf pier DE: in Gewiffenhaftig-
keit und edelmüthigen 'T’haten.‘‘ Aehnliche treff.
liche Stellen finden fich fallt auf jedem Blatte. Ueber
das Abendmahl, feine Natur, feinen Zweck und fei-
ne Bedeutung zeigen fch durchgängig die richtigen
und reinen  Favdiiize; nicht felten Bat der Vf. die
eindringlichften Belehrungen und Ermahnorgen auf,
eine neue überrafchende Weile anzuknüpfen ge-
wulst; vergl. z. B. S. 140ff. Die Gebete find ein.
fach, edel und dem Zwecke völlig ent!prechend;
daffelbe gilt auch von den Liedern. Bey der Schil-
derung Br Gefahren, welche dem Janglinge und
der Jungfrau, welche aus dem älterlichen Haufe
(cheiden, zu drohen pflegen, ift befooders die Um-
fcht zu loben, welche nicht nur vom Vf., fondern
auch von der oben fchon erwähnten jungen Land-
wirthin bewiefen worden. Darin wird leider nur
ar zu oft gefelilt, und ftatt abzufchrecken vom La-
ter, wird öfters dazu angelockt, indem nämlich
die Uebertreibung und die gar zu {(chwarze Farbe,
mit der das Lafter gemahlt worden, Gch bey den
Verfuchungen nicht darbietet, und der Gewarnte an
dem Lehrer irre wird... Die Darftellung ift, wie aus
den mitgetheilten Proben einem Jedem klar feyn
wird ,. in jeder Hinlcht ausgezeichnet zu nennen
und dem gebildeten Kreife, welchen der Vf. im
Auge hatte, vollkommen an emeflen. Auch für
die äufsere Ausftattung, des Buches jift durch wei-
fses Papier und angenehmen Druck geforgt.

SrtrassurG, b. Treuttel u. Würtz: Predigten und
Homilien von D. Ifaak Haffner, Profeflor der
Theol: u. f. wi 1823, 4965. gr. 8:

Rec: naltim mit grofsen Erwartungen vorliegende:

27 Predigten und Homilien des berühmten Wis
n
