641

—— 90 —

642

Be INTELLIGENZBLATT
| der ;

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

An alle Buchhandlungen wurde verfandt:

Jahrbücher der Gefetzgebung und Rechtspflege in
Sachfen, herausgegeben vom Profeflor Dr. 4,
Martin. Erfier Jahrgang. 1828. Erftes Heft,
Brofch. Preis für 3 Hefte 2 Rıhlr.

Inhalt: Vorwort v. Herausg. — A, In Bezie-
hung auf Rechts - Gefetzgebung: — I. Ueberlicht der
im Jahre 1828 in den Landen Sächfifchen Rechts er-
lafllenen Kechtsgefetze, vv. Herausg. a) um Kö-
‚.nigreiche Sachfen, — b) in den zum O0. A.G. zu Jena
vereinten Landen, — II. Ueber das Königl, Sächf, Mandat
vom 10. Nov. 1828, die Gefchlechtsvormund/chaft betr.
von Demf, — I1L Ueber das Königl. Sächl, Mandat
von 6. Nov. 1828, die Verbürgungen der Frauen hetr.,
” y. Demf, — IV. Ueher die Gefind. - Ordnung für das

Fürftenth, Reufs- Greiz vom 25. März 1828, von Hrn,
O. A. G. Secret, Acceffiften Franke in Jeoa. — B. In
Beziehung auf Rechtspflege: V. Drey Rechtsfälle die
Caffation der Criminal- Urtheile betr. , vom Hrn, Geh,
Jufüzr, Dr. Martin inJena, — VI. Bemerkungen über
das Verfahren nach gefchehener FEidesdelation in den
„Altweimar. und Reufs, Landen, vom Hrn, Reg. Rathe
Dr. G. Emminghaus zu Weimar, — VI, Zur Erläu-
terung des Herzogl, S. Altenb, Mandats zu Erläut, d,
Tr. O0. vom
VII Gibt die Inteftat—- Erbfolge des gemeinen lächf.
Rechts dem Halhbruder den Vorzug vor dem doppel-
bändigen Oheime? v. d. Hrn. Reg. Rath Dr. Emming«
haus in Weimar u, O0. A. Ralhe Dr. OrtlofFin Jena, —
‚IX. Ueber die fuhlidiar, „Alimentationspflicht vermö-
genslofer Wahnfinnigen nach Fürfil. Reufsifchen Ge-
feizen v, Hrn, Jufüzrath /Feisker zu Schleiz, — C. Bei-
träge zur Rechts - Wi/fenfchaft in Sachfen: X. Ueber-
ficht der im Jahre 1828 erfchienenen Schriften über
Sächfifches Recht , mit nachgew. Recenf, , v, Herausg, —
XI. Ueherfcht der im Jahre 1828 verflorhenen ausge-
zeichneten Sächfifchen Rechtsgelehrien und jurift, Ge-
Schäftsmänner, v. Demf. — XIL Nekrologe. (Joh,
Chriftian v. Hellbach, Georg Friedrich Pfefferkorn, Y.
Demfelben.)

Neuftadt a. d. Orla, den ı. Augult 1829.

J. K. G. Wagner,

‚ Apr. 1823. $. 25, 27., v. Herausg, — «

]I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey den Unterzeichneten ift erfchienen und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten:

2373" N
LIBER 11OB I
ad
optima exemplaria
accuratiffime expreffus.
8 ınaj. Geheftet. 6 gGr,

Diefer befondere Abdruck ift ur’prünglich für die
Vorlefungen des Herrn Confiftorialrathes und Profellors
Dr. Gefenius hieflelbft veranftaltet. Da fich aber an-
nehmen läfst, dafs das Bedürfnifs der Waohlfeilheit und
der Bequemlichkeit im Gebrauch , welches hier Veran-
JafTung gegeben hat, auch auf andern Upeiverlitäten Natt
finde, fo fellen wir das Bändchen gern zum Ööffent-
lichen Verkauf und laden die verehrlichen akademi-
fchen Docenten ein, bey ihren Vorlefungen darauf
Rück ficht nehmen zu wollen,

Die Carrectur ift von kundiger Hand beforgt und
Jäfst, fo wie Druck und Papier, nichts zu wünfchen
übrig.

Ein befonderer Ahdruck der Genefis in gleicher
Art wird noch vor Michaelis erfcheinen und [. Z, das
Nähere darüber berichtet werden.

Halle, den 21. Julius 1829.
C. A. Schwetfchke und Sohn,

 

In der Creutz’ fchen Buchhandlung zu Magde-
burg ift herausgekommen;

Siegfried (R, Baucond. und Ing. Prem, Lieutn, a. D.),
Jficheres und erprobies Mittel den Rauch aus
Schornfteinen und Küchen, bey jeder Witterung
und unter den nachtheiligften Umftänden zu
vertreiben, mit ı color. Steintafeln, geheflet
3 Rıhlr. — 36 Kr.

Es gereicht um fo mehr zur Freude, hiermit einen

: Beytrag liefern zu können, eine der Gefundheit und

K (4) Be-
