683

Zertrümmerung des Hesperus, ereignet, — Die ver-
"fchiedenen Angaben der Zeit werden angeführt, —
und haben einen grofsen Theil von Griechenland,
den Peloponnes, Epirus und "Thelfalien über-
fchwemmt; auch die Infeln Rhodus, Lesbus u. a.
find durch Regen verwüfltet. Bey dieler Gelegen-

heit wird das Steinewerfen des Deukalion und der”

Pyrrha vom Reinigen der Felder von dem durch die
Fluth herabgerollten Schutt und Geftein erklärt,
Auch erfahren wir: dafs Deukal im Galifchen einen
Bergfchotten bedeute, und die Schotten laut ihrer Sa-
ge aus Skythien eingewandert find, und ‚dafs Noah
Nw einen JWaffer- oder Schifmann hezeichne. Die
Fluth fey von grofsem Nebel und Krdbeben heglei-
tet geivefen, wodurch das damals grofse Athen zer-
trümmert und dann von der Fluth zum Meere hin-
abgefchwemmt worden u, f. w. Der dritle Ab-
fehnitt hat die Zertrümmerung des Planeten Phaethon
zum Gegenftande. Frühere Geftirnforfcher, fagt
der Vf., hätten bereits bemerkt: dafs in der leeren
Balın zwifchen Jupiter und Mars ein grofser Planet
die Sonne umkreilen müfste, und die neueren hät—-
ten dort vier kleinere Planeten, Ceres, Pallas, Ju-
no und Velta, entdeckt, die Ge für unvollkommene
Trümmer eines dort zerfprungenen grofsen Kome-
ten erklärt. Diefer fey nach der altgriechifchen
Bilderfage Phacthon gewelen , der durch Zufammen-
ftofs mit einem andern Weltkörper zerfchmettert
worden. Denn Balınveränderungen der Weltkör-
per» welche die Erde und den Himmel umlaufen,
gebe es, und es würden dadurch Verheerungen durch
Feuer auf der Erde angerichtet. Phaethons Sturz,
und in deflfen Gefolge Verheerungen des Ofılandes
durch Fever aus den Wolken fey auch von Ariltote-
les de mundo und Apulejus Ed, Dip. p. 277 bemerkt
worden, und die Bildererzählung von Phaethons Un-
tergang fey längft zur nicht mehr verftandenen Fa-
bel geworden, da habe der Name deffelben in den
Planetenverzeichniffen bey Ariltoteles de mirab, I,
Apulejus p. 262. und Hygin. Afır, 11, AT auf
den läng/t entfchwundenen Planeten, — {onderbar
genug — zurückgedeutet. Aus Ovids Erzählung
von Phaethons Sturz gehn, obgleich er die Bilderfage
nicht ganz mehr verftanden, eine eintögige Sonnen-
verhinfterung hervor, die nach der Berechnung ei-
niger mit der ägyptilchen Finfternifs zur Zeit der
Auswanderung der Juden zufammenfalle, und dafs
die meiften Trümmer deffelben in die Oftfee, und
den Eridanus, den deutfchen Bernfieinflufs, ge-
ftürzt. Dadurch wären.die grofsen Sandwülten in
unlerem Norden über vormals reiche Fruchtpegen-
den, und die aufgeftürzten mancherley fremdartigen
Gebirgslagen auf den Alpen und andern Bergen,
Verdampfung von Strömen, Veränderung ihrer Bet-
ten, Verfiegung derfelben in Erdfpalte zu erklären,
und wie die Ligurier damals unter ihrem Fürlten
Kyknos in den durch jenes Naturereignifs verwü-
fieten und entvölkerten Norden eingewandert, und,
wie der Rhein durch Sprengung des T’halkellels zum
Sırom geworden, Aslınliches erzähle auch Nonnus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684
XXXVIII von Phaethons Sturz in den weftlichen
Fluls Keltos, Der Zeitpunct diefes Ereiganiffes fey
nach Vergleichung der Angaben der alten und neve-
ren Gefchichtfchreiber, bey dem Vf, Gefchichtner ,
noch vor den Auswanderungen des Kadmus; Danaus;
Dardanus, Mofes u. a., welche zwilchen 1500 his
1356 v. Ch, fallen, anzunehmen. Für unlere ältelte
Gelchichte fey keine alte Bilderfage fo wichtig, als
die vom Sturz der Trümmer des Phaethon in den
nach Herodot fich in das Nordmeer ergielsenden
Eridanus, welchen auch Paufanias in den Olten Ger-
maniens fetze; und es (ey wah-fcheinlich, dafs dat
alte Bette des Eridanus gröfstentheils dadurch ver-
deckt und überfandet worden, und nur etwa. die
Kleine Pregel als öftlicher Seitenarm delfelben noch
übrig fey, Der attifche Eridanus habe feinen Na-
men von dem nordifchen; und, da der Untergang
diefes grofsen Sıromes als Weltereignils‘ habe be-
trachtet werden müflen; fo habe man Sch nicht
zu wundern, dafs der Eridanus unter die Stern-
bilder verletzt worden. Der Name Eridanus kön-
ne ührigens den im Oftefl verbrannten von "He: und
Sxvig, oder den Gabenbringer von "Ba und CE
oder auch den Königsflu/fs vom keltifchen Erichdan
bedeuten, Am Ende dieles Abfchnitts- handelt der
Vf. noch vom Urfprunge des Bernfteins: nach den
Sagen der nordilchen Volker, dem hoben Werth
und den verfchiedenen Benennungen de(llelben und
deren Urfprung, fo wie von den mancherley Fehl-
erklärungen der Bilderfage von Phaethon. - Der
vierte Ablchnitt befchäftigt fich mit den /häteren
Begebenheiten und Naturereigniffen bis zum Jahr
1440. vor unfrer Zeitrechnung, Bald nach der
Ogygifchen Fluch floh nach dem Vf, Latona aus dem
Lande der Hyperboräer nach Delos, und bald nach
der Inachifchen und Deukalionifchen Fluth finden
wir nicht mehr einzelne Auswanderungen,; fon-
dern einen grofsen Theil Europas, Aegyptens und
Aliens auf dem Wege nach neuen Wohnfitzen. Von
dem Fluthverwüfteten Theffalien aus bevölkerten
die Deukalioniden wieder (das Authverwülrete )
Griechenland; unter ihnen höre man überall von
den neuankommenden Pelasgern d, i. Feldbauern
vom favifchen Pole Feld und dem griechifchen xsr—
xeiv anbauen. Moeßer aus Nord -Thrakien wan-
derten nach Myfen in Klein- Afien, und Darda-
nus aus Arkadıen mit dem Teuker von Kreta nach
T’roas. Vor Kadmus habe man nur Bilderfprache
gehabt; daher wären alle Erzählungen von früheren
Begebniffen in der alten Bilderfprache abzefafst. —
Auch nicht als Stammlagen mündlich überliefert ?—
Als Dardanus nach dem Ida gewandert, fey nach
Nonnus eine neue Regenfluth gewefen, die (elbft den
Athos unter Waller gefetzt, und der phrygifche Ida
habe nach Clemens v. Alexandrien Feuer ausgewor-
fen 1441 oder 1432 nach dem par. Marmor. Spä-
ter fey eine grofse Dürre und Unfruchtharkeit , be-
fonders in Attika, gewelen. Vorderafien, befon-
ders Phrygien, babe oft von Erdbeben und Ueber-
fluthungen gelitten. Die Aethioper und Asp ypier

Äät-
