775

derfelben; fo wie zwey ausführliche Entwürfe, oder
auch einzeln anziehende Seiten derfelben berück fich-
tigt. Ein dritter ausführlicher Eotwurf von irgend ei-
nem namliaften Homileten unlerer Tage foll fich zu-
weilen anfchliefsen.

Der Verfafller hofft durch diefe Schrift befonders

angehenden Predigern ein zweckmöälsiges Hülfsbuch ”

zur Vorbereitung auf ihre Vorträge über Epifiel- Texte
zu liefern,

Leipzig, im Auguft 1827. C. H. Reclam.

 

Bey A. Rücker in Berlin ift erfchienen:
Bötticher, Doet. JF., Gefchichte der Carthager, nach
den Quellen bearbeitet. Mit einer Karte, gr. 8.
2 Rıhlr.

 

In unferm Verlage find folgende fehr nützliche
Bücher erfchienen , auf welche wir Lehrer der
franzüfilchen Sprache und jeden Liebhaber auf-
nferkfaın zu machen uns erlauben:

Sanguin, H. F., kleine franzölifch - deutfche Kinder-

— gefpräche, zur Beförderung der Fertigkeit im Spre-
chen der franzöfifchen Sprache, 2te verb. Aufl. 8.
16 gGr.

— — franzöfifche und deutfche Kinderhriefe, zur
UVebung im Ueherfetzen aus der einen in die andere
Sprache, Mit vielen grammatikalifchen und andern
die franzöfifche Sprache betreffenden Anmerkungen,
und einer vorausgefchickten kurzen Anweifung zur
Abfaffung von Briefen. 2 Thle, gr. 8. 16 gGr,

— — nouvelle methode pour erercer la_jeuneffe a
parler francois. Neue Sprech — Uehungen oder
Fragebuch für Franzöfifchlernende, Kin Hülfsmittel
für Haus- und öffentliche Lehrer. gr.8. 16 gGr,

—'— Gefpräche, Anekdoten und Briefe, als Uehungs-
ftücke zum Ueherfe!zen aus dem Deutfchen ins Fran-
züffche, Eine Zugahe zu feiner gänzlich umgearbei-
teten Grammatik, -2te Aufl. gr. 8. 16 Gr.

— — neuer Leitfaden zum erfien Unterricht in der
franzöfifchen Sprache, oder Ueberletzung fämmt-
licher Uebungsliücke in dem erften und zweyten
Curfus der Sangninchen Grammatik. Nebft bey-

_ gefügten grammatikalifchen Anmerkungen, 2te verb,
Aufl. gr. 8. 22 Gr.

—.— WVehunngen in der Voltaife’Ichen Schreibart für
Franzüßfchlernende, befonders zur Erleichterung
‚ des Selhbfiftudiums der franzößfchen Sprache. gr. 8,
2 Thle, ı Rıhlr. ı2 gGr.

(ıfıer franzöffcher Theil 16 gGr.
fcher Theil 20 gGr.)
Fend’ton, F., Salignac de 1a Motte, les aventures de
Teleinaque fils d’Ulyffe, Nouv, Edit, faite d’apres
V’edit. Mereotype. 8. (283 Bogen.) ı2 gGr.

ater deut-

A.L.Z. Num. 202. AUGUST 1827.

_ 976

Sanguin, H. F., theorelifch — praktifcher Commentar
über deffen praktifche franzölifche (jrammatik , oder
weitere Ausführung und Verinehrung der darin vor-
kommenden Regeln und Bemerkungen, mit Bey-

fpielen aus den beften franzölilchen Schrift(ellern
belegt. gr. 8. 1823.

Um diefes Buch noch gemeinnütziger zu machen,

fo haben wir den Preis von 2 Rıhir. auf ı Rthlr.
8 gOr. herabgefetzt,

Bey Einführung der hier angezeigten Lehrbücher
und bey Abnahme gröfserer Partieen werden wir noch
befonders billige Preife fellen.

Coburg, im Julius 1827.
Sinner’fche Buchhandlung,

 

Es ift fo eben erfchienen und in allen Buchhand-
lungenzu haben:
Kritifche Unterfuchungen
. über
einige Wörter, Redensarten und Redetheile der deut-
Jehen Sprache,
mit einem Anhange über das c/ und über das 5,
Von
G. Fries.

gr.8. Neuftadt a. d. O., bey J. K, G. Wagner,
(Preis ı2 gr. oder 54 Kr.)

Im Verlage von Friedrich Perthes in Ham—
burg wird für 1828 erfcheinen :

Theologifche Studien und Kritiken. Fine Zeitfchrift
für das gefamınte Gebiet der Theologie, in Ver-
bindung init Dr. Giefeler, Dr. Lücke u, Dr. Nitzfch
herausgegeben von Dr. Ullmann u, Dr, Umbreit.

Die ausführliche Ankündigung dieler Quartal-
Ichrift ift in allen Buchhandlungen zu haben.

III. Vermifchte Anzeigen.

Seit Julius d. J. erfcheint der Schweizerifche Cor—
refponden!, bey übrigens unverändertem Ahonnements-
preis, in einem bedeutend gröfsern Format, wozu eine
eigens zu bildende Rubrik nichtpolitifcher Nachrichten
und die mit jedem Jahr fich häufenden Bekanntma-
chungen von Behörden , Buchhandlungen und Privaten
die diefes Blatt wegen der im Verhältnifs zu andern
Zeitungen fehr mäfsigen Infertionsgebühr und Teines
ausgebreiteten Lefekreifes vorzugsweile benutzen, die
Redaction vermocht haben,

‘ Schaflhaufen, im Julius 1827.

Redaction
des Schweizer. Correfpondenten,

EA
