5

|

665

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

HE

A NEE

 

PRIVATFÜRSTENRECHT.
Der gräflich Bentincksche Successionsstreit,
(Fortsetzung von Nr. 8.)

Christian Friedrich Anton, um dessen Linie und
Nachkommen es sich hier allein handelt (denn Johann
Albert verheirathete sich mit der Schwester der Ge-
mahlin seines Bruders, wie sich aber seine Kinder
verheirathet haben ist noch nicht ermittelt), heirathete
nun aber 1760 die Tochter eines niederländischen Ba-
rons Johann von Tuyl zu Serooskerken auf Häsheen
und aus dieser Ehe stammt der 1835 verstorbene Graf
Wilbelm Gustav Friedrich, Vater des Beklagten, so

wie der ebenfalls 1833 verstorbene Bruder desselben ı

Johann Carl, Vater des Klägers, Hier entsteht nun
die Frage, war diese Ehe eine ebenbürtige vom
Standpunkte des hohen Adels? Wenn wir annehmen
dürfen, dass man einen niederländischen Baron deut-
scher Abkunft unter der damals blos statthalterschaft-
lichen Regierung der Niederlande allenfalls einem
deutschen Reichsritter gleichstellen durfte und darf,
so gehörte diese Heirath nach dem Obigen zu den be-
strittenen und es hing von den nächsten Agnaten und
Cognaten ab, ob sie die Ehe für ebenbürtig gelten las-
son wollten oder nicht. Ersteres ist nun aber offenbar
geschehen und auch die Oldenburgschen Agnaten
und Cognaten haben nichts dagegen eingewendet,
sondern den ältesten Sohn Wilhelm Gustav Friedrich
zur Regierung gelangen lassen, ja der Kaiser selbst
bestätigte den Ehevertrag des Grafen Christian Frie-
drich Anton mit Maria Katharina von Tuyl und es lag
darin offenbar auch ein kaiserliches Anerkenntniss der
Gleichheit der Ehe, denn die Eheverträge des nicde-
ren Adels wurden einer kaiserlichen Bestätigung nicht
gewürdigt (s. Nr. 6. S. 38). Aus der Ehe des eben
genaunten ältesten Sohnes aus dieser Verbindung mit
Sara Margaretha Gerdes stammt nun der Beklagte und
giebt selbst nach, dass sie, wenn die Familie Alden-
burg - Bentinck zum hohen Adel gehört habe und ge-
höre, eine unebenbürtige sey.

Der andere Bruder Johann Carl heirathete dage-
gen wieder die Tochter eines englischen Grafen von
Athlone, der zugleich den Titel Reichsgraf von Reede

A. L. Z. 1841. Erster Band,

de Ginkel führte und diese Ehe war also wieder nicht
unebenbürtig , mithin ist auch der Kläger, der älteste
Sohn aus dieser Ehe, ebenbürtig, Zwar sollen sich
bei den Unterhandlungen des Berliner Abkommens die
vermittelnden hohen Mächte und wahrscheinlich auch
Oldenburg, darüber nicht haben ausdrücklich erklären
wollen, ob der Graf Bentinck zum hohen Adel ge-
höre oder nicht (s. Nr. 7. S. 251); da sie aber ihm
und seiner Familie die Landeshoheit wie er sie zur
Zeit des deutschen Reichs besessen, zurückstellten,
so behandelten sie ihn facfisch nichts desto weniger
als zum hohen Adel gehörig oder aber versetzten ihn
dadurch neuerdings wieder in denselben, wenn er
dessen etwa seit 15806 verlustig gegangen war, er-
kannten ihn auch für seine Person als familienfideis
commissmässig für legitim an; war er dies aber, 80
sind es auch sein Bruder und dessen Söhne,
Jedenfalls lässt. die l.c. angeführte Erklärung, wenn
es damit seine Richtigkeit hat, es blos dahin gestellt
seyn, ob die Familie vorhin zum hohen Adel gehörte
oder nicht und lehnt es ab, dermalen darüber etwas ent-
scheiden zu wollen und zu können. Hätten aber die
hohen Vermittler und Oldenburg den Grafen Bentinck
für einen blossen Gutsherrn des niederen Adels gehalten
so würden sie ihn schon auf dem Wiener Kongress unter
Oldenburgische Souveränetät gestellt und sich nicht
herbeigelassen haben, einen völkerrechtlichen Staats-
vertrag zwischen ihm und Oldenburg 1825 zu vermit-
teln. Ihre Zurückhaltung wegen gedachter Erklä-
rung scheint vielmehr darin ihren Grund gehabt zu
haben, dass sie, um so mehr, da der Graf Johann
Karl bei dem Preussischen Minister der auswärligen
Angelegenheiten seine agnatischen Rechte verwahrt
hatte, fürchteten, der Graf Wilhelm Gustav Friedrich
möchte sie auch zu Gunsten seiner legitimirten Söhne
deuten, wogegen denn auch allein die Verwahrung
des Grafen Johann Karl zu Berlin und Frankfurt ge-
richtet war und seyn konnte. Auch die Clausel der
Garantie des deutschen Bundes stimmt damit überein,
denn dass sie unter den dritten Personen, deren wohl-
begründeten Rechten kein Kintrag geschehen soll,
ausser den Anhaltischen und Holsteinschen Agnaten
auch die Aldenburg-Bentinckschen Aguaten ver-
I
