35%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR -: ZEITUNG

 

-

März 1822.

 

STAATSWISSENSCHAFT,

1) LeirzıG, b. Hartmann: #erfuch einer Anlei-
tung zu Abfchätzumg der Grundfiücke nach
Clafen. — Von Guftay von Flotow u. (.' w.

2) Ebendafelbft: Verfuch einer Anleitung zu Fer-
tigung der Ertragsan/chläge über Landgüter, —

; Von uftav von Flotow u. {. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D:: Gang, welchen der Vf, dem Ab{chätzungs-
geichstte felbft vorgezeichnet hat, ift der al-
lernatürliıchfte, indem er mit der allgemeinen Be-
fchtigung des zu taxirenden Gegen{tandes und Ein-
foderung der vorhandenen {chriftlichen Nachrich-
ten und deren Extrahirung anfängt, dann die fpe-
cielle Befhchtigung und Bonitirung, die Veranehmung
des Wirth{chaftsperfonale, vadde Berechnung der
einzelnen Poftionen folgea läfst, und mit der Anfer-
tigung und Revifion des An{chlages felbit (chliefst.
Sehr wahr ift es, was derfelbe behauptet, dafs der
Ausfall der Taxen ganz vornehmlich von der Aus-
wahl tüchtiger Taxatoren abhängt, und dafs bey
der Anfertigung der Taxen zum gerichtlichen Ge-
brauche die Uebertragung ‚der Direction ‚an Ge-
richtsperfonen mehr ftörend und {fchädlich, als
mützlich wirkt. Das Sicherfte ift die Anftellung
eprüfter Oekonomiecommifllarien mit Concprrenz,
£ dafs die Parteyen und Behörden darunter ‚die
Auswahl behalten... Eben fo einleuchtend ift ‚die
Wichtigkeit der ReviGon aller aufgenommenen öf-
fentlichen Taxen zur Controlirung .der Taxatoren,
und der Vf, bewährt in dem, was er darüber fagt,
den Blick practifcher Erfahrung. Menn aber der-
felbe (S. 21) für die Abfchätzung {elbft allgemein
den Grundlatz aufftelit, dafs jeder ‚Wirthichafts-
zweig für fch allein gefchätzt werden müffe; fo
überhebt ‚derfelbe feines Orts .dabey die Verfchie-
denbeit der Taxen nach ihrem Zwecke. lt es
darum zu. thun, den Grundwerth des Bodens. zu
beftimmen; fo mufs allerdings jedes einzeine Stück
für fich, und ohne alle Rückßcht auf den, zufälli-
gen Mitbefitz,andrer Grund({tücke, gewürdert wer-
I. Handelt es 6ch aber um den Preis eines gan-
zen Gutes, welches in der .Gefammtheit der
gehörigen "Realitäten ‚„befteht; {fo ‚mufs natürlich
auch auf die Verbindung ‚derfelhen zu ‚einer Ge-
Sammtheit und auf die dadurch der Bewirthfchaf-
Ergänz, BI. zur A, L. Z. 1822.

tung aller zugehenden Vortheile und Veränderun-
gen Rücklicht genommen werdeg. Diefe betreffen
vornehmlich die Eintheilung der Arbeiten, und dip
Entnehmung der für den einen Zweig nöthigen Na-
1uralien aus einem andren Zweige der Wirt chaft,
2. B. des harten Futters und fir Streu aus’ dem
Acker, und des Abgangs der Heufutterung wieder
für den Acker. Für alle Veranfchla ungen eines
eo Gutes alfo wird der ‚obige Grundf(atz da-
in zu modificiren feyn, dafs ein Wirthfchafts-
Zweig nach dem anderp durchzugehen, bey jedem

der Ertrag und Verlag zu unt en, dasjen
aber, was überhaupt an Naturalien in der Wirth.
Schaft gebraucht. wird, bey jedem. Wirthfichafts-
zweige von dem Rohertrage fogleich in Abzug zu
bringen und nur der Ueberfchufs zur Einnahme: für
den Netto - Ertrag auszuwerfen fey. Denn eine
{olche Taxe mufs ihrer Natur nach eine ideale,
Aber wahre Wirthfchaftsrechnung, nur im Durch-
£chnitte und nach allgemeinen Grundfätzen, feyn,
alfo. abgelehen won den Einflallen ‚der individuel-
den Bewirthfchaftung und des Witterungswechfels.
Wäre ein Gut eine hinlängliche Reihe yon Jahren,
do dafs,fich der Witterungswechfel vollkommen aus-
g°glichen hätte, nach ‚richtigen und ‚allgemein zu
eobachtenden Wirthi{chaftsgrundfätzen ‚bewirth-
£chaftet worden; {fo ‘könnte ‚man keine richtigere

und genauere Taxe bekommen, ‚als indem m

den Durchfehnitt aller Poftionen in den fäimm
‚chen Wirth(chaftsrechnungen dieler Jahre erhöbe.
Eben ‚diele Ueberfehusg ‘der ganz ver(chiedenen
Befltimmung ‚der Taxen CARTE Gch auch. ‘bey
dem Anfatze ‚der ‘Zinfen von den im Inventarig
fteckenden Capitalien. Erft aus den Anmerkup-
gen S, 145 und 147 ‚ergiebt fich, dafs der Verf.
wohl ‚daran gedacht habe. Allein, dafs die Ver-
Ausgahunog diefer Zinfen als allgemeine Begel auf.
geftellt worden, ift ‚eben darum {chon ‚unzichtig;
und ‚noch ‚ynrichtiger, dafs zwilchen der in dem
Wirthfchaftsgebäuden,, .mit Ausnahme der Mühlen-
ebäude, ‚und .den in fonftigen Inventarien {tehen-
en ‚Capitalen ‚ein Unterfchied gemacht worden
ift. ‚Gehören denn die Wirthfchaftsgebände eines
dgutes ‚nicht zu deffen Inyventarium ? Der
AReinertrag ‚einer ‚Sache kann nur dadurch fe(tge-
Stellt Tan en dals zuvor alle Verlagskoften vom
R abgezogen werden. Aller erlag zerfällt
in {tehendes - und Betriebscapital, Jenes, das In.
ventarium ‚bleibt unverfehrt, in fofern die Unter.
1 2) ; haltung
