807 “

guf die Gefahr eines erfolgenden Berftens (des Kel-
fels oder des Cylinders) beleuchtet hat, da dann in
diefem Bezuge (einer Vertheidigung des hoben
Drucks nichts entgegen gefetzt werden kann. Aber
einen Hauptpunct, welcher in der Erinnerung des
Gefährlicherleyns liegt, hat er ganz übergangen,
nämlich den, dafs, beide Arten von Malcbhinen ver-
hälteifsmäfsig gleich ftark oder gleich fhcher ange-
nommen, das Berlten bey hohem Druck bey wei.
tem nachtheiligere Folgen fürchten lafle, als das bey
niederem. Ohne Zweifel würde er hierauf geant-
wortet haben, dafs es in unferem Vermögen rohe,
das Berften unmöglich oder doch fo felten zu ma-
chen, dafs auf den möglichen Schaden vernünftiger
Weife bey den übrigen alltäglich eintretenden grofsen
Vortheilen durchaus keine Rücklicht genommen wer-
den könne. Er kommt nunmehr auf den Bau der Ma-
fchine, und bemerkt, dafs Malchinen mit hohem
Druck keines Condenfators und keiner Entleerungs-

umpe (wefentlich) bedürfen, alfo einen einfacheren
Dar geftatten. — L, Kap. Blick auf die Gefchichte der
Dampfmafchinen. (S.385— 393). Diele kurze Ge-
fehichte beginnt vom Jahr 1628, wo Branca, ein Ita-
liener, den erlten Gedanken an die Benutzung des
Dampfs. zur Beieibung eines Rades auffafste, bis
zum Jahre 1774, wo Watt (in Verbindung mit Boul-
ton) eine neue Epoche begann. — . LI. Kap.
fechlufs des erften Buchs. ( 4 „  Blofser Ueber-
gang zum folgenden zweyten Buc

Zweytes Buch, Mechanifche Einrichtun-
gen zur Fortpflanzung, Ablenkung und fonftigen
Abänderungen einer urfprünglichen Ben EuOg, —
I. Kap. Al gemeine Betrachtungen über den Gegen-
ftand diefes Buchs. Nur ein Vorwort, worin der Vf,
vorläufig erinnert, dafs er nur die wichtigeren hier-
her en Fälle erwähnen werde. (S.395, 396).
=— IT. Kap.‘ Von der Fortpflanzung der TON Li.
chen Bewegung nach entfernten Stellen in einerley
oder verfchiedenen Richtungen mit ungeänderter
oder mit verfchiedenen Gefchwindigkelten. (S. 397
= 401) Diefes Kap. ilt {ehr befchränkt, — /M. SE:
Fortfetzung: Von den fogenannten einfachen “
Jchinen. Näher beitimmt: vom Hebel und der {chie-
fen Ebene (S. 402 — 413 ); begreiflich nur Anzeige
der dahin gehörigen Hauptfätze, zur Belehrung des
Empirikers, — IV, Kap. Fortfetzung: Von Rollen,
Flafchenzügen, verzahnten Rädern, Keilen, Schrau-
ben und Schrauben ohne Ende. (S.414—423)- Al.
les wie im 11I, Kap. — Kap. Don Ablenkungen
oder Ric hrung sm rung en be For pflanztng einer
Bewegung. ıMannichfaltige Beyfpiele, die durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı0cr. SEPTEMBER 1824.

808

die beygefügten Zeichnungen ihre Erklärung erhal.
ten. (S.424—434). FI. Kap. Von Modikhcationen
urfprünglicher Bewegung (S. 435 — 441). Dahin
EeNDran Vorrichtungen zur Befchleunigung, zur
erzögerung, zur Unterbrechung, zur Beförderung
der Gleichförmigkeit u. f, w. Begreiflich wird da-
bey auch vom Schwungrade gelprochen, deflen ei-
entlichen Eınflufs aut die Bewegung aber der Vf,
o wenig kennt, dafs er meint (S.437), es liefsen
fich hierüber keine beftimmte Regeln angeben, und
dafs er fich mit der Bemerkung begnügt: „Le pro-
Fefjeur Bufch, de Hambourg, dans fon traite de
Mecanique intitule: Die Mechanik zum Nutzen und
Vergnügen des bürgan chen Lebens, pretend que le
rayon d’un volant dois avoir la mtme longueur quwun
pendule qui aurait naturellement la mime vitelfe
ue celle dont le volant fera anime par le moteur.
Er hätte hinzu {etzen dürfen, dafs Büfch wohl nie
einen unrichtigern Satz ausgelprochen babe. —
VI. Kap. Befchlufs des zweyten. Buchs; wo nach
einige Vorrichtungen zur Bewirkung vorgefchriebe.
ner Bewegungen einzelner Maichinentheile und zu-
gehörige Zeichnungen Te werden, (3.442
—444)- Dann folgt die Erklärung fämmtlicher zu
den Windmühlen und zu den Dampfmaflchinen ge-
hörigen Kupfertafeln (5.445 — 488). Zuletzt noch
ein Anhang von Eee in Bezug auf Ther-
mometer und Barometer (5.489 — 503).

Dem Verleger, Herrn Bachelier, gebührt übri-
gens das Lob; keinen Aufwand gefpart zu haben,
um alles zu leiften, was er von feiner Seite zur Em-

feblung des Werks beytragen konnte; den Text
febmackt das fchöofte Papier mit breitem Rande
von allen Seiten, und ein Druck, der keinen Ge-
danken an Kärglichkeit herbeyraft; auch die Ku-
pfertafeln find meilterhaft gearbeitet,

NEUE AUFLAGE:

BsrLin, b. d. Gebr. Gädicke: Follftändiges Lexi-
con der Gärtnerey und Botanik, oder alphabeti-
fche Beflchreibung vom Bau, Wartung und Nu-
tzen aller in. und ausländifchen, ökonomifchen,
officinellen und zur Zierde dienenden Gewäch.
fe von Dr. Friedrich Gottlieb Dietrich, Profel.
for der Botanik und Director des Grofsherzogl,
botanifchen Gartens zu Eilenach. Zweyte, ver.

" befferte und vermehrte Auflage. AErfter und
Zweyter Band. Von Abama bis Chaerophyllum.
1824. XIV, 770 u. 6925. 8.) (S, die Recenf,
Ergänz. Bl. 1807 Nr. 16.)

EEE EEE TEE
