417

= B3 —

ERGANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 18441. )

 

MEDICIN,
Brunnen- und Badeschriften,.
(Fortsetzung von Nr. 52.)

31) MAGDEBURG, in Commiss. b. W. Heinrichs-
hofen: Ueber warme Svoldunstbäder. Kim Ver-
such die Natur; das Wesen und die Heilkraft
dieser Büder zu erklären. Von L,-Lohmeier,
Med. u. Chir. Dr., Salinenarzt (e) zu Schöne-
beck und Badearzt (oc) beim Soolbade Elmen,
1840. 8. 86 (u. 4 nicht pag.) Seiten (*/ Rthir.).

D.: Vf. bemerkte bei den Siedepfannen nie den
Geruch nach Salzsäure, den Dr. Götz in Ischl ge-
funden haben wollte. Die Untersuchung des verdich-
teten Soolendampfes von Dr. Steinberg in Halle zeigte
weder freie Salzsäure , noch freies Chlor; der Dampf
enthält gegen 2 Procente Chlornatriuum, Bromma-
gnesium, Chlorcalcium, schwefels, Kalk u; 8. W.
Nach Hrn. £. unterscheidet sich das Sooldunstbad
durch stabilere Wärme, gewisse (%), innig gemischte
Chemische Bestandtheile und Iluftartige Expansion
einer soliden Flüssigkeit von allen Bädern und
ähnelt noch am meisten den kochsalzhaltigen Ther-
nıco. — Der Sooldunst soll die Entwicklung freier
Elektrizität kräftig begünstigen und deshalb günsug
bei „adynamischen Form - und Mischungskrankheiten
in der vegetativen Sphäre, so wie bei paralytischen
Krankheiten der Bewegungsorgane und bei Nerven-
krankheiten überhaupt” wirken, Der Vf. beschreibt
die Heilwirkungen des warmen Sooldunstbades im
Besondern, und giebt für deren Gebrauch Anzeigen
und Gegenanzeigen und zum Schlusse mehrere
‚Krankheitsgeschichten, — Möge sich der Vf. einer
conciseren deutlicheren Schreibart befleissigen! —

32) DrEsDEn, b. Morasch u, Skerl; LEIPZIG, b.
A. Barth; Wien, b. 4, F. Müller: /schl. und
seine Umgebungen. Zwöll Ansichten nach der
Natur gezeichnet, in Stahl gestochen, mit kur-
zem erläuteruden Text (e) versehen uud

Ergänz. Bl, zur A, Li. ZZ. 4841,

herausgegeben von Ludw, Schütze. (0. J.) gr. 4.
(2 Rthir.)

Die anziehendsten Punkte des an Naturschön-
heiten so reichen, durch kräftige Heilwirkung seiner
Soolbüder so ausgezeichneten Ischl bringt uns Hr.
Sch. zur Auschauung und Erinnerung, Ref. hat mit
grossem Vergnügen die von ihm, freilich vor Ein-
richtung der Badeanstalt, besuchten reizenden Ge-
genden wiedergesehen und glaubt, dass sie ireu

‚und gut dargestellt sind, Wer’ sollte nicht Lust

bekommen, die Gegenden in der Wirklichkeit zu
schauen, wenn ihm die Stiche von: Ischl vom
Poschbühel, der Ruine von Wildenstein, Ischl von
der Traun gezeichnet, dem Waldbachstrube bei
Hallstadt, St. Wolfgang, St. Gilgen , dem Schlosse
Ort bei Gmünden, dem wilden Traunfalle u. s, w.
vorliegen? —
VI. Thermen.
a) Alkalische Thermen,

33) DanmstAanTt, Dr. u. Verl. von C. W. Leske:
Schlangenbud und sein Heihvcerth, Von Dr. A.
Fenner ‘vr. Fenneberg u. 8. w. Zweite umge-
arbeitete und vernichrte Auflage, 1840. XVII u.
75 S. (10 gGr.)

Auch Schlangenbad hat seit der letztverflossenen
20 Jahre sein altes und unzweckmässiges Gewand
abgestreift und modernisirt. Auf bequemen Wegen -
kann man jetzt die ehemals schwerzugängliche
"Therme besuchen und sich der neuen Anlagen er-
freuen. Die Bäder daselbst stimmen die allgemem
erhöhte Vitalität herab, mindern die krankhaft gestei-
gerte Reizbarkeit, hindern die aus krankhaften Zu-
ständen der Haut - und Darmfunction entstandene Bil-
dung gichtischer und rheumatischer Formen und heben
die Vitalität der Haut, dass sie sich mancher ihrer
Deformitäten eutledigen kann. Belehrend sind des
Vf.’s, des vielerfahruen, Bemerkuugen über die Crux
medicorum, die Hysterie. —

34) SturreAnT, Verl. v. P. Neff: Die Heikräfte
der wurmen Quellen zu Wildbad im KR. Würt-
temberg. Nach den in den letzten zwei Decen-
Gsg
