191

Jocato? Wahrlich, für die ächten Freunde der Wis-

senschaft hätte ein Mann, wie Silfig, ;eiges kolchen
Zeugunisses nicht bedurft und Niemand würde das Ho-
razische: paullum sepultae distat inertiae «Celata
virius a ihn angewendet hahen, aber wir hoffen,
. die Erscheinung dieser. so reich ausgestatteten

robeschrift die Buchhändler unseres Yaterlandes noch
einmal auf diesen Plinius aufmerksam machen und sie
ein ‚gutes Vertrauen auf den Bestand philologischer
Wissenschaften im nenen Deutschland wird fassen las-
sen. Es wäre doch in der "That betrübend, wenn ein
ausländischer Verleger, in England oder in Fraukreich,
uns um die Freude brächte , das unter uns gross gewor-
dene Unternehmen sich auch unter uns entfalten zu schen.

Das vor uns liegende, sanber gedruckte Buch ent-
hält nun zuvörderst in der pracfatio des Hrn, Sillig
auf 67 Seiten die Geschichtserzählnng des Ursprungs
und Fortganges dieses Plinianischen Unternehmens und
einen sehr vollständigen Bericht über alle von ihm be-
nutzten kritischen Hülfsmittel, ihre Eigenschaften, Vor-
züge, Fehler und gegenseitiges Verhältniss zu einan-
der, wodenn überall die Vortrefflichkeit der Bamberger
Handschrift hervorlenchtet. Ausführlicher werden hier-
über sowie über die von Hrn, Sillig beobachtete Aus-
wahl der Lesarten, sowie die Grundsätze bei Anfnahme
oder Verweisung der Conjeeturen und die von ihm be-
folgte Rechtschreibung die philologischen Zeitschriften
berichten. Uns genügt es die Aufmerksamkeit der
Leser auf die musterhafte, kritische Bearbeitung des
Textes hingeleitet zu haben. Denn als eine solche er-
scheint uns die von Hrn, Sıllig commentirte Praefatio
des Plinius. an den Vespasianus und das 35, Buch der
Naturalis Historia. Wir finden nämlich hier nicht
blos die zahlreichen Varianten durch Buchstaben be-
zeichnet nebst längern oder kürzern Auseinandersetzun-
gen, sondern auch zu ihrer Unterstülzumg, ja wir
möchten sagen, zur anmuthigen Abwechslung, viele
sprachliche Bemerkungen über Plinius Construetions =
und Redeweise, die wir für unumgänglich nothwendig
zur Begründung des kritischen Urtheils erachten und
deren Zugabe wir in der Bekkerschen Ausgabe des
Tacitus oder in der Fickerı’schen des Seneca immer
sehr ungern vermisst haben, Wie erschöpfend und
doch wieder wie gedrängt ist nicht z. B. die Anmer-
kung des Hrn, Sillig auf S. 112 über den Publitius
Lochius und die sich an diesen Kigennamen knüpfen-
den Lesarten,

Wer sich aber von der gründlichen und vielseitigen
Bekanntschaft des Hrn. Sillig mit dem Plinius in einer
übersichtlichen Weise vollkommue Kenntniss verschaffen
will, wird dies aus seinen beiden Schulprogrammen

Quaestiones Plinianae
thun können, von denen das erstere im Jahre 1839,

also vor, das zweite zu Ostern 1849, also nach der.

Heransgabe des obigen Buches, erschienen ist, . Wir
finden hierdurch nur wieder die Bemerkung bestätigt,

dass unter solchen Einladungsschriften: zu Schulprüfun-

gen, welche Hr, Hiecke in der neulichen Berhner Leh-
rer-Conferenz in sonderbarer Vebereikung‘ wollte: abge-
schaft wissen, sehr häufig: die werthvollsten Abhandlun-

u

gen verhorgen liegen, zu deren Nennung wir uns daher
hier ganz besonders ‚aufgefordert gefühlt haben.

Dasselbe Schicksal erleiden auch nicht selten die
besten avcademischen Dissertationen oder die Vorreden
academischer Lehrer zu den Lections - Catalogen, .Un-
ter der. Zahl der erstern sind uns seit einigen Jahren
aus der Universitätsstadt Münster mehrere wackere Ar-
beiten zugekommen, neuerdings wieder zwei von ge-
bornen Westphalen, welche beide ein ehrenvolles Zeug-
niss für die historisch - philologische‘ Schnle ablegen,
die im Niebuhr’schen Geiste und unter dem Schutze
der Regierung durch die Bemühungen der Herren Grauert
und Deycks im alten Münster erblüht ist. Die
eine dieser Schriften von Hrn. Anton Göbel ist über-
schrieben:

Kuripides de vita privata ac domestica quid senserit,
und behandelt auf 62 Seiten vorzagsweise die Urtheile
und Ansichten des Enripides über das weihliche Ge
schlecht in einer klaren lateinischen Schreibart, Das
Ganze ist eine gelungene Ehrenrettang des Euripides
gexen den Vorwurf des Weiherhasses, - In der zweiten
Abhandlung des Hrn. Wenzel Plagge:

de Juba IT., rege Mauretanide , :
ist mit Belesenheit und gutem Urtheil ein Beitrag zur
Römischen Literatur - Geschichte dargeboten worden,
der sich üherdies durch die Zugabe einer genealogi-
schen Tafel, eines lithographirten Blattes mit alten
Münzen und ein Register der über Juba handelnden
Schriftsteller, (im Ganzen 94 S, in gr. 8.) empfiehlt,
Jubx, so schliesst Hr. Plagge, sey ein guter Schrift-
steller gewesen, wollte man ihn dafür nicht gelten las-
sen, so sey er doch bald nach den besten, gleichzei-
tigen Schriftstellern einzureihen. Wenn aber der Vf.
am Schlusse der wohlgeschriebenen Vorrede es beklagt,
dass die reichen Stoffe in der Naturalis Historia des
Plinius noch immer ungesichtet da lägen und einen ge-
JIehrten Herausgeber erwarteten, so wird er aus dem
Eıngange unseres Artikels die traurigen Ursachen er-
fahren, welche die Früchte langjähriger Arheiten zum
Nutzen des Plinins bis jetzt verzögert haben. Denn
wir müssen annehmen, dass ihm der Plan des Silbg-
schen Unternehmens nad die Masse der zusammenge-
brachten Hälfsmittel unbekannt geblieben ist, J,

Literarische Miscellen.

Wir sind veranlasst, ein Urtheil des herühmten
Sinolegen Prof. Neumann in München über die von
Gützlaff besorgte chinesische Bibelübersetzung hier mit-
zutheilen. Derselbe findet den von Medhurst üher die
Mängel der früheren darch Morrison und Mihme zu
Stande gebrachten Uebersetzung ausgesprochenen Ta-
del gerechtfertigt, obwohl er diesen verdienten Män-
nern in Betracht der grossen Schwierigkeiten eines
solchen Unternehmens deshalb keinen Vorwurf machen
will. Jene ältere Uehersetzung ist in der niederen, der
Umgangssprache näher stehenden Schreibart der Ro-
mane und Novellen abgefasst nnd kann schon aus die-
sem Grunde der Verbreitanz des Christenthums weni-
ger Vorschnb leisten, da Werke dieses Stils von den
