"> -" vv SS _

a ww...

a we 5 FD

Foftt St. Nicolas beschiflt,‘ und wo es nur möglich‘, ans
ILsand gestiegen war, untersuchte er die Gegenden
zwischen dem westlichen Kaukasus und den Alpen
am Ursprung des Kur, beschrieb die merkwürdigen
Ruinen von Uplis- Ziche in Cartalinien und ging nach
TiBlis, um da den Winter zuzubringen. Früh im Fe-
bruar reiste er. von da nach Eriwan und weiter nach
Armenien, welche Provinz er bis an die äufsersten
Gränzen Rufslands gegen Persien und die Türkei in
geogonelischer und antiquarischer Hinsicht sorgfältig

urchforschte. Wegen I frühen. Jahreszeit konnte
er den gänzlich mit Schnee bedeckten Ararat nicht be-
steigen. Von da kehrte er über Karabagh und Jeli-
sabeipol nach Tiflis zurück. Daon machte er noch eine
Reise nach Kachetien und Kisich, und nachdem er
sich. wieder eine kurze Zeit in Tiflis aufgehalten hatte,
reiste er auf dem gewöhnlichen Wege über Wladikaw—-
kas und Kalherinograd nach den kaukasischen Mineral-
quellen, üntersuchte die nahe liegenden Gebirge und
bestieg den Beschtau, V.on hier ging er über Stawropol
und an deın Kuban wieder zurück nach der Krimm, In
Kertsch, wo er schon früher gewesen war, zeichnete
er sehr viele, besonders neuerlich aufgefundene Alter-
thümer. — Aufser einer Menge meist noch ganz un-
bekannter geognostischer Notizen und einer bedeuten-
den Sammlung von Petrefakten und Gehirgsarten hat er
noch ein P’ortefeville von mehr als zweihundert Blättern
mitgebracht. Es enthält unter andern eine zusamınen-
hängende Ansicht der ganzen abchasischen Küste ,.eine
Darstellung der merkwürdigen daselbst befindlichen
Ruinen vön Pityos (Pitzunda oder Ditsrminde) und
vieler andern, eine genaue Aufnahme.der in Felsen
gehauenen Stadt Uplis- Ziche am Kur, mehrere An-
sichten vom Ararat , der Gegenden am Arax, um Achal-
ziche u.s. w., Zeichnungen der vorzüglichsten Kirchen
und Ruinen in den transkaukasischen Provinzen, und

 

 

 

630

sehr viele geognostische ‘Karten und Durchschnitte.
Aufserdem sind in seinen Papieren noch ınehr als tau-
send kleinere Zeichnungen von Medaillen, Kleidertrach-
ten, architektonischen Verzierungen u, s. W. enthalten.
Früher- schon hatte er mit gleicher Aufmerksamkeit
die Krimm bereist und unter andern einen sehr genauen
und ausführlichen Plan der-alten chersonesischen Halb-
insel ausgearbeitet, die für Rufslands Geschichte so
wichtig ist. Jetzt gedenkt Hr, Dubois nach Berlio zu
gehen, um dort, wo auch Parrot’s Reise nach deın
Ararat (in der Haude und Spenerschen Buchhandlung)
erschienen ist, seine Reise herauszugeben,

‚Die vor dem Cap ausgegangene Expedition zur
Erforschung des Innern von Afrika hat ihre Operatio-
nen im Juni d.J. begonnen. Am 7. Juni verliefsen die
Wagen die Capstadt und zwar 4 an der Zahl, mit 96
Ochsen. Die Expedition besteht aus dem Dr. Andr.
Smith, als dem. Führer der Expedition, einem Feld-
messer, einem Astronomen, 2 Zeichnern, 2 Predigern
oder Missionaren, welche die Berliner Missions- Ge-
sellschaft abgesendet hat, 8 europ. Soldaten und 22
Hottentotten, und noch ınehreren andern als Bediente,
zusamınen beinahe 40 Personen. Die Kosten des Un-
ternehmens werden, den sehr bedeutenden Zuschufs
der Regierung und den an die Hottentotten zu geben-
den Lohn ungerechnet, über 8000 Rıhlr. für die Aus-
rüstung allein betragen. Am 3.'Juli Morgens ging Dr.
A. Smith , der die Nacht auf der Sternwarlie des Sir
Wm. Herschel zugebracht, nachdem er mit Sir }/m,
und Lady Herschel, Baron Ludwig und mehreren An-
deren, die ihn bis Lancaster begleiten wohlen, ge-
frühstückt, frohen Muthes zu seinem gewagten Unter-
nehmen ab, Man hat Alles gethan, um das Geliogen
desselben zu sichern, und die Eigenschaften des Dr.
Smith geben die beste Hoffnung, dafs ein günsliger
Erfolg dasselbe-krönen werde.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

‚ I. Ankündigungen neuer Bücher,

Lexicon Platonicum,

So eben ist erschienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu erhalten: A
Lexicon Platonicum,
Composuit
Dr. Fridericus Astiuve,
Vol. IL. Faseie. 1, .
gr. 8. Bogen 1— 12, Preis: 1 Rthlr.

Das ganze Werk wird aus etwa 10 Lieferungen
bestehen, die sich von 2 zu 2 Monaten folgen sollen,
Da das Manuscript vollständig ausgearbeitet ist, so
darf eine Unterbrechung des Druckes nicht befürchtet
werden. .

Leipzig, den 1. November 1834.
Weidmann’sche Buchhandlung.

 

Sehr empfehlungswerthe Schrift, besonders für
. Pan reifere Eu Ah ib ' für
In der Schulthefs’schen Buchhandlung‘ im
Zürich ist so eben erschienen und an alle solide
Buchhandlungen versandt:

Natalie
von
Selma,
8. eleg. brosch. 2 Fl. 24 Kr. od. 1, Rthlr. 12 Ggr.

Herr Pfarer Appenzeller in Biel äufsert sich in
seiner Vorrede zn dieser ausgezeichneten Schrift über
den Werth derselben mit folgenden Worten: Der
Herausgeber legt hier für seine Person das Bekennt-
pifs ab: dafs ihm wenige Darstellungen vorgekommen
sind, die, wie diese, den Silberbach der immer bes-
sern Welt, wenn auch zuweilen getrübt, von seiner
Quelle an — bis zum stillen ruhigen Meere — immer
