337

218

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

LITERATUR +

ALLGEMEINEN

März

‘ ERDBESCHREIBUNG.

Panıs, b. Nicolle: Letzteres für quelques cantons de
la Sulffe Ecrites en 1819. 1820, VIIl, 494 Ss
(Mit einer das Hofpiz auf dem Grimfelberge
vorftellenden Titel - Vignette,)

Ebend., b. Nepveu: Lettres für la Suiffe ecrites
en 1820, Suivies d’un voyage # Chamouny et au
Simplon. 1822. VUL 417 S. 8.

Wi die Vorrede zum erften Bande diefer eigent-
‚ lich nur Ein Ganzes ausmachenden Duppel-
fammlung von Briefen zu vernehmen giebt, fo ünd
diefelben von ilırem Vf., Ho. Raoul- Rochetite,
Mitgliede der Akademie zu Paris, urfprünglich nicht
für die öffentliche Bekanntmachung beftimmt ge-
wefen. Auf der Reile, mit fliegender Feder, zu
Papier gebracht, und an den Ort ihrer Beftimmung
£fchnell hingefandt, folken fe hauptfächlich dazu
dienen, die Eindrücke, welche die Naturfchönhei-
ten der Schweiz, die in diefem Lande [o häußg vor-
kommenden vurs Etonnantes, mogniflques, admi-
rables, magiques, fuperbes, die a/peets enchanteux,
‚olis, charmants , extraordinaires , mit Emem Wor-
te die beautes infinies de la nature auf ihn gemacht
hatten, genau, fo wie er diefelben an Ort und Stel-
le auffafste, in fich und Audern zu bewahren. Er
hat daher auch keine befondere Sorgfalt auf feine
Schreibart verwandt, noch, wie etwa gewilfenhaf-
tere Reifende zu thun pflegen, fein erltes Concept
verbeffert, berichtigt oder von etwanigen Auswüöch-
fen gereinigt, fondern daffelbe unverändert dem
Drucke übergehen, alfo wie es ihm nach Auffaffung
dieles oder jenen erften Eindruckes aus der Feder
flofs. Naturfchönheiten und Politik find übrigens,
nehlt vielen gröfstentheils fehr bekannten, gefchicht-
_ lichen Anföhrungen und Sittencharakteriftiken, die
Hauptgegenftände, welche er durch den ganzen
Verlauf feiner Reife ins Auge falst. Im zweyten
Bande wird dem Puhlicum die Ausbeute von zwey
fpätern Schweizerreifen des Vfs. vom Jahre 1820,
vor Augen gelegt, welche, zufolge des Vorberich-
tes, die früher gelieferte Def hreibun einiger
Schweizercantone veryollltändigen Toll. Diele Ver-
vollfrändigung läfst jedach eine Menge fehr bedeu-
sender Lücken übrig. Es hat pämlich Hr. R. R.,
nach Art der gewöhnlichen Reifenden, feinen Wan-
derftab meilt nur nach den hefuchteften und gefeyer-
teften Plätzen, Städten und Bergen der Schweiz
Ergänz., Bl. zur 4. L. Z. 1824.

 

ZEITUNG

 

1824,

 

hin gerichtet, wogegen eine grofss Anzahl der inter-
effantelten, aber von der allgemeinen Heer- und
Etappenftrafse der grofsen Reifearmeen abliegenden

genden, Bergen, Gebirgspäffen, Heilquellen
von (einem Fufse unberührt und von feinen Augen
ungefehen geblieben ift, wie z. B. die reizenden
Gegenden von Yverdon, Orbe, Aubonne, das ganze
Saanen - Land mit (einen merkwürdigen Nebenthä-
lern und den Sieben Brunnen an der Lenk, die an
Merkwürdigkeiten ihres Gleichen fuchende, fich un-
mittelbar in das Thor von do/fte hineinfenkende
Se. Bernhards - Strafse, die Heilbäder von Baden,
Schinznach, Fidris, das heitere Engadin, lammt
den Bergpälfen der Albula, des Juliers u. {. w., die
Paäffe von Schwytz und Altorf nach Glarus hinüber,
der Lh Theil von Graubündten , die ganze ita-

lienifche Schweiz mit ihren wunderfchönen Seen, _

und un viel Anıeres- X
auf(feaw’s Wohnung im Val de Travers, durch
welches im R, R, in die Schweiz eintritt, ilt von
einem Schufter befetzt, der hier den Cicerone
macht, jedoch kein gewöhnlicher ift und an der
lebhaften Rührung, die das Herz des Fremdlings
beym Anblicke der Rouffeau’fchen Reliquien darch-
drang, den innigften Antheil zu nehmen fchien, —
Ueber die Thäler Locle und La Chaud - de - Fonds
und die Induftrie, Kunf{t und Anlagen der dortigen
Einwohner findet man hier nichts Neues, — as
von ifolireen Hütten im Jura + Gebirge gegen Neu-
chatel hin, die in einer dem Anfcheine nach nur
für Raben erreichbaren Höhe über ihre Tannenum-
kränzungen hinaus ragen, und von ihren Bewoh-
nern erzählt wird, die mit Laften von Holz fch über
{teile Fufspfade, zum Theil an furchtbaren Abgrünm-
den hinweg, wagen, und nahe an den Wolken zur
Welt kommen, leben und fterben, ift in den Schwei-
zergebirgen, z. B, in Graubündten, dem Walliler-
Lande u. {. w. etwäs ganz Gewöhnliches. Die, frey-
lich fehr [chöne, eine Ueberücht auf den Neuenbur-
ger - See und das ihn umfehliefsende, reiche und
mannigfaltige Hügel - Amphitheater gewährende
Bergftrafse von La Tourne und Boudry, (childert
der Vf. als ein wundervolles Zaubergemälde, del.
fen Eindruck auf das Gemüth die Sprache nicht zu
bezeichnen vermöge. Wo wollte er Warte für fei-
ne Gefühle finden, wenn er fich auf den Kammaor,
oder auf die Dolle, oder auf den Weifsenftein ver-
fetzt und die Unermelslichkeit einer diefer Fern-
fchten feinen Augen enthüllt fähe? — Bey Neu-
E (2) cha-

-
