131

solches oberflächliche Kosten von den verschieden-
sten Gegenständen der KErkenntniss, ohne in das
Einzelne eingedrungen und der ;letzten Gründe sich
bewusst geworden zu seyn, nicht genügen. Aus ei-
genem innern Drange fühlte’er sich daher rastlos zu
letzterem hingetrieben und, jener Krleichterungen
und Hülfen entbehrend, welche ein von Jugend auf
genossener methodischer Schulunterricht dem für
ein besonderes wissenschaftliches Fach bestimmten
Jünglinge gewährt, siegte dennoch sein kräftiger
Geist über die mancherlei Schwierigkeiten der Selbst-
ausbildung und des Nachholens mancher Vorkenut-
nisse, und sein Talent wusste zu erringen, was den
meisten unter solchen Umständen nicht mehr möglich
gewesen wäre, Das Studium der Mathematik, der
alten und neuen Sprachen, welche letztere er nicht
als blosses Mittel der Conversation, sondern als
Schlüssel betrachtete, um sich damit den eigentli-
chen Geist der verschiedenen Völkerschaften aufzu-
schliessen; die eifrige Beschäftigung ferner mit den
Elementen der Philosophie, womit er besonders ein
fleissiges Studium der Geschichte verband, bereitete
ihn auf einzelne Fächer des gelehrteu Wissens vor,
unter denen ihn besonders das Staafsrecht angezogen
hatte, so dass er sich denn auch in diesem Fache
durch mehrere grössere und kleinere Abhandlungen
ausgezeichnet hat. Zunächst verfasste er sehr viele
Aufsätze in den sogen. standesherrlichen Angelegen-
heiten und als: deren Vertreter an den deutschen
Jöfen. Unterzeichneter könnte davon ein langes Ver-
zeichniss geben, indem der Verewigte sie ihm mit-
theilte, um davon bei der Bearbeitung der neuen Aus-
gabe seiner deütschen Standesherren Gebrauch zu
machen; ja cs darf bei dieser Gelegenheit gesagt
werden, dass sämmtliche Standesherren schwerlich
80 bald wieder einen ebenso gewandten und geeigne=
ten Vertheidiger ihrer Rechte finden möchten, als er
war. Er kam dadurch auch in nähere Verbindung mit
‚den angesehensten Publicisten unserer Zeit, z.B. mit
Klüber, Zachariä u.s. w., und fand in solchem geisti-
gen Verkehr einen stets erneuten Genuss, denn er war
ein schr fleissiger Correspondent. Durch das Mittel
dieses Verkehrs veranlasste er manche gelehrte Ar-
beit und unterstützte sie mit allen Kräften, so nurz.B,
die Schrift Klübers über die eheliche Abstammung des
fürstlichen Hauses Löwenstein- Wertheim von dem
Kurfürsten Friedrich dem Siegreichen von der Pfalz
u.8. W., Frankfurt 1837. Noch wenige Monate vor
seinem Tode bewog er den Professor Aschhach zu
Frankfurt, eine Geschichte der alten Grafschaft Wert-
heim zu schreiben, und machte sich anheischig, ihm
dazu allc Archivurkunden und sonst je ungedrackten
Quellen zu liefern. Ja, als er iu Erfahrung brachte,
dass Unterzeichneter eine neue Auflage seines so eben
gedachten Werkes beabsichtige, ersuchte der Prinz
in einem eigenen Circular sämmtliche Standesherren
Deutschlands, dem Verfasser mit historischen Materia-
lien an Hand gehen zu wollen, welcher Aufforderung
auch fast allentbalben entsprochen wurde und wofür
Unterzeichneter nicht dankbar genug seyn kann.

132

Des Prinzen eigene öffentlich aber anonym er-
schienenen Schriften sind nun chronologisch folgende;

1) Widerlegung einiger in neuerer Zeit verbreite-
ten falschen Nachrichten in Bezug auf den Ursprung
des hochfürstlichen Hauses Löwenstein- Wertheim und
dessen Successionsrecht in Baiern, Mit einem Urkun-
denbuche, Wertheim 1831, Diese Schrift giebt be-
sonders Zeugniss von der grossen Belesenheit des Vfs,,
seiner historischen Genauigkeit und selbst grossen Un-
befangenheit in einer Sache, die ihm selbst sehr am
Herzen lag. Ausser in der Leipziger Literatur = Zei=
tung vom Jahre 1832, Nr. 1758 ist sie gleichzeitig mit
der gedachten Klüberschen Schrift in der Hallischen
Literatur - Zeitung 1838, Nr, 124 u, s. w. durch Un-
terzeichneten recensirt worden, Auch selbst das Er-
gebniss dieser Recension lieferte dem Unterzeichneten
einen neuen Beweis von dem tiefen Rechtssinne des
Verewigten; ‚denn, obgleich das Ergebniss dieser
Recension die Klüberschen Behauptungen in vielen
Punkten als unhaltbar nachwies, so bezeigte der
Prinz doch seine ganze Zufriedenheit über die Recen-
sion, weil dadurch ein Irrthum beseitigt worden sey,
in welchem er und mehre Andero bisher geschwebt
hätten.

2) Einiges über den Missbrauch der gesetzgeben-
den Gewalt; bei Gelegenheit gewisser Ergebnisse der
jüngsten Ständeversammlung im Grossherzogthum
Baden, Frankfurt a. M. 1832.

3) Unter welchen Bedingungen ist das Gedeihen
der landständischen Verfussungen im teutschen Bunde
zu erwarten? Heidelberg 1833,

4) Betrachtungen über die Unzulänglichkeit des
14ten Artikels der teutschen Bundes = Acte zur Befrie-
digung der mediatisirten Reichsstände, Heidelberg
1833 und

5) Beiträge zur Philosophie des Rechtes, Heidel-
berg 1836.

Zur Charakteristik und als Schlüssel zu allen die=-
sen Schriften von 2 bis 3 wollen wir hier mittheilen,
worin das eigentliche politische Glaubensbekenntniss
des Verewigten bestand. Er war nämlich der Revo-
lution in jeder ihrer Gestalten abhold, widersetzte sich
daher ebenso energisch einer absoluten Gewalt von
oben wie dem pseudoliberalen Treiben des Repräsen-
talivsystems, Wo es auch zu Tage treten möge, Er
war tief davon durchdrungen und überzeugt, dass das
revolutionäre oder neu repräsentative Princip kein an-
deres sey, als das der Cohen Freiheit, und dass diese
durch die Mittel der Polizei und der Diplomatie nie
mit Erfolg bekämpft, sondern nur dadurch überwun-
den werden könne, dass man ihr in Wort und That
die wahre ( coneret - germanisch-teutsche ) Freiheit
ER en letztere aber scy durchaus nichts an-

eres, als die Heilighaltung des Rechtes, wie es durch
Sitte und Gewohnheit sich ausgebildet habe und durch
die göttlichen Gebote sanctionirt sey. Diese Gesin-
nung und Ansicht war es, womit er auch dem Unter-
zeichneten die Hand reichte, denn sie sind auch die
