477

Der Gläubiger wird.also augenblicklich Kigenthümer,
sein Eigenthum ist nicht suspendirt, sondern nur in-
nerhalb zweier Jahre noch revocabel. Denn debitor
habet regressum heisst es dort weiter, und erst nach
zwei Jahren plenissime habeut rem creditor idemque
dominus iam irrevocabilem fuctam. „Der Vf, führt
zwar für seine Meinung den $. 5 dioses Gesetzes an;
allein derselbe ist hier nicht anwendbar, indem seine
Sanction nur von dem speciellen Falle handelt, da das
zugeschlagene Pfand in der communio des Gläubigers
und Schuldners steht, und über den weitern Verkauf
desselben Streit zwischen den Miteigenthümern ent-
steht. Auch die c. 2 dessclbei Titels, welche gleich-
falls der Vf, für seine Ansicht anführt (Si creditor
pignus iure dominii «a nostra serenitate possidere petät,
et post formam rescripti alio anno usuras a vobis «c-
cepit , a beneficio impetrato recessisse videtur), ist für
unsere Ansicht beweisend. Denn es heisst hier nur:
hat der Gläubiger den Zuschlag erhalten, und nimmt
im Jahre darauf noch Zinsen für die, durch den Zu-
schlag getilgte Schuld an, so hat er damit auf die
Wohltlhat des ertheilten Zuschlages verzichtet; was
mit der modernen Rechtsregel; quilibet iuri pro se
introduclo renuntiare pofest ganz im Kinklange steht.
Endlich hat der Vf. noch das fr. 63. $. 4. D. 41, 1 für
scine Meinung angeführt, wo es heisst: wenn der
Creditor nach dem Zuschlage von Seiten des Regen-
ten ein Grundstück mit KEigeuthumsrecht zu besitzen
angefangen hat, und er inucrhalb des zur Wiederein-
lösung bestimmten Zeitraums (der zur Zeit des Try-
phonin, des Vfs. dieser Stelle, nur ein Jahr dauerio
e. 3. pr. C. 8. 34; auf welchen ältern Zeittermin auch
die ec. 2 desselben Titels in den Worten «/io anno hin-
zudeuten scheint) auf diesem Grundstücke einen
Schatz findet, so muss er dessen eine Hälfte, wenn
der Schuldner sich des Wiedereinlösungsrechts be-
dient, an diesen herausgeben; aber bis es dazu kommt,
heisst es: fufum thesaurum fenebit, weil er bis zur
Ausübung des Kinlösungsrechts voller Kigenthümer
ist. Wäre sein Eigenthum in suspenso , so müsste er
vom Creditor zur Cautionsleistung wegen der dem
Kigenthümer gebührenden Hälfte des Schatzes ange-
halten werden können, Dass aber der Gläubiger nach
ausgeübtem Kinlösungsrechte diesen Theil bekommt,
liegt darin, weil diese Aufhebung des Kigenthums
er func wirkt; da ja auch der Schuldner dem jetzi-
gen Eigenthümer muss offerre debitum cum nsuris et
damnis vitio eius creditori illutis, Der $. 192 schliesst
mit der Behauptung: gleichzeitig sind Pfandrechte,
die an demselben Tage entstanden sind. Diese Be-

Num. 60. JULIUS 1839.

478

hauptung ist an und für sich auffallend , da an dem-
selben Tage zu verschiedenen Stunden verschiedene
Pfandrechte bestellt werden können, und der Vorrang
der Zeit ganz allgemein den Vorrang des Pfandrechts
entscheiden soll. c. 4. C. 8, 18. Der Vf, citirt auch für
seine Behauptung drei Beweisstellen, Die erste (fr. 10.
DD, 20, 1) beginnt mit den Worten: Si duobus debitor
res suas simul piqnori obligarerit , setzt also den Fall
voraus, dass nicht blos an demselben Tage, sondern
auch in demselben Acte die Verpfändung an zwei Per-
sonen geschah, und passt deshalb nicht her. Viel
weniger noch ist die letzte Stelle, fr. 13. D. 20, 4 ent-
scheidend, in welcher folgender Fall erzählt wird:
wenn ich ein auf mehrere Jahre vermiethetes Grund-
stück verkaufe, und die Micthe des nächsten Jahres
mir vorbehalte, so werden die Pfänder, welche der
Miether für die ganze Dauer der Miethszeit bestellt
hat, zuerst zu meiner Befriedigung wegen nicht‘ be-
zahlter Miethe verwendet werden müssen. Die zweite
Stelle, fr. 16. $. 8. D. 20, 1 hat nun allerdings den
Fall vor Augen (si eodem die pignus ulrique datum
est separatim: sed si simul illi et il ...); aber sie
unterscheidet auch ausdrücklich, ob diese Pfandbe-
stellung an demselben Tage gleichzeitig , simul, oder
zu verschiedenen Zeiten, separatim, geschehn sey,
und knüpft daran allerdings einen Unterschied in der
Geltendmachung des Pfandrechts, ohne bei dieser
Gelegenheit der. Priorität Erwähnung zu thun, So-
nach werden wir hier durchaus nicht mit dem Vf, der
Paroecmie minima Praetor non curat, sondern der
Praxis folgen müssen, die auf Tag und Stunde sieht.
Man vergl. Sintenis Handbuch des Pfandrechts 8.623
und den dort citirten Glück,‘ Zu berücksichtigen ist
die Erklärung vom Ursprunge des Salvianischen In-
terdicts also eines uflıe inferdictum de precario. Der
Praetor nämlich wollte es so angeschn wissen, als
sey ein Faustpfand bestellt, und der Schuldner habe
nur precario die Sache zurückerhalten, woraus sich
die Titelrubrik im Codex de precario et Salviano in-
terıicto schr gut erklärt.

Der erste Paragraph des fünften Buches beginnt
mit den Worten: ob.igatio ist das Rechtsverhältniss,
vermögo dessen Jemand ein Recht an einer Handlung
eines Andern hat. Der Zusatz zu Handlung: „oder
Unterlassung” möchte nicht überflüssig seyn, da
Puchta selbst eine Verpflichtung zur Unterlassung bei
dem Inferdietum quod vi aut clam und bei der operis

' novi nuntiatio im $. 374 und $. 375 anerkennt. Bei

Gelegenheit des Anatocismus im $. 206 wird Justinian
von dem Vf, getadelt, dass er die usurae rei iudicatae
