4°3 ALLG,

gen Kapiteln der oroxsiweig Seohoyıxy und den erften
üchern der Schrift «ic tyv ITiaxtevos Seokoyıav, darge-
fteilt, wie Proclkes von dem Einen als dem Urprincip
alles Seyns und aller Erkenntnifs handelt, und wie er
aus demfelben die Vielheit der Dinge hervorgehn läfst
in den drey Triaden (welche zur Onterfcheitlung von
anılern x} vexra: heifsen). Hierbey find zwey Kleinig-
keiten zu bemerken: ı) ein nicht angezeigter bedeu-
tender Druckfehler S. 300., wo ftatt: „jede Vielheit
ift vor der Einheit,” zu lefen ift: jede Vielbh. ift mach
der Einh.; 2) die Behauptung S. 314., dafs es nach
Froclus zwey Wege zur Erkenntnifl des unerforfch-
lichen und unbegreiflichen abfoluten Einen gebe, weil
er ihm zwey Namen beylege. Nennen ift nicht Er-
kennen, und Proc/us fagt nichts von Erkennen, Auch
nimmt er den Namen „das Gute” nicht „analogifch
sund pofitiv,” wie Hr. T/fagt, fondern nur analogifch
(zov dix 745 wvahoyıng guwamtourkg). Zum Befchluffe
der Theologie des Proclus wird die Meinung de(/fel-
ben von den göttlichen Namen mitgetheilt, welche
im Grunde — das von der Theurgie hergenommene
Gleichnifs gehört nicht zur Sache — nichts als eine
tiefhnnige Anwendung der Ueberzeugung von der ob-
jectiven Wahrheit der Sprache ift, von An, 7. aber
als eine Träumerey aufgeführt wird. Endlich erhal-
ten wir noch die Hauptfätze einiger Abhandlungen
des Proclus über die Vorfehung, das Fatum und das
Böfe in der Welt,’ aus Fabricius gezogen. Sie find
. merkwürdig befonders durch den Begriff von der

Freyheit und durch die Ableitung des Böfen, und
"£elbit unfer Vf, gefteht, dafs fich Prochts ‚hierin als
einen Denker zeige. — Es folgen nun noch einige
Worte über des Proclus Schüler, befonders Marinos
und /idorus, und zum Befchluffe eine ausführlichere
Darftellung (aus der Schrift: 7rg' #oxwv, nach. Chr.
Holfii TECH. T. 111.), wie Damafius, der vor
Allen gelobt wird, zur Einficht gelangte, aafs. fich
das UeberGnnliche nicht in Begriffe falfen und klar
erkennen laffe, fondern nur analogifch und fymbo-
lifch zu erkennen fey, wie er aber deffen ungeachtet,
einmal vom Hange zur Speculation ängefteckt, be-
müht gewefen fey, diefe Erkenntnifs, 10 weit es dem
N chi Blichen Verftande möglich ift, zu Stande ‚zu
bringen, welches Beftreben hier confequenter Weile
getadelt wird.

Drittes Kapitel, Ueberficht diefes Zeitraums (S.376 —
480.). Des Vfs. allgemeine Anficht erhellet fchon aus
dem Bisherigen zur Genüge. Auch des Lefers Ueber-
Gcht wird am beften aus der eignen Anfcht hervor-
gehn. Nützlich und nicht unangenehm ift die Ver-
gleichung der eignen Anfıcht mit der fremden, aber
verdriefslich ift es, wenn ein Dritter aus einander
fetzen und berichtigen will. Darum heben wir, ohne
weitere Beurtheilung, nur das Allgemeinfte aus "des
Vfs. Anfcht heraus, und geben es dem Lefer zur vor-
läufigen Ueberfcht. — Zuerft und hauptfächlich wird
nochmals die Nichtigkeit der fchwärmerifchen Philo-
fophie, die nach Erkenntnifs des Abfoluten durch ein
ablolutes Erkenntnifsvermögen ftrebte, aus dem Stand-
punkte der Kantilchen vor Augen geftelit. Darauf

LITERATUR - ZEITUNG

494

wird Vieles von den Zwecken, verfchiedenen Rich-
tungen und Folgen derfelben geredet. ihr Hauptzweck
fey gewefen, die heidnifche Religion im Widerftreite
gen die chriftliche, mit allen unlautern Zuthaten
es theoretifchen und praktifchen Aberglaubens, zu
gründen und ihre verfchiedenen äufsern Formen zu
vereinigen. Daher fey das Höchfte in der Specula-
tion, das Unendliche und Abfolute, zu dem faft ein-
zigen Strebepunkt des Philofophirens, die Gottheit
ihrem Wefen nach zu erkennen und aus ihr alles
Wirkliche abzuleiten, das vorzüglichfte Problem ge-
worden. Zu diefem höchften Punkte der Erkennt-
nifs habe üch die Speculation aufzufchwingen ver-
meint in der- Einheit der Erkenntnifs und des Er-
kannten durch unmittelbare Anfcebauung gegeben,
Die Richtungen, welche diefe (chwärmerifch - myfti-
fche Philofophie in den (chwärmerifchen Philofophen
genommen, feyen im Allgemeinen zweyfach gewefen,
entweder Aal OS zu dem Abfoluten, oder herab-
fteigend zu dem KEnidlichen, Jenes verfuchte man ent-
weder auf dem Wege des Denkens, in der (chwärme-
rifchen Speculation, oder auf dem Wege des An-
fchauens, in der fchwärmerifchen Theurgie. Doch
habe diefes, die Ableitung des Endlichen, die Köpfe
am meiften befchäftigt. Die Folgen diefer Philofophie
feyen nachtheilig gewefen (owohl für die Willenfchaft,
als für die Menfchheit., Für die Willenfchaft — denn
„der feichte, oft grüblerifche, immer grundlofe Dog-
matismus, welcher das Welen diefer Philofo hie aus-
macht, mufs nothwendig allen Sinn und alles Intereife
für wahre Wiffenfchaft verdrängen.” Auch im Einzel-
nen fey es unverkennbar. Die Logik fpielte eine {ehr
untergeorunete Rolle; die Metaphyfik fey faft aus-
fchliefslich cultivirt worden, und habe doch wenig
BE ONDE: Warum? weil man nicht den Umfang,
je Gränze, den Inhalt und die Principien diefer Wil-
fenfchaft unterfucht habe; ferner, weil man nicht,
wie in den beffern Zeiten der Philofophie, durch das
Intereffe der praktifchen Vernunft die fpeculativen
Forfcehungen wichtig gemacht, fondern die Specula-
tion felbft oder die Theorie für das Höchlte gehalten,
diefelbe aber nach dem herrfchenden Religionsfyfteme
modihcirt und die Erreichung des Ziels der Specula-
tion ohne methodifches und mühflames Denken auf
eine leichte Weife durch Schauen und Sehen habe er-
reichen wollen. Doch wird auch diefer Philofophie
ein gewiller relativer Werth zugeftanden, weil fe
durch ihr Mifslingen die  Vernundi über die Gränzen
belehrt habe, welche fe nicht überfpringen dürfe,
den Gegenfatz zwifchen dem reinen und empirifchen
Denken in ein helleres Licht gefetzt, auch dem menfch-
lichen Geilte eine, obgleich einfeitige, Gewandtheit
in dem Abftrahiren und Reßectiren gegeben, und ei-
nige Begriffe, wenn auch nicht erfchüöpfend, doch
vorbereitend, zergliedert habe, Dahin wird gerech-
net der ontologifche Begriff der Gottheit, der Dämo-
nen, der Seele in Verbindung mit‘ der Frage von der
Möglichkeit und den Uracben der Verbindung der
Seele als eines immateriellen Wefens mit dem mate-
riellen Körper, Alles aber war im Grunde Schwär-
merey,
