A. L.Z, Num. 182. JUNIUS 1809.

INTELLIGENZ DES BUCH- uxd» KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

— Bey P.G. Kummer in Leipzig find in der Ofter-
me{fle 1809. erfchienen:

Corus , Fr. Aug. , nachgelaffene Werke, 4r Th. gr. 8..

a Rıhlr. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
Ideen zur Gelch. der Philofophie.
Derfelben 5r Th. gr. 8: ı Rıhlr. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
Pfychologie der Hebräer.

Cuvier, Vorlefungen über vergleichende Anatomie,
Ueberfeizt und mit Anmerkungen u, Zulätzen ver-
mehrt von Dr. 7. H, Froriep u. Dr.‘ J. Fr. Meckel, * Mit
Kupfern v. Tabellen. Erffer Theil, welcher die Or-,
gane der Bewegung enthält. gr. 8. 3 Kıhlr. “

Fifcher’s, Joh. Karl, Grundrifs der Kölammten reinen

“ höheren. Mathematik. Drärer u. letzter Band. gr. 8:
3 Rıhlr. N ; .

Die Bibel des Neuen Teftaments, oder die ehrwürdi-
gen Urkunden der chriftlichen Religion, als echte
und einzige Quelle der[elben. UVeberfetzt und mit

_ Anmerkungen heransgegeben von Dr. HWilh. Fr. Hezal,
gr. 8. 1 Rihlr. 18 gr. N

 

Bey dem Buchhändler Darnmann’' in Zülli-
chau ift erfchienen:

M. Karl Heinrich 'Sintenir Ciceronifche ‚Anthologie,
oder: Sammlung intereffanter Stellen aus den
Schriften des Cicero. Für die mittlern Klaffen
in den Gelehrtenfchulen. Zweyer Theil. 8. 20 gr.

 

Neue Verlagsbücher
von ;
Johann Friedrich Steinkopf
"in Stuttgart.
Jubilate-Meffle 1809.

Die Feldzüge von 1806 und 1807. In einer hiftorifch-
politifch- militürifchen Darfiellung, . Neblt den of-
Keiellen Actenftücken, ır Th. 8. 16 gr.

Gerflner, M.K.F., Grabreden, ıteSamml. 8. 14 gr.

Hanff, M. C. V., Briefe, den Werth der [fchriftlichen
veligionsurkunde, als folcher, und das Studium der-
felben, befonders ihrer Sprachen, betreffend. ı u.
as Bdchen. 8. ı Rthlr. 18 gr. ;

Storr, Dr. £., über die Natur und Heilung der Lungen-
fchwindflucht. 8. 14 gr. .

Vifcher, M. C. F. B., Bemerkungen über Hrn. Hofrath
Jung’s Theorie. der Geilterkunde. 8. 4 gr. ;
HWelz, G. H., Natur und Behandlung der Schaf -Raude.

Mit ı Kpfr. 8. 18

Worte des Troftes
ihre entfchlafenen Lieblinge weinen. Mit ı Kpfr. 8.
14 gr. !

‘ des enfans, aus Beer’s hiefigem Verlage an Graf

“ gine facrae verfibus Homericis deferiptae ,

gr.
für chriflliche Aeltern, welche um’

N. Vermifchte Anzeigen.

Zur Bequenien , und folglich auch zur frühzeitigen
Erlernung der Sprachen führen folche Bücher, wor-
aus man durch das, was darin über Gegenftände ge-
Fagt wird, wo nicht alle, doch die meiften Wörter ir-
gend einer Sprache erlernen karin, Dergleichen Bä-
cher find das Holkifche Elementarwerk , das man auch
franzöfifch hat; die in Herder's Metakritik angepriefene
Fama- inzearim des Comenius, wozu diefer ein Lexicon
Fanuale ino - Latinum für den kla{Gfch lateinifchen
Ausdruck gefchrieben har, und welche (ehr oft im fehr
vielen Sprachen md nur vor kurzem in Prag zum ei;
ten Male erfchienen, auch neulich von Lafo lie inPa--
ris belorgt, und von mir lateinifch und italienifch,
dann griechifch mit einem griechi(chlateinifchen, und
fpastifch init einem fpanifchdeutfchen Wortregifter all-
hier bey Schwickert herausgegeben it; das Veftibu-
Ium von Comesius, welches man Jateinifch und deutfch
hier bey Sommer, und griechifch nach meiner Aus-
gahe unter dem Titel: Vorhof‘ der Spracken, init darun-
ter fıehehnden verdeutfchten griechifchen Wörtern hier
bey Schwickert antrifft; der fehr vielmals bis jetzt
gedruckte Orbis pierus von Comenits, welches Buch latei-
nifch und deutfch, wie auch franzöhfch und italienifch,
in Nürnberg bey Endter, und franzößhlch und pol-
nifch in Breslau bey Korn verkauft wird, und nach
Lederer’s Umarbeitong lateinifch und deutfch, und von
mir unter dem Titel Ecole du monde ohjectif Franzößhlch,
italienifch, englifch und fpanifch überfetzt, hier m
Schwicker t’s Buchhandlung, die auch Kupfer dazır
befonders liefert, fich befindet; der neue Orbis qücrns
mit Kupfern, der, fo wie meine Franzöfilche Ueher-
real unter dein Titel: Nouycan Monde peint & Fufagı
8
übergegangen if; das hier bey Baumgärtner ver,
Jegte Bilderbuch mit Kupfern, nebft einer Ffranzößfchen,
und meiner italienifchen und englifehen Ueberfetzung;
meine hier bey Sommer gedruckte Facilis infhirurıo,
oder kurze Jateinifche Siyze mit einer aus Johann
Honter's Rudimenris Cofmographiae genommenen Darltel-
Jung natürlicher und künftlicher Gegenftände in la-
teinifchen Verlen; weine hier bey Schwickert er-
fchienene kurze‘ Ueherficht der meiften in der Welt,
und befonders im gemeinen Lehen, vorkommenden
Dinge zum Ucberfetzen in das Latemmifche; das Latel-
nifch, Deutfch, Franzölfifch und Ttalienifch in Berlin
herausgekommene Specraculum naturde e& a, tum; das erft
in Rom gedruckte, nachmals von Gai] zu Paris be-
forgte, griechifche Gedicht: Uhjffes von Bomaventura Gr
räudean, welches zwar nicht fo, wie die von mir bey
Schwickert herausgegebenen Homerocentra Sem hifto-
aus dem Homer zu-
Jammengeferzt, aber doch mit Benutzung homerifcher,
Wörter und Redensarten verfertigt if; Meynier's Auf-
gan über das franzößfche Wörterbuch (Nürnberg,

ey Bieling) u. a. m, 1
Leipzig Ladwig Heinrich Teucher,

 
