483)
“Theilun verfieht, dürfte Keinen Kla-
ref Begriff gewähren” Dafs man, mit’ der Togifchen,

d: h. mit einer confeqguenten Anordnung irgend’ zu
weit gehn’könfie, möchten wir ebenfalls bezweifeln.
Vön: einem vollendeten-Syltem , als Ideal betrachtet,
follte män allerdings verlangen‘ können , dafs dürch-
aus’in keinem einzigen Falle ’die logifche Confequenz
verletzt werde. Auch der Kleinfte Rechtsfatz kann

— nur da vorkommen und erörtert werden, wo er in
das: willenfehaftliche Ganze eingreift, wo er durch
das Gefetz der logifchen Einheit bedingt ift;

-/* Eben’fo wichtig ‚/als das Vorhergehende, {cheint
uns noch die $: 17. aufgeworfene Vorfrage zu feyn:
ob man fich nwärtig bey. der Anordnung des Sy-
frems nach denjenigen Begrifien der einzelnen Rechts-
inftitute richten folle ,w die Rechtsquellen mit
fich, bringen, oder‘ ob‘/man. in einem ColliGonsfalle
zur Beftimmung des‘ S die durch deutfche
Praxis m rten Begriffe vorziehn müffe?. Ei-
gentlich gehört diefe-F nicht hieher, wo $. 13:
zufolge, das Aeufsereroder die Form der Disciplin
näherrerörtert werden folly fondern vielmehr zu der
vorhergehenden Rubrik, dx i. zu den vorläufigen Be-
merkungen über den Gegenfland der Pandekten. Doch
hiervon abgefehn ift Rec. ‚keinen Augenblick zwei-
felhaft , blofs die eigentlichen Rechtsquellen als Be-
ftimmun des Syftems unbedingt vorzuziehen,
nur die aus ihnen gleichfam hervordringende Form
kanıt mit Sicherheit befolgt werden! | Der Vf, führt
felbit ‚als Zweifel d der von ‚ihnv vertheidigten

einung, den Umftand an, dafs

entgegengefetzten
die durch.die Praxis hervorgebrachten Umformungen
fich fo felten für mehrere deutfche Länder mit glei

cher Wahrheit anführen laffen. » Auch früberhin
(8: 168.) brachte er fchon, den nach unferm Dafür-

halten fehr ‘gegründeten Zweifel vor, dafs es nicht
nothwendi ine fch-mit den oft willkürlichen,
auf Mifsver hiffen beruhenden Meinungen derdeut-

fehen Praxis zu befaffen:. (Noch viel überflüßfiger —
fügen wir hinzu — fie der wiffenfchaftlichen
Anordnung; bey der Beftimmung: des Syftems zu be-
rückGchtigen.) | Endlich hegt auch: der Vf. die, wie
wir überzeugt find ‚unüur zu , wahre: Beforgnifs ; dafs
man durch die Praxis in-Gefahr gerathen könne, auf
die genaue Kenntnifs: des römifchen. Rechts ‚nachthei-
Yig zu wirken.“ Aber all’ diefer Gründe und Beforg-
niile ungeachtet; fucht:er dennoch das: Gegentheil zu
behaupten. ‚Er glaubt ‚jene Unficherbeit der. Praxis
werde verfehwinden, wenn man jhr nicht unvorfch-
rıWeife Begriffe aufzubürden fuche ‚welche nicht
changenommemfeyen, und wenn es.auch' nicht
' ganz mn wahr fey, dafs man bey, einer Syftematibrung
nach den 1deen der Praxis, den Geift: des: römjfchen
Rechtsuaufser Augen: fetzen. werde , do (ey diels. be
dem Zwecke der-Difciplin , die Dogniatik ‚des römi-
ichen Rechts nach den.in Deutfchlandiangenomme-
nen kennen zu'lernen, unvermeidlich,
es fey inconfequent bey..den nach ‚praktifchen Infti-
tuten des römifchen Kechts die unpraktifche Seite

hervorheben zu wollen. uw-L,-w, Rec Kann "Punkte

NOVEMBER ig8r73.

ai 454

aus den bereits oben ‘(unter I.) GO /ührıen Gründen,
womit‘ die gegenwärtige Unterluchimg auf das’ Ge-
nauefte zufammenhängt ‚in diefer Anfıcht: mit dem
Vf. nicht ganz übereinftimmen. : Wollte man der Pra-
xis fogar einen Einflufs auf die wiffenfehaftliche, Dar-
ftellung des römifchen Rechts geftatten, fo würde
der wilfenfchaftliche Charakter defielben, - wie, wit
glauben , ganz und gar unterdrückt werden, undwir
in die für die Wifllen{chaft gewifs fehr traurige Schule
der fogenantıten Praktiker zurückkehren müffen.
Was nach allen diefen vorläufigen Anfıchten und
Bemerkungen das von dem Vf, gewählte Syftem felbft
betrifft, worüber er-uns {(S. 195 fg.) gründliche Re-
chen(chaft giebt, fo ift nicht zu läugnen, dafs es fehr
viele Vorzüge an fıch trägt. Wir wollen hier zum
Befchlufs unferer Anzeige nur Folgendes dem Lefer
zur Ueberficht mittheilen. — Der Vf. geht von der
richtigen Bemerkung aus, dafs in der Einleitung nur
folche Gegenftände vorkommen müflen, welche kei-
nen Beftandtheil der Difciplin felbft ausmachen , aber
zum Verlftehen derfelben unumgänglich nothwendig
find, und dennoch, fo wie fıe in der Einleitung vor-
kommen, nicht als aus andern Difeiplinen bekannt,
vorausgefetzt werden-können. | Der Vf. nimmt darin
nur dasjenige auf, was nothwendig feheint, den Be-
nn der Pandekten theoretifch und praktifch zu be-
immen und die zu beobachtende Methode feftzur
fetzen. Alles dasjenige bleibt auszefchloffen, was in
hiftorifcher ünd lterarifcher Hinfcht oder aus an-
dern Difeiplinen des poftiven Rechts neben den Pan-
dekten zu willen wichtig und nöthig ift, weil dieles
ein unnöthiger Eingriff in andere, dem Juriften nicht
zu übergehende Doctrinen feyn würde. - Namentlich
die Lehre von der Gefetzgebung , von den Hülfsmit-
teln der Pandekten ü. f. w..— In dem allgemeinen
Theile werden DELETE Rechtsinftitute abgehandelt,
deren -Kennitnifs bey allen,‘ oder bey den meilten
rechtlichen Verhältniffen, die im befondern Theile
näher erörtert werden , vorausgefetzt wird. Der Vf.
redet zunächft‘ von den Rechtsverhältniffen des Pri-
vatrechts im Allgemeinen, namentlich von’ den‘ Be-
{ranätrheilen‘ der Rechte -und Arten’ derfelben, von
der Erwerbung und dem Verluft,;, eben fo von dem
Befitz der Rechte. Sodann von den Subjecten und
Objecten der Rechte, d. i. von den Perfonen , Sachen
und Begebenkieiten. — Der befondere Theil aber zer-
fallt in acht Bücher, deren ematifchen Zufammen-
hang der Vf: (S, 212.) uns in folgender kurzen Ta-
belle überfehen Jäfst: 1. Regelmä, fire 'Grundfätze_ (jus

ffrictum): A. Rechte, deren entferntes Object kein

Vermögen ift (erfles Buch oder Perfonenrecht). B. RKech-
te, deren entfe; ntes Object Vermögen ift :. 1) einfache
Vermögensrechte: a) an Sachen in engerer eu-
tung (zZweytes Buch oder Sachenreckt); 6) an Hand-
Jurigen. (dritter Buch oder Obligationenrecht); c) ge-
mmifcht von beiden (viertes Buch: Pfandrecht3 2) zu-
fammengefetzte Vermögensrechte : a) Ein wand’
Y) Rechte des Vermögens eines Abwefenden; c) Rec
te des Vermögens eines Verfchuldeten (auf diefe drey
bezieht fich-das fünfte Buch); 4) Eingufs der
amı-
