zu ERGÄNZUNGSBLÄTTER
rer gemeinschaftlich oder abwechselnd regiert wird,
bei der Primogeniturordnung aber der Erstgeborene
allein regieren soll und sonach denn ebensowenig bei
Abschliessung einer neuen Verfassung, in su weit sie
das Stammgut unberührt lässt, wie bei Erlassung ir-
gend einer anderen unbedeutenden Verorduung oder
Ertheilung eines Landtagsabschiedes des Consenses
der Agnaten bedarf; deunn beide sind Hoheits- oder
Regentenhandlungen, keine Haus- und Güterange-
Jezenheiten, um so mehr, da nicht zu bezweifeln ist,
dass er bei einer solchen neuen, durch die Nothwen-
digkeit dictirten VerMsmng nicht mehr aus den Hän-
den geben wird als die Noth gebietet,

Auch an dem zweiten Titel ($. 236 — 241 von der
ausserordentlichen Erbfolge) ist im Ganzen nichts aus-
zusetzen, nur wieder mit Ausnahme dessen, was der
Vf. aus der Lehnsqualität folgert, namentlich $, 236
zum Nachtheile der Standesherren; denn diesen sind
durch die Rheinbundesacte Art. 27 ibre Domainen als
allodiale Patrimonien gelassen und versichert, und kön-
nen ihnen ohne ihre Zustimmung durch eine aufgedrun-
gene neue Belchnung nicht wieder feudalisirt, sonach
auch die Veräusserungsbefugniss und die Successian
m dieselben beschränkt werden, denn die Lehnsherr=
lichkeit ist ja weder ein wesentliches noch besonderes
Zloheitsrecht, sondern ein reines Privatrecht, Durch
die Rheinbundesacte legten sich die Rheinbundesfür-
sien aber blos die wesentlichen Souveränetätsrechte
bei, ja es würde dem Art, 27 geradezu widersprochen
haben, wenn sie sich die dem teutschen Reiche bis
dahin zuständig gewesene Lehnsherrlichkeit über die
standesherrlichen Territorien hätten aneignen wollen,
weil sie dann lchnrechtlich verbunden gewesen wä-
ren, die Standesherren von Neuem mit der Landesho-
heit zu belchnen,

Von $. 242 des dritten Titels (von der Er-
werbung der Erbschaft) gehört die letzte Hälfte, von
der Huldigung und dem Verfassungscid u, 8, w. han-
delnd, gar nicht hierher in das Privatfürstenrecht.
$. 243 u. 244 führt das, nur weiter, aus, was wir
schon zu $. 234 bemerkt haben,

Zweiter Theil.  UVebrige Familienrechte $. 245
bis 249. Auch bei diesem zweiten Theile finden wir
weiter nichts zu erinnern, als dass er nicht an das
Ende, sondern an den Anfang gehört hätte, denn orst
muss man doch eine Familie und die einzelnen dazu‘
gehörigen Personen kennen lernen, namentlich das
ganze Eherocht, che man die Erbrechte dieser Per-
sonen und die KErbfolgeordnung darzustellen im
Stande ist.

Möge nun schliesslich der Vf. selbst aus der Aus-
führlichkeit, mit welcher wir sein Werk geprüft ha=-
ben, entnehmen, dass es nur eine warme Theilnahme
für die Sache selbst und die hohe practische Bedeu-
tung des Staatsrechtes war und ist, welche den Un-
terzeichneten nicht allein im Ganzen dazu bewog,
sondern auch insonderheit nöthigte, die Form fast
durchgängig zu tadeln, nicht entfernt aber um dem
Yf. etwas Unangenehmes zu sagen, denn es sey noch
einmal wiederholt, der Vf, ist im Besitz des ganzen

Num, 89. OCTOBER 1839, 712
hierher gehörigen Stoffes ünd Materials und würde ein
ausgezeichnetes, neben dem Klüberischen ehrenhaft
Platz nechmendes Werk geliefert haben, wenn er die-
ses Stoffes mehr Herr gewesen wäre, um ihn in ein
historisches organisch - lebendiges System zu bringen,
Karl Vollgraff.

MEDICIN.

Maıxz, b. Wirth: Das Blutfieber, vorzüglich in
seiner Verbindung mit einigen Krankheiten des
Darmcanals, Pathogenetisch und therapeutisch
erläutert von F. Kehrer, praktischem Arzt zu
Guntersblum in der Provinz Rheinhessen, Mit
1 col. Steindrucktaf, 1837. 8. 1285. (16 gGr.)
Ich gestehe offen, dass ich nicht recht weiss, was

in und mit diesem Buche eigentlich bezweckt ist und
seyn soll. Dies Geständniss lege ich freilich auf die
Gefahr hin ab, dass der Vf. Reils Wort auf mich an-
wendet: „Wenn Bücher und Köpfe zusammenstosscnh
und ein hohler "Ton entsteht, So liegt die Schuld
nicht immer an den Büchern!” — ich glaube indes-
sen doch, dass noch Mancher, der die Blutficberlehre
liest , sie eben so unklar finden wird, wie ich.

Der 1. Abschnitt S. 1 — 32 enthält die allgemeine
Betrachtung des Blutficbers, „Reil, Kreysig u. A.
begreifen das fragl. Fieber unter den allgemeinen Na-
men Typhus, Synochus, Richter unter Reproductions-
fieber, Andere unter adynamischen , venosen, Faul-
fiebern. Es leuchtet.daher von selbst cin, dass man
sich über die wahre Natur dieses Fiebers noch nicht
verständigt hat. Ich bezeichne dasselbe mit Wal-
Jungsficber, Blutfieber, Febris hacmatodes,” Mit
Bedacht setze ich diese verba ipsissima des Vfs.,

einschliesslich das Komma vor „Faulfieber”, her, da

sie die einzige Erklärung desselben über die Synonymik
des Blutfiebers enthalten. Es scheint aus ihnen her-
vorzugehen, dass er das neue Wort in demselben
Sinne benutzt, wie die älteren Aerzte das Wort
 Febhris putrida,” Diese Annahme findet zwar ge-
wissermassen ihre Bestätigung darin, dass er später-
hin das Nervenfleber für eine wesentlich von dem
Blutficber verschiedene Krankheit erklärt, andere Um-
stände jedoch, die sogleich namhaft gemacht werden
sollen, lassen wieder zweifeln, ob das Faulfieber
wirklich der Gegenstand der Untersuchungen des
Vfs, sey. Die wesentlichen Charaktere des Blat-
fiebers lassen sich nach ihm „wenn man bei dieser
Fieberform sorgfälüg und bestimmt die Symptome
trennt, auf wenige zurückführen” und zwar auf folgen-
de; 1) der Puls ist häufig, grossund weich, 2) cs ist ca-
lor mordasr in verschiedenen Abstufungen vorhanden,
3) es sind allgemein und meist reichliche materielle Ab-
scheidungen zugegen, 4) alle sichtbaren Structurver-
änderungen der Organe fehlen. Ob man nach die-
sen Zeichen das Daseyn oder Nichtdaseyn eines
Blutfichers beurtheilen könne, erlaube ich mir zu
bezweifeln, so wie ich meines Theils überhaupt sehr
bezweifle, ob irgend eine Krankheit ohne Structur-
veränderungen existire.
(Der Beschluss folgt.)

HE EG
