213

wirkliche Bewegung der Sonne, die Gch einigen nähert;
und Gch folglich von den andern, in der entgegengefetz-
ten Region des Himmels befindlichen, entfernt: (o Kind
alle diefe {cheinbaren Bewegungen unter lich und mit
der Bewegung der Sonne parallel. | Diele Bewegungen
find fehr Janglam, und der Theil, den ’man bisber bat
beobachten können, bildet nur noch kleine Bogen, ver-
längert man Ge aber in Gedamken, fo mülfen Sie größte
Kreife bilden, die fch alle an einem Punkte am Him-
mel durchichneiden werder, und diefer Punkt wird der
feyn, nach welchem fich das ganze Sonnen{y(tem hin-
bewegt. Zur Beltimmung dieles Punkts hedarf man
nur der gehörig bekannıen Bewegungen zweyer Sterne,
wenn die Beobachtungen gut find und ‚der Grundlatz
wahr ift, Diele Arbeit hat Hr. Herfehel an den glän:
zendlten Sternen des Maskelynfchen-Verzeichniffes un-
ternommen, Die Nelultate, zu denen er geführt wurde,
frünmen nicht fo zulammen, dafs die Bewegung der
Soune und die Unbeweglichkeit der Sterne aufser Zwei,
fel gefetzt würde; tvielırehr fcheint alles in Bewegung
zu feyn, und in diefer Voransferzung hat Du Sejour das
Problem für unauflöslich erk'ärt, Iefer Entfcheidung
ungeachtet hat Hr. Burckharde daffelbe von neuem der
Analyle unterworfen. Seine Formeln find bequemer
und einer leichtern Anwendung empfänglich , als die
von Du Sejour, und weniger fchwierig, als Herfchel’s
trigonametrifcher Calcul. Er hat die Entfernungen der
Sterne, die eines der Flemmente diefes Calculs zu feyn
Icheinen, und es wirkiich ünd, und die uns wahr-
fcheinlich immer unbekannt bleiben werden, anf eine
gefchickte Art herausgzfchafft. Ir die Sonne allein in
Bewegung, fo wird man mit der Zeit und durch gute

” Beobachtungen diefe Bewegumg mit einer gewilfen Prä-
cihion kennen lernen; haben aber auch die Sterne ihre
Bewegung: fo würde‘ das Heransfchaffen der unbekann-
ten Gröfsen unmöglich feyn; und es würden für die
künfıigen Alıronomen einige Verlegenheiten entliehen,
wenn die Keobachtangen einige Jahrhunderte hindurch
unterbrochen werden follıen, und wenn nach einer et-
was Jangen Periode von Parbarey die Altronomen hey
der Wiederaufnahme der Wilfenfchaften von neuem die
himml!ifchen Bewegungen durch die Vergleichung ihrer
Beobachtungen mit den unfern berechnen wollten. Aber
f&1Lft bey diefer fehr unwahrfeheinlichen Vorausfeizung
würde blofs fo’gen, daß die im 18ien Jahrhunderte an-
geftellten Beobachtungen etwas weniger präcis erfchei-
nen wärden; he würden dennoch ungleich ınehr Hälfe
leiften , als wir in der fehr kleinen Anzahl von ziemlich
unvollkommenen Beobachtungen der Griechen gefunden
haben.

Ein anderes Memoire von Hn, Burckhardr handelte
von der Art, das nörhige Räderwerk zur Darftellung der
gplanerarifchen Berwegungen zu finden,‘ Huyghens \öfıe diefs
Problem aufs vollfändigfe durch die continvirlichen

“Brüche, die den Vorrheil haben , genäherte Werthe zu
geben, die immer in mög’ich(t kleinen Zahlen in den
Approximations - Graden ausgedrückt werden, womit
man. fich zu begnägen für gut findet, Diels Mittel if
aber nicht immer der Fähigkeit der Verfertiger von Pla-
netarien angemellen. Hr. Burckhardt zeigt ihnen leich-

| —————

214

tere und doch hinlänglich genaue Berechnungen; der
wichtigfte Rath für Ge aber ıf der, Lich diefer, für Ge
und die Willenfchaft ganz nutziofen , Unterluchung zu
enthalten, — Die vollkommenfte Malchine wird die
Planeten - Bewegung immer weniger gut darfiellen, als
die nUttelmäfsig/te Ephemeride. Hat der Künlıler ein
nur gemeines Talent, fo wird er, bey allem Aufwande
von Zeit und Kraft, nur ein fehr unvollkommenes Werk
zu Stande bringen, das keine Käufer finden wird; hat
er ein ausgezeichnetes Talent: fo wird man blofs die
unfruchtbare Anwendung defleiben beklagen müßlen ;
fein Planetarinm wird für einen Privatmann zu theuer
feyn, und die Negierungen werden Erniunterungen der
Indultrie auf eine beflere Art vertheilen zu können glau-
ben. Ueberdiefs haben die Planetarien nicht einmal
den Voriheil, zum Unterrichte zu dienen; fe können
von dem Weltfylteme nur eine fehr unvollkommene
Darftellung geben; lie können zwar die Bewegungen
ungefähr in ihren Verbältniffen darfteilen , nicht aber
die Entfernungen und Gröfsen der himmlifchen Körper,
Alles Räder- und Stützwerk, das fich nicht unlichtbar
machen ]#fßft, kann von.den einfachen und fruchtbaren
Mitteln, welche die Natur braucht, nur eine fehr un-
richtige Idee geben.

(Der Befchlufs ‚folgr.)

II. Todesfälle,

Am 21ften Jan, ft, Volkmar Daniel Spör!, Schaffer
an der Haupt - v. Pfarr- Kirche St. Sebald zu Nürnberg,
in feizem 74fen Lebensjahr, Er hat unter andern eine
Paftoraltheologie gefchrieben.

Am 3 fen Jan. It. Dr. Friedrich Auguft Müller, ein
talentroller Mann, begabt mit vielfeitigen Kenntnilfen ,
Verf. der drey bekannten Gedichte: Richard Lüwen-
herz; Alfon(o; Adelbert der Wilde. Er hat nie ein öf-
fentliches Amt bekleidet , fondern privatilirte mehrere
Jahre zu Erlangen, und in den letzten 3 oder 4 Jahren
zu Wien, wo er am 16, Sept. 1767 geboren ward,

Am 22lten Febr. ft, Er. Bernhard von Jenifch, kık.
wirkl. Hofrath bey der geheimen Haf- und Staats - Kanz-
ley zu Wien, einer der gröfßsten Orientalilten, unter an-
dern berühmt durch die von ihm beforgte zweyte Aus-
gabe von Meninski's Lexico Arabico. Perfico - Tureico. Er
war geboren zu Wien am 10. Nov. 1734

Am 23(ıen Febr. ft. zu Eifenach der Dr. und Stadt-

Phyficus Auguft Chriflian Kühn, alt 64 Jahre. Seine An-
leitung Infecten zu fammeln, wie auch mehrere Auf-
fäıze im Naturforfcher und in andern periodifchen
Schriften, wurden mit Beyfall aufgenommen,
. Am 5ten März [t, Garlieb Hanker , Licentiat der
Rechte zu Hamburg, in feinem 49'ten Lebensjahre,
Seine, im gel. Deutfch), verzeichneten, Schriften, gab
er entweder ananymifch oder unter dem Namen Ephebe
heraus,

Am 1ı6ten März [t. Anton Morirz Faber , geiftlicher
Rath und Hofcaplan, wie auch Canonicns bey St, Ste-
phan zu Bamberg, unter“ andern bekannt, durch einen
von ihm, erft franzößfch, hernach deutfch , gefchrie-
benen Verluch geiftlicher Beredfamkeit,
