= 83 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

PÄDAGOGIK.

Gassen, b. Ricker: Das Recht der Zeit und die
N icht des Staates in Bezug auf die wichtigste
form in der innern Organisation der Schule,
Nach den vereinigten Principien des Humanis-
mus und Realismus wissenschaftlich begründet
von Dr, Wilhelm Braubuch, Prof. der Philosophie,
Ausgegeben im Januar 1833, IV u. 925, gr. 8,
(10 gGr.)
‚ Auf dem farbigen Umschlage auch unter dem Titel:
Die Schule in der wichtigsten Reform ihrer in-
nern Urganisalion, von u, 8, W.

Fine mit Geist und Energie abgefafste Schrift, an
deren ltem Titel, und der Art wie der zuerst
angeführte gefafst ist, das Bestreben, einiges Auf-
sehen zu erregen, sich kund giebt, wovon sich auch
in ihr selbst; weitere: Bestätigung finden Lift. Die
verlangte wichtigste Reform in der innern Organisa-
tion der Schule soll beruhen auf einer. richtigen Würs
digung und zweckmäfsigen Vereinigung der Prin-
eipien des Humanismus und Realismus. Der Vf, stellt
en in Yon len a :oile qeiner Abhandlung
„ Begründung” überschrieben, a hesis und. An-
tithesis aealer gegenüber, Das Prineip des Huma-
nismus soll seyn: die ung der ganzen geistigen
Kraft auf Einen Punkt; das des Realismus : die Rich-
tung der geistigen Kraft nach allen Seiten der Erkennf-
#iß, Um beide synthetisch zu vereinigen, wird die
kumanistisehe. Schule aufgefordert, die Naturwissen-
schaften ımd die neueren Sprachen in 'ihren Bereich
aufzunehmen; die Realschule hingegen, die Matliema-
tik sich alsı Basis and Centrum ( „Einpunkt” schreibt
der Vf.) für die formale Bildung zu setzen, So wird
jedes der entgegengesetzten Prineipe-den wesent Kchen
und wichtigsten Charakter des ah in sich anfneh-
men; :in der hümanistischen Schnle werden'die alten
Sprachen der primäre, die Mathematik (als allgemeine
formale Naturwissenschaft) der secundüre Hauptge«
ustand' des Unterrichts seyn; ’in der realistischen
Mathematik als primärer ; die französische Spral
che als. secundärer, L—' Diese Ansichten trägt der
Zeite: Theil; ,; Anwending” genannt; auf die drei
\ ttmnigen von Schulen; das Gymnasium; die
Reilschule und die‘ Volksschule über, ' In dem drit-
den. Theile , oder der ',, Ausführwig,” werden Lehr:
id für! diese drei Schu A gegeben‘; ‚und
v2 e«ommentirt.‘ Hier fiüden-sich über manehe Kin-
seitigkeiten;; ' insbesöndere den :grammetikälischen
; ; der in seinem todten Formalismus: ft
'M. L,Z, 183% Zweiter Band.

m

ganz’ aufgehört hat, Sprachunterricht zu seyn, gute
N DNEWIeR der Vf. bemüht sich OD TIEFE den
Satz durchzuführen , dafs das Denken in der Sprache
dem Denken «ber die Sprache vorangehen müsse, und
die eigentliche Grammatik erst nach bewirkter An-
eignung der Sprache selbst erlernt werden solle,
ie viel nun von dieser „wichtigsten Reform in
der innern Organisation der Schnle” die Schulen un-
sers Vaterlandes bereits in sich aufgenommen haben,
oder aufzunehmen beflissen sind, wird jeder unsrer
Leser aus seinen Umgebungen erkennen. Uns scheiat
das vom Vf, aufgestellte Prineip,> im Ganzen unsrer
Zeit, kein Postulat mehr zu seyn, wenigstens nicht
für die Theorie, Für die Anwendung bleibt noch viel,
sehr viel, zu wünschen, Aber, wie Rec, meint, eben
nicht vorzugsweise das, was der Vf, will, Vielmehr
kämpfen unsre Schulen, höhere und niedere, noch vor-
ziüglich mit dem Vielerlei des Unterrichtes, und die
Lehrer verstehen am seltensten die Kunst, mit We-
nigem viel zu bewirken. Diefls gilt von den Gymna-
sien wie. von den (verbesserten) Dorfschulen.‘ Und
was die ersteren anlangt, so ist es jetzt, wenigstens
in den nördlichen Provinzen Den lands, nicht so-
wohl der Streit zwischen Humanismus und Realis-
mus, nach dem Sinne, in welchem Niethammer ihn
darstellte, welcher geschlichtet werden muls (denn
blos in die Breite will sich Keiner verlieren, und
Gründlichkeit, wissenschaftliche Bildung, fodern
Alle); sondern es ist die Frage: ob gründliche, wis-
senschaftliche Bildung, zur Vorbereitung für Uhniver-
sitätsstudien,. blos auf dem sogenännt humanistischen
Wege durch lehendige Erkenntnifs der alten Welt
aus den Quellen; oder eben so auch auf dem sogenannt
realistischen Wege durch Erkenntnifs der Natur, also
durch Mathemack, Physik und Geschichte , bewirkt
werden könne? — Diese Frage hat der Vf, unbe-
rücksichtiget gelassen,

Leirzic, bh, Baumgärtner: Ideen zu einer Reform
des gesummten Schulwesens. Von M, Friedrich .

‚Wilhelm Thieme, 1832, VI u, 128 S, gr. 8

(2 gGr,) |
. Durch’die in’der nenesten Zeit sich mehrfach wie«
derhölende Erscheinung von Schriften, welche eine
Reform des so vielfach. selon reformirten Schulwe-
sens ankündigen‘, kann man leicht versucht werden,
zu vermuthen oder zu fürekten , dafs es auf eine Con-
tre- Reform dabei abgesehen sey.'' Wir würden eine
solche für unzeitig halten, wenn sie friülher eintreten
it, als‘'nack Vollenduüg der zeitker im Werke ber
grif-
