‘

601

— I81 —

602

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

N

Julius 1827..

- LITERARISCHE

I. Akademieen und Preife.

Am 11. Junios hielt die ‚4kademie der Wiffenfchaften
zu Paris, unter-dem Vorfitze des Hn. Brogniart, eine
öffentliche Sitzung;, in welcher die verfchiedenen jähr-
lich; unten. näher angegebenen Preife vertheilt wurden.
Hierauf verlas Hr. Cuvier, beftändiger Secretär der Aka-
demie , eine Lobrede auf Ho. Hallc, Ihm {folgte ‚Hr.
Karl din mit MNatiltiflchen Unterfuchungen über di
Kanäle in Frankreich ,! nebft einer Vergleichung. der
Mittel zur Errichtung derfelben in dem Jahrhundert
Ludwigs XIV. und in der gegenwärtigen Zeit; auch
legte er in feiner Abhandlung einen umfaffenden Plan
der Kanalifation vor, mittelft deffen Taris ein Seehafen
werden follte, der in näherer oder entfernterer Zeit
die Völker des Feftlandes in Verbindung fetzen , felbft
Europa mit Afıen verknüpfen, und ohne das Meor
ein leichtes Communicationsmittel gewähren Sollte, Er
{fchlofs mit einer vergleichenden Darfiellung des öffent-
lichen Wohlftandes Frankreichs unter Ludwig XIV,
und in der neueren Zeit, Hr, Cuvier hielt alsdann eine
zweyte Lobrede anf den durch feine Abhandlung über
die Krankheiten des Herzens berühmt gewordenen Hn.
\Corvifart, welcher in den Jahren 1802 — 1814 den Po-
fiıen eines Leibarztes bey Napoleon bekleidete,. und
deffen Haupttalent, wie der Lobredner fagt, in einem
aufs lentlichen Scharfblick zur Unterfcheidung der
Nat d des Sitzes der Krankheiten heftand, Hr. Cor-
dier endigte hierauf die Sitzung durch den Auszug aus
einer Denkfchrift über die innere Temperatur der Erd-

kugel. An Preifen wurden vertheilt: 1) den Han. Col-

tadon und Sturm’ aus Genf der grofse mathematifche
Preis von 3000 Franken. für eine Abhandlung, in der
die bereits vor 5 Jahren gefrellte Aufgabe gelöft wird:
„durch wielfache Erfahrung die Dichtigkeit zu beftim-
men, welche Flüffigkeiten, und namentlich Queekfüher,
Waffer , ‚Alkohol und Schwefelaäther durch einen Druck

1annehmen, welcher dem Gewicht mehrerer Atmofphären

Aleichkommt , — und zugleich auch die Wirkungen, der
durch diefen Druck hervorgebrachten Hitze zu me/fen.”
2) Der von Hn, Lalande gefuüftete aftronomifche Preis
ward unter Han, Pons, Director der Sternwarte in Flo-
renz, und Hn. Gambart, Director der Sternwarte zu
Marfeille, welche beiden die drey letzten Kometen
entdeckt und berechnet hatten, gleich vertheilt. 3) Den
von Hn, von Monthion geftifieten Preis im Fache der
Experimental - Phyfiologie erhielt Hr. „Ad. Brogniart,
Verfaffer einer Abhandlung ‚über die Erzeugung der
Pflanzen, mit 27 Tafeln, vom Verf. gezeichnet,
A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

 

U ———————— >.

*

 

NACHRICHTEN.

4) 10,000 Fr. erhielten die Hnn. Pelletier und Caventou,
Entdecker des (chwefellauren Chinin. 5) 10,000 Fr.
Hr. Dr. Civiale, der zuerft die Operation der Zerbröcke-
Jung des Steins in der Blafe vorgenommen. 6) Die
Wittwe des Hn, Lafnnec erhielt eine Medaille von
5000 Fr. für die 21e Ausgabe des Werkes ihres ver-
frorbenen Gatten :. de P’aufcultation mediate. 7) Hr. Le-
rot 2000 Fr. für eine Aufftellung verfchiedener bis dato
angewandter Verfahrungsarten, vom Stein ohne blu-
fige Operation zu heilen. 8) Hr. Henri 2000 Fr.; er
hat die Methode zur Gewinnung des Chinin - Sulfats‘
vervollkommnet , und den Preis diefes Artikels wohl-
feiler gemacht. 9— 13) Hr. Ro/ftan, Verfaller eines
Cours de medecine clinique; Hr. Gendrin, Verf. einer
anatomifchen Gefchichte der Entzündungen; Hr. Bre-
tonneau, für eine Abhandlung über die Entzündung des
Schleimgewebes; Hr. Ollivier in Angers für eine Ab-
handlung über die Rückenmarkskrankheiten, und Hr.
Bayle, Verfaller eines Buchs über die Gehirnkrankhei-
ten, erhielten ein jeder 1500 Franken. 14) Hr. Ro-
choux erhielt 1000 Fr, als Beytrag zu den Druckkoften
feines Werkes über die Krankheiten, die man das zelhe
Fieber nennt. 15 u. 16) Die beiden von Ho. von Mon-
Ahion .gefifteten ‚ftatiftilchen Preile wurden diefesmal
dem Büreauchef Hn. Brayer für eine /tatiftifche Be-
Schreibung des Departements der ‚Aisne und Hn. Cavo-
leau für eine Oenologie frangaife oder detaillirte Be-
Ichreibung aller Weinberge Frankreichs zuerkannt,

Ll. Todesfälle.

Am 15. Junius farb zu Mannheim der Grofsher-
zogl. Badifche Geh, Regierungsrath Theodor Konrad
Hartleben. Er wurde 1770 zu Mainz geboren, Nand
zuerft in Dienften des Fürftbifchofs von Speyer, ward
dann 1795 Lehrer des Staatsrechts an der Univerfität
‚Salzburg und 1803 kurpfalz- baierfcher Landes - Di-
rectionsrath und Profellor zu Würzburg. Nach der
Abtretung Würzburgs an den bisherigen Kurfürften
von Salzhurg ging Hartleben als Landes - Regierungs-
rath in Sächf, Coburgifche Dienfte und machte Gch in
den Jahren 1806 u. f. während der franzölfilchen Ver-
wallung um Stadt und Land fehr verdient. Von hier
kam er .nach Baden und arbeitete auch dort in meh-
reren Jufiiz- und Polizeyfiellen mit unermüdeter Thä-
tiskeit, bis er vor einigen Jahren in den Buheltand
irat. So wie er überall den Ruf eines thätigen und
umfichtigen Beamten hinterlaffen hat, fo hat er fich
auch im Felde der Literatur durch feine ‚allgemeine

G (4) deut
