775 A. L. ZZ,

mit der Wörter - Verderberey des lahmen Graciofo
vorlieb; aber auf dem Papier thut das wenig Wir-
kung, und wenn die fprechende Perfon nun gar aus
den gangbaren Wörtern ihrer Mutterfprache, von
der wir verge/fen Sollen, dafs Ge dielelbe fo eben
fpricht, Fremdwörter macht, welche an die ihr an-
gedichtete Mutterfprache des Autors mahnen; {fo
wird das Radebrechen völlig abgefchmackt und kin-
difch. Auf jeden Fall mufs man zur Andichtung fol-
cher Sprachfehler an ein und das nämliche Indi-
viduum ein gutes Gedächtnifs haben, Diefelbe Frau
Barba, welche a, a. O. die Camifards zu Cameelsar-
ten macht, weifs es früher (5. 297) recht gut, dafs
fie Camif/arden heifsen, Dafs es der Vf, mit der
Reinheit feiner eignen Sprache nicht fonderlich ge-
nau nimmt, ift bekannt, Auf der erften Seite des
Vorwortes lefen wir: „die angehende (fragliche)
Sache.” Dergleichen Flecken kommen auch in der
Novelle vor, Doch mülffen wir es ihm zum Ruhme
nach(agen, dafs er nirgends einen Sprachbock ge-
fchoffen hat, der an Gröfse mit demjenigen zu ver-
gleichen wäre, den wir vor wenig Monaten in ei-
nem feiner jüng(ten dramaturgifchen Flugblätter an-
etroffen haben, wo er von den Theaterüberfetzern
Bizte: Jeder hilft dem Andern, um wieder von ihm
geholfen. zu werden.” Das Fleifch folcher Böcke
wird kaum der eingefleilchte Vieckianer verdauen
künnen, welcher ungefähr zu derfelben Zeit in der
neuen Zeitfchrift: Der Eremit in Berlin, Tieck als
den grüfsten Kritiker unter den Lebenden prices,
ahne nur einmal daran zu denken, dafs man, um
dafür zu gelten, fich wenigftens auf etwas mehr ver-
{ftehen mülfste, als auf Dramaturgie und Belletriftik,
Le/fing verftand.fch auf mehr, wie man weils,

BasuwscHwerc, b, Meyer: Die Overftolzen. Von
H, E. R, Belani. 1826, 3 Theile. 8, (3 Kthlr.)

Wir lernen in Hn, Belani einen Schriftfteller
kennen, der mit dem beften Willen, für Cöln ein
deutfcher Falter Scott zu fern, an fein Werk ge-

angen ift. Die innern Unruhen der Stadt zwifchen
en edeln Gefchlechtern und den Zünften, die äu-
fsern mit dem Erzbifchofe Engelbrecht, find. die
Grundzüge feines hiltorifchen Romans, der fch, ob-
gleich noch fehr fern von den Erzeugniffen des gro-
Isen Vorbildes, mitunter recht leicht und angenehm

Num, 96,

APRIL 1827. 776

left und vorzüglich für jeden Cölner von Intereffe
feyn mufs. An einem viel bewegten Leben, an bun-
tem Wechfel der Ereigniffe fehlt es nicht; aber je=
nes Leben ift, da ihm eine tiefe und beftimmte Cha-
rakterzeichnung, eine anfchauliche Entwickelung
der Gefühlszuftände abgeht, nur ein Scheinleben;
jener Wechfel der Ereigni(le ilt, in feinem oft lockern
Zulammenhange mit der Hauptfache, von einer zu
abenteuerlichen Gattung, um für das Ganze die
"Theilnahme der Lefer gewinnen zu können. Für
Einzelnheiten möchte diefes eher der Fall feyn, da
<iefe nicht felten mit Glück gefchildert find und nur
gelungene Partieen in einem Gemälde, deffen Com-

ofıtion verfehlt ift, ihren eigenthümlichen Werth

ehaupten, Die Darftellungsweife des Vfs fcheint
uns im Allgemeinen nicht ruhig genug; und diefes
mag, neben dem eben Gerügten, dazu beytragen,
dafs wir uns mit den auftretenden Perfonen nicht
befreunden können. Wir lernen fe nicht genau ge-
nug kennen. Die Motive ihrer Handlungen erden
uns nicht immer klar, und die blofse Geltalt, ob fie
beleibt oder hager, grofs oder klein fey, übt keine
Anziehungskraft auf uns, Und warum hat Hr. B.
verfchmähet, die grofsartigen Naturfcenen, die ihm
hier fo nahe lagen, vor unfern Blick zu führen und
zur Staffage feines Gemäldes zu machen? Warum
bleibt das romantifche Siebengebirge mit feinem
Drachenfelfen, mit feiner Wolkenburg, mit dem
Oelberge und den 1dyifchen Thälern feinem Bilde
fremd?” Warum find die wilden, oft in ihrer Art
höch{t malerifchen Aargegenden, in denen ein gro-
fser Theil der Handlung vorfällt, nur flüchtig be-
rührt und nicht mit einer plaftifchen Wahrheit ge-
fchildert , die uns dorthin verfetzt, und, indem fe
uns feffelt, unfere Theilnahme nothwendig auf .
das Jenken mufs, was fich an der uns lieb geworde-
nen Stelle zuträgt? MDiefes Siebengebirge, diefe
Aargegenden mit dem benachbarten Laacherfee hät-
ten hier dem Hn, B. das feyn können, was das fchot-
tilche Hochland dem Verfalfer des Wawerley ift,
und cs würde in der That feinem Werke von gro-
{sem Vortheile gewefen feyn, wenn er die Gelegen-
heit, die ihm hier fo nahe lag, nicht unbenutzt ge-
Jaffen hätte. Im Uebrigen wiederholen wir, fi
Hn. B. Einzelnes wohl gelungen ift, und glauben,
dafs fein Erzählungstalent in einem Darftellungen
fich auf eine genügendere Weife bethätigen könne. —
Druck und Papier find gut,

u

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfall.

Am 11T. Febr, ftarh zu Oldenburg Dr. F. Reinh
Ricklefs, Prof, u, Rector des Gymuafiums dafelbft,
durch gehaltvolle philologilche u, hiftorifche Arbeiten,

zuletzt noch durch (eine VUeberfetzung von Tacitus An—-
nalen rühmlich bekannt; er war zu Oevelgönne im Ol-
denburgfchen am 26. Oct, 1769 geboren. — Auch an
unferer A. L. Z. hat er in den letztern Jahren thätigen
Antheil genommen, ,

a —— — I EEE We
