851 A, L, Z, Num, 209,
en T die Wirkfamkeit diefes Wafllers zur Bil-
ung der Kröpfe.erwiefen. — Geiltige Getränke;

Wein, Cider, Branntwein, Bier, E(Gg. Der Vf,
ift fehr dafür, dafs die Soldaten auf dem Marfch et-
was Efüg bey fich tragen, um fich fchnell ein fäuer-
liches erquickendes Getränk bereiten zu ‚können.
Hierdurch würde das unmäflsige Walfertrinken ver-
hütet werden, — Aufficht über den Verkauf der
Nahrungsmittel —, über die zum Kochen u. {.w. be-
Stimmten Gefäfßse — Menage der Mannfehaft— Nah-
rung des Soldaten in blockirten Feftungen— der
Dien/t des Soldaten, Das Kxerciren, der Wach-
dient, die Märfche, der Ordonnanzdienft, die Ge-
fechte, der Dienft bey Belagerungen und in belager-
ten Plätzen. — Verhalten der Soldaten auf Schif-
fen, oder der Dienft zur See, — Strafen der Sol-
daten — Strafwachen, Arreft, Stockftreiche, Gaf-
fenlaufen, Todesf(trafe.

Der zweyte Theil lehrt die Verhütung der Krank-
heiten (eigentlich lehrt der er/te gröfstentheils auch
zmichts anderes); und feine zwey Abtheilungen ent-
halten die Vorfchriften, welche das Wohl des ein-
zelnen Soldaten, und, die, welche das allgemeine
Gefundheitswohl betreffen. Die ärztliche Vilitation
der gefammten Mann(chaft begreift zunäch(t die Auf-
ficht über die Krätzigen, und die Anftalten gegen
die Venerifchen (beides natürlich blofs hinfcht ich
der allgemeinen Verbreitung der Krankheit); und
lehrt dann die Vorfchriften über die Unterfuchung
einzelner Leute, aufser der allgemeinen Vihtation,
und die Voranftalten für die bey der Truppe er-
krankte Mannfchaft. Die folgenden Hauptltücke
befchäftigen fich fpeciell, zum Theil mit der Ver-
hütung einzelner Krankheiten, zum Theil mit der Hei-
Jung derjenigen, die eine fehr fchnelle Hülfe erhei-
fchen, Zunächit die Impfung mit Kulıpocken, und
die Mafsregelo gegen die Verbreitung der etwa fchon
ausgebrochenen natürlichen Blattern. Sonderbar ilt
die Vorfchrift, dafs nur diejenigen, welche die Im-
pfung geflillentlich von fich ablehnten, den Anfpruch
auf die gewöhnliche militärifche Beerdigungsart ver-
lieren, und in der Stille begraben werden; nicht
aber diejenigen, welche durch Schuld des Arztes
oder Commandanten nicht vaccinirt wurden. Das
Scheint beynahe, als hielte man die (tille Beerdigung
für Strafe, nicht für Sicherheitsmafsregel, — Nun
folgen die Verletzungen durch den Bils wüäthbender
Thiere, die Verhütung diefer Vorfälle, die Behand-
Jung der Gebiffenen. Sehr vollftändig lehrt das

 

LITERARISCHE

Ehrenbezeigung.

Der Grofsherzog von Sachfen- Weimar hat dem
Ho, Dr. Heine, Gründer und Vorftand des orthopädi-
fchen Karolinen - Iaftituts zu Würzburg, für die Ueber-
fendung von de(fen drey neuelten Druckfchriften die

 

AUGUST 1827. 832

vierte Hauptftück die Hölfe bey Verunglückten‘ und
Scheinto iten, Als dem Tode ähnliche Zutinde find
aufgezählt: die Betrunkenheit, der Scheintod nıch
einem Fall, die Epilepfie und die Ohnmacht. Die
Katalepfie mufste auch wohl hieher gerechnet wer-
den; die Krankheit ift fo felten nicht, dafs fie nicht
bey einem Soldaten einmal vorkommen follte, Die
einzelnen Abfchnitte lehren die Hülfsleiftungen bey
fcheinbar Erftickten, Ertrunkenen, Erfrorenen, Er-
hängten und Erwürgten, die Behandlung der Ver-

ifieten, und der vom Blitz Getroffenen. Mit der

icherung gegen Anfteckung beym Krankendienfte
fchliefst diele Abtheilung,

Die zweyte Abtheilung lehrt die Vorfchriften, die
das allgemeine Gefundheitswohl betreffen, und die
Gegenfiände, deren befondere Beachtung der Vf.
hier für nöthig hält, find im Allgemeinen: die Ver-
breitung der Krankheiten durch Spitäler, oder durch
Veberhäufung der Ortfchaften mit Kranken — die
Erzeugung und Fortpflanzung der Krankheiten durch
Betten und, Kleidungsftücke — die Uebertragung
von Krankheiten durch Einquartierung von Kran-
ken, — die Gefahr bey Krankentransporten — die
Mittheilung der Krankheiten durch Reconvalescen-
ten — die:Anfteckung durch Krankenwärter — die
AufGcht über Deferteure, über durchmarfchirende
Truppen, und über die Begräbnifsanftalten. Er be-
di ınit den Anftalten bey allgemein herrfchenden

rankheiten, und erörtert die darüber bey der
Oelterreichifchen Armee befltehenden Verordnungen.
Die befondere Beltimmung feiner Arbeit für diefe
Armee, machte es auch nothwendig, den militäri-
fchen Sicherungsmafsregeln gegen die Pelt, ein ei-
genes, weitläuftiges Kapitel zu widmen. Das fol-

ende befchäftigt fich mit der Errichtung der Spitä- -
er, und erörtert in den einzelnen Abfehnltten den
Einflufs derfelben auf das allgemeine Gefundheits-
wohl, die Nachtheile der zu grofsen Vermehrung
der Feld/pitäler in einer Provinz, die Reinigungs-
arten der mit Anfteckungs(toff gefchwängerten Ge
mächer, Kleidungsftücke und Betten. Hierauf wird
das Verfahren bey der Einquartierung und dem
Transporte der Kranken, die Behandlung der Re-
convalescenten in Spitälern und auf Märfchen, die
nöthige AufGcht über die Krankenwärter, die Sorge
für Selbft- Kanconnirte, Deferteure und Kriegsge-
fangene gelehrt, und das Ganze fchliefst mit der
Lehre von der AufüGcht über die Todten und deren
Beerdigung.

NACHRICHTEN.

grofse Grofsherzogl, Verdienftmedaille zum Beweife
der Anerkennung feiner verdien/tlichen Beltrebungen,
nebft dem Bande des Grofsherzogl. Hansordens vom
weifsen Falken, mit einem eigenen huldyo!len Hand-
fchreiben überlandt.
