977

978

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

November 1822.

 

GESCHICHTE.

Ozrz2rOz, gedr. b. Lindh.: Guftaf HH. Adolf |
Tyskland. De % Fälttogs kritiska Hiftoria, Af
(Guftay IL. Adolph ir Deutfchland, Kritifche
Gefchichte feiner Feidzüge. Von) H. von Bülow,
In das Schwedifche von C. 6. rm Profel-
for der Artillerie zu Stockholm, Sekret, d. kön.
fchwed. Gefellfch. d. Wiflfenfehaften u. m. a, ge-
Jehrter Gefellfch. zu Lund u. f. f, Mitgliede. Mit
(2) Kupfern, Th. ı. II vu. ı58 S: Ch, 2, 146
S. 1816. 8, (ı Chir. 4 Mk. g fs, D, C.)

D“ v. Bülowfche Urfchrift erfchien zu Berlin
fchon im J. 1808., und allo zu einer Zeit, wo
es für manche deutfche Staaten keine unwillkom-
mene Erfoheinung gewefen feyn würde, wenn ihnen
ein neuer Held aus Schweden an der Spitze feiner
tapfern Krieger zu Hülfe gekommen wäre; man
las fie daher mit einem, zwifchen der Wehmuth
über veränderte Zeiten und Umltände, und der Hoff-
nung auf eine, früher oder fpäter möglich werden.
de, ähnliche Hülfe von Aufsen, getheilten Gefühle.
Aber auch in Schweden kann die vorliegende Ue-
berfetzung derfelben nicht ahae grofse Theilnahme

gelefen werden, da fie, wenn gleich in anderer Hio-

ficht, Erinnerungen auffrifcht, Regenten - und Volks-
tugenden zur Sprache bringt, die dem Schweden
einen gerechten National(tolz einzuflöfsen vermö-
gen. Hr. Sj. hat daher vollkommen Recht, wenn
er in 4. Vorr. zu (. Ueberfetzung fagt: „die, wel-
che fich für Heldengefchichte interelhren, werden
nicht ohne Vergnügen und Nutzen diefe Arbeit (tu.
dieren.” ‚Und ach in das dem Hrn v. B. gezollte
Lob wird jeder Unbefangene einftiimmen, wenn Sj.
fortfährt: ‚, Abfchtlich fage ich: /zudieren, Denn
der Vf. hat einen kurzen, von Tacitwus entlehnten,
Stil; er ift (tark, fcharf und wahr in feineu Urthei-
len; nichts Merkwürdiges entgeht feinem Kkritifchen
Auge. Ueberaill Geht man des echten Kriegers rich.
ıige Würdigung der militairifchen Unternehmungen
und Thaten heimgegangener Helden, Er fchont
eben fo wenig den Einen, als den Andern; immer
unparteyifch und redlich, deckt er die Fehlgriffe
uhr die von beiden Seiten gefchehen find. Hat
die Satire zuweilen (einer Feder fich bemächtiget,
fo verdient das keine Rüge. Wenn man eine Kri-
tik über die Feldzüge eines Helden (chreibt: fo ift
es oft unvermeidlich, auf vorgefallene lächerliche
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1822.

1

Begebenheiten zu ftofsen, und dem fatirifchen Stil
freyen Lauf zu laffen. Hr v. hat uns, wie mir.
fcheint, in dieler Arbeit gezeigt, dafs K, Guftavy “I,
Adolph, ruhmwürdigen Ändenkens, fchon vor 200
Jahren eine wahre und unfehlbare (?) Theorie über
die Art, Krieg zu führen, uns gegeben hat. Diels
ift das Wichtig(te und Nützlich(te von Allem,” Die
Unfehlbarkeit der Kriegskunft des damaligen Schwe.-
denkönigs möge unent{chieden bleiben; aber kein
Gefchichtskenner wird leugnen, dafs Gu/tay Adolph
vor und nach [einer Zeit nur von wenigen erreicht,
von noch wenigern übertroffen worden ift. — Die
Veberfetzung hat Rec. mit Vergnügen gelefen, heilt,
wenige unbedeutende Germanismen abgerechnet, un-

tadelhaft, Da übrigens die Schrift fefbft, ihrem In-
halte nach, als in Deutfchland läng(t und allgemein
bekannt vorausgefetzt werden kann: fo begnügt fich
Rec. damit, aus der Ueberfetzung nur einige An-
merkungen auszuheben, womit Ge Hr Sj., insgemein
zur ;Erlänterung, zuweilen auch zur Berichtigung
des Grundtextes, begleitet hat. Von dem Worie
„Bafıren”, delfen heh v- B. oft bedient, z. B.
‚Nachdem Camin eingenommen war, fand‘ Guftav
fich hinlänglich Bafıree” giebt der Ueberfetzer
Th. 1, S. 37.) die befriedigende Erklärung: ‚, das
Vort Bafıren ift ein neues deutfches (?) Wort und
bedeutet, das ein Feldherr Gch eine Gchere Pofition
ver(chafft hat, von welcher er ausgehen’kann, ohne
von. dem Feinde im Rücken angefallen zu werden;
von wo aus er mit Leichtigkeit Kriegsbedürfniffe
herbeyfchaffen kann, ohne zu befürchten, dafs fie
ihm wegenommen werden; und endlich dient ein
{olcher Scherer Standpunkt zu einem Zufluchtsort
nach einer verlorenen Schlacht. Ins Schwedifche
überfetze ich dalfelbe mit: bafera.” (In der neug-
{ten Ausgabe des lateinifch-fchwed, und fchwedifch

Jat, Handwörterbuches von Sjögren, Holm 1814. Ga-

det fich freylich bafera gar nicht; aher auch felb(t
das im Deutfchen, wie im Schwedifchen, eingebür-
gerte Bafıs, von welchem jenes Bafıren doch gebil-
det ift, fucht man hier vergebens, Grundfe/te
möchte ohne Zweifel, nach der Etymologie und
dem Sprachgehrauche, der richtigfte Ausdruck für
Bafız in dielem Zuflammenhang, und einen fetten
Standpunkt haben die verltändlichfte Bezeichnung
deffen {eyn, was ». B. durch „fich gehörig bafırt
finden” zu erkennen geben will.) S.81. wovon dem
Alliancetraktat zwilchen Frankreich und Schwerlen
die Rede ilt, nach welchem Schweden für 400 050

H (6) e Kro-

“—
