531

erst die allgemeinen Gesetze entwickelt, nach de-
nen überhaupt Störungen in einem zusammengehö-
rigen Systeme von Massen und Kräften erfolgen
können und verlaufen, dann die Formen der Stö=-
rung im menschlichen Körper als empirisch gege-
bene Beispiele jener allgemeinen Gesetze hinstellt
und endlich die Bedeutung der Krankheit und ihro
Stellung in der Reihe der Naturprocesse bespricht.

Erstes Kapitel. Allgemeine Mechanik der
Störungen und Erhaltungen des Lebendigen. Mit
Recht erinnert der Vf., dass die Lebenskraft ctwas
anderes ist, als die Idee, die den verschiedenen
Formen des Lebens zum Grunde liegt und durch
sie ihren Ausdruck gefunden hat, dass sie über-
haupt keine einige wirkende Kraft ist, sondern nur
die resultirende Grösse der Leistung, die aus der
Vereinigung unendlich vieler partieller Kräfte unter
gewissen Bedingungen hervorgeht. Sie kann da-
her direct weder gesteigert noch vermindert wer-
den, sondern nur mittelbar durch Veränderung der
Thätigkeiten, aus denen sie resultirt. Die Verände-
rungen dieser aber sind nicht gleichgültige Vorgänge,
sondern werden zu Störungen, weil der Organismus
bestimmt ist, sich selbst in seiner einmal gegebe-
nen Form der Vereinigung, die dadurch beeinträch-
tigt wird , zu erhalten, Alle Veränderungen lassen
sich in ihrer endlichen Bedeutung auf quantitative
Differenzen zurückführen, Erhöhung oder Vermin-
derung einzelner oder aller Thätigkeiten, wodurch das
Gleichgewicht unter einander oder mit der Aussenwelt
aufgehoben wird. Die Herstellung desselben kann
überall nur durch Aufopferung eines Antheiles der
Masse erfolgen. Dieser wird als Produkt der Krankheit
in der Krise ausgestossen, so dass die neuc Be-
gründung der Gesundheit mit einem verhältniss-
mässigen Sinken der Lebenskraft im Ganzen, als
Grösse der Leistung, nothwendig verbunden er-
scheint. Welcher Antheil der Masse ausfallen muss,
darüber hängt die Entscheidung lediglich von der
Idee des Lebens ab; die wirkliche Ablösung aber
und Ausstossung geschieht durch den eingelenkten
Mechanismus des Körpers, durch den regulatori-
schen Apparat, welcher bestimmt ist, alle Verän-
derungen der Materie durch den Stoffwechsel aus-
zugleichen und der nothwendig ist, weil der Or-
ganismus in der Seele ein Princip regelloser. Ver-
änderungen besitzt, die eine beständige Ausglei-
chung fordern, wenn die Gesundheit erhalten wer-
den soll. Aus den Schwierigkeiten, welche sich
der Ablösung und Ausstossupg des Theiles, der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

in Folge der schädlichen Einwirkung aus dem idea-
Jen Zusammenhange gefallen ist, in der Wirklichkeit
durch den physikalischen Widerstand der Massen
entgegenstellen, geht der Vorlauf der Störubg her-
vor. Die Krankheit umfasst also zwei Gruppen
von Processen, die sich wechselsweise vielfach
durchkreuzen, nämlich einerseits diejenigen, wel-
che die unmittelbare Folge der einwirkenden Schäd-
lichkeit sind, und andererseits diejenigen, welche
aus der organischen Gegenwirkung hervorgehen,
Symptome der Action und Reaction. So gelangt
der Vf, zu der alten Eintheilung der Krankheit in
ein Stadium der Rohheit, der Kochung und der
Enischeidung, von denen das erste die Zeit be-
greift, während welcher die Störung ihre physika-
lischen Wirkungen allenthalben hin verbreitet, das
zweite mit dem Auftreten der Reactionssymptome
beginnt und die Zeit der Bildung des Krankheits=
productes in sich schliesst, und das dritte die An-
sirengungen, die zu dieser Ausstossung gemacht
werden, diesen Act selbst und die neuen Processe
der Reconvalescenz umfasst , durch welche die Stö=-
rung sowohl, als die Anstrengungen zu ihrer Hei-
lung vollständig ausgeglichen werden.

Die Richtigkeit dieser Ansicht von der Heilung
der Krankheit und den Krisen, glaube ich mit Rocht
bezweifeln zu müssen. Zugegeben selbst, dass allo
Störungen sich auf quantitative Veränderungen zu-
rückführen liessen, so ist die von dem Vf. suppo-
nirte Ausgleichung derselben immer nur eine mög-
liche, keineswegs aber nothwendige Form des Ge-
‚schehens, Sie fällt, so ausgesprochen, unter einen
ganz auderen Gesichtspunct, als der physiologische
Stoffwechsel, mit welchem sie doch wieder identi-
ficirt wird. Dieser nämlich ündet, wie der Vf. spi-
ter sehr richtig bemerkt , ununterbrochen Statt und
beruht auf der steten Zersetzung der nothwendig
und im höchsten Grade veränderlichen organischen
Materie. Er wird beschleunigt durch die Verände-
rung, welche jede Thätigkeit in derselben mit sich
bringt, und kann daher nicht blos durch die Ein-
wirkungen der Secle, sondern eben sowohl der Aus-
senwelt gesteigert werden, obwohl beide nicht den
letzten Grund desselben enthalten. So werden denn
auch die durch die krankmachende Potenz gesetz-
ten Veränderungen, so lange der gesetzmässige Stoff=
wechsel fortdauert, durch denselben beständig aus-
geglichen werden, wenn nicht die Umwandlung der
Materie der Art war, dass sie sie, z.B. durch Un-
auflöslichkeit für den Umtausch unfähig machte. Ina
