415

welche’ älter‘ find als ‚Chrifti Geb., fo folgt daraus
nichts für fein fo frühes Reitalter ) 2) dafs 'die
mmatifchen Bemerkungen der Mafora eine hö-
ere myftifche Wichtigkeit hätten ; 3) dafs die Va-
rianten, Keri und Chethibh enannt, gar keine
Varianten, fondern gleichmäfsig geoffenbarte Les-
erten feyn: das Chethibh enthalte nur das Verbor-
gene, das Keri das Offenbare; eine Aeufserung, die
an die Superftition der muhammedanifchen Dogma-
tiker erinnert, welche ebenfalls keine Varianten im
Koran ftatuiren, und behaupten, dafs alle Lesarten
(auch die offenbaren Schreibfehler) von den Prophe-
ten oder aus dem Buche der himmlifchen Verordnun-
gen herrühren,

Dafs dem Vf, jede irgend gi wue und gründli-
che philologifche Bildung abgehe, zeigen die zahl-
reichen Fehler gegen die Rechtfchreibung der aus
dem'Griechifchen ftammenden Wörter, wie man Ge
etwa bey jüdifchen Schriftftellern antrifft , als Au-
thencie, Analifis und analifiren, Pithagoreer, Tyberias,
auch d/finiren. Die hebräifchen Wörter will derfel-
benach feiner eigenen Erklärung alle nach der hebräi-
Ichen Form gefchrieben wiffen, alfo Maofcheh {t. Mofes,
worin jeder feinem Gefchmacke folgen mag; aber
felbft nach diefem Princip fchreibt er Vieles auf eine
Art, die fıch nicht vertheidigen läfst, als J’/chua (t.
Jehofchua (woinı) Jofua; Sch'loma {t. Schelomo,
Salomo; Jisraäl ft. Jisra&l (fofern Zere in keinem
Fall ein @ feyn kann, fondern das dem i verwandte
fchneidende 2); M'/ora ft. Mafora, miu; Maiferoth
ft. niveau; wahrfcheinlich folgt er der Ausfprache
gewilfer polnifch - jüdifchen Lehrmeilter,

Da es dem Vf, in diefer Zeit wohl nicht an
Geiltesverwandten fehlt, fo wird er auch wohl
feine Lobredner finden, zu denen wir ihm Glück
wünfchen; und am lauteften unter denfelben dürf-
ten diejenigen reden, welche in demfelben Grade

eneigt find, die in dem Werke ausgelegte jüdifche
elehrfamkeit zu bewundern, als unvermögend,
diefelbe zu prüfen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lzirzıe , b. F. Fleifcher: Die Felicier , gefchicht-
liche Entwickelung eines Urvolks, Aus vorlie-
genden Urkunden gefchöpft von H. G. und her-
ausgegeben von Dan, x. Benda. — Er,
Theil. 1827. VMI u. 446 S. 8. (20 gGr.)

Der Titel läfst etwas Anderes erwarten, als man
findet. Die Felicier find nämlich kein gefchichtlich
entwickeltes Urvolk „ fondern ein gedichtetes , def-
fen ideale Einrichtung gefchildert wird, indem es
fich alles, was bey gebil eten Völkern der Erde er-
forfcht wurde, zueignete, aber von den daran hän-

enden Schlacken gefäubert, volkseigenthümlich,
gemüthlich in fich verarbeitete; (S. 28.) wobey un-
ter andern keine Kaffe-, Theegefellfchaften , keine
Klatfchereyen, kein fich Erheben über andre, kein
Herunterfetzen Andrer, kein Kartenfpiel vorkom-
men, (S. 8.) Das Hiftorifche OR ‘alsdann, und es
wird die gefchichtliche Entwickelung der Menf{ch-

Num, 158, JUNIUS 1828.

414

heit dargeftellt, dann gefragt was Filofofi (fo fchreibt
der Vf.) fey, wie Ge fich entwickle, was für ver-
fchiedne Standpunkte derfelben in der Gefchichte
vorkoınmen, dann eine Wechfelwirkung der Ge-
fchichte und Philofophie, und ein Fortichritt des
Inftinkts vermittelft des Verftandes zur Veruunft
behauptet; eigne Abfchnitte fprechen vom Wun-
derglauben nebft feinen nothwendigen Folgen, von
der finnlichen Gottheit, vom Kampf des Verftan-
des mit dem Gemüth, von der Philofophie in Ue-
bereinftimmung mit chriftlicher Lehre; Endlich ent-
hält das vierte Buch eine gefchichtliche Entwick-

lung der Erfcheinung Jefu, woran fich Nacht
und Wiederholungen fchliefsen, Alles über diefe
Gegenftände Vorgetragene geht im Buche {ehr
durch einander, oft mit einer gewiffen Seltfamkeit, _
wovon fchon die erlte Seite Zeugnifs giebt. Der
Vf. fchreibt nämlich in Paragraphen, und begiont
$ 1. „Sanft gleitet das Marktfchiff auf dem maje-
tätiflchen Strome” u. f. w. — Einiges davon er-
klärt Gch aus dem Geftändniffe des Vfs. S. 442 bis
444. „Ueber den Plan zu diefem Werke ift ei-
entlich nicht zu fprechen, da, ftreng genommen,
Kemer vorwaltete..... Viel hatte ich gefchrieben,
da erkannte ich, dafs ich mich, je weiter ich fo
fortführe, defto mehr vom Ziele entferne......
Völlig umzuarbeiten , raubten mir mancherley kör-
perliche und geiftige Leiden‘ den Muth, der auch
dadurch niedergedrückt ward, weil meine eigne
Stimmung, mit der ich das Ausgearbeitete las, un-
gleich blieb; zuweilen fchien es mir ganz trefflich,
ein andermal höchft mittelmäfsig, und zuweilen
fo fehlerhaft und unbedeutend, als ichs der Ver-
nichtung übergeben mochte...... So ift nun diefe
Schrift kein aus einem Guls hervorgegangenes
Ganze, fondern ein aus vielen Theilen Reh ende
Werk, deffen nothwendiger Zufammenhang viel-
leicht nur in meiner Subjektivität gegründet ift.” —
Zur nähern Bezeichnung heben wir weniges
hervor. „Es ift lächerliche Bitelkeit, wenn man
nur an die Propheten der heiligen Bücher glaubt,
und die Ifraeliten nur für das auserwählte Volk
erkennt, dem allein die Gottheit fich offenbart
hätte, (S. 38.) Wie die Theologie an einer zwiefa-
chen Gottheit feflthält, die eine — Himmel — die
andre — Hölle; fo hat die nicht verftandene Phi-
Jofopbie bisher zu diefen den freyen Willen als
dritte Gottheit zugefellt, im klaren, dem Kinde
begreiflichen Widerfpruch mit richtigem Denken.
(S. 51.) — Diefe beiden Männer (Chriftus und der
deutfche Fürft Hermann) in zwey Welttheilen ger

boren, hatte die Vorfehung beftimmt, den Fri
überall zu verbreiten, damit endlich der Ausfpruch
der Propheten erfüllt werde, dafs überall nur Ein
Hirt und Eine Heerde fey. (S. 72.) Philofophie ent-
wickelt fich durch felbftthätiges Denken. Was
aber ift Denkkraft ? Diefe Frage hat noch niemand
genügend beantwortet... zu unferm Zweck ge-
nügt, wenn wir die Denkkraft als eine Eigenfchaft
menfchlichen Lebens feltftellen, (S, 77.) Das Lern
. bt
