337

AB m

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

338

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1813.

 

OEKONOMIE,

LzıeziG, b. Gleditfch: Archiv der deutfchen Land-
wirthfchaft u. (, w., herausg. von mehrern prak-
tiflchen Landwirthen u. f. w.

(Befehlufs der im 42. Stück abgebrochenen Recenfion. )

Sechster Band- fm Julius. 9 NE Ten ea
chaft in Sachfen fo aufzuhelfen, dafs fie als ein
Hr und Oh  EMOrI beftehen kann? —
ie Vorfchläge, die der Vf. in diefer Hinlcht gethan
hat, befchränken fich lediglich auf die Vorbereitung
nützlicher Gewerbskenntniffe durch eingerichtete
Multerwirthichaften und angelegte Bildungsanftalten
für angehende Landwirthe. 2) Veber die Brauchbar-
keit der Getreidefegen oder Wurfmafchinen. Vom Her-
ausg. Alles wahr und völlig gegründet, doch wür-
de eine genaue Befchreibung und Abb ung derfel-
ben zu ihrer weitern Verbreitung gewifs nicht wenig
beytragen, denn wir kennen noch viele Gegeuden,
wo Sa kaum den Namen nach bekannt find. 3‘ Werth
der Menfehen bey der Landwirchfchaft. Von Steindel,
4) Wie nützlich könnten Verbindungen der Landwir-
the wirken ? Von Ebendemf. 5) Geber das Tieferle-
en der Erdkrume. Von Ebendemf. 6) Ein leichter
eg, die nachtheiligen ländlichen Gemeinheiten auf
Suhehen. Vom Herausg. So allgemein, wie der Vf.
die Sache hier vorgetragen hat, läfst fich in Wahr-
heit nicht durchgehends über Gemeinheiten entfchei-
den. In vielen Fällen mag es allerdings gehn, aber
ia andern finden fch wieder fo viele Schwierigkei-
ten, die kaum zu befeitigen find. 7) Der Wau, dej-
fen Kenntnifs, Cultur und Benutzung. Von Ebendem/f.
Gewifs verdient diefe Pflanze als Färbematerial die
gröfste Aufrherkfamkeit, denn fe erfordert nicht nur
wenig Arbeit, fondern verlangt auch eben fo wenig
ein vorzügliches Erdreich, als fie Anfprüche auf Dün-
ger macht. . Da fe ein herrliches Surrogat für Quer-
citron abgiebt, fchön gelb und auf blau gut grün
färbt, fo wird fe jetzt von den Färbern fehr gefucht.
Der Vf. verdient daher Dank, dafs er die Landwirthe
mit ihrem Anbau bekannt zu machen gefucht hat.
VL Auguft. ı) Vorfchlag zu einer Stuterey mit
Stallfützerung. Von Steindel. a) Vorfchlag zu einer
tuterey. mie Stallfütterung und milikärifcher Difei-
plin. Von Ebendemf. Ganz neue Ideen. 3) Ein paar
Worte über Vorkenneniffe und Bildung der Landwir-
the, Von Ebendemf. 4) Vortreffliche (? ) Methode
im Oefterreichifchen, den Klee in Sammer fo dürre zu
Ergünz, Bl. zur 4. L. Z. 1813.

‚aber hörnan

43

Winter verfüttern. kann. Von Hacker. Das Verfah-
ren ift folgendes: „Man fchlägt auf jedem Beete des
Kleefeldes reihenweife, ungefähr 4 Ellen lange und
ftarke Pfähle in einer Entfernung von 10 bis 12 Schrit-
ten von einander, im Frirthjahre’ein. Die Pfähle find
in einiger Entfernung des oberften Endes mit einigen
Löchern verfehn, etwa drey Viertel Ellen auseinan-
der, durch welche wieder kleine Querhölzer einan-
der entgegenpgefetzt , gefteckt Gnd. 1ft nun der Klee
gehauen, die Schwaden zerftoflsen und derfelbe nur
etwas welk geworden, fo wird er mit. hölzernen
Scheunengabeln auf ‚diefe Pfähle aufgehangen, wo er
fo lange hängen bleibt, bis er völlig trocken ift. —
Damit der Klee nicht faule, fo wird fehr genau dar-
auf Acht gegeben, dafs er nicht onten um den Pfahl
herum fo iehr auf dem Boden hänge.” Bey übler
Witterung mag diefes Verfahren feinen Werth ha-
ben, aufserdem aber ift es offenbar zu mühfam. 5)
Patriotifche Winke von einem Patrioten , der die Zu-
kunft erwägt. 6) Veber den kürzen und längern
Wuchs des Rockens. Vom Herausg. 7) VasVortheil-
hafıe des Mohnbaues im Grofsen.

Vf. hat zwar nicht aus der Erfahrung, aber doch
aus guten Quellen gefchöpft. In Erfurt und den da
herum gelegenen Ort{chaften wird der Mohnbau
fchon feit vielen Jahren im Großen getrieben. Am
beften geräth der Mohn auf abgelafsnen Teichen.
Das Einärnten gefchieht noch immer fo, dafs man
die Köpfe auf dem Felde abfchneiden läfst, das Stroh
auszieht. Die abgefchnittenen Köpfe
werden in Säcken nach Haufe gefchafft und auf Iuf-
tige Böden geltellt, Gegen den Winter bringt man
die(e Säcke in die Nähe eines Ofens, oder man fchüt-
tet die Köpfe auf eine Malzdarre, da denn die leder-
artige Hülle fo fpröde wird, dafs man fe zwifchen
den Fingern zerdrücken kann. Nun fchüttet man fie
auf ein Tuch, breitet ein andres darüber her und
tritt nun mit den Füfsen die Köpfe alle klein, welches
in kurzer Zeit gefchehn ift. Den Samen fondert
man hernach mittelft feiner Siebe von den Hüllen,
und auf diefe Weile geht kein Körnchen verloren.

IX. September, ı) Aufruf an die Landwirthe, die.
Verbefferung der Scheunen betreffend. Bruchltuck
aus der vom Hrn. Bergr. Senff angekündigten Schrift,
über abfolute allgemeine eurtöcherheit” welches
un® auf diefelbe äufserit begierig macht. Der Vf,
fchlägt eine Scheune vor, welche Fe en Entzündung
von aufsen vollkommne Sicherheit hat, und gegen

nt-

machen , Or man ihn mit dem befien Erfolge im

m Herausg. Der‘,
