1189 Num, 149.
noch erhöht werden können, wenn der Vf., — fo-
fern es noch der Druck derfelben erlaubt, der fchon
in der Oftermef(fe 1805. vollendet feya follte, aber
verfpätet zu feyn fcheiat, — mehr.noch als in;den bis-
herigen Bänden in Noten nachtrüge, was in den, wie
es feheint, in ihrer erften Form abgedruckten Brie-
fen nicht berührt werden konnte.

Ohne Druckort: Polen zur Zeit der zwey letzten
Theilungen diefes Reichs hiftorifch, fratiftifch und
geographifch befchrieben, nebit einem allegori-
fchen Frontifpiz, 3 Profpecten u. ı Landkarte,
1807. 5465. 8. (2 thir.)

Unter diefem Titel wird eigentlich dem Publicum
ein altes Buch von 1797. Polens Ende von Sirifa mit
wenigen Veränderungen feil gebuten, . Trotz feiner
Parteylichkeit gegen Polen und einer Menge Uorich-
tipkeiten war es nicht ganz ohne Verdienft; jedoch
wird diefes Verdien{t um ein grofses jetzt dadurch
vermindert, dafs der Hr. Vf. nicht noch mehr Un-
richtigkeiten verbeffert und manche harte Ausdrücke
gegen Polen geändert hat, wie z. B. der fchimpfli-
che Name einer Rebellion in Cracau 1794. S. 16. und
manche andere Aeufserungen der Art. S. 19. läfst
der Vf. das Volk das Zeughaus in Warfchaw erbre-
chen, fo wie in der alten Ausgabe 5, 20. Allein das
war nicht der Fall. Eine Compagnie vom Regiment
KRawynski und einige Artillerie war dafelbft, die wil-
lig allen Leuten Gewehre austheilte, und denen, die
zum Bunde gehörten, auch Canonen gah. Auf dem
Priwat und an andern Orten hetiente das Volk die
Canonen, denn das höchftens nur 2000 Mann noch
ftarke Militair hatte mit dem fünfmal frärkern Fein-
de, Ruffen und Preufsen, vor der stadt vollanuf zu
thun, Dach der Raum der Recenfion erlaubt es
nicht, alle Unrichtigkeiten zu rügen, die der Vf. hät-
ten verbeffern fallen. Wir bemerken jedoch noch
ei. S.29 heifst es: Suwarow, Derfelden, Ferfen
hätten die unbewaffneten Kinwohner fo fchunend als
möglich behandelt, Suwarow verdient nicht neben
Derfelden und Ferfen in diefer RückGcht in einer Rei-
he zu ftehen, denn Derfelden und Ferfen hielten wirk-
lich ftrenge Mannszucht und (chonrten das Land auf
eine mufterhafte Art; fie verdienen den Dank ‘aller
Einwohner; aher Suwarow, deflen oft mündlich ge-
äufserter Grundfatz es war, man müffe den Krieg

raufam führen, damit er fich defto eher endige,
jefs von Brzi&se bis Prag vor Warfchau Spuren feiner
Graufamkeit zurück, «denn nicht von Willenberg aus,
fondern von Brzfsc aus kam fein Marfeh nach Ko-
bylks und Prag | welches der Vf, nach rulfifcher
Manier zum Unterfchiede von Prag io Böhmen immer
Praga nennt, olıfe zu he. lenken, dafs Prag in Böh-
men eben fo gur Praga höhmifch, als Prag vor War-
fehau Praga polpifch beifset‘ Auch mufs Rer, noch
beyfügen, dafs erft Buxhöwdens weifes Benehmen
Suwarows Uehermuth in Warjchaw Schranken fetzte,
obgleich die Ruffen fonit nach ihren Siegen ihre

DECEMBER j1807%

1190

Oraufamkeit gewöhnlich bzuleg°R PACKET: S. 38:
39. ift ganz neu, indem der Vf. S, 38 und 39. der
eiten Ausgabe die Schilderung des Königs Stanis/aus
Augufi IV. zufammen gedrängt hat. Man findet hier
eine intereffante Nachricht über das fächhfche Pa-
Iais, welches Sachfen für 70000 Ducaten an Preufsen
verkaufte, ob es gleich daffelbe ehedem nicht für
100,000 Ducaten an Stanislaus Augufus verkaufen
wollte. Ferner giebt der Vf. ganz richtig die Urlache
an, warum den Polen die preufsifche eRiSrUnE die
unerträglichfte war: — deutfche Juftiz in deutfcher
unverftändlicher, fo fchwerer Sprache, oft durch
elende Dollmetfcher, die weder die Sache noch
die Sprache verftanden, Rec, fetzt noch hinzu, dafs
aufser diefem zum allgemeinen Mifsvergnügen die
Uawiffenheit vieler Beamten , der. Stolz und die Ver-
achtung vieler Deutfclien gegen die Mavifchen Na-
tionen, die offenhar geäufserte Abficht, die Polen zu
germanifren, die übertriebene Culturfucht, die
wie jedes (ublunarifche Gute ihre Gränzen hat und
haben mufs, gar vieles dazu beytrugen, dafs man
in Polen die guten Abfchten des Königs und das im
den deutfchen Provinzen milde und wohlthätige Sy-
ftem der preufsifchen Regierung nicht erkennen
konnte. Der gemeine Mann fand duch die deutfche
Sprache den Weg zur Juftiz verfperrt ; Güterfchacher,
Zügellofigkeit und Willkürlichkeit der entfernten
Beamten, lächerlicher Uebermuth des Militärs,
machten alle gute Abfcehten des Monarchen rück-
gängig, und die Laften verdoppelten fch, ohne dafs
man Kıleichterung fühlte, nter 15 Procent war
es nicht möglich in Pofen, und Kalisch Geld zu nego-
tiiren, und die einzige Quelle dazu boten nur die Ju-
den in B.,.. Paläflte, wie der Pala‘t des Prinzen
Heinrichs in Berlin, wurden in Warfchau zu 5 — 6009
Duraten verkauft, Auch nagten an dem Wohlftan-
de Mafurens und ganz Polens die Bankeroute Tepprrs,
Cabrits, Lyszkiewikz, Prot Potocki, Schultz und Heis-
ler, und noch war in dem Bezirk von Ma/uren für ei-
ne Million Rthlir. Papiergeld, welches zwey theilen-
de Höfe bezahlen wollten, aber auf An athEn eines
böfen Genius des Dritten nicht bezalılten. Der Vf,
wirft die Frage auf: ob die Wiederherftellung der

ariftokratifchen Republik Polen mit einem Köni

zur RKepräfentation an der Spitze wünfchenswert
fey oder nicht , und meint, man müfle wohl, vorzüg-
lich das in Betracht ziehen, dafs es in Polen nie ei-
nen Bürgerftand gegeben habe, noch geben werde:
denn nicht blofs der ganze Handel wäre und fey in
den Händen der Juden, fondern alle Landpachter,
Wirthe und die meiften der Profeffioniften fern Ju-
den; Fdelmann und Ackersmann wären vom Juden
im Grunde abhängig. Rec. bemerkt, ‚dafs die zu
rofse Vermehrung der Juden allerdings ein grofses
ebel für den polnifchen Staat gewefen, und dafs es
wahr ift, dafe diefes Volk ungleich mehr in:Polen, als
im benachbarten Staaten, durch feinen Wucher und
Reichtbhum die Chriften von fch abhängig gemacht
hat; allein die übrigen Behauptungen des Vfs. find
nur halb wahr. Der Bürgerftand unter Caßmir 111.
und
