A67

ihr findet, was nicht zu diefen Erfcheinungen ge-
hört, fondern, anftatt. mit dem Strome zu {chwim-
men, fch demfelben‘ entgegenfetzen, und wie aus
"f£cherer Höhe darauf herabfehen kann.” — Betrach-
tet man weiter den Zuftand des Philofophirenden ,
{6 wird man ihn nur/dadurch als möglich, finden.
dafs die Seele willkürlich aus der, immer im Fort-
treiben begriffenen, Reihenfolge der äufserlichen
und innerlichen Erfcheinungen heraustreten, .und
mitten im Fluffe der Veränderung immer wieder zu
dem Bleibenden, als dem Grunde der Erfcheinungen
zurückkehren kann, oder dafs fie zurückzugehen
vermag, wozu Keine Naturlauf hinreicht , nämlich
auf die Gefetze und den.Grumd ihres eignen Dafeyns
und Wirkens, fo wie. des Dafeyns und Wirkens der
Dinge. Soiftalfo der Wille der rechte Erlöfer des
Menfcben auch in Bezug auf das höhere Erkenntnifs,
vermögen. — Selbft in den Hervorbringungen des
Künftlers ift bisker behauptete Unabhängigkeit des
Geiftes von dem Triebwerke nothwendig in einan-
der greifender Urfachen und Wirkungen nicht zu ver-
kennen; denn die Kunft ftrebt nach Darftellung del[-
fen, wovon die äufserliche. Natur nur Erfcheinung,
ift, nach Darftellung der unfprünglichen Natur.alfo,,
oder der Ideen, wodurch dennoch der Künftler eine
andere Natur der erfcheinenden gegenüberl(tellt, und;
in feinen Hervorbringungen Gch als wahrhaft frey,
d.h. als fchöpferifch bewährt, — So wie.nun der;
freye Wille Grundbedingung des höhern Wilfens.und,
der Kunft ift, eben fo verhält. er fch. auch. zu: dem,
wahren Handeln. Die wahre Handlung ift die, wel-
che mit dem Bewulfstfeyn der eigenften Wirkfamkeit,
verbunden ift, Das Bewufstfeyn der wahren Hand-
lung kann alfo nur in dem wollenden Geifte entftehn,
und zwar nur in dem Falle, wenn er, von fich felbft wif-;
fend und fich felbft beftimmend, für etwas Beab-,
fichtigtes fch entfchieden hat. ‚Nur vermittelft. des,
freyen Willens wird, was von uns gefchieht, ‚zu un-;
ferer eignen That, van der eben de{swegen die.wah-
re Urfache. nur in uns liegt , nämlich in demjenigen,
was Jeder fein eignes Selbft nennt, welches das in
dem Menfchen ift, was von Gch weifs, und aus fch
handelt, — Bey jeder wahren. Handlung ift aber
auch zugleich die Frage nach ihrem fttlichen Werthe:
unvermeidlich, Jeder foll; er weifs es, feinem Ge-
wilfen gemäfs handela; diefs ilt aber ein Gebet,

‚welches keineswegs nur ruhige Hingebung in den
Lauf der Erfcheinungen, fondern vielmehr häufig
Widerftand gegen denfelben fodert. Ein Sollen die-
fer Art ift nun entweder ohne Sinn, oder es deutet
auf ein Können, oder auf die Kraft des Willens, fGch,.
welches auch fonft der Lauf der Dinge feyn mag,
für ein ttliches Ideal, zu beftimmen.— Die Ue-;
bereinftimmung des Willens mit dem Gefetze, : wel...
ches mit Nothwendigkeit gebietet, chne eine Natur- ,
nothwendigkeit einzu(chliefsen ,. und. in. jedem At-
geablicke übertreten.werden kann, diefe Ueberein-'
itimmung ift es, welche Würdigkeit giebt, und das;!
wahre Wefen der Sittlichkeit.ausmacht, Ohne einen
unerträglichen Widez(pruch :in. das. Wefen des Men- '

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

468

fchen felbft zu fetzen, ohne das Gewiffen, an deflen
Gewifsheit Niemand zweifelt, Lügen zu (trafen,
Kann dennoch nicht angenommen werden, dafs,
was der Menfch fch und Andern zuzurechnen ver-
bunden und gedrungen ift, doch nicht zurechnupgs-

fähig (ey, oder mit andern. Worten, die bericdi

gung von der Freyheit des Willens kann nicht aufge-

geben werden.”

Rec. gefteht dem Verf, recht gern zu, die Frage
nach der men([chlichen Freyheit aus dem richtigen
Gehchtspuncte gefafst zu haben; denn auch er ift
der Ueberzeugung, dafs die Speculation nicht eber
eine Conftruction der Begriffe von den Dingen ver-
füchen, und das menf{chliche Seyn und Wirken ein-
fügen wollen‘ kann in die Ordnung derfelben, bevor
nicht die Richtigkeit und Wahrheit der das letztere
fpecififch angehenden Begtiffe aus ihrer Quelle im

ewufstleyn felbfı fcher geftellt ift. Auch ift Rec,
überzeugt, ‘dafs die "Lhatfachen , worauf fich der
Vf. beruft, in der Beurtheilung des menfchlichen Da-
feyas fo wenig gleichgültige Sachen find, dafs heviel-
mehr, zu dem unverwüftlichen: Eigenthume, der,
Menfehheit gehörend, und ihrem Dafeyn ;nach Ge-:
wifsheit mit jedem nothwendigen. Begriffe theilend,.
immerfort.jeder Phllofophis Sch entgegenftellen. wer-
den, welche.auf dem Fluge der Speculation diefel. .
ben aus den Augen verliert, Ob aber die Freybeit,
durch die gegebenen Deßnitionen richtig. beftimmts
worden fey, und ob die hervorgehobenen T’hatfachen |
auch diejenige Klarheit und Bebandlung von,dem Vf, :
erhalten haben}, die erfoderlich ift, um die Freyheit:
in dem Wefen des .Geiftes wirklich nachzuweifen,
darap mufs. Rec. zweifeln, Denn wenn die Freyheit ı
zuerft negativ erklärt wird als die Abwefenheit des
Zwangs oder der. Nöthigung; fo könnte man Gch”
zwar damit begnügen laffen, .in fofern man diejeni-
gen, in der Definition nicht angegeben, Elemente
des Begriffs, ohne welche aber doch die Sacbe nicht
denkbar i(t, »ämlich dafs.die Abwefenheit des Zwangs :
einem Subjecte. für eine Thätigkeit zukommt, EC
jeicht hinzuzudenkende anfehen kann. Wenn aber
in der hinzugefügten pohtiven Erklärung und. deren
weiterer Auseinanderfetzung die Freybeit ausfchliefs-
lich auf den Willen bezogen, und.nur für denfelben ;
und in denfelben gefetzt wird; fo ift damit weder die
Freyheit überhaupt definirt, indem es ‚auch eine äu-.:
/sere, blofs auf die Ausführung eines bereits gefafs. ı
ten Willens fich beziehende Freyheit giebt, noch .
füummt auch die Erklärung mit der atfache zu-
fammen, worin der Vf, felbft. Freybeit anerkannt :
hat, nämlich mit der Reflexion des Geiftes anf ficht:
felbft. Unverkennbar iftes, dafs der Menfch ur-
fprünglich Geh felbft findet, nicht weil er fich. ficht,
und dafs er fich auf fich felbft reflectirt, und den Ge-
danken /ch erzeugt, nicht weil er will, oder aus
AböGcht;. es i(t diefs vielmehr ein Act, welcher dem
wirklichen Wollen vorausgeht,. und die Bedingung: ı
ausmacht, dafs. der  Menhl Gch einen Willen beyle- +
gen, oder dafs eine.bewufste Selbftbeftimmung in .
ihmeintreten "kann, Entweder: nun ift in. ine k
.i ; cte
