27 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR

Partie des ganzen Buches sind, Darauf folgt von
SS. 34—227 als das Hauptstück der ,, Commentarius”
zu dem auf dem Titel angegebenen prophetischen Ab-
schnitte. Derselbe ist, wie man schon nach seinem
Umfange voraussetzen kann, überaus weitschweifig
und enthält schr Vieles, was füglich wegbleiben
konnte, Dahin gehört z.B, der hebräische Text, wel-
chen der Vf., als ob die einmalige Anführung nicht
schon hinlänglich gewesen wäre, zweimal gibt, das
erste mal gleich voran mit dancben gestellter lateini-
scher Uechersetizung, das zweite mal im Verfolg der
Erklärung bei jedem Verse cinzeln abermals mit hin-
zugefügter Version. Rec. begreift nicht, wozu dies
nützen soll, da die Leser eines solchen Commentars
doch wohl den Codex zur Hand nehmen. Hinter dem
Urtexte folgen bei jedem Verse die alten Ucberse-
tzungen, welche vollständig angeführt werden, und
zwar die alexandrinische, chaldäische, syrische und
arabische mit beigegebener lateinischer Version; dann
kommt gewöhnlich die Worterklärung, Sinnangabe
und Anführung und resp. Beurtheilung hd Bestrei-
tung fremder Meinungen, welche von den ältesten
bis auf‘ die neuesten Zeiten aufgestellt worden sind,
bald mehr bald weniger vollständig. Wir misbilligen
eine solche Berücksichtigung der alten Versionen und
der Ausleger an sich keinesweges, aber wir meinen
auch, dass darin mehr, als es von Hn. R, geschehen
ist, Maas und Ziel gehalten werden muss und dass
nur das, was irgendwie der Rede werth ist, ange-
führt werden mag, Denn wozu soll z. B. eine voll-
ständige Anführung der Uebersetzungen da dienen,
wo die zu erklärenden Worte durchaus keine Schwie-
rigkeit haben, wie dies bei dem sonst allerdings nicht
leichten prophetischen Stücke doch öfter der Fall ist %
wozu die zahlreichen in oxtenso gegebenen Ausle-
gungen der Kirchenväter? wozu so manche abge-
schmackte Erklärung späterer Exegeten, + ic z.B.
die, dass Jos, 52, 13 die Worte max x&sı z9%; Christi
„resurreclionem , ascensionem et sessionem ad dexte-
ram dei” bezeichnen sollen? Der Vf. hätte sich al-
80 in Beibringung des Fremden viel mehr beschränken
sollen. Indess ist das bei weitem nicht Alles, was
els überflüssig in diesem Commentare erscheint. Hr,
R., liebt cs ferner, seine semitische Sprachgelehrsam-
keit zur Schau zu tragen und führt bei den bekann-
testen hebräischen Wörtern an, wie dieselben in den
Dialeccten lauten, So erfährt der Wissbegierige hicr,
wie z. B. die Wörter 5155, ©1715, 31, mım, mY7,
7-7 S. 41, 82, 90. 125. 186. 196 resp. im Chaldäi-
schen, Syrischen, Samaritanischea, Arabischen und

A. L. Z. 28

 Acthiopischen heissen, was ja jeder, wenn er will,

in einem ausführlichen Lexicon finden kann. Denn
für Anfänger ist das Buch nicht geschrieben, weil
es für sie zu gelehrt ist; und für Männer von Fach
können solche Bemerkungen auch nicht gemacht
scyn, weil sie für diese überflüssig sind.

Gleich überflüssig, wie bereits erwähnt, sind viele
sprachlicheBemerkungen, welche nur für Anfänger pas-
sen, nicht aberin einen gelchrten Commentar gehören, z.
B.S. 159: „5 causale hic et sexcenties habet vim demon-
strativam: nam, enim” oder S, 97: „mızı particip, mase.
in Niph, a mı3” etc, Ferner hat der Vf. die bibli-
schen Belegstellen allzusehr gehäuft, indem er z, B.
zu dem bekannten mın S, 41 oder zu dem ebenfalls
bekannten 7% privat, S, 58 oder zu andern ganz ge-
wöhnlichen Dingen Massen von Parallelen auf die
unnöthigste Weise beibringt. Obenein begnügte er
sich nicht einmal mit der einfachen Verweisung auf
die Stellen, sondern, um sein Werk recht aufzutrei-
ben führt er sie meist. wörtlich an und versäumt auch
nicht, eine Uebersetzung derselben beizugeben,
Endlich wiederholt sich der Vf. auch beständig, be-
sonders in Darlegung seiner in das A, T, hineingetra-
genen Meinungen, aber auch in sprachlichen Bemer-
kungen, So z.B, setzt er zweimal aus cinander, was
7ws S, 123. 223. oder was 575 wb, by x S.60 99 be-
deute, Doch wir würden weitläuftig werden, wollten
wir Alles aufzählen, was in diesem dickleibigen
Commentare als unnützer Ballast bezeichnet werden
muss,

Ucber die Auffassung der Prophetic, dass sie
nämlich auf Jesus, der gelitten hat, gestorben, auf-
erstanden und gen Himmel gefahren ist, ganz vor-
trefflich passe und auch wirklich geweissagt sey, ver-
lieren wir kein Wort, da ihre Ungehörigkeit längst ge-
nügend dargethan wordenist; nur einige Erklärungen
im Einzelnen wollen wir zu weiterer Charakteristik
des Buches kürzlich beleuchten. Zu Jes, 52, 15
fasst Hr, R. das Wort mın in seiner gewöhnlichen
Bedeutung „sprengen ” , indem er übersetzt: „sic as-
pergel multas gentes” und dabei an die Entsündigung,
Reinigung und Weihung der Menschheit durch den
Messias denkt, Dagegen aber spricht zuvörderst cin
wichtiger linguistischer Grund, Das Wort bedeutet
nämlich in Kal s, v. a. springer, (von flüssigen Sa-
chen) spritzen , wie aus ®, Kön. 9, 33. Jes, 63, 3 und
aus Stellen arabischer Schriften bei Gesenius und Hi.
tzig erhellet. Das Hiphil muss demnach bedeuten:
springen machen, spritzen machen, daher sprengen
wie im Deutschen sprengen von springen, Daraus
