159
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Drzspen, b. Walther: M#langes militaires, litte-
raires et fentimentaires ( E”, le Prince de Ligne)
T. 29. 1807. 276 5. LT. 30. 1808. 296 Du 8-
(2 Thir.)

Man findet hier in der bekannten Manier des/Vfs.
mancherley durch einander. Im neun und zteanzig-
ten Bande: Betrachtungen oder vielmehr Recenho-
nen des La Harpifchen Lycte; Züge aus Cafanova's
Leben, die nicht ohne Intere/fe Gnd; einzelne Reflexio-
nen, unter dem Titel: ‘Ecarts, von denen wir hier
ein paar aus'heben wollen: „Eine momentane Auf-
wallung im Blute giebt einigen Millionen Mül(hggän-

ern, von Raubluft getrieben, die Waffen in die
Hand. Aber eine Nation, von der jedes einzelne
Glied zu fiegen oder zu (terben felt eetfehloffen ilt —
wo Gndet.fich wohl in der ältern oder neuern Ge-
{chichte ein Beyfpiel davon?” — „Alles kommt auf
Einen Menfchen an: ward Wilhelm von Oranien ge
tödtet oder auch nur gefchlagen; gab es keinen Nie-
derländifchen Freyftaat. Wo war die Energie der
Engländer, als fe Crommwel gehorchten?” — Diele
Bemerkungen umfaffen faft alle Gegenftände des

efellfchaftlichen Lebens, und ftellen den Charakter
der Vfs. auf eine fehr anfchauliche Weife dar. — Die
Entführung , ein mittelmäfsiges Schaufpiel, und ei-
ne Sammlung Gedichte, die um nichts befler find,
befchliefsen das Ganze.

Der dre Fegfee Band enthält eine raifonnirende
Gefchichte der Ritterorden des Goldnen Vliefses und
des Therefienkreuzess oder vielmehr ein Regifter der
Ritter, mit vielen, Anekdoten durchwebt, den Denk-
fprüchen der Ritter u. f. w. Charakteriftifch ift folgen-
E Erzählung: „1431 am 6(ten May waren die Ritter
des Goldnen Vliefses verfammlet, und der Ar. von
VaulIrery kam ins Kapitel, um von dem Regenten
das Ordenskreuz für Ludivig von Chalons, Prinzen
yon Oranien, zu begehren. Philipp gab ihm zur Ant-
wort: man habe ihn berichtet, dafs der Prinz das
Jahr vorher ein Truppencorps in der Dauphinee an-

 

POPULÄRE

ERBSAUUNGSSCHRIFTEN.
MANNHEIM, b. Schwan u. Götz: Was können und
Sollen Aeltern für die religiöfe Bildung ihrer
Kinder‘ thun? Eine Predigt von GC. 4. nittel,
herausg. von JL. Ewald. 1809. 22 S. 8. (4 Gr.)
Den Druck verdiente diefe Predigt wegen der
einfachen und klaren Sprache, womit fie Se Ael-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.  Num..20. FEBRUAR 1810;

‚ter war nicht mehr- die Rede.

X 50
eführet, und den Ordensftatuten zuwider; dien
WE angeorduets er könne ihm daher das erbe-

tene Ordenskreuz nicht zugeftehen.” — Wenig be-

kannt ıft folgende Anekdote, die der Vf. S. 226. von
fich felbft erzählt. Als er in Oe’terreichifch Seefan-
dern commandirte, war er bisweilen in der, dam .Is
mit den Generalftaaten  fehr unzufriedenen Provinz
Seeland, und erhielt einige Zeit darauf ein von dem
ganzen Adel der Proviaz unterzeichnetes Schreiber,

worin ihm die Statthalterwürde angetragen ward.
Er antwortete ihnen: dafs er fie zwar mit grofserm
Verguügen annehmen werde, dafs er aber ihnen
nichts als fein Herz und feinen Degen darbringen
könne, und daher ein mächtiger Verbündeter un-
entbehrlich fey, wenn Seeland von dem Joche der
Generalftaaten befreyet werden folle. ‚Er erdat ch
daher die Erlaubnifs, es dem Kaifer vortragen zu dür-
fen, die ihm auch bewilligt ward. Jo ph /I., dem
jedes Neue und Aufseror entliche willkommen war;
war fogleich bereitwillig dazu; allein die unterdeflen
ausgebrochenen Scheldeftreitigkeiten führten einen
Auffchub herbey; vielleicht. auch eine Ausföhnun
der Provinz Seeland; denn von dem neuen Statthaf-
Die Bemerkungen
über den Therefienorden enthalten blofs allgemeine
Klagen: dafs er der guten AbGcht der grofsen Sti£-
terin ungeachtet doc nicht felten in die Hände Unm-
würdiger komme. Wo wäre diefs wohl mit ähn-
lichen Belohnungen nicht der Fall? Auch Rec. könnr-
te fehr auffallende Bey/piele aus der neueften Kriegs-
ge(chichte anführen , 'wo nicht nur der Zweck, Be-
olhınung des wahren Verdienftes, ganz verfehlt ward;
fondern wo man zugleich letzteres kränkte und eben
dadurch den Orden felbft herab fetzte. Nie (follte das
Kreuz erworben werden, als durch unbezweifelte
Proben von Muth und Entfchloffenheit; es für eine
glücklich beendigte Uaterhand!ung, oder für einen
in Kanonenfturm ausgerichteten Befehl ertheilen;
beifst etwas belohnen, deffen Unterlaffung nicht hart
genug beftraft werden kann, zZ

SCHRIFTEN.

tern auffordert, fchon früh in'den Herzen ihrer Kin-
der die Gefühle der Frömmigkeit hauptfächlich durch
das eigne Beyfpiel im häuslichen Leben zu erwecken,
UVebrigens bleibt Ge fo fehr beym Allgemeinen, daß
fe zur Beantwortung jener Frage eigentlich nichts

beyträgt.

 

a EEE

KO EEE % x

 
