om

gewährt, und ibm dafür Allerhöchften Orts 100 Rıhlr.
als aufserordentliches. Gnadengefchenk und 75 Rthir,
von Seiten des Königl. Confiftoriums verliehen,

II. Akademieen und Preife:

In der am 1ı6ten Junius gehaltenen Öffentlichen
Sitzung der ‚Akademie der Wiffenfchaften zu Paris prä-
fidirte Hr. Dulong. Die Sitzung ward durch die Ver-
theilung der Preife eröffnet. Der mathematifche Preis
wurde wegen Unzuläeglichkeit der Abhandlungen nicht
ertheilt; den von Hn. de Lalande geftifteten aftrono-
mifchen erhielten in diefem Jahre die Han. Carlini in
Mayland und Plana in Turin; den von Ha. v. Montyon
geftifteten Preis der Experimental Phyfiologie erhiel-
ten der Doctor Hr. Dutrochet wegen feiner Entdeckung
des mit dem Namen Endesmofis (Einbindung) belegten
Phänomens, und die Han. Audouin und Edwards we
geu ihrer Betrachtungen über das Athmen und die Cir-
culation bey den Schalthieren. Den von Hn. v. Mon-
» Zyon gefifteten Preis’der Heilkunde erhielt der Hr. Dr.
Chervin wegen feiner Unterfuchung über den Urfprung
und die Natur des gelben Fiebers, und der Baroa Hr.
Heurteloup wegen Vervollkommnung der Werkzeuge
zur Zer/ftückelung des Steins in der Blafe, Der ftati-
ftifche Preis des Han. v. Montyon wurde Ha, Thomas für
feine vollfländige Statiftik der Infel Bourbon zuer-
kannt, Eine Denkfchrift des Hn, Falret über die
Selbfimorde und die plötzlichen Todesfälle erhielt eine

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

#72

ehrenvolle Erwähnung, Hierauf las der Hr. Baron Cu-
vier eine Lobrede äyf Hn. Ramond; den berühmien
Mineralogen und Botaniker, dem man-wegen feines

.. beftändigen Aufenthalts auf den Bergen den Namen

„der gelehrten Gemfe” grgchan hatte, Auf eine fehr
fcharfünnige Vorlefung des Hn, Mogendie über das Ge-
hirn, in welcher er Nachricht von einer neuen Entdek-
kung einer zwilchen dem Rückenmark und der Wir-
belfäule befindlichen Feuchtigkeit giebt, die er humeur
cdrebro - /pinale nennt, und deren Zurückfliefsen in
das Gehirn felbft er ebenfalls entdeckt hat, folgte eine
Vorlefung des Hn. Baron Fourrier über den bekannten
Phyfiker Charles , dem man die Vervollkommnung der
Luftbälle verdankt, worin verfchiedene intereffante
Züge aus dem Liber diefes Mannes verwebt‘ waren,
und womit die Sitzung unter allgemeinem fall
fchlofs, & m 3

Die+Königl. Böhmifche Gefellfchaft der Wiffen-
Schaften zu Prag hielt am 24ten Februar d. J. eine or-
dent!, Sitzung. Da auf die unterm 5ten Junius 1826
von der Gefellfchaft bekannt gemachte Preisaufgabe:

‚Ausführliche Würdigung der Böhmifchen Gefchicht-
Schreiber vom erfien derfelben bis zur Hagekifchen
‚Chronik herab
keine Abhandlungen eingegangen waren, fo wurde der
Termin bis Ende März 1829 verlängert. Der Preis für
die befte Abhandlung iR 50. kaiferl. Ducaten, nebft
250 gedruckten Exemplaren der gekrünten Preis(chrift.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey WilhelmEngelmann in Leipzig if er-
fchienen:
Die .
Heilige Schrift
des alten Teftaments
in ihrem gefchichtlichen Zufammenhange mit beleh-
renden Anwendungen von J, A. K. Hanl, Seellorger,
und bildlichen Dar!tellungen durch Kupfer von J. Füh-
rig und L, Friefe, ‚Neue Ausgabe, mit fchönen
Kupfern,
ıftes Heft, mit Ichwarzen Kupfern 6 gr.
z illuminirten = gr.
(Das Ganze er(cheint in 25 — 30 Heften, )

Das zweyte und dritte Heft erfcheint näch(tens, die
übrigen folgen ebenfalls möglichft fchneil nach.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Libellus quo Chr. Dan. Beckio fauftum illum diem quo

ante hos quinquaginia annos fummis ampliffimi phi-

lofophor. ordinis honoribus rite ornatus eft pie gratu-

lantur focielatis phitologicae feg. feminarü phil, Li
fienfis die XXI. menfis Februarii anni 1828. In nt
Fr. G. Sturzii novae annotationes in Kty-
mologicon magnum Lipfiae editum; C. Fr.
A. Nobii carmen ad Beckium cum. indice fodalium
utriusque focietatis, 4 ma). 9 .gt. |
Leipzig, im Julius 1828. ; ;

' Karl Caobloch.

 

| Im Verlage des Unterzeichneten ift erfchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Dinter, Dr. G. F., das Gefüll an die Vernunft und
Antwort: die Vernunft an das Gefühl. (Ein Ge-
dicht.) Zweyte unveränderte Ausgabe. gr. 8. Geh.
(Preis 3 gr. oder 15 Kr.) .

Röhr, Dr. J. F., unfer Herr als entfchiedener Freund
der Vernunft in religiöfen Dingen. Eine Predigt am
Sonntage Oculi 1828 in der Hofkirche zu Weimar
gehelten, gr, 8. Geh. (Preis 3 gr. oder 45 Kr.)

Der Littlich- religiöfe Zweck des Chriftenthums. Ein
Antwortfchreiben der allgemeinen evangel. Kirche
in Preufsen und Sachfen auf die von Herrn Prof. Dr.

Tlahn
