771

an den Extremitäten nur die Knopfnaht anzulegen.
Die Schlingennaht , ' die unter der Haut liegt, und
in einer ligaturähnlichen, mehr oder minder von den
Wundrändern entfernten Umstechung und Zusam-
menschnürung beruht, ist von D. erfunden und, wo
die andern Nähte unwirksam sind, zur Verheilung
von Fisteln und andern alten Oeffnungen, die zu-
vor durch Aezmittel dazu vorbereitet wurden, mit
dem glücklichsten Erfolge angewandt worden. Der
Faden wird dabei etwa in 3 oder 4 Absätzen unter
der Haut herumgeführt, und der Ausstichspunkt im-
mer wieder zum KEinstiche benutzt, so dass die
Nadel zuletzt wieder da zum Vorschein kommt, wo
sie zuerst angesetzt wurde. — Bei Gelegenheit der
„Ustio, Cauterisatio” (S. 69 — 83) erwähnen wir
nur, dass D. vor dem Gebrauche des Frere Cos-
mischen Mittels warnt, nach welcher Arsenikver-
giftungen nicht selten seven; die Anwendung des
Glüheisens ist kurz abgehandelt, da eine so rohe
Operation einem Operateur wie D. allerdings kein
besonderes Interesse einflössen kann. — Das „An-
setzen von Blutigeln, der Aderlass und die Arte-
riotomie” (S. 84 bis 100) geben dem Vf. Gelegen-
heit, eine Menge praktischer Fingerzeige, oft mit
eben so viel Laune, als Klarheit, mitzutheilen , wir
erwähnen nur, dass auch er diese letzte dieser 3
Operationen für eine unnütze halte, da sie nicht
mehr als ein Aderlass lciste, Die Infusion” (S,
100— 109) ist vielfach versucht worden, ohne dass
man aus dem angehäuften Materiale bisher ein be-
friedigendes Resume gezogen hätte. Schon wegen
der Gefahr bei der Ausführung derselben darf sie
nicht zu oft gemacht werden, jedoch ist auch
durchaus nicht zu leugnen, dass sie beim Schein-
todten, bei Erhenkten u. 8, w., bei Trismus, Hydro-
phobie, Epilepsie reelle Rosultate gewährt, wo an-
dere Mittel entweder nicht anwendbar waren, oder
erfolglos blieben. Ueber die Transfusion (S. 110
— 120) theilt D. ungemein viel Interessantes aus
fremden und eigenen Beobachtungen mit, kommt
aber dann zu dem Resultate, dass dieselbe immer
nur noch ein weites Feld für Vermuthungen und
Hypothesen darbiete, und das natürlich daher, weil
man sich nur in den verzweifelsten Fällen zu einem
so gewagtien Mittel entschliessen könne. — Wie
hoch D. die Unferbindung der Arterien (S. 121 —
156) anschlage, ergiebt sich aus folgenden seiner
Worte: .,‚Was die Erfindung der Buchdruckerkunst
für die Wissenschaft, was die Erfindung des Schiess-
pulvers für den Krieg, was die Erfindung der Eisen+

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

772

bahnen für den Verkehr der Völker unter einander,
das ist die Erfindung der Arterienunterbindung für
die Chirurgie,” In Bezug auf die Wirkungen des
Ligatüur, je nachdem sie dünn und rund oder dick
und glatt ist, schliesst cr sich den Ansichten von
Travers und Jones an; Methoden nimmt or zwei an,
die der isolirten Arterie und die mittelst Umste-
chung der umgebenden Theile. Die grosse Masse
der praktischen Andeutungen und Fingerzeige, die
er bei Beschreibung der Unterbiudang der verschie-
denen Arterien giebt, muss im Werke selbst ein-
gesehen werden, da sie hier doch nur wie verein-
zeit, aus dem Zusammenhange gerissen, erschei-
nen würden, — Die 'Torsion der Arterien (S. 157
— 161) hält D. neben der Unterbindung, freilich
dieser untergeordnet, werth; er empfiehlt sie bei
Blutungen aus mittleren und kleinen Gefüssen, wenn
die Wunde nachher geschlossen werden soll, auch
hat er nach der blutigen Trennung verwachsener
eingeklemmter Brüche die etwa spritzenden Arterien
torquirt und daun die Gedärme zurückgeschoben,
ohne je eine innere Blutung zu sehen. — Die Ope-
ration der Blutaderknoten und erweiterter Venen-
stämme (S. 162—166) ist an und für sich weniger
gefährlich als ihre Folgen, im Allgemeinen schei-
nen diese weniger zu fürchten, wenn die Kuoten
sich an dor Gränze der Kin- und Ausgänge des
Körpers and der äusseren Haut und Schleimhaut
befinden; so ist die Operation der Varices am Mast-
darm weniger gefährlich, obwohl auch hier nur die
durch den Schuitt, gefährlicher schon die mittelst
Unterbindung. Bei der Unterbindung des Aneurys-
mas (S. 167 — 181) findet man zunächst eine treff-
liche Würdigung der drei verschiedenen Operations«
methoden ( Antyllus, Hunter, Brasdor), je bach
ihrer Anwendbarkeit in speciellen Fällen, eben so
ist die Beschreibung der Operation selbst und der
darauf folgenden Zustände ein treues Bild der Kunst-
und Naturwirkungen, die sich dabei dem Beobach-
ter darstellen. Das einzige, was wir vermissen,
ist die Mittheilung der Beobachtungen, die nament«
lich Wardrop und Travers über das Zustandekom-
men und die Umbildung des Blutpfropfens in den
unterbundenen Gefässen angestellt, da die Resultate
derselben wenigstens hier zur Completirung der gan-
zen Darstellung sehr am Platze gewesen wären.
Das Impfen, Schröpfen, Scarificiren, das Legen
des Haarseils, das Oeffnen der Abscesse , die Ope-
ration des Lymphabscesses, die Acupunctur, die
Erweiterung der Wunden behandelt D. einfach und
