151 A: L: Z: Num, 19,

bieten, so wie es denen, ‘welche nie in Schleiermacher's Nähe
kamen, manche interessante Blicke in das innere und äussere
Leben dieses reich begabten Mannes thun lässt, Dieser schätz-
baren Mittheilung folgt „eine Aehrenlese nom deutschen grünen
Hügellande ,” von W. Alexis, Anspruchlose Bemerkungen und
dergl., auf einer Reise durch Mitteldeutschland niedergeschrie-
ben. Die Reise mag Jüchtig gewesen seyn und daraus sich das
Flüchtige mancher Bemerkuugen erklären. Zu Würzburg z. B,
soll „der erstorbeue Kesidenziustre durch einige reiche Jüdische
Banquiers erhalten werde. ,” was ganz falsch ist, da die Würz-
hurger gute Gesellschaft mit jenen Banquiers in gar keinem so-
cialen Zusammenhange steht. „Seine (Würzburgs) HMänser-
massen erinnern mich an Mailand; Würzburg uud Mailand ha-
ben nickts ähnliches mit einander, als dass einzelne Theile bei-
der Städte alt und verräuchert sind; Würzburg kann daher eben
80 gut an Dublin und Constantinopel, wie an Mailand erinnern.
Der Weg von Würzburg nach Mergentheim wird eine selten

oder nie von Beisenden besuchte Strecke” (5, 119) genannt
und Cibid.) ist von den „bunten, auffallend phantastischen
Bauerntrachten” die Rede, welche man auf dieser Strecke
sieht. Der Hr. Vf, hat hier nicht geschen, was ist, und ge-
schen, was nicht ist. Dergleichen Uebereilungen — Folgen der
Eile in einer Zeit, wo Alles eilt — sind jedoch in dem Berichte
dieser Reise selten und man liest das Ganze ınit Interesse,
selbst mit Belehrong. Gleiches gilt von dem folgenden Auf-
satze: „Ueber den Zustand der Musik in Deutschland” von
Ludwig Rellstab. Der Vf. ist als gründlicher Keuner der
Musik uud als Gegner Spontini's bekaunt und man weiss,
dass sein sonst unbestechliches Urtheil von der Leidenschaft
zuweilen bestochen wird. Von diesem Standpunkte aus kann
der Leser manches Neue aus dieser Abhandlung lernen, —
Für den grössern Theil der Almanachsleser folgen nun; „Der
Retter,” gut erzählte Novelle von Theodor Mügge, und „Ge-
müth und Selbstsucht,” Novelle von F, v. W.. Mitgetheilt von
Leopold Schefer. Breit und langweilig. Die Gedichte, welche
angehängt sind, zeugen von geschmaäck voller Wahl; besonders
anzichend sind die Lieder in Litthauischer Weise von Reichenau,
Der Herausgeber hat leider die Krscheinung des zweiten Jahr-
ganges seines Taschenbuchs nicht mehr erlebt und wir finden es
daher passend, sein würdiges Streben, den Saamen des Schö-
nen und Guten nach allen Richtungen auszustreuen, hier dauk-
bar anzuerkennen. Ehre seinem Andenken!

Das der Liebe und Freundschaft gewidmete Taschenbuch
(Frankfurt, bh. Wilmans) bringt in dem neuen Jahrgange nied-
liche Kupfer und einen bunten Kranz hübscher Blüthen und Blu-
men. Das Titelkupfer — Liebe und Freundschaft — ist aller-
liebst; die Kupfer zu den „Ueberschwenglichen unserer Zeit”
sind ziemlich komisch , der Witz nicht attisch, sondern von echt
deutschem Korne. Die Erzählung von St. Schütze, „der un-
entschlossene Freier,” ist zu kalt und prosaisch. „der Erb-
schleicher ,” von W. Blumenhagen, anziehende Darstellung,
sorg(ültizg Detailmalerei. „Die Dame aus England,” Novelle
von Ludwig Storch , ganz für den Gaumen echter Alınanachsle-
serinnen appretirtes Gericht, stark gewürzt, nicht ohne einigen
haut -goüt. — „El ultimo Sospiro del moro,” von Wilhelm
Wauchsmann — der spanische Romanzenton geschickt nachge-
bildet. — „Die Mutter Gottes von Urspringen ,” Hennebergi-
sche Sage von Ludwig Bechstein. In der bekannten Manier
des Vf. — Gedichte von dem liehenswürdigen Humoristen St,
Schütze, Johann Gab. Seidt und Friedrich Rüdert, Die Mit-
theilungen des letzteren sind die Zierden dieses Taschenbuchs,
sehr anziehend sind auch seine „Bruchstücke aus der Weis-
heit des Brahmanen.” — ., Minage” von Ferd. Freiligrath,
echt poetisch, — „Der Graurock,” Erzählung von A. G, Prä-

JANUAR 1838, 3

tzel — leicht und Jebendig , anmiuthig versißcir
— „Am 1. Mai 1835,” ein Gelegenheitsgedicht und ohne inner
Werth. Mehrere, den Gedichten u. s, w. beigegebene Kupfe
sind feissig gearbeitet und dienen diesem Taschenbuche, dı
durch seinen Inhalt und -seine äussere Ausstattung stets in gie
cher Weise sich auszeichnet, zur wahren Zierde.

Rheinisches Taschenbuch für das Jahr 1838. Meransz
geben von Dr. Adrian, Mit7 Stählstichen. (Frankfurt a. Ma
b. Sauerländer.) Diese Stahlstiche alle zeichnen sich schr vor
theilhaft aus. Aufser dem Bildnis des Herrn Herausgehers is
det man lauter weibliche Figuren, unter denen den Licbhaber
des Schönen die Wahl nicht leicht werden dürfte. Sie sx
sämmillich von englischen Künstiern gemalt und gestochen: @
irgend woher entlehnt, weils Ref, nicht. Kin glücklicher 6%
dauke war es, die Erklärung in_ einen kleinen Roman zu vw
wandeln, in welchem , wie sich erwarten läfst, ein Heirat
kandidat die Hauptrolle hat. Es steht aber jedem frei, sc
selbst einen kleinen Roman daraus zu bilden, und ein solcıe
könnte z. B. finden, däfs N. 5 doch wohl nicht bestimmt sen!
könne, den kleinen Pudel zu kämmen, und dafs auf N. 1 dz
ersten Stein zu werfen gewifs den Meisten unmöglich seyn wir
welche dann sagen werden, der Schlufs von einem fromnc
Abendliede auf Frömmigkeit sey eben so unsicher, als der vn
einem Putz nach der Mode auf Mangel an Sittenreinheit. Gerx
aber, man kanu sich an andern kleinen Romanen dabei vers-
chen, und am Ende gäbe es bei sechs Heirathscandidaten gare
nen grofsen. — Für die Lectüre ist hier geboten: Die Sarlı
nierin, von Adrian; als Charaktergemälde gut, als Erzählung
einer Begebenheit unbefriedigend. — Der Brigittenkirchtag
in Wien führt auf erfreuliche Weise durch das leicht erlostigte
Volksleben dieser Kaiserstadt, wicht ohne manchen ernste
Wink zu geben, wie x. B. über Ungarn 8, 44. — Die Mont |
blume, eine Erzählung von Otto Müller. Mit dieser Krzählug
beginnt das Dämonische, dessen nicht wenig in diesem Tasche |
buch ist, und Hr. Müller, dem das Talent zum guten Erzähler
nich! fehlt, weifs damit wohl umzugehen, jedoch werden all
Leser wünschen, dafs der Schlafs weniger zum Errathen übrig |
lielse, — Die Seeräuber , Reiseabenteuer einer jungen Eng: |
länderin, von ihr selbst beschrieben. Nicht olıne Interesst.
wenn gleich von Marryat Verwöhnte sich ein wenig getäusch '
finden werden, wird man den Bericht von diesem Abenteuer,
welcher durchaus den Charakter der Wahrheit an sich trägt, }-
sen, — Der Hermaphrodit, Scenen aus dem Leben eines
Künstlers. Wenn die Leserinnen sich damit hrgnüst baben,
dem Hermaphroditen (denn sie könnten danach (ragen) auichts
audres zu sehen als cine „eigentiÜmliche halk knabenhafte, halb
mädchenhafıc Gestalt” so werden sie gewifs der lieblichen und
durch die Liebe so held-nmä:sigen Fortunate «ich innig erirenes
und an dem wackern Künstler herzlichen Antheil nehmen, Was
mag aber der Vf. bei der „Idee des Bewulstwerdens der rein-
sten Körperschönheit” gedacht haben? — Nayen aus dem N3-
den von Irland, Die beste ist die erste, die ührigen werdet
wenig ansprechen; einige vielleicht würden anziehender gewor-
den seyn, wenn der Ton Chronikartig gehalten wäre, Des
Weifshuben fehlt Motivirung. — Die Tochter des Blitzes, No-
velle von Ludw. Storch, in weicher das dämonische Klement
am meisten hervortritt, darf auf den Beifall der Leser rechnen,
denn es spannt die Erwartung. Der Vf. hat es aber auch ver-
standen, das Dämonische, anstatt es & 7a Kerner zu behas-
deln, an das Natürliche anzuschlielsen — wenn gleich an ein as-
fsergewöhnliches Natürliches — und das Märchenhafte in ein hi-
storisch Wunderbares hinüber zu spielen. Die Scene bei den Exe-
quien aber ist doch zu empörend. Man treibe die menschliche
Verworfenhbeit nicht über alle Grenzen,

1 Er an BE Mn
