663 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ähnliche ‚Vorsetzungen Eklipse, weil der ursprüng-
liche Anlaut dadurch verstummt und nur der Vor=
schlag gehört wird. Bopp zieht nun diesen Vor-
schlag vielmehr als Endung zu dem Artikel, was
auch nicht bloss durch die Schreibweise der schot-=
tischen Gadhelen bestätigt wird, sondern auch durch
ihre Aussprache, die auch vor der anlautenden Te-
nuis des Nomens den flexivischen Nasal des Arti-
kels bewahrt und dadurch Bopps Annahme einer
Assimilation bei der irischen Tenuis vollends recht=
fertigt. Besonders zeigt die vorgesetzte Media, die
ihrer Natur nach etwas Nasales hat, das Verfah-
ren der Assimilation; und erinnert an die heutige
(und gewiss sehr alte) Aussprache des Griech,
zöv xahdv — in alten Inschriften auch töy xuldv-,
tör murepu; in Miessender Rede fong (g nasal)
galon, tombatera gesprochen, wie denn auch im
Irischen die anlautende Tenuis ganz quiescirt; hach
Neilson wird auch die nach älterer Schreibart ver-
doppelte Tenuis ebenso, d. h. als Media gespro-
chen. Scharfsinnig entdeckt Bopp, dass die Zahl-
wörter, welche jene scheinbare Wirkung auf den
Anlaut des folgenden Wortes äussern, im Sanskrit
und andern indog. Sprachen mit einem Nasale aus-
lauten. In ähnlicher Weise erklärt er parallele Er-
scheinungen in andern Beugefällen: nämlich die
Aspiration des vocalischen (durch vorgesetztes h)
und in andern Fällen des consonantischen Anlauts,
statt welcher vor ein von einem Vocale, f und £
gefolgtes s ein £ vortritt; sodann ein anderes, in
andern Beugefällen vor den vocalischen Anlaut tre-
teudes f. Wie er jenen Nasal durch den ursprüng-
lichen Nasal des flexivischen Artikelsuffixes erklärt,
so das A vor Vocalen und das zweite ? aus ursprüng-
lichem ( Artikelsuffixe) s, das bekanntlich auch im
Sanskrit Visarga wird; nach dem Arlikel an (aus
anas, ans) habe ich diess #, durch » veranlasst,
statt in A, in £ gewandelt; die Ersetzung des ‚Accu-
sativs durch den Nominativ (in welchen beideh Ca-
sus dieser Vorgang erscheint) sey den keltischen
Sprachen überhaupt eigen. In andrer Weise nimmt
er, wie wir sogleich sehen werden, die Entstehung
jenes ersten f aus s an. Er macht nämlich die glück-
liche Bomerkung, dass diess f in gleichen Fällen
vortritt , in welchen die genannte Aspiration des con-
sonantischen Anlauts erfolgt; diese nun sucht er
durch einen ursprünglichen, wenn auch später ab-
gefallenen und nur noch in seiner Nachwirkung le-

Nuüum. 83. OCTOBER 1843 664

benden, votalischen Auslaut des Artikels zu moti«
viren, wobei er auch das Hebräische Aiphil, hophal,
niphal: piel, hithpael citirt. Dass diese Aspirations-
kraft der Vocale erlosch, wo diese zumal nur noch
Ueberrest einer consonantisch auslaufenden Sylbe
sind, ist kein ungewöhnliches Ergebniss ermatten-
der oder veränderter Sprachgesetze, wiewohl auch
z. B. der deutsche Umlaut die umgekehrte Bowe-
gung zeigt. Immerhin jedoch wünschten wir noch
mehrere Parallelen für jene Kraft der Vocale aus
andern Sprachen; als negativen Hülfsgrund dürfen
wir vielleicht anführen, dass hochdeutsche Conso-
nanten als zweiter Theil einer Gruppe, also nach
einem Consonanten, der aäspirirenden Lautverschie-
bung sich entziehen, Jenes £ vor s nun ist Bopp
geneigt, aus einer früheren Verdoppelung des s,
statt der Aspiration, zu erklären, indem darnach
das erste s, was auch im Sanskrit geschieht, eu-
phonisch in £ überging. Wir bemerken dagegen:
dass 1) das aspirirte s (sh) vor Vocalen, wie vor
Liquiden, nur die Aspiration A hören lässt oder
sammt dieser ganz verstummt; und dass 2) das s
in allen jenen Fällen nach dem Artikel an und dem
darauf folgenden £ quiescirt, somit, wenn auch nicht
als Aspirate geschrieben, doch als solche gespro-
chen wird, folglich 3) demselben Gesetze unterliegt,
welchem die übrigen aspirationsfähigen Consonanten
unter gleichen Bedingungen. Woher nun jenes f?
Gehört os zu dem anlautenden s und ist dennoch,
wie Bopp im Allgemeinen fest annimmt, durch den
Einfluss des alten, von dem Artikel an, ’n wahr-
scheinlichst abgefallenen Vocals zu erklären, als
eine an der Stelle der gewöhnlichen Aspiration ge-
tretene Verstärkung des s, bevor dieses nach jetzi-
ger Weise aspirirt wurde und endlich verstummte?
Eben dieses Verstummen zeugt dafür, dass das
gadhelische (wie überhaupt das keltische) s eine
gewisse Schwäche hat, die durch die gewöhnliche
Aspiration völlig schwindsüchtig wird, und einer
andern Stütze bedarf, um mit den übrigen Aspira-
ten gleichen Schritt zu halten, Dass jenes £ nicht
geradezu an die Stelle des s trat, verbietet, ausser
der gebliebenen Schreibung des letzteren, auch der
Umstand anzunehmen: dass vor der nach dem Obi-
gen allein zurückbleibenden Aspiration auch das £
nicht Stand halten würde, weil das gadhelische {ih
ebenfalls nur A lautet, während es im 'Kymrischen
den Laut des harten englischen fh hat. f

(Der Beschluss folgt.)

 
