633

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

634

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Levoex, b. A. u. J. Honkoop: Geneeskundig Ma-
gazijn, (Magazin der Heilkunde) door. Ad. von
Seipriaan Luisgius, C.G. Qney en M.J. Macque-
Iyn. Vde Deel. Eerfte Stuk. Eerfte, Tiuveede
en Derde Afdeeling. 424 5. Mit 3 Kupfertaf.
Tweede Stuk,. Bernie, Tweede en Derde Afdee-
ling. 622 5. Mit ı Kupfert, 1808 — 1810. gr. 8.

D:: dritten und vierten Band «iefes fchätzharen
Magazins haben wir in den Ergänz. Bl. 1808.

Nr. 149 — 152. angezeigt. Bis dahin waren jährlich
fehr ftarke Stücke erfchienen, die zufantfmen einen
and ausmachten. Da aber die Mitarbeiter darüber
klagten, dafs fich der Abdruck ihrer Beyträge fo
fehr verfpäte: fo entfchloffen fich die Herausgeber,
dieStücke künftig in drey Abtheilungen erfcheinen zu
lıllen, wie man denn auch Geht, dafs es vom fünf-
ten Bde. an gefchehen ift. Die erfte diefer drey Ab-
theilungen enthält Abhandlungen, die zweyte me-
diemnifche Tagebücher, und die dritte Beurtheilup-
gen neuer Schiriften, Auszüge, Bächertitel u. f. w.
Vir wenden uns zum erften und zweyten Stücke des
fünften Bandes, uod zeigen die darin enthaltenen
Abhandlungen an, da uns die Grenzen diefer Recen-
fun nicht geftatten, uns fernerbhin auf die medicini-
Ichen Tagehücher und Beurtheilungen einzulaflen.
Im erften Stücke al’lo Gnd folgende Abhandlungen:
1 Fortfetzung der Beobachtungen über die Vaccine
oder Kuhpocken, von E. J. Thomaffen a Thuefjink,
tlıeor, et pract. med. Prof. zu Groningen, Den In-
halt diefer Fortfetzung, die auch einzeln erfchienen
it, haben wir in den Erg. Bl. 1810. Nr. 88. bereits
angegeben. — UL Ueber die chemifche Wirkung ei-
niger fogenannten Antidota oder Gegengifte im thie-
ri/chen Körper, Genommen aus den chemifchen Vor-
lefangen und Demonftrationen des Kotterdamfchen
Arztes Daniel Craanen. Der Vf, war wohl, als Ken-
ner der Chemie und Phyfik, befugt, feine Stimme
über einen wichtigen therapeutilchen Gegenftand
abzugeben; nur wäre zu wünlfchen, dafs er einen
leichtern Stil hätte, dafs feine Perioden nicht fo ver-
fochten wären, uod er nicht fo viel Gegenftände in
die Anmerkungen, ‘die wieder ihre Unteranmerkun-
fen haben, 0 fo ziemlich alle nach gehaltenen Vor-
elungen beygefügt zu feyn fcbeinen, zufammenpack-
te, Es ilt ganz fehicklic ‚ dafs er, bevor er zu den
Gegengiften ( Antidota) übergeht, von den. Giften
ganz. Bl. Zur 4. L. Zı 4513

handelt. Da werden denn unter andern die gewöhn-
lichen Eintheilungen der Gifte in chemifche und dy-
namifche (welches eine der beften Eintheilungen fey)
angeführt und beurtheilt. Der Röfchlaub'fchen Ein-
theilung in oxydirende und desoxydirende Gifte kann
er feinen Beyfa!l nicht geben. Die mechanifchen Gif-
te folle man als aufser den Grenzen feines Zweckes
betrachten. Eben fo wenig dürfe man das elektrifche
Feuer oder den Blitz, die er caufas graves nennt, zu
den Giften zählen. Unter die dynamifchen Gifte
rechne er alle narkotifche Pflanzengifte, die meilten
thierifchen Gifte, den anftecrkenden Stoff der tollen
Hunde u. f. w.. Unter die chemifchen Gifte gehöre
nicht nur Alles, was man Venena acria , corrodentia
u. ff. nenne, z. B. Arfenik, Querckhlber und andere
Metalle, fondern auch die Venena acria et corroden-
tia animalium, Venena acria oder corrofiva, Venena
narcotico- acria plantarum, und Miasma venereum.
Die meilten andern Miasmata müfßfle man, weil fe
nicht unmittelbar Zerftörung im thierifchen Körper
verurfachen , und auch, nach ihrem Uebergange in
unfern Körper, bey uns weiter keiner chemilchen
Veränderung oder Vernichtung fähig find, zu der
Zahl der dvynamifchen Gifte N eohnen. Als Definition
des Giftes (die deffen Eintheilungen vorausgeht) führt
Hr. Craanen folgende an, die aus einer holländ, Preis-
fehrift (vermuthlich in der, zu Amfterdam heraus-

ekommenen Sammlung medicinifcher Schriften, die
Ben Titel führt: Pro jervandis Civibus) genommen,
un | zwar fehr richtig, aber zu weit, und für feinen
Zweck nicht brauchbar fey. (Wie kann’er Ge aber,
bey diefem Tadel, fehr richtig nennen?) Die
Gifte find Körper, die, in geringer Menge innerlich
genommen, oder äufserlich angebracht, bey den mei-

ten gefunden und on ihre Wirkung nicht gewöhnten
"Menk

chen, durch eine befamerE und mit ihrer Gröjse
nicht übereinkommende Kraft, folche Wirkungen her-
vorbringen, die ihnen die Gefundheit oder das Leben
rauben.” Der Vf. diefer Deßnition hat den Grund,
warum man bisher über den Mangel einer bündigen
Definition des Wortes Gift geklagt hat, und deren
Schwierigkeit vielleicht in der Sache felhft liegt,
nicht weggenommen. Wir wenden uns zu dem, was
Hr. Cr. über die Gegengifte vorgetragen hat. Vor
allen Dingen erinnert er, dafs er unter Antidota 3.
durchaus keine folche Subftanzen verftehe, die, fco-
po expellendi, auf das Syltem unferer feften Theile
wirken; und 2. dafs ihre‘ Kenntnifs, vorzüglich im
chemifchen Sinne, noch fo eingefchränkt ilt, dafs

80 ; es
