1007

uns, wer soll da wider uns seyn? (Warum ist
nicht die biblische Fassung wörtlich beibehalten ?);
die Theile folgende sind: 1) Wir müssen erken-
nen, dass Gott wirklich für uns seyn will; 2) wir
müssen einsehen, wie wir zu der Ueberzeugung
kommen, dass Gott für uns wirklich ist; 3) wir
müssen uns noch klar machen, dass wir mit Gott
nichts zu fürchten haben, Das audere Mal liegt in
der Ueberschrift der Theile kein wesentlicher Un-
terschied, welcher sich aber bei der Durchführung
einfindet — offenbar der verzeihlichere von-beiden
Mängeln, Als Beispiele , wo Theile mehr oder we-
niger zusammenfallen, führen wir noch an: M, 7
in Hinsicht des 1sten und %ien Theiles; 11, 12;
III, 12; IV, 1. Dieser Mangel hat seinen Grund
Varin, dass die Predigten, als Totalitäten betrach-
tet, oft keinen inneren dialektischen Trieb haben,
und die Theile nicht aus einander sich entwickeln,
sondern mehr äusserlich neben einander hingestellt
werden, wobei der Leim des Zusammenhaltes z. B.
die Phrase ist: Doch wir müssen noch zu einem
anderen Punkte übergehen. Aber in den einzelnen
Gedankengruppen, den Theilen, herrscht durchaus
‘eine sichere und klare Entwickelung, welche kei-
"neswegs arm an, Vorzugsweis praktischen , Gedan-
ken ist, wobei dem Vf., wie den meisten Kanzel-
rednern , die Durchführung der Negative meist bes-
“ser als die des Positiven gelingt. Ein nicht hoch
genug anzuschlagender Vorzug dabei ist der, dass
A. nie auf Neben- und Abwege geräth, sondern
in energischem Bewusstseyn des Hauptgedankens
durch alle Einzelheiten hindurch, wie man sagt,
streng bei der Stange bleibt. Seiner Argumentation
fehlt durchaus nicht die Kraft für den Verstand,
aber zuweilen die Gewalt für das Gemüth. Zwar
mangelt es nicht an Stellen, welche durch einfache
Herzlichkeit ansprechen und zu erwärmen vermö-
gen, wie I, 5 im Anfange; zwar ist den Predig-
ten die Kunst des Individualisirens und der kon-
kreten Anschaulichkeit nicht fremd; zwar sind die
Vorträge durch und durch praktisch, indem überall
auf die empirischen, äusseren und psychologischen
Zustände der Menschen eingegangen wird: aber im
Ganzen und Grossen fehlt den Reden ein poetischer
Ton, hoher Schwung der Phantasie, fortreissende
Gewalt; die Diktion bewegt sich meist durch kurze

A. L. Z. Num, 274. DECEMBER 1845.

1008

einfache Sätze hindurch, ‚weniger entsprechend den
ästhetischen Anforderungen eines gebildeten Publi-
kums, ohne dass wir hiermit den Ohrenkitzel zum
Tribunal geistlicher Rede machen wollen, Zwar ist
A’s. Streben, konkret zu seyn und zu individuali-
siren, gewiss gar schr anzuerkennen, allein es sinkt
doch zuweilen ‚in ein etwas zu populäres Detail
herab, z.B. III, 6 (S. 91): „Ein Eckstein ist der-
jenige, welcher zwei Mauern eines Gebäudes‘, die
nach verschiedenen Seiten sich hin erstrecken, zu-
sammenschliesst und zusammenhält ”, ein Satz, wel-
cher an die „Hand” Gottes aus der Wolffischen
Schule erinnert. So geht eine andere Stelle, 1.
S. 182, zu weit in das numerische Detail mit Zif-
fern und Nullen ein. Ein weiteres Beispiel dieses
populären Stiles ist 1, 4: „Sie (die Schriftgelehr-
ten) kamen damit (mit ihrer Gelehrsamkeit) nicht
fort, wenn sie mit dem Lehrer aus Galiläa anfın-
gen.” Eine ziemlich triviale Schilderung enthält
1, 10 (im 3ten Theile): „Seht Euch die Menschen
an, die täglich an einem Tische sich sättigen; der
eine wird stark, der andere bleibt mager bei deh-
selben Nahrungsmitteln.” ‘ Aus’ unserer Beispiel-
sammlung: noch Einiges der Art: 1, 1: Die Religion
„„hangt mit Kenntnissen zusammen”; 11,3: sich
von der Sünde „unangenehm betroffen fühlen”;
11, 11: „Gott war seinem (Christi) Herzen ganz
nahe”; IM, 1: Paulus war" für die Welterlösung
„beschäftigt”; 11, 3: sich gemein machen; IV, 6:
sich weiter versteigen. Charakteristisch für AHN’s
Diktion ist z. B. IV, 12 S. 190 und 191: „„Vortreff-
lich, Freund, du bist von unschätzbarem Nutzen
für Alle, die es mit Dir‘ zu than haben, und du
hast gewiss allgemeines Lob.” Kine durchgängige
Eigenthümlichkeit ist es, dass nach Relativsätzen
fast stets das Verbum seyn wegfällt, Weniger zu
billigen ist es, dass der Vf. in der Anführung bi-
blischer Stellen, welche, beiläufig gesagt, in nicht

-eben grosser Zahl citirt sind, ohne Noth von der

lutherischen Vebersetzung abweicht und sie den-
noch mit Anführungszeichen versicht, wie Hebr.
13, 14; 1 Cor. 3, 14: 15 u,s. w., wogegen nicht
viel eingewendet worden kahın, wenn er 1 Cor.
3, 12 die lutherischen Worte: Holz, Heu, Stop-
peln, etwas richtiger so wiedergiebt: Balken, Heu,
Rohr; vergl. I, 1.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
