327

Am 22. Mai zu Lausanne der als mathemati-
scher Schriftsteller bekannte Professor Develey,
72. Jahr alt.

An demselben Tage zu Petersburg der Bildhauer
Samuel Halberg, öl Jahr alt.

Anı 25. Mai der Bischof von Passau von Ricca-
buna.

Am 28. Mai zu Basel Dr Gengenbach, Präsi-
dent des Polizeigerichts daselbst, eine Zeitlang Re-
dacteur der Baseler Zeitung, 28 Jahr alt.

 

828

Am 29. Mai der Domcapitular F/ad zu Freiburg,
72. Jahr alt.

An demselben Tage zu München Dr. Bartho-,
lomä, der im vorigen Jahre mit einem Buche „über
die barmherzigen Schwestern in München” auftrat und
dort vor kurzem in den Schoos der alleinseligmachen-
den Kirche zurücktrat, die ihn leider nur kurze Zeit
besessen hat.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der Gebr. Reichenbach in Leip-
zig erschien so eben und ist durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten:

Wissenschaft und Universität
in ihrer Stellung zu den
praktischen Interessen der Gegenwart,
Eine Gegenschrift gegen: ‘
Prof. K.H.Scheidler: „Ueber die Idee der Universität
d und ihre Stellung zur Staatsgewalt,”
Von

Dr. Carl Biedermann,
ausserordentl. Prof. d. Phil: an d. Universität Leipzig.

81/2 Bogen. 8. brosch. 16 Ggr.

Im vorigen Jahre erschien von demselben Ver-
fasser:
Fundamentalphilosophie
Von
Dr. F. C. Biedermann.
XVIu. 412 8, gr. Octav. — In Umschlag. 2 Thir.
* %
In demselben Verlage ist so eben erschienen:

Der Einfluss des Irrthums
und der sogenannten Verirrung
auf die

Strafbarkeit vollendeter Verbrechen,

nach den Grundsätzen des gem. deutschen Rechtes
und unter Berücksichtigung der neueren Gesetzge-
bungen und Entwürfe

dargestellt von
Dr. C. Ed, Pfotenhauer,

Docenten d. Rechte &n d. Univers, Halle.
gr. 8. brosch. 16 Ggr.

Diese für praktische Juristen wie für Theoretiker
gleich wichtige Monographie schliesst sich als 2te
Abtheilung an die im vorigen Jahre erschienene
Schrift desselben Verfassers:

Der Einfluss des factischen Irrthums auf die Straf-
barkeit versuchter Verbrechen, nach allgem.
Prinzipien, nach den Grundsätzen u. 8. w.. gr. 8.
brosch. 1 Rihlr. 4 Ggr.

Beide zusammengehörige Abtheilungen werden,
da jede für sich eine selbstständige Schrift bildet, auch
einzeln verkauft.

Il. Auctionen.
Bücher- Auction.

Am 5, August d. J, und folgende Tage wird
die v, Meyerfeld’sche Bibliothek nebst vielen an-
dern Büchern aus den Fächern: Theologie, Phi-
lologie, Geschichte, Philosophie, Rechts-
wissenschaft, Medizin, Chemie, Pharma-
zie, Physik, Mathematik, Landwirth-
schaft, Technologie, Pädagogik, Belle-
tristik, auch Griechische und Römische
Schriftsteller, Programme und Disserta-
tionen dahier öffentlich versteigert werden.

Aufträge übernehmen alle Antiquare und Buch-
handlungen des In- und Auslandes, durch welche
auch Kataloge grafis zu erhalten sind,

Marburg, im Jumi 1839.

Im Auftrage:
N, G. Elwert’s
Universitäts - Buchbandlung,
dd
Druckfehler.

Im Intelligenzblatt Nr. 21 ist, S. 172 Z. 9, zu lesen
den anstatt dem, Z. 10 so oder anders anst, so anders, und
Z. 24 triftiges anst, treffliches; 8, 176 Z. 1 auf jenen
Grundbegriff nach Hinsicht.

 
