rigen Lehnbriefe. benannten Regalien” (nämlich in
den Nassanischen Landen), und die Reichsleute oder
unehlich. gebornen enthielt, )

Arnoldi (883): „«« s,dorch einen zu Koblenz ..,
errichteten vorläufigen Vergleich (wurden) die Kur-
fürsten von Mainz, Trier und Sachsen zu Schieds-
richtenn erwählt.”

Der Vf. (Si 273): +++ » weder der Schiedspruch
der Kurfürsten von Trier, Mainz und Sachsen noch
„... führten. zum Ziele,” Dafs indefs ein solcher
Schiedspruch wirklich gefällt worden, davon hat Rec,
nirgends eine Spur gefunden,

Arnoldi (S. 65). _., In Religions — und Kirchensa-
chen war zwar die Macht des Grafen Johann, wie
überhaupt der damaligen weltlichen Herren, sehr ein-
geschränkt,”

Der Vf. (S. 277), „In Kirchensachen konnte Jo-
hann zwar nicht ganz von den noch mächtig vorherr-
schenden. Vorurtheilen sich loswinden,”

8, 291 sagt den Vf,: „Der Kaiser bedurfte. Phi-
lipps” (des Grofsmüthigen) „Stimme für die römi-
sche Königswahl seines Bruders ”; als hätte Hessen
schon damals. eine Kurstimme gehabt! Arnoldidrückt
sich (S. 198) genau und richtig aus: ,, Dazu war die
Beistimmung der Protestanten nöthig,”

S. 296 redet der Vf. erst von der Gefangenschaft
Philipps, während welcher der Kaiser sich keinen
Machtspruch, über dessen, Besitzthum erlanbt habe,
und kommt dann S. 297 auf die Schlacht bei Mühlberg,
Die Sache verhält. sich gerade umgekehrt. Vor dem
Ausgange des Krieges wollte der Kaiser in dieser
Angelegenheit nicht gegen den Landgrafen vorschrei-
ten, aber alsbald nach der Gefangennehmung dessel-
ben ward Hessen zur Abtretung so vieler sitzun-
gen verurtheilt (vgl. Arn, 122 — 31). Wer diese
Beispiele einer flüchtigen und ungenauen Benutzung
vermehren will, der vergleiche nur S, 315 mit Arn,
S. 203. — S. 316 mit Arn. 205. — S, 318 mit Arn,
S, 217, 18, u, 8, W.

Für die wirklich zahllosen Druckfehler können
wir den Vf. nicht verantwortlich machen, da er von
dem Druckorte zu weit entfernt war; aber für Feh-
ler, wie: „die Pfandschaften ebenso ” st, die Pfand-
schaft Rense, „Bettenherg” st, Battenberg; „,Met-
nau” st. Melnaus „Offenheim st. Ussenheim; „Von-
hofen” st. Bonhofen, welche sich Bd, 111. S. 298
sämmftlich in acht aufeinanderfolgenden Zeilen finden,
muflste wenigstens ein beric tigendes Verzeichnifs
beigefügt werden,

Was den Styl betrifft, Ce auch „, in stylisti-
scher Hinsicht” wollte der Vf, ein „nach Kräften
ausgearbeitetes Werk” liefern), so will Rec, die be-
reits beiläufig mitgetheilten Proben nur noch mit ei-
nigen, mehr charakteristischen , Beispielen vervoll-
ständigen. Ueber den Gebrauch der Präpositionen:
Ss. 186 „als besondere Auszeichnung für geleistete
Dienste an die ghibellinische Sache in Deutschland ”

A.L. Z. Num. 197. NOVEMBEB 183.

(Bd. 1X. S. 136%. —. ig von.
sich endlich dureh Stimmenei eit.
der Fentschen gewählt.” (Bd. II, 99% —
darauf kam man auch, , , für einen.neuen F

gen Hessen überein (Bd, II, Sı 24),
Wahl des Ausdrucks: „Er kroch zum Krenze” (I
U. a, 2. 0.) - ” Stand der englisch-

Affairen” (4. S. 161). — Der, Pfalzgraf Rudolf,
amilienangele-

HE

welchen mit seiner Mutter ‚...die F
genheiten bereinigt hatte” (1. Sy 135). — 4.4, wei-
cher. ihm gehalst. war” cu 17) — N TE
denwärtigen” st. seinen Widersacher (IL 18). —
«4.» die allgemeine: Aibmeigung widen das Umgreifen
emburg’scher Hausmacht”., (11,38): —- „4... die
ritterlichen Gethaten” (1, 186) —— ... „die: Jahr-
Bücher dieser Zeit wimmeln. vom „44. -
gen derselben” (der Feste) „und zwar in sinem sol-
ische, welches darin liegt,

gebrauchte Worte” st. verbrauchte:
— .«« „da sie von Kölninngesträtlgn Thkvae stx ‚ange-
fochten (11, S. 348). — jemand billiger hältert
gend einem Anstand vermuthet ”;... st. kein, Billi
denkender:... (LIE, SS: 79). — je: Franzosen ...
überlieferten die Abgemüdeten ” st, überfielen (11. 107) mm
Ernahm „die nunmehr entsühnten Kipwobner in£id PB
11. 122). —' „Wäre,nun ein Fleck ‚..., a0 Engelbrechts
harakter geklebt ”...- (IM, 187). „Gent batte seinen Stolz so
ziemlich mit'hinausgerettet” (HL 149), — „Mit den Cleve's hatte
Nassau degegen, theils mitz tbeils nach seinem Bruder henaual-
lerlei abzurecbnen” (11, 160). — hatte von seiner Gemah-
lin .. mit welcher und deren, Familie ein freundliches Verbält-
nifßs Fortbestand, keinen Erben onnen ” das.) — +.. 20
gebrauchte er .-.. einer ähnlichen Finte? (II .
Gral vers: sland (1) po rnesteiehn vor Beronnel! | -
ie verheiratbeten (!() spamis sitzu Ya
Trachten (If. 218), — ..»Befehlstäbe ” (it. 255. Dies
geheuerheit ” (MM, 294). — „Ph liberte ... wel  dürch
verschiedene auffallende Regierungsäkte, namentlich durch Ver-
treibung der Juden, sich auszeichnete?” (I, 185). 0. + + jdie glün-
zenden Siege... kamen .... wie ein under vor, so wenig
mehr (!) batte das kaiserliche Heer auf die Gunst des Glückes
hofft” (111. 241) u. sw... Klarheit und Deutlichkeit: Selb
Guden,; welcher dureh eine unrichtige Siegeldeutu den Vers
dacht der Apogrypbheit sich zugezogen, den Arrthum
durch einen andern urkundlichen Beweis” (Bd. 1, SS. 52) —
„Diese. Nothwendigkeit, - fand. ibren. Vollzug, in ‚den. Wahlen
Rudolfs von Habsburg und Ad von Nassäw” (1. S. 65)...
„Seine Sache schien so schlecHt, dafs Johann von Mörs selbst
dem Ausspruch des Mannsgerichte, auf‘ wel Wilbelm von
Nassau und Ludwig von Stolberg endlich sich beriefen, das doch
aus seinen eigenen /asallen ,. Unterthanen und Dienern bestand,
nicht recht traute durch allerlei Einwendungen und Winkelzüge
ihn aufzuzüögern wufste” (111. 917)!... „ebenso auch die Falken-
herge .... und andere; vor allen aber die von Boyneburgy-
Zeit rüstige Kämpfer für. das Erzslift ,- um; diejenige „von
die Rede, wiederum: den Landgrafen mehr sich, annähernd.”

{1. 16).

( Boch es ist Zeit die Akten zu schliefsen! Rec, ubt ws
nigstens durch diese Untersuchung den dem Vf, Vor
wurf einer unverantwortlichen Leichtfertigkeit , womit: derselbe
fast für jede Messe umfassende Geschichtswerke liefert, hialäng-
lich gerechtfertigt zu haben, und überläfst nunmehr dem Jesen-
den und dem verlegenden Pablicum Deutschlands die Fällung
des Endurtheils über die schriftstellerischen Verdienste des Hro,
Münch, Karl Bernhardi,
