391

zweck des öffentlichen Gottesdienftes. Hiernach find
auch feine Vorfchläge zu: einem Gottesdienft für die
confirmirte Jugend geformt, den er jedoch fo einge-
richtet willen will, dafs zugleich die Erwachfenen
daran Theil nehmen können. Er (oll infonderheit da-
durch für die Jugend geeignet werden , dafs der Lehr-
vortrag Ge und ihre Bedürfniffe überall berückhchti-

et, mit kurzen Anreden (auch wohl mit Fragen, die
Sch aber der Prediger- felbft beantwortet), mit Auf-
forderungen an fe u. f. w. vermifcht und ihr Gelegen-
heit gegeben wird, da mit einem Liederverfe oder
Wechlal efange einzufallen, wo das Herz, erwärmt
durch religiöfe Empfindung, fchon einen Drang fühlt,
io hohen Gefang auszubrechen , und eine Hymne zur
Ehre der Gottheit anzuftimmen, oder auch durch
eine gemeinfchaftlich ausgefprochene Bibelftelle oder
einen. Liedervers ein gemeinfchaftliches Bekenntnifs
abzulegen und ‚heilige Entfchliefsungen vor Gott zu
äufsern. Noch foll, nach feiner Idee, für jeden Sonn-
tag eine gewiffe religiöfe oder‘ moralifche Hauptwahr-
heit beftimmt feyn,
Feld dieler Wahrheiten überfehen werden könnte und
jede ihren Platz.fände: , Auf fe müfste denn auch der

anze-Gottesdienft nach. allen feinen einzelnen Theilen
Bezug nehmen und alles fo,eingerichtet werden, dafs
fie Gch dem Geift und Herzen der Erwachfenen und
Jüngern.von felbftaufdrängen und fich in ihrem Leben

A. L. Z. Num. 303. OCTOBER 1808.

fo dafs in einem Jahr das ganze _

392

wirkfam zeigten. DerWVf. giebt felbft ein Schema zur
leichtern Vertheilung dieler Hauptwahrheiien des
Chriftenthums aufs ganze Jahr, und zugleich eine
Skizze der Einrichtung der Gottesverehrungen, befon-
ders des nachmittägigen, mitRückficht auf jene abzuhan-
delnden Hauptwahrheiten, bey'‘der man den Fleifs des
Vfs. und deffen glückliche Combinationsgabe, befon-
ders in Angabe der biblifchen Vorlefungen, bewun-
dern mufs, die, wenn lie nun einmal ftatt finden fol-
Jen, ziemlich glücklichtgewählt find, ungeachtet fe
nicht immer nach ihren einzelnen Theilen paffen. Rec.
empfiehlt die Ideen des Vfs. zur ernftern Prüfung der
Liturgen , und wünf{cht, dafs man dabey zugleich das
was Hr. Prodifer Hoffmann in den zu, früh gefchlo(fe-
nen Memorabilien des Han. D. /Wagritz über eine ähn-
liche Idee, auf die auch unfer Vf. Rücklicht nimmt, -
gefagt hat, nachlefen und vergleichen möge.

* * *

Un, in der Stettinichen Buchh.: Einige Bemer-
kungen über die wiffen/chaftlichew Eintheilungen der
Holzarten, von Friedrich Ludwig Walther, ordentl.

. öffentl. Prof. d. ökon. Will, zu Giefsen. Nebft
XI. Tabellen. (Befonders abgedruckt aus.dem
XI. Bande des Neuen Forftarchivs) 1805. 205. 8.
(8 gr.) (S. d. Rec. Ergänz, Bl. 1807. Nr. 16.)

EEE

LITERARISCHE

Lehranfalten.

Anzeige der Vorlefungen auf der Rechtsfchule zu
Wetzlar, für das Winter- Semelter 1808.

1. Oeffentliche Vorlefungen.

1) neyklopädie und Methodologie, Profeffor v. Löhr
nach Hugo.

2) Inftitutionen des Römifchen Rechts,
nach Waldeck.

3) Gelchichte und Alterthümer
Prof. v. Löhr nach Hugo-

4) SyßRem der Pandekten, Derfelbe nach Hugo und We-
fenberg.

$) Einleitung in das
Srickel,

6) Das Gefetzbuch Napoleons ,
ginal- Texte,

7) Lehnrecht, Derfelbe nach Pätz, .

g) Staatsrecht des Rheinbundes, Derfelbe'nach Za-
charid,

Prof, Valkampf‘
des Römifchen Rechts,

Gefetzbuch Napoleons, Prof,
Derfelbe nach dem Ori-

-

NACHRICHTEN.

9) Peinliches Recht, ‚Prof. Herner nach Feuerbach:
10) Philofophie des Rechts, Derflbe nach Gros,

11) Theorie des gerichtlichen Verfahrens, Prof, Abel
nach Grolmann.

12) Die damit verbundene Anleitung zur juriftifchen
Praxis, Derfelbe,

IL.’ Privat. Vorlefungen.

1) Statiftik, Prof, Follemius nach Müller,
2) Staatengefchichte , Derfelbe nach Spittler,
3) Kirchenrecht, Prof. Valkampf nach Wiele.
Die öffentlichen Vorlefungen werden unentgeldlich

gehalten und nehmen mit dem bevorftehenden Monate
November ihren Anfang.

Wetzlar den 1; October 1803.

“Der Kurator der Rechtsfchule
Vo Mulzer, )

 
