857

_Num. 3406,

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends,

% 4
Foif

den 15. December 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ALZNEYXYGELAHRTHEIT. ’

= Barıny, 5. Hitzig: Von der Wafferfucht der Gehir
höklen. Von .Ladwig. Formey, Königl. Preufs.
« * Geheimehrath, Leibarzt und Profeffor in Berlin,

1810. 32 5, 8: (6 gr.)

D- Zweck diefer kleinen gehaltreichen Schrift,
” eines der erften Aerzte Deutfchlands, ift, die
Diagnoftik uod Therapeutik einer der gefahrvollften
Kinderkrankheiten, die Wafferfucht der Gehirnhöh-
Jen, zu berichtigen, und die Aufmerkfamkeit der
Aerzte vorzüglich auf denjenigen Krankheitszuftand
zu wecken, der das Beginnen diefes Uebels bezeich-
net. Der Vf, hatte fonft das Schickfal. aller Aerzte,
die Mehrzahl folcher Kranke, zu verlieren, Seitdem er
aber ‚durch forgfältige Beobachtung jenen Zuftand
kennen gelernt hat , der als das Beginnen der Krank-
beit hauptfächlich pezjicköcheiger werden mufs, hat
er faft alle (olche Kinder gerettet., Nur gegen diefe

imäre Affection des Gehirns vermag die Kunft viel,
Bat fich das Uebel einmal ausgebildet, fo ift die Hei-
ung felten , faft nie möglich; .

Es giebt Familien, wo das Uebel häufig We Eine
mehr kugelförmige als,ovale Schädelform, hervorra-
gende Stiranknochen, und die dadurch bewirkten tiefen
Hugen , zeichnen folche Kinder gleich, oder mehrere

onate nach der Geburt aus. Feblen in Familien bey.
einigen Kindern diefe Zeichen , fo bleiben diefe auc

frey. Beym Erkranken {olcher Individuen mufs da“

her die hädelbildung beachtet werden. . Von der
Geburt an bis zum zehnten oder zwölften Jahr, wo
die Entwicklung und Ausbildung des grofsen und

kleinen Gehirns vor ‚fch geht, ift die Krankheit häufig;

am häufiglten won zweyten bis fechsten. Jahr. Nur
nach Beendigung der Evolutiönsprocelfe, oder der

Reife des Gehirns hören die innern Bedin ungen, : Zur;

Erzeugung des Wallerkopfs auf. Da diefes einige
Jahre her oder. fpäter. eintreten kann, fo läfst 6Gich
keine zuyerläfsige Norm über den Zeitpunkt der über-
ftandenen Gefahr, davon-befallen'zu werden, angeben.
Viele krankhafte Erfcheinungen, mufs indeffen der
Arzt, als Evolutionsprocefle ihrem. Gang überlaflen,
und den normalen Verlauf derfelben nicht durch arz-
neyliche Reize fören. (In den Zeiten des Galtri-
cismus hat die Vernachläffigung diefer Maxime
£cher nicht fo viel Schaden geluftet als während des
Terrorismus der Brownijaner, wo jede Unpäfslich-
keit mit flüchtigen Reizmitteln beftürmt wurde. In
A. L. Z. 1810. Dritter Band.

folchen Fällen. hat man blofs die Diät :nach Umftäns
den zu reguliren, und das Kind nicht {ogleich auf die
Stubenluft zu befchränken , fondern lafie.daffelbe täg-
lich, wenn Jahrzeit und Witterung, es geftattet, einige
Stunden freye Luft und Sonnenfchein geniefsen.)
Der: innormale. Gang folcher organifchen Ent«
wieklungen ‚bewirkt Mifsverhältnifs: zwifchen den
verfchiedenen Syftemen, und ein Uebergewicht der
Reproduction , oder des vegetativen Lebens, in wel:
chem geftörten Verhältnifs viele Kinderkrankheiten
ihren. Grund haben. :( Wichmann, der fo gar das Zah-
nen nur als äufserft feltene Krankheitsurfache be
Kindern wollte gelten laffen, hatte bey feiner Anficht
von diefer Evolution nur diejenigen Partien im Auge,
die unmittelbar bey der Dentition interefhrt find, und
da hier keine finnliche Veränderung als Krankheits-
urfache wahrnehmbar war, glaubte er an die ganze
Sache nicht.) Eine folche Störung liegt vorzüglich
bey derjenigen Gehirnaffection zu Grunde, welche
der Katwicklun der Wafferfucht feiner: Höhlen voran
eht. Allen Reizen ausgefetzt wird das Gehirn durch
en Trieb des plaftifchen Stoffes in. einer fortdauern-
den Erregung erhalten, welches Vollfaftigkeit und
eine unverhältnifsmäfsig fchnelle Ausbildung deffel.
ben veranlafst, daher folche Kinder nach Verhältnifs
ihres Alters ungewöhnlich klug fßnd. Das zu frah
entwickelte Gehirn kann dem Uebergewicht des Ve-
etationsfyftems keinen Widerftand leiften, ‘das Vo-
na feiner Maffen wird vergröfsert, die Gefäfse
ausgedehnt, der Rückflufs und die normale Verbrei-
tung der Reproductions(toffe erfolgt nicht gehörig,
IP fo entfteht ein eigener Krankheitszuftand des Ge+
hirns, der die Walferfucht feiner Höhlen herbeyführt,
(Diefe ätiologifche Anficht des Vfs. ift nicht ganz be-
friedigend. Würde demnach diefes Uebel nicht häu-
Ber eyn, wenn zu: fchnelle Evolution des Gehirns
allein..die veranlaffende Urfache wäre? Sollten nicht
da, wo der Hydrocephalus als Folge der Entwicke-
lung des Gehirns erfcheint, ıfchon zur Zeit der Zeu-:
ng Verhältpifle eingetreten feyn, die eine krank-
afte Anlage, durch abnorme Temperatur der Lebens-
kraft diefes Organs begründet haben, welche nach“
her die Entwicklung des Uebels begünftigt? — Sollte
nicht etwa, wie Rec. glaubt bemerkt zu haben, ho-
hes Alter und Schwäche des Vaters, venerifche Io-'
fection, epile tifche Zufälle während des Beyfchlafs,'
oder unmittelbar darnach, und das Lafter. der Trun-
kenheit, in folcher Beziehung mit diefem Uebel fte-
hen? —) Beym Erkranken der Kinder zwifchen dem

(5) Q Zwe)-
