125

nen für die Erkenntnifs der Natur, und welche Gewifls-
heit können wir diesen neuen Aufschlüssen zıgeste-
hen?— Des Neuen erhalten wir genug; aber ungeach-
tet der hier und dort eingestreutei scharfsinnigen Be-
merkungen, und ungeachtet des lobenswerthen Bestre-
bens, überall so genau als möglich den Erfahrungen
sich anzuschliefsen, statt der uns versprochenen Lr-
Kenntnisse nichts als in der Luft schwebende Phanta-
sieen, Zwar hat der Vf, in der Einleitung zu beweisen
gesucht, dafs eine vol/kommen gewisse Erkenntnifs nur
von wenigen Gegenständen, Ja vielleicht von keinem
gewonnen werden könne, dafs wir uns vielmehr überall
mit Wohrscheinlichkeit und Glauben begnügen müssen,
Aber gestehen wir ihm die[s auch zu, so giebt es doch
innerhalb der Sphäre des Wahrscheinlichen eine grofse
Menge von Abstufungen ; und für dasjenige, was Be-
standtheil einer Wissenschaft, z.B. der Naturwissen-
schaften, werden soll, müssen wir mit Recht die höch-
ste dieser Stufen fodern, welche wir dann nach
menschlichem Malsstabe gewisee Erkenutnifs nennen,
Mit dem wesentlichen Grundcharakter dieser letztern
aber hat der Charakter desjenigen, was der Vf, als
Wissenschaft aufführt, unstreitig wenig oder nichts
gemein.

Diefs nun war auch nicht anders möglich bei der
Aufgabe, welche sich der VI. gestellt hat, Aus den
4llgemeinsten und leersten Formen, welche weder Sub-
stanzen noch Kräfte sind, willer alle in der Erfahrung
Sg hCnen Substanzeu und Kräfte bis zu den indivi-

uvellsten und zusammengesetztesten construiren, Eine
solche Construction aber ist, den Grundformen und
Grundgesetzen des menschlichen Geistes nach, nicht
möglich, als indem man das zu Construirende stets ins-
um unterschiebt; auch kann man aus abstracten
OT NET UT KpDungen in keiner Art der Existenz des
in diesen Begriffen Gedachten gewifs werden. So se-
hen wir denn auch die Construction des Vfs in bestän-
digen Erschleichungen sich fortbewegen. ‚Wo er nur
eine Aehnlichkeit, einen noch so äufserlichen gemein-
samen Charakter findet, ist ihm diefs Beweis genug für
das Entstandenseyn des Einen aus dem Andern ; wobei
das Verschiedenartige, welches doch das eigentlich zu
Erklärende wäre, mit Stillschweigen übergaugen wird,
Es ist wahr, der Vf, gesteht fast überall naiv genug
seine Unfähigkeit ein, m eigentlichen Zusammenhang
desjenigen, was er auf die bezeichnete Weise in Ver-
bindung ‚setzt, als wirkiich zu bewähren, ja auch nur
einmal die Möglichkeit desselben einzusehen, Aber
was nützt uns in diesem Verhältnisse überhaupt die
Behauptung einer solchen Verbindung? — Auch im
Gegensatze gegen diese neue Naturphilosophie also
kommen wir auf dasjenige zurück, was beiandern Völ-
kern schon seit Locke fast allgemein- als unumstöfslich
Ei betrachtet wird, bei uns seit Kant wenigstens so
trachtet werden sollte, dafs allein durch innere oder
äufsere Erfahrung eine Erkenntnis des Wirklichen ge-
wonnen werden kann; was darüber hinausgeht, nur als
Dirklung zu betrachten ist, Dabei gewährt nur die
innere Erfahrung oder das Selbstbewulstseyn eine
wahre Construction; eine, Anschauung von den innern

_Num., 16, FEBRUAR 1834,

126

Formen und von dem Werden des Einen aus dem An-
dern; die äußere oder sinnliche Erfahrung dagegen
stellt uns nur ein Aufßerliches Zusammen oder Nach -
efwas der Erscheinungen dar, In Hinsicht der letz-
tern also gelangen wir nicht zu einer vollen Gewifsheit
oder einemeigentlichen Begreifen; das innere Seyn der-
Auflsendinge, welches ihren Empfindungen und Wahr-
nehmungen, als Wirkungen auf uns, zum Grunde
liegt, bleibt uns unbekannt, Ja selbst die durch die
verschiedenen Sinne aufgefafsten Eigenschaften und
Erfolge müssen bei unserer Verarbeitung stets aufser
einander, und es mufs für nnsere Erkenntnifs ungewils
bleiben, ob die in den Dingen ihnen entsprechenden
Qualitäten von einander verschieden oder dieselben
seyen, —

) Die Erschleichungen also, welcher sich materia-.
listische Theorieen, wie die des Vfs ist, schuldig ma-
chen, sind in gewisser Art selbst'noch gröfser, als die
unserer idealistischen Naturphilosophen, Psy
Formen, welche von diesen letztern zum Grunde Be
legt werden, könnten doch wenigstens zu einem Be-
greifen führen; und in wieweit wir überhaupt das In-
nere der materiellen Welt zu erkennen im Stande sind,
wird diefs nur nach der Analogie mit den in unserm
Selbstbewufßstseyn aufgefalsten Formen geschehen kön-
nen, Die Fehler unserer deutschen Naturphilosophen
also bestehen nur darin, dafs sie ihre psychischen
Formen willkürlich erdichten , statt dieselhen aus der
innern Erfuhrung zu schöpfen, und dafs sie dieselben
nicht als Hypothesen und für eine genanere Prüfung
an dem Wirklichen , sondern ohne Weiteres mit apo-
diktischen Machtsprüchen auf die Naturwissenschaften
übertragen wollen. Der Materialismus aber bildet
sich, während seine Prineipien grofsentheils nicht -
weniger in der Luft schweben, aufserdem noch fälsch-
lich ein, auf der Grundlage dieser, nur von einem
äufserlichen Zusammen und von einer fufserlichen Fol-
ge der Erscheinungen abstrahirten Verbindungen ein
wahrhaft innerliches Begreifen, wie es nur auf der
Grundlage unsers Selbstbewufstseyns möglich ist; ent-
weder unmittelbar begründen oder doch erkünsteln zu
können, Dies tritt noch stärker hervor, wenn er gar
auch das Geistige aus dem Materiellen zu construiren
unternimmt. Bei diesem Unternehmenjbegleiten wir
jetzt noch unsern Verfasser, ;

Den Geist bestimmt derselbe als „ein Aggregat
von Vermögen, von welchem das früheste, umfas-
sendste, grundwesentlichste und einfachste besteht in
der Fähigkeit, in dem Körper gewisse Sensationen
hervorzurufen, welche nicht unmittelbar von Kußsern
Eindrücken entstehen, sondern, wo solche Sensatio-
nen früher erzeugt worden sind, auch in Abwesen-
heit derselben noch empfunden werden,” Ihrer in-
nern Natur oder Qualität nach sind alle Combinatio-
nen des Geistes den durch Zufsere Eindrücke erzeug-
ten Sensationen gleich, nur in Hinsicht der Ordnung
der Zeit und des Raumes verschieden von diesen letz-
tern. — DerVf, gesteht (S. 237) zu, dafs wir nicht
begreifen können, wie es zugeht, dafs, wihrend in
einigen Modificationen der Materie keine Ideen ent
ste-
