565 Num, 7I,
dier’s, dem diese Stadt als ein Timar (‚u s, Me-
ninsky) gehörte, Die Einwohner, etwa 3000, sind
Türken, meist von der Secte der Ismaelier oder
Tschiragh-sonderan, d, i, Lichtlöscher, wie sie auch
heilsen, In der Umgebung dieser Stadt giebt es ein
paar Naphtabrunnen, Ruinenhügel und ein zers(ör-
tes Castell. — Die nächste Station ist Taiuk an ei-
nem reilsenden Bergstrome mit einigen Ruinen, die
Olivier, vermuthlich nach einem Gedüchtnifsfehler,
bei Tuskhürmatti erwähnt. Rich findet sonst eine
löbliche Correctheit bei Olivier. Von Leilan aus
fand R. die Lage von Kerkuk N, 24 W,, unsre Kar-
ten setzen es zu weit westlich, Zwischen beiden
Städten ist eine gwoflse Ebene, Mit Ersteigung der
Hügel im Norden der Ebene von Leilan traten die
Reisenden wie mit Einem Male in ein gesunderes
Klima ein; jeder Kranke in der Gesellschaft fühlte
sich plötzlich gestärkt durch eine frische Bergluft,
die von der ungesunden Bagdadischen Atmosphäre
sehr ahstach. Dazu kam eine schönere Vegetation,
besonders herrliche Rosenplätzchen, wo die Reisen-
den sich zuweilen vergnüglich niederlielsen, Dies
ist der District von Kara- Hasan, dessen Gouver-
necur, Jusuf Agha, ein Georgier von Geburt und
alter Freund von Rich, seinen Gästen eine vortreff-
liche Aufnahme bereitete, Auf der Höhe der Hügel-
reihe endet dieses Gebiet, dort entspringt der Flufs
von Leilan, an dessen Ufer man hinaufgezogen war,
Auf der Nordseite der Hügel stieg man dann nach
Kurdistan hinab in’s Gebiet von Suleimanie, Zur
Rechten blieb ein unter den Kurden sehr gefeierter

Pilgerplatz (ein Sijaret, -&4;), genannt Mekami
Kbhisr- ia, d, i, Ruhbeplatz des Khisr- Elias, Das
Lager wurde zunächst auf einem hohen künstlichen
Hügel aufgeschlagen, der eine herrliche Aussicht
auf die kurdischen Berge gewährte (Bd, 1, 5.54, 63);
Dieser Hügel führt den Namen Tschemischemal, wie
auch der ganze Distrikt genannt wird. Der höchste
Berg dieser Gegend ist der schneebedeckte Gudrun,
Der Weg der Karawane, bisher immer gerade nörd-
lich, schlägt sich nun nordöstlich bis zum Pals von
Derbend, von da aber südöstlich und östlich in der
Richtung auf Suleimanie, Zunächst jenem Passe
liegt‘ der Ort Derghesin, nach einem -Turkmanen-
stamme so genannt. In der Nühe und weiterhin giebt
es noch einige Hügel von der Art des Tschemtsche-
mal, welche RK, für Stationen der königlichen Heere
aus der Zeit des Xerxes oder Darius zu halten ge-
neigt ist (5, 62), Gegen die Ebene von Suleimanie
hin entspringt nahe an ‘dem Wege der Sertschinar,
ein ziemlich bedeutender Fluls, N mehr sich R, der
Residenz des Pascha näherte, desto häufiger wurden
die Beschickungen und Begrüfsungen, ja im letzten
Lager vor Suleimanie erhielt R, sogar von Mahmud
Pascha selbst einen Besuch, was eine ganz unge-
wöhnliche Auszeichnung war, An einem (wahr-
scheinlich nach dem Rathe der Astrologen) bestimm-
ten Tage hielt R, seinen Einzug, er wurde von Os-
man Bey, einem jüngeren Bruder des Pascha, und

APRIL 1838,

506

einem grofsen Gefolge eingeholt; Bei der Audienz
im Palaste des Pascha Zulserte R, u. a,, dals er ge-
hört habe, der Wali von Sinna gehöre zu einer Fa-
milie der Guran oder Bauern, Dies geliel den stol-
zen Kurden vom edlen Stamme Kermandsch, welche
die Guran verachten, und R. gewann durch diese
Aculserung alles bei ihnen, Er bezog ein Haus, das
zu den besten gehörte und aus an der Sonne getrock-
neten Erdsteinen erbaut war, das Dach platt von
Holzsparren, Rokr und Erde, der ganze Bau vier-
eckig, innerhalb eines Raumes, der von einer Quer-
mauer durchschnitten war, welche zu beiden Seiten
an das Haus stiefs und so dasselbe in Vorderhaus
(4> a0) und Hinterhaus (LS 2;>) theilte und
zugleich einen doppelten Hofraum bildete, Zu den
Zimmern der Weiber im Hinterhause führte keine
Thür im Innern des Vorderhauses, sondern aus die-
sem heraustretend gelangte man durch eine Thür der
Quermauer zu dem besonderen Eingange des Hinter-
hauses, Inden beiden Höfen waren Grasplätze mit
Rosenbüschen und Bäumen, Dies ist die Einrich-
tung aller gröfsern Häuser. Einige Zimmer waren

etüncht, eins nach vorn offen mit Säulen, wo man
Bezuche empfängt und schläft, Nur die Aermsten
entbehren dessen und schlafen auf dem Dache. Au-
fserdem giebt es gewöhnlich noch eine weite, finstere
und kühle Halle, die aber oft von Scorpionen, Flöhen
und anderem Ungeziefer wimmelt, Suleimanie ist
eine elend gebaute und kleine Stadt, sie hat jedoch
6 Chans, 5 Moscheen, ein vortreffliches Bad, und
10,000 Einwohner, wovon die meisten Guran sind,
Diese heiflsen auch Ka’ja’s (ar, X42,) oder Köjlü’s
(türk, 437), d. i, Bauern, Die Clan’s nennen sich
Sipah (pers, »4=) Soldaten, was die Guran selten
sind, wogegen die Clan’s fast nie den Acker bauen,
Diese halten sich alle für wahre Kurden, bewahren
unter sich grofse Anhänglichkeit, dagegen hassen
sie nicht nur die Guran, sondern auch die Türken,
ihre Oberherren, Rich erhielt viele Besuche von den
Kurden und benntzte stets ihre Gesellschaft, um Er-
kundigungen der verschiedensten Art einzuziehen,
Die Leute beeiferten sich, ihm zu gefallen. Unter
andern führten sie ihm ein Kampfspiel von Rebhühs
nern vor, eine Art cock fight , womit sich die Kurden

ern vergnügen (S, 90. 109, 116), Sie haben auch

ferderennen und Hundekämpfe, gewöhnlich mit
Wetten verbunden. Die Kurden zeigten außseror-
dentliche Liebe zu ihren Bergen, besonders war ih-
nen Bagdad ein schreckliches Exil, Kinem war ein-
mal das Paschalik von Bagdad angetragen worden,
er hatte es ansgeschlagen mit den Worten: „Ein
Trunk von dem Schneewasser meiner Berge ist mir
mehr werth, als alle Würden des Reichs,” Manche
waren sehr wilsbegierig und bestürmten Rich mit
Fragen über alle Reiche der Welt von China bis zu
England und Frankreich. Osman Bey hatte von der
Schlacht bei Waterloo gehört, Napoleon kannte er
unter dem Namen Imperatol. Rich mufste ihm die
Verfassung von England, die Entdeckung von Ame-
