1er‘ Num.

‚270. Wr

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Donnerstags,

RL

den 13. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

FÄDAGOGIK,

ı) Wie, im k, k, Schulbücher -Verfchleifs bey St.

° Anna: Sammlung der Verordnungen und Vor-
fehriften über die Verfaffung und Einrichtung der
Gymnafien. 1808. 204 S. mit XV Tabellen, 8.

2) Orzn, in d. k. Univerf. Druck.: Ratio. Educa-
tionis publicae totiusque rei literarige per regnum
Hungariae et provinclis eidem adnexas. 1806. XX
u, 315 S. 8. mit ı2 Tab.

3) Desaneczın, -b. Cfathes: Ratio Inflitutionis ex
praeferipto Conventus Superintendentiae H, Conf. ad-
dictorum Trans Tibilcanae die 8. Oct. 1804. habiti
per Deputationem literariam Almosdini diebus
27. 28 et 29. Dec. 1804. elaborata. Congregationi
. dein Superintendentiali anno 1806. d. 18. et 19,
April. exhibita ab eademque approbata. !1807.
16 5. folio. , '
Ohne Druckort: rah) Syflensz vei Scholaflicae
TEyanmgelcarkm A. C. in Hungaria, (1807.) 32 S.
folio.

\W/ ie man fıeht, ift die öftreichf(che Monarchie
nicht arm an Schulplanen. In den deutfch-
galizilchen Erblanden ftammen diefe Plane vom Ho,
geiftl. Staatsrathe Lorenz her; fie entwickeln fich
nun nach and nach in ihrer Verbindung. Von dem
deutfchen Schulcodex oder der politifchen Verfafung
der deutfchen Schulen in den k. k. deut/chen Eröflaaten
(Wien 1806.) ift bereits im Intell. Bl. der A. L. Z.
r. 79. 1806. Nachricht gegeben. Vor dem Rec. liegt
nun der Gymnaßal- Codex, dem bald ein Univerßtäts -
und Lyceen - Codex nachfolgen foll. Für das König-
reich Ungarn hat Hr. Aloys v. Szerdahelyi (ein Ex-
jefluit) die zweyte auf alle Zweige des Studienwelens
berechnete Schrift mit Genen RE der ReziernE
herausgegeben. Da die Vorrede derfelben die Pro-
teltanten auch in Ungarn mit dem Unfall bedrohte,
dafs fie, Gch diefer

_ thode im allem (den Religions: Unterricht ausgenom-
men) zu fügen hätten: fo eilen nun die Proteltanten

in Ungarn, De zz enkt, wie verderblich für Ge der.

Szerdahelyi'fche Zufchnitt wäre (deffen Einführung
daher auch von den proteftantifchen Superintendenten
TE abgelehnt worden), Studienplane für ihr
Bedürfnifs auszwarbeiten, und zu zeigen, dafs fe

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

zerdahelyi'lchen Educationsme-,

Köpfe haben, die über das Studienwefen reif und viel
nachgedacht haben, und dals fie es nicht zuzugeben
efonnen feyen, dafs man ohrie Ge über das theuerfte
leinod eines Jeden, über Jugenderziehung, befchlie-
fse. In fo fern durch Gefetze allgemeine Grundfätze
der Nationalerziehung aufgeftellt werden, find die
Proteltanten geneigt und verbunden , fich denfelben zu.
fügen; Studienverordnungen aber, welche aufser dem
Landtage durch katholilche Geiftliche ausgearbeitet
werden, können ihnen nicht aufgeltan n werden;
um fo weniger, als fie zeigen, dafs Ge für ihre Ju-
enderziehung felbft, und zwar beffer und zweckmä-
iger, als katholifche Geiftliche zu forgen willen,

In keinem Fache fchaden wohl fefte, zu fehr ins
Einzelne gehende, Regulative {o fehr, als im Gym-
nahalwelen, wo der Staat nur die allgemeinften
Grundfätze feftfetzen, und die oberfte Aufücht füh-
ren, aber die Direction, Speeial- Einrichtung, Ein-
fchränkung ‘oder Erweiterung der Schulen, die
Berufung der Lehrer u. f.w., Aeltern und
deren Repräfentanten, einem Ausfchöffe der anfehn-
lich(ten Einwohner jeder Stadt, nach dem Bedürf-
pifs und dem Kräften, jeder Gemeinde, überlaffen
follte,, Wie manche Befoldung für Oberaufleher
würde erfpart, und doch für das relative Be-
dürfnifs diefer Stadt befler unentgeldlich durch ei-
nen Kirchen- und Schul-Convent geforgt werden!
An die Stelle todter Einförmigkeit träte lebendiger .
Wetteifer der Gemeinde und der Gymnaßen,, der
Lehrer und Lernenden unter einander. — Rec,
glaubt daher überhaupt an keine Zweckmäfsigkeit
irgend eines allgemeinen detaillirten, und mit einer
Schalhisrarchie verbundenen, allein und gleichförmi
zu befolgenden Studienplans; er glaubt aber, dafs
jede Stadt ihren eigenen Local- Studienplan für ihr
Gymnaßum haben mülle, der den allgemeinen Grund-
fätzen fo viel als möglich angemeflen, übrigens aber
für die Localbedürfailfe, den vorhandenen Fond, die
Gefchicklichkeit der vorhandenen oder anzuftellenden
Lehrer berechnet, und einer allmähligen Verbelle-
rung fähig wäre, und der das Problem löfte, öfters
mit mindern Kräften mehr als andere zu leiften.‘ Er

ubt ferner, dafs gefchickte Köpfe ein Ideal eines
Schul- und Erziehungsplans für ein Land, eine Kir-
chengefellfchaft u. Sf. w, aufftellen können, als Stoff
zur Beurtheilung, Verbeflferung und Nacheiferung;
Q ' aber

1
