“= 114 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 18414.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

. TüßinGEn, b. Fues: Denkwrrdigkeiten aus meinem
Leben und meiner Zeit. Von Johann Gottfried
von Pahl — — nach dem Tode des Vf. her-
ausgegeben von dessen Sohne Wilhelm Pahl
u. 8. W

(Beschluss ‘von Nr. 112.)

J, oh. Gottfried Pahl war am 12, Juni 1768 in. der
schwäbischen freien Reichsstadt Aalen geboren, Die
Schilderung seiner Jugend unter ärmlichen Verhält-
nissen, seiner Erziehung und Unterweisung in der
Vaterstadt bietet ein passendes — wenn auch ‚nicht
in allen Theilen so ausgeführtes — Seitehstück zu
Steffens Erzählungen aus seinem Jugendleben, nur
war Pahl’s Erziehung nach altschwäbischer Sitte
weit gründlicher und mehr auf humanistischer Ba-
sis, Im J. 1784 bezog er die Universität Altdorf
mit einer Unterstützung des Magistrats zu Aalen
von 50 Gulden, mit der er auf ein halbes Jahr aus-
reichen sollte und die er nach altem Herkommen
einst wieder zurückzuzahlen gehalten war. Der
Abschnitt über das Leben in Altdorf ist um so in-
tercssanter, Weil diese ehemalige Universität nach
dem am 22. Juli 1822 gefeierten Erinnerungsfeste
fast ganz der Vergessenheit anheimgefallen ist.
Nach der Rückkehr in die Vaterstadt ward Pahl
Vicar des Pfarrers zu Flachsenfeld (1786) und im
folgenden Jahre des Pfarrers zu Essingen, beides
Dörfer, welche zu den Besitzungen des reichsfrei-
herrlichen Geschlechtes von Wöllwart, ganz nahe
bei Aalen, gehörten. Amtlich viel beschäftigt , fand
er doch noch Zeit zum Lesen und. Excerpiren theo-
logischer und historischer Bücher, man sah ihn auf
den Landwegen viel mit Bücherpacketen umher-
ziehen, und (da sein Gehalt an letzterem Orte
höchstens 60 Gulden betrug) musste er auch selbst
den Buchbinder für das Wenige machen, was er
sich anzuschaffen im Stande war. Es waren für P.
Leidens- und Hungerjahre, aber sie stärkten seinen
Geist und mehrten seine Kenntnisse in der Stille
ländlicher Zurückgezogenheit, Seine Lage verbes-
werie sich durch die Versetzung auf die ebenfalls

freiherrlich Wöllwart’sche Pfarre Neubronn, am
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

Abhange einer Höhe, zwischen den Flüssen Lein
und Kocher, im J. 1790. Während ‚cr hier eifrigst
LEN

-einförmigen , lahmen Gang abzuändern bemüht war,

während er allerhand Aberglauben und Vorurtheil
bekämpfte, begann er zugleich, durch seine Freunde
Salat und Gräter veranlasst, seine schriftstelleri-
sche Laufbahn, Er hat dieselben auch auf seinen
folgenden Stellen in Affalterbach und Vichberg mit
einer Rüstigkeit und Vielseitigkeit zu betreten fort-
gefahren, die ihm einen der rühmlichsten Plätze un-
ter den Landgeistlichen der neueren Zeit anweiset.
Deun wenn Männer, wie Löhr und Cannabich, auf
ihren Landpfarren ebenfalls viel geschrieben haben,
so sind sie doch mit Pahl’s gemeinnütziger ausge-
breiteter Thätigkeit gar nicht zu vergleichen.
Pahl’s erste schriftstellerische Arbeiten . waren
topographische und statistische Beiträge zu Elben's

‚ Schwäbischer Chronik, dann allerhand Erzählungen

und Romane, Die Bewegungen der französischen
Revolution, der Widerstand des Volks gegen ab-
solute Herrschergewalt und Aristokratie erhoben
und begeisterten sein jugendliches Gemüth, nicht
minder Dumouriez Siege, ja er ist aufrichtig genug,
zu gestehen (S. 102), dass er schwerlich der Ver-
suchung widerstanden haben würde, nach Mainz zu
den Clubbisten zu gehen, wenn ihn nicht die Pflicht
und die Liebe zu seiner Familie gefesselt hätte,
Eben 80 aufrichtig gesteht er aber auch, dass seit
Einführung des Terrorismus nichts für Deutschland
zu erwarten gewesen sey, und der Feldzug des J,
1796, in dem die Schwaben auf ihrem eignen Boden
die Franzosen kennen lernten, vollendete die Ent-
täuschung. In diese Zeit fallen Pahl’s historische
Werke über die Feldzüge in Schwaben, am Nie-
derrhein und in der Schweiz, sowie seino saltiri-
schen Schriften gegen den würtembergischen Adel
unter dem angenommenen Namen Sebast. Käsboh-
rer, Schulmeister von Ganslosen (1797), die gro-
sses Aufsehen erregten. Ueberhaupt trat er immer
mehr als Feind der Aristokratie und der jesuitisch -
obscurantischen Reaction auf, die in Augsburg, in
der Umgebung des ehemaligen Kurfürsten von Trier,

Clemens Wenzeslaus, ihren Hauptsitz hatte, 8o-
DD
.r
