655

nt. Sum adher, Wiener dromaturgijche Berichte. Sch mind,
add yon Nadierungen CA. d. Schmid). Srehlin, mufis
taltfch sLiterarifche Er az dem Mirtekalter, gegenubergeftellt
ten griechtfchen Tonarten.
De euitbeilagen. 1 1. Das SGrabmabhl Kater Friedrichs IM. im
Miener Sr. Stephansdome, 2. Bilderoltar zu Bartfeld in Ungarn.
(Beide gezeichnet von FJof, Bucher). 3. Das Bifcbofhaus zu
Kuttenberg in Böhmen. C(Sezeichnet von Hellich.) 4. Die Zdes
rad:Säule bei Brünn, (SGezeichner von MX. v. Wolfstron.)
Gevarafie, Geichichte, Statiftik, Naturkunde, All.
emein Wifenfchaftliches, Benignt, der Berein für ficbens
ürgifche Landestunde, Bergenftamm, die Öffentlichen Bibliothe-
Ben des Öfterr. ‚Raiferftaases. Stariftifches über Wien vor 120 Jah
gen. Budie, zur Liseraturgefchichte von Kärnten, Hand{hriften
der Bibliorhek zu Klagenfurt. Zur Gefchichte der Buchdruckerkunft
in Mähren. Bufch, die Bedeusung der jüdifhen Feßte. Canas
yal, über das Studium der Klaffiker. Chirnih, die Ouellen
der Weichfel und Oder. Corda, über technifhe Bolkserzichung.
Shmel, was shur der Öfterreichifchen Sefchichte Norbh ? Dahm,
Die RMädsifche Bibliothek von Ber»
gamo. Dalmatien, über. Dudik, die lcpten Zage des Yan
durenoberften Fr. Freiheren von rent, Huldigung des Erjhers
z0g6 Mairbias in. Brünn 1608. Feuchterskedben, „Meberficht
des Sanzen der Ärzslichen Scelenheilkunde. Fin Wort über. realts
Rifche und, humaniftifiche Studien, Feikl, Grabdenkmal Kaifer
Friedrichs 1, im Et. Sıefansdome zu, Wien. Originalbeiträge
zur Sefchichte der Aufhebung mehrer Klöfter in Nieder » Defterreich.
Ficder über die Nor onDAgfeH eines filologifhen Seminars. Free
quenz der Öfterreichtfchen Studien: Anftalten und Gomnafien, Has
nufd, Entwidlungs sProzeS des Moyshus an fi und in feinem

das Arhenäum von Bergamo.

 

Il. Vermischte Anzeigen.

Erwiederung auf den in Nr. 74—76 dieser
Blätter enthaltenen Bericht über die 8te Ver-
sammlung deutscher Philologen u. s, w. in
Darmstadt,

Wenn ich trotz des reichen Stoffes zum Wider-
sprache, welchen der oben bezeichnete Bericht gibt,
darauf verzichte, die subjectiven Ansichten des Hrn.
Berichterstatters zu bestreiten, so kann ich doch nicht
umhin, eine mich schwer anklagende und durch ihren
ungerechten Vorwurf tief verletzende Behauptung des-
selben der Unwahrheit zu zeihen, Nachdem Hr, E,
seine Missbillizung darüber ausgesprochen, dass das
Präsidium die Entscheidung über die zu hörenden Vor-
träge der Versammlung selbst anheim gestellt, und fer-
ner, dass es nicht Rechenschaft von der Abstimmung
gegeben habe, behauptet er, dass ich „Vorträge zu-
gelassen, die unmöglich gewählt sein konnten, da
nicht einmal ihr Thema bestimmt angegeben war.”
Dies kann sich nur auf den Vortrag des Hrn. Prof,
Hermann beziehen, dessen Namen allein anf der Liste
der angemeldeten Vorträge mit dem Zasatz erschien:
Thema noch nicht bestimmt, "Trotz dieser Fassung
hatte die Versammlung durch Abstimmung dem Vor-
trage Hermann’s die 7te Stelle ertheilt, und es stand
mir wol frei, demselben in der Reihenfolge die 4te
Stelle zu überweisen. Hatte doch das Präsidium nur
erklärt, nach dem Ergebnisse der Abstimmung die
Reihenfolge im Wesentlichen festsetzen zu wollen und
musste ihm eine Rücksichtsnahme auf die Gegenstände
der Vorträge und die persönlichen Verhältnisse der

 

Ucbhergange in die Filofofle.. Hingewan, Arhio des Schloffes
Neuhaus. Hofrichter, die Wirkfamkeir des Erzhergogs$ Johann
in Steiermark. " Kapper, Bilder aus Bosnien. Klein, über
Blindenanftalten, Koch, Handfchrift der Münchener Hofbibliothek
zur Sefchichte von Defterreih. Manufcripte, der Lyceal Bis
biiorhek in Prefburg. Marrin, die drisre Sfterreichtfche Sewerbbe
MProducrenausftellung vom mwifenfchafilichen Standpunkt. Matico
Ceska. Mayecrhofer, Lajar Schwend‘. Melion, die Tempe
razur der Heilquellen tim Winrer. Ueber die Darftellung der Heil
quellen Defterreiche, Melly, über alte Prager Siegel. Paflchl,
Zi hulil’s Scpmafhine. Neuß, geognoftifche riften über
Defterreich. NRoffi, das Rädrıfjhe Mulcum der Naturgejchihte zu
Mailand. Bilder aus Sralien. Schilling, die römifche Gras
besftäste am Birgelftein. . Schmid, „über den. wahren Schurrsort
Slud’s, Der berübnme Ionfeßer Ant, Losti. Senn, Syftem
der Wegkunde. Schmid, die dritte Öfterz. Gewerbs« Produksens
ausftelung in Leiflungen der Iypografice. (Die Faif. Staarbdruces
rei.) Sohumader, allgemeine Zansieme, Steinhaufer über
Schulfarıen, Stetinfchneider, die Mnemotechnik ‚des NMabbi
Jehuda Arjeh, Sıurm, Archiv und Bibliorhek des. Hechiti
Dimüg. Balentinel(i, die Rädtifche Bibliorhek zu Irevifo.
Duirin. « Bibliothek zu Brescia. Die Biblwothek des Seminars zu
Padua, Das Mufjum Piazza in Padua. Vogel, Nucblid auf
die Gelchichte der Bäder. Widrer, die Mibksorhek . von. Mantua,
Die Bevölkerung von Ungarn. Sparkaffen in Italien. Wien
und die affatifche Geieltfchaft, Wilhelm, über das Fremde in der
deutfeben Sprache. Behandlung des griechtfichen Zeitwortes. W o-
cel, das Bifhofhaus in Autstenberg. Zauper, zue Chronik des
Yillner GSomnafiume,
Derfonalnachrichten,

 

Redner verstattet bleiben, wonach ich denn auch mei-
nen Vortrag von der 4ten Stelle auf die letzte Stunde
des letzten Tages zurückschob. Dies zur Steuer der
Wahrbeit! Die Herren Secretäre, welche mit der ge-
wissenhaftesten Sorgfalt das Ergebniss der Abstim-
mung ermittelt haben, werden die Richtigkeit meiner
Angabe bestätigen,
Darmstadt, den 29, Nor, 1845.
„Dr. Wagner,

Obige Angabe entspricht vollkommen dem aus
uns vorliegenden Urkunden ermittelten Resultat der
Abstimmung,

Darmstadt, den 26. Nor. 1845.

Dr. Bossler,
Dr. Hüffell,

Die Erwiederung des Herrn Dr. Wagner giebt
eine neue Bestätigung der von mir verfochtenen An-
sicht, dass dem Präsidium die Bestimmung über die
Vorträge und deren Reihenfolge zustehen müsse, Da
jedoch in Darmstadt eine Abstimmung darüber beliebt war,
8o musste auch die Versammlung von dem Ergebniss der-
selben in Kenntniss gesetzt werden, Das ist aber nicht
geschehen. Wenn ich nicht glauben kann, dass ein Vor-
trag, dessen Thema nicht angegeben ist, die Majorität der
Stimmen gehabt habe, so ist das keine Unwahrheit,
sondern eben eine von den „subjectiven Ansichten”,
die, obschom falsch, doch das Gute gehabt hat, den
gewünschten Aufschluss über das wahre Verhältniss und
ausserdem über des Dr. WW. Bescheidenheit, an der
gewiss kein 'Fheilnehmer der Versammlung gezweifelt
hat, zu veranlassen. F. 4A. 5,

 
