663

ftitulionen als Wirkung der neuen politifchen Ideen,
find S, 443 nachgewielen.

SCHÖNE KÜNSTE.

NürneerG, in Comm. b. Schrag: Die Nürnber-
gilchen Airfiler ge/childert nach ihrem Leben
und ihren Werken, Herausgegeben von dem
Vereine nürnbergifcher Künftler und Kunfefreun-
de. Erftes Heft 1822. Zweytes Heft. 1823. Je-
nes enthält 5LS. Text, zwey Kupfertafeln und
eine Vignette, diefes 104 5. Text, zwey Bild-
oilfle und zwey Kupferbeylagen. 4.

Durch Biographien {chweizerifcher Künlftler,
welche die io Zürich beftehende Künftlergefellfchaft
feit einer Reihe von Jahren herausgiebt, Gadet Gch
der nürnbergifche Verein von Künftlern und Kunft-
freunden bewogen etwas ähnliches zu unternehmen,
und will daher in dielem Werk, welches Heftweife
in einer nicht an fefte Zeittermine gebundenen Fol-
g® ericheinen foll, abwechfelnd Biographien früherer
und fpäterer nürnbergifcher Künftler mittheilen,

Diefes Vorhaben nun ift allerdings löblich und
Vortheile verfprechend fowobl für das Studium der
Kunft wie für ihre Gefchichte, denn die treffliche
Stadt Nürnberg hat vor andern in Deutfchland eh-
renwerthe Meilter in jedem Fach hervorgebracht,
Möge demnach das begonnene Werk gedeihlichen
Fortgang haben!

ı In dem erften Hefte findet Gch die Lebensbe-
Ichreibung, des wackern Bildhauers Adam Kraft,
das Verzeichnifs feiner Arbeiten und deren Würdi.

ang Kraft war thätig zu Nürnberg gegen das En-
5 es XV. Jahrhunderts und foll 1507 oder 1508 zu
Schwabach im Hofpital geftorben feyn. Gegen das
Ganze ift überhaupt nichts einzuwenden, die Kupfer-
tafela Gad fauber gearbeitet und enthalten Nachbil-
dungen von drey verfchiedenen Werken des alten
Känlılers.

Das zweyte Heft unterrichtet die Lefer über Her-
kunft und Lnbensereignifle der Brüder — KarlGut-
senberg und Heinrich Guttenberg, Kupferftecher;
jener im J, 1743, diefler 1749 geboren , beide bilde-
ten fGch io ihrer Kunfit zu Paris aus, und ihre belflern
Arbeiten haben allerdings viele Verdien(te; einige
find fogar vorzüglich zu nennen, Karl Guttenberg
Jtarb zu Paris 1792 im Spätjahr. Heinrich unternahm
1791 eine Reife nach Italien, kam 1793 nach Nürn-
berg zurück; ging fodann 1803 abermals nach Pa-
ris und kehrte 1816 wieder nach Haufe, wo er den
16. Jan. 1818 geftorben ift. — Die Herausgeber
fügten den Lebensbefchreibungen noch ein ausführ-
Ychos Verzeichnifs aller, auch felbfit der unbedeu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 18124

664

tenden von beiden Brüdern geftochenen Blätter bey;
wo bey jedem Blatt die Gröfse und der Inhalt um-
ftändlich angegeben find. 87 Blätter von Karl Gut:
tenberg und 180 von Heinrich, welches einigen we«
nigen Sammlern ganzer Werke der Kupfer(techer
angenehm feyn kann, übrigens aber das Heft um:
nöthig an{chwellt. Die Bildniffe der beiden Brüder,
zierlich von Fleifchmann und Reindel gefltochen, Gnd

‚fchätzbar und behaupten ent{chieden den Vorzug vor

dem dritten und vierten Blatt diefes Hefts, welche
zwar von Heinrich Guttenbergs eigner Hand herrüh-.
ren, jedoch nicht als gute Arbeiteoa von ihm können
betrachtet werden, KEines derfelben ftellt den foge«
nannten Janusbogen zu Rom, das andere eine Pari.
fer Revolutions/cene dar,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HırscheerG, b. Krahn: Die Ruinen des Kynafts,
dargeltellt von Schmidt, 1824. VI und 635.
ı2. mit 2 Kupfern,

Keine der fchlefßfchen Burgruinen wird in den
ommermonaten. fo häufßg befucht, als die des
Kymnafts. Polen und Preufsen, Brandenburger ünd
Sachfen, weilen hier der Gelundheit oder des Ver.
nügens wegen in den Bädern Warmbrunns, be-
teigen‘ Einmal} wenigitens den ı812 P. F. hohen,
von Granitblöcken aufgethürmten und mit Nadel-
holz bewaldeten Berg, welcher die Trümmern je-
ner Velte trägt, und ergetzen fch an der reichen
rollen Ausüfcht in die "umliegende Gegend,
a aber ein unter dem {cherzhaften Titel: Com-
mendant, im Sommer oben weilender Weber, Rei-
fende in den Ruinen herumführt und mit impo-
nirendem Betragen. alle abfertigt, die feine Erzäh«
lungen etwa bezweifeln, fo hat der Vf, durch die-
fe Kleine Schrift fich den Dank des Publikums er-
worben. Sie enthält nach kurzer Einleitung zu-
vörder(t die Gefchichte und Befchreibung der Burg
feit ihrer Erbauung bis zum Brande 1675, beglei-
tet durch eine gut gezeichnete Abbildung. ine
andere ftellt fie dar in heutiger Geftalt, und nächft
derfelben folgt eine Ueberücht aller Gegenftände,
welche von ibren Zinnen herab fich meilenweit
dem bewaffneten und unbewaffneten Auge darftel.
len. — Nun folgen die Sagen: Kunigunde, oder
der Ritt um die Mauer, zwey Gedichte von ver.
fchiedenen Verfalfern. Der Sprung vom Kynalt,
Erzählung in Profa. Der Gefangne im Thurm,
oder das eiferne Gitter, Gedicht. Der Wolf und
das Lamm, in Profa, Druck und Papier machen
dem Verleger Ehre, / ;

 
