587

der dasselbe veranlafst. Von Xerxes dagegen würde
es richtiger geheifsen häben: Griechenland reizte ihn
auf (es mit Krieg zu überziehen), — ‘Die Worte 11,
14 yım m9,b9 ‚versteht v, L. Zxßutıxös: durch Em-
pörung gegen Ägypten werden die Juden (unbe-
wulst) die Weissagung erfüllen, Allein natürlicher
ist es gewifs, sie als Absicht aufzufassen: „um die
drohenden Orakel (der alten Propheten) in Erfüllung
zu bringen, nahmen die Juden an dem Aufstande
Theil.” Es wird an Jes, 19 und ähnliche Orakel
gedacht,

Als Probe, wie geschickt Hr, v. L, den räthsel-
haft ungelenkigen Stil des Originals in seiner Ueber-
setzung ausgedrückt habe, wählen wir die Stelle 2,
27—30: „Daniel hub an vor dem Könige und sprach:
das Geheimnifs, welches der König gefordert hat,
vermochten die Weisen, Beschwörer, Bilderschrift-
kenner, Nativitätsteller nicht dem Könige anzusa-
gen, Jedoch ein Gott im Himmel ist der Geheim-
nisse Offenbarende und so thut er kund dem Könige
Nebukadnezar, was geschehen soll am Ende der Ta-
ge. Dein Traum und die Gesichte deines Hauptes
auf deinem Lager waren diese: Dir o König stiegen
auf deinem Lager die Gedanken auf, was seyn werde
nach Diesem, und der Geheimnisse Offenbarende thut
dir kund, was geschehen soll. Und mir, nicht durch
eine Weisheit, die in mir wäre vor allen Lebenden,
ist dieses Geheimnifs mir offenbaret, sondern de(s-
halb, dafs die Deutung dem Könige kund werde und
du die Gedanken deines Herzens erkennest.”

Hier schliessen wir unsern Bericht über dieses
gediegene, den Herren Doctoren Gesenius und Mid-
deldorpf gewidmete Werk, und bedauern nur noch,
dafs es dem Herrn Vf, nicht gefallen hat, die reich-
haitigen Schätze desselben zugänglicher zu machen
durch einen sorgfältig gearbeiteten index rerum et

verborum. Fr. Köster,
ARCHÄOLOGIE,
Poligrafia Fiesolana: Galleria Omerica, o rac-

colta di Monumenti antichi esibita dal Cav, Fran-
cesco Inghirami per servire allo studio dell’ Nia-
de e dell’ Odissea, Vol. I. 1829. Vol. 11. 1831,
dai torchi dell’ autore, XXX, 127 und 274 S,
260 Kupft, 8,

Nächst der Galerie mythologique von Millin und den
Bilderbüchern von Hirt und Müller ist kein anderes
Werk vorhanden, welches im Verhältnisse zu dem
Umfang und dem Preis eine so grofse Anzahl von
Denkmälern enthielte: und da diese Bildwerke zn-
gleich durch die Verschiedenheit der Kiassen und
der Zeiten lehrreich und durch die Gegenstände gro-
fsentheils wichtig oder auch ansprechend sind, so
verdient das Buch zur allgemeineren Benutzung in
Deutschland ganz vorzüglich empfohlen zu werden,
Es Kann als Hülfsmittel, um sich zuerst mit einer An-
zahl alter Kunstvorstellungen bekannt zu mäthen, um
so besser dienen, als der Herausgeber in’ seiner Tür
Bekanntmachung alter Denkmiler gegründeten At

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

588

stalt Vasen, Gemmen und Bronzen geschickt auch
in def Farben der Originale nächzuübilden verstehf,
Namentlich wird das Buch für Gymnasialbibliothe-
ken angeschafft, denen unter den Schülern, welche
Sinn und Fleils genug haben, um sich zu dem Stu-
dium: der Denkmäler vorzubereiten , sehr zweckmä-
fsig in die Hand gegeben werden können, Der Tisch- "
beinsche Homer mit Erklärungen von Heyne und
Schorn ,, welchen Hr, Inghirami durchgängig benutzt
und oft mit‘ grofsem Lob erwähnt (z. B. %. pP. 155
—199),; hat ohne Zweifel zu dem Unternehmen die
Veranlässung, gegeben, Wenn in diesem Werke,
bei der noch geringen Anzahl der Denkmäler, die
Anordnung wenig geregelt war, so’ hat Herr /, mit
Recht die‘ Odyssee von der Ilias abgesondert und
nach der Folge des Gedichts die Bilder zusammenge-
stellt, Die erschienenen beiden Bünde-schliefsen die
1lias ab; von einer Fortsetzung ist bis jetzt nichts
bekannt geworden , obgleich der Herausgeber beab-
sichtigte, aufser der Odyssee auch andere Poesieen
durch ähnliche Sammlungen von Bildwerken zu com-
mentiren, Er bestimmt, nach der Zueignung , sein
Werk zunächst Familien, die ihren Kindern eine
sorgfältige Erziehung geben und sie daher auch mit
der Kunst bekannt machen wollen, was mit der der
Alten anfangen mul, Diefs hat auf die Anordnung
und Behandlung Einflufs gehabt, indem der Vf. vor-
züglich darauf aus ist, ein recht vollzäühliges Bilder-
buch zu geben, recht viele Stellen der Ilias durch die
Bilder anschaulich zu machen, dem Gediichtnisse zu
überliefern,. jeden. Gesang auszustatten, wodarch
aber freilich die Monumente sehr oft auch unpassend
und willkürlich den Stellen des Gedichts zugetheilt
worden sind, Zu diesem Zwecke steht die symboli-
sche Erklärungsart des Vf, in einem schlimmen Ver-
hältnisse, Dafs er darin einen kühneren Flug nimmt,
als irgend einer seiner Landsleute, da(s er sich bei
dem Anschauen der Monumente in leichte, sanfte
Träume einer eigenthümlichen Symbolik und Mystik
harmlos und unbekümmert um Kritik und Geschichte
verliert, ist bekannt, Der zürnende, zurückgezo-
gene Achilles ist ihm die Wintersonne, unter wel-
cher die Natur leidet (S. XIIJ ff.) und die Bezüge
zwischen „den solarischen Poemen” und der Wäffen-
rüstung der Heroen oder andern Neben - oder auch
Hauptumständen der heroischen Kunstdarstellungen
werden oft genug nach dem beengten Ideenkreise ei-
nes SeT>stgschn Then Systems festgestellt, Die Me-
dusa auf dem Schilde des Achilles ist ein Emblem
des Universum (77, p.93); die Thiere, in welche sich
Thetis verwandelt, sind die des Thierkreises, Sie
selbst‘, die jungfräuliche, mit Schlange und Löwe,
bedeutet‘ als die Jungfrau die Gruppe von Sternbil-
dern, zu welchen die Sonne nach dem Sommersolsti-
tium gelangt, „und es waren demnach die Aben-
teuer des Peleus und der Thetis geheiligt die Ge-
heimnisse des’ Sabiismus zu symbolisiren” (IL, p.
216); daher ist Chiron ihnen zugesellt als Meister
der Astronomie (p..218). Dafs zur Ilias vorzüglich

‘viele Bilder sich finden, erklärt sich dem Verf, nicht
