731

— 91 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

November 1839.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

AMSTERDAM, b. Müller u. Comp.: Parmenidis Elea-
fae carminis reliquiaey de vita eius et studiis
disseruit , fragmenta explicuit , philosophiam illu-
stravit Simon Karsten,

Auch unter dem Titel:

Philosophorum Graecorum veterum , praesertim qui
ante Platonem floruerunt , operum reliquiae, te-
censuit et illustravit Simon Karsten, volumen
primum, pars altera. 1835, 8. (2 Rthlir. 14 Ggr.)

B: den grossartigen Leistungen, welche in den
letzten Jahrzehenten die Geschichte der griechischen
Philosophie so wesentlich bereichert und. man kann
sagen umgestaltet haben, ist ein naturgemässer, Si-
cherer Fortschritt unverkennbar. Ein ahnungsrei-
ches Verlangen trieb zuerst nach der genaucsten
Ergründung und vollständigsten Wiederherstellung
der nur in Bruchstücken überlieferten vorsokratischen
Philosopheme, in denen man Schätze einer uralten,
tiefen und reichen Weisheit verborgen glaubte; zwar
fand man nicht durchweg, was man suchte, man
wurde wohl durch eine Fülle der kühnsten und
fruchtbarsten Gedanken überrascht, aber dieso Ge-
danken waren nirgends zu einer systematischen Ent-
wickelung, zu einem Ganzen fortgebildet , sie schie-
nen zusammenhanglos neben einander zu stehen,
oft auch mit völlig widersprechenden Bestimmungen
unklar gemischt zu seyn, auch musste, nach der
Natur des Gegenstandes, die Kenntniss dieser An-
fänge des wahrhaften Denkens cine lückenhafie blei-
ben, wodurch der combinirenden Hypothese ein brei-
ter Spielraum entstand; immer aber sah man sich
reich belohnt durch die Wahrnehmung jenes lücken-
Josen Fortganges, jener consequenten, gesetzmä-
ssigen Kntwickelung, in welcher der denkende Geist
der Griechen von einer Stufe” der Klarheit zur an-
dern emporstieg und die einmal gewonnenen Grund-
begriffe und Gedankenbestimmungen immer reicher,
Ergänz, Bl, zur A. L. Z. 1839, *

tiefer, kunstvoller ausbildete. Gegenwärtig nun wen-
det sich die rüstigste, vielseitigste Thätigkeit dem
Plato und Aristoteles zu, deren, gegenseitiges Ver-
hältniss man, nach langem Missverständniss, end-

_ lich nach richtigeren Gesichtspunkten darzustellen

und zu würdigen bemüht ist, und so steht denn
von der nächsten Zukunft .zu erwarten, dass sie
auch. die noch so sehr im Dunkeln liegenden Ge-
biete des Stoicismus , des Skepticismus und vor al-
lem der neuplatonischen Systemo durch eindringende,
Forschung aufhellen und zugänglicher machen wird.

Nichtsdestoweniger dürfen wir noch keineswe-
ges die Kenntniss der vorsokratischen Philosphie
für abgeschlossen halten; denn einerseits blieben
doch die Bestrebungen der Sammler und Erklärer
auf diesem. Felde vorzugsweise nur den Physikern
zugewendet, während für die Pythagorecer, seit
Böckh’s trefflichem Philolaos , nichts Durchgreifendes
weiter geschehen, für den grossen, viel verkann-
ten Demokrit wenig gewirkt, auch in der Erforschung
und Darstellung der elcatischen Philosophie seit
Brandis schätzbaren Vorarbeiten noch manche Lücke
geblieben ist; andererseits fehlte es bis auf die neue-
ste Zeit, und fehlt zum Theil noch jetzt, an kriti-
scher Durcharbeitung der in grösseren Massen oder
vereinzelt überlieferten Bruchstücke und an einer
nicht bloss grammatischen, sondern wirklich philo-
sophischen Erklärung derselben, wodurch noch man-
ches neue, bisher nicht geahnte Resultat zu erwar-
ten ist; vorzüglich aber ist auf die Genesis der ein- ”
zeinen Systeme und auf ihr gegenseitiges Verhal-
ten zu einander, auf die verbindenden und vermit-
telnden Uebergänge derselben noch viel zu wenig
geachtet, was hier nicht weiter auseinanderzusetzen
ist, Gewiss war es daher ein grosses und schönes
Unternehmen Karsten’s, die Ueberresie sämmtlicher
griechischen Philosophen vor Sokrates nochmals in
einen Gesammtkörper zusammenzufassen, sie nicht
nur mit möglichster Vollständigkeit zu sammeln und
besser geordnet zusammenzustellen, sondern auch

Y (9)
