631.

vers Jahre an Gicht gelitten hatte, auch find ihm
bey ferophulöfen Kindern einzelne Gefchwüllte vor-
gekommen, die mit einer ähnlichen harten , weifsen
oder gelblichen Zellftoffmafle gefüllt waren und in
deren Umfang die Integumente ebenfalls zum Theil
fich verdickten, Solche Degenerationen des Zeil-
{töffes und der Haut können von den fogenannten
Dyscrafen .gewifs in den mannichfachften Formen
hervorgebracht werden. In dem vorliegenden Falle
Jag ohne Zweifel die von der Mutter ererbie fero-
hulöfe Dispofßtion zu Grunde, die fich nach über-
Tundenam itzigen Hautausfchlag mehr entwickelt
und vielleicht eben deswegen nicht in Drüfenge-
fchwüllten geäufsert hat, weil fie in krankhafter
Bildung des Zellftoffes und der Haut hervortrat.
Zwey Steindruckzeichnungen geben eine dgut-
liche Darftellung der äufseren Form dieler‘ Gew
fchwüllte in einer früheren und fpäteren Periude,

*

Laxnsnut, b. Thomann: Ueber den Bruch durch
das Hüftbeinloch, neblt einem feltnen Falle
hierüber. Von Dr. Jofeph Gadermann, Pro-

fector, Privatdocenten und praktifchem Arzte

zu Landshut, 1823. 365. 8.

Der Bruch durch das Hüftbeinloch gehört zu den
feltenen Arten der Brüche, Rec. hat ihn unter meh-
reren hundert Leichnamen , die er zergliederte, nur
einmal in einer weiblichen Leiche gefunden, er
hatte während |des Lebens keine Befchwerden ge-
macht und war gar nicht beachtet worden. Auch
der Vf. fand den Bruch in dem Leichname einer
„sjährigen Wittwe, bey welcher fich aber derfelbe
eingeklemmt hatte und der Tod 14 Tage, nachdem
alle Zufälle der Einklemmung nachgelaffen hatten,
jn Folge der durch diefelbe herbeygeführten chroni-
{chen Entzündung mit darauf folgendem Brande, ein-
getreten war. — Er theilt das Wichtig/te mit, was
die wenigen Beobachtungen, die über diefe Hruchart
bekannt Gnd, enthalten, und macht Vorfchläge über
‚das Heilverfahren bey der Einklemmung und die
Eigenfchaften eines zweckmäfsigen Brochhandes für
den Häftlochbruch. Da es eine (ehr fchwere Aufgabe
i{t bey diefer Art von Brüchen durch ein Bruchhand
oder bey der Einklemmung derfelben, durch eine
Opneration zu Hülfe zu kommen, fo ift es ein wah-
res. Glück für die Leidenden, - dafs diefelhe felten
grofse Befchwerden macht, oder fich einklemmt.
Auch die Zurückbringung im nicht eingeklemmten
Zultande gelingt gemeiniglich leicht. Was der Vf,
über die Hülfleiftungen, um den Höftlochhruch zu

-reponiren, zurückzuhalten und von der Einklem-
mung zu befreyen angiebt, find zweckmälsige Vor-
fchläge, die er auf anatomifche Kenntniffe gegrün-
det hat, aber bey der Seltenheit der Krankheit noch
nicht durch Erfahrungen bewähren konnte. Ganz
richtig bezeichnet er die zwey Stellen, "an welchen
die Einklemmung Statt finden kann: ı) zwilchen
dem inneren ver(chliefsenden Muskel, der verfchlie-
{senden Membran, und dem äufseren verfchliefsen-

A, L. Z. Num. 58, MÄRZ 182.4:

632
den Muskel (dafs der Vf. diefe Stelle Bruchlackhals

nennt, können wir nicht hilligen , es giebt zu Ver—-
wechlelungen Anlafs, indem man mit jener Benen-
nung einen andern Bruchtheil allgemein bezeichnet).
2) Zwifchen den Schenkelmuskeln, wenn der Bruch
mehr hervorgetreten ift. Ift der Bruch noch klein,
fo ift im erften Falle die Diagnofe nicht weniger
fehwierig als die Hülfe, unı in den meiften Fällen
wird hüchftwahrfcheinlich die Kfankheit unerkannt
bleiben, da man keine Bruchge'chwulft Geht und
der Kranke felbft nicht weifls, dafs er mit diefem
Uebel behaftet ift. 3) Kann die Einklemmung auch
durch die in dem Bruche enthaltenen Theile bewirkt
werden, durch Verhärtungen, Verdiekungen in
den Theilen und Pleudo- Membranen. In dem Falle,
welchen der Vf. beobachtet hat, fand fch ein Di-

vertikel an einem Dünndarmfiück, und die gegen-
überhegende Wand war verdickt. Er ift daher der
Meinung, dafs fich in dem Divertikel, welches in
_dem Bruchfacke lag und mit ihm verwachfen war,

Excremente möchten angehäuft und die gegenüber-

liegende Wand aych noch in den Bruch hineinge-

zogen habe, fo dafs dadurch die Einklemmung des

ganzen Darm(tücks bewirkt wurde.

Wenn die erfie Art der Einklemmung innerhalb
des Hüftbeinloches Statt findet, (o ift die Operation
mit vielen Schwierigkeiten verbunden. Der Vf. zeigt
zwar einen Wer, wie man nach Durchfehneidung
des Schambein-Muskels an feinem Urfprunge und
Anfchneidung des langen und kurzen Kopfes des
dreyköpfigen Muskels bis zu dem Bruchfacke gelan-
gen kann. Allein man mufs dabey fo tief eindrin -
gen und trifft auf fo zahlreiche Arterien und Ner-
venäfte, dafs Rec. in einem folchen Falle die Ga-
{ftrotomie für unbedenklicher und fehneller zum
Ziele führend anerkennen würde. Bey der zwey-
ten Art der Einklemmung ift das operative De rial
ren leichter, man hat nur auf der EB Bruchs schw t
einzulchneiden, um die Muskelpartien zu trennen,
durch welche die Einklemmung bewirkt wird.

Die Eigenfchaften eines Bruchbandes, welches
die Zurückhaltung des Bruches vollkommen bewirkt,
laffen fıch wohl angeben, wie diefes auch von dem
Vf. dem Krankhaften Zufüande ganz entfprechend
gefchehen i(t, allein da der Druck auf den obern
Theil. des Schambein- Muskels in die Tiefe hinein
und ftark angehracht werden mufs, zu beiden Sei-
ten des Schambein- Muskels Gch aber mehrere Mus-
keln befe(tigen, die bey mannichfachen Bewegungen
des Schenkels thätig find, fo wird das Bruchband
nicht liegen bleiben, wenn der Kranke diefe Bewe-
gungen nicht vermeiden kann, auch dürfte derfelbe
den ftarken Druck in dieler Gegend kaum lange aus-
halten können. Man wird daher durch ein Bruch-
band fchwerlich mehr zu bewirken im Stande [eyn,
als den Weg, welchen fich der Bruch durch die äufserli-
chen Müskelpartieen gebalhnt hat, zu verfchlielsen. —
Indeffen verdienen doch «die Vorfchläge des Vfs bey
vorkommenden Fällen einer Prüfung unterworfen zı
werden.
