919

Mit welchen kriägsgeichidhtlich el Maraeisahilien es
sich hier hauptsife ] igt, Es beginnt: diese:
Lieferung mit der Schlacht bei i jefert den
18ten Jun, 1757 zwischen den’ Oesterreichern unter
dem Feldmarschall Datıf und den Preufsem unter dem
König Friedrich 11. ' Die Stärke der Heere bestand
Oesterreichischer Seits’ aus 53790, und Preufs, Seits
aus 34000.Mann, - Im. Texfe ist die anfänglich beob-
achtete Ordnung; dafs nach der Angabe der im Ge-
fechte gewesenen Truppen ıder ‚Operationsplan! der
Beiden Feldherren, dann die Atfstellang des Heeres;
do Vol der SD bidi eek un Resultate

erse olgt.' Die zuverlässigsten enan gaben
sind hiebei nn So wird Eee a lat erlusd
nach der Schlacht von Kollin von Seiten der Preufsen
zu 13,773 Mann und von der der Oesterreicher zu 8114
Mann angegeben, ı Der zu dieser Dedüaction gehörige
Schlachtenplan reicht von Planian bis Neu-Kollinund
umsthlie(st also‘ das ganze in Anspruch: genommene
Terrain, Ein’Seitenstück zur Kolliner Schlacht liefert
die vom 22, Nov. 1757 von Breslau; zwischen den Preu«
fsen unter dem Herzoge von Bevern und den Oester-
reichern unter dem Prinzen Karl von Lothringen, ‚Die
Heeresmacht war hier ganz besonders ungleich,
30,000 Preufsen 80,000 .Oesterreichern Kogenühen“
standen; daher es anch' nicht verwandern kann, :dals
die unmittelbare Folge dieser Schlacht die Einnahme
von Breslau nebst allen Kriegsvorräthen durch die:
Oesterreicher war,  Derselbe Preufsische Feldherr,
der so unglücklich hei Breslau focht, war glücklicher
in der unter Nr, 3, versinnlichten Schlacht dem21, Apr,
1757 -bei Reichenberg, gegen den Oesterreichischen
Feldzeugmeister Grafen von Königseck gewesen, Das
Schlachtterrain, !das keine 9000 Schritt einnahm, ge-
stattete, daßs der V.f. in der planimetrischen Darstel-
Jung nur das halbe Blatt der 3ten Tafel in Anspruch
zu nehmen brauchte,

In der Darstellung der! Schlacht bei Grofs- Jä-

erndorf, geliefert am 30, Aug. 1757, stehen "die:
Russen unter ‘dem Feldmarschall Apraxin den Preu-
fsen unter dem Feldmarschall Lehwald gegenüber,
60,000 Mann der erstern gegen 28,000 Manu der letz-.
tern. Hierauf folgen auf einem besondern Tableau,
die-Details der.in., so mancher Hinsicht. merkwürdigen
Schlacht bei Rofsbach, geliefert den 5, Nov. 1757. zwi-
schen den Preufsen unter K, Friedrich II und der, ver-
einigten französischen. und Reichsarmee unter, dem
Prinzen von Soubise und dem Prinzen von Sachsen
Hildburghausen, EinenMonatspäter, den 5. Dec. 1757
£ritt noch einmal Preufsens grofser König auf und mifst
sich mit den Oesterreichern unter dem Prinzen Karl
von‘ Lothringen hei Leuthen (Lissa), 30,000 gegen
80,000; Es ist fast unerhört, dafs jemfe 30,000 Manri,
von denen 6000 Todte und Verwundete 4 noch
21,000 der letztern gefangen nehmen.‘ "Hier war’ es
ganz am Orte, die grofsen strategischen Elemente der

jegenden zu entwickeln und zu zeigen,

vr { ' ) 9

  

x
bs

ve

 

“ a“

ERGÄNZUNGSBLÄTTER :Nüm, 115, DECEMBER 1834,

. Wissense

1o/Ein’ anderer: Schlachtplai des! 7jakrigen Krieges
hatıe8 mit.Uer Schlacht bi Crefeld h 'geliefert den 23;
Jan/.1758 zwischen 'den verbündeten Hannöveranern;
Hessen, Braunschweigern und Preufsep’; "unter'dem
Herzoge von Braunschweig und’”’den Französen unter
dem General-Lieutenant Grafen von Clermont- Conde,
za thun ; dargestellt auf zwei besöndern Blättern, um
die nöthige Deutlichkeit nicht zu gefährden.‘ Die Ba-
taillevon Zorndorf nordöstlich von Küstrin'"in/Pom-
mern; geliefert‘den 25, Aug! 1758’zwischen den Preu-
fsen unter dem’ Ki Friedrich II und den’ Russen un-
ter dem Generallientenant Fermör,' ist auf Einer fol-
nden Tafelsanschäulich"gemacht, ' Das Verwickelte
er verschiedenen Märsche und Positionen brachte es
mit'sich‘, dafs die plänimetrische Darstellung‘ nur
durch Trennung auf drei Tafeln möglich e,

Zur Instructfon des Belagerungskrieges dient be-
sonders in diesem Hefte die else Ton ’Schweid-
hitz durch die Preufsen unter dem Generallieutenan|
Tauenzien vom 7, Aug, bis 9, Oct, 1762, . Esist dies ein
sehr verständlicher und Jeicht zu.übersechender For-
fificationsplan, weshalb Rec, beim Unterricht dieser
aft Besonders auf ihn aufmerksam macht, |
Die Treffendarstellung hatıdie von: Valmy hier zum
Gegenstände; ‚geliefert den 20.Sept. 1 zwischen
den verbündeten ‚Preufsen, und Oesterreichern unter
dem Könige Friedr; Wilh, II und den-Franzosen unter
dem’ General Dumotriez. Die planimetrische Darstel-
lang nimmt den halben Raum eines Tablean ein und
befindet sich ‘neben der bereits erwähnten von Reis
chenherg, ( i h

ilöre } vo »

Unter den Schlachten der neuern Zeit hat Aufnah-
me gefunden die bei Talavera 1a Reyna, geliefert den
27. und 28; Jul. 1809 zwischen den verbündeten Eng-
Jindern und Spaniern unter dem. Generallientenant
Sir Arthur Wellesley und den Franzosen unter dem
Könige Joseph. Den Beschlufs macht die Schlacht
bei Albüera, geliefert den 16, Mai 1811 zwischen den
verbündeten Engländern, Spaniern und Portugiesen
unter dem Marschall Beresford: und den. Franzosen
unter dem Marschall Soult, “Aa

Betrachtet man noch einmal diese hier in der 8ten
Lieferung des Werks aufgestellte Folge von
Treffen- und Belagerungsplänen, so ist ei
matisch - wissenschaftlicher Gang in der Be
des ganzen Werks unverkennbar, und dieser £
sich dann auf zweierlei Weise aus: einmal‚in kriegs-

eschichtlicher, und dann. in kriegswissensc he

(unsicht ; es ist demnach das Fortschreiten in der Zeit,
wie das in der Wissenschaft gleich beachtet worden,
vu. Möge doch’ kein Hindernifs auf die Fortsetzung
and baldige Beendigung dieses seinem Z so
gatiz entsprechenden Werks einwirken und
abermals‘ etwas deutsch - literarisch =
zw Stande kommen;

  
  

=

x.
*

is ; ; "A
