A. L. Z. Num. 296.
An der Seite diefer Bemerkung fteht mit viel

kleinerer Schrift: AM vuc AT as All

el oA  »verfalst von Abu'l- kdfem

abd’allah b. chorddd chorafani.” Auf.der innern
Seite des Einbandes ift von einer ganz verfchiedenen

Hand beygefetzt : hans dl LT
„Ans 5 EI FAST Gb Sie
Gl Ole NP sc ART al dd 5,
„„diels Buch wird genannt Buch der Wege und Rei-
che in den bekannten 7 Klimaten, von Abu’! kafem
ubd’allah'chorddd el—-chorafdni,” Diele Titel, un-
verkennbar neuern Urfprungs, und wahrfcheinlich
von Befitzern, welche die Handfehrift ohne Titel
empfingen, hinzugefetzt, können fonach kein grofses,
entfcheidendes Gewicht haben. — Die arabifche
Handfchrift, von Kofegarten (a, a. 0. S, 26.) eben-
falls befchrieben, hat zum erften, ürfprüngl, Titel,
fo viel fich aus Buchftaben und Tinte (ehliefsen
Jäfst , den von Kof; zuerft angeführten, wobey. wir

bemerken, dafs der Name “che von derfelben
Hand in Az verändert jft, weleher Name von
neuerer Hand und vollftändiger wiederholt. wird,
Sy A zu erw) wa
‚XL und diefs ift, wie os uns fcheint, der

wahre Name des Vfs. Denn; 1) wie wir gefehn ha-
ben fagt J; H. ausdrücklich, dafs er das Werk des
„Abw’ishak el-fdrefi vorzugsweile zum Gruride ge-
Jegt habe; eine Vergleichung aber mit J. H, zeigt,
da($ die gröfste' Aehnlichkeit zwilchen feinem Wer-
ke, der Or, G. und der gothaifchen Handfchrift
herr(cht, er allo dieles Werk vorzüglich benutzt
haben müffe, dafs es alfo das Werk des „Abu ishak fey.

2) In Kasuni’'s geographifchem Werke wird öl
terer ein Isthachri angeführt (z, B. in der Befchrei-

bung von zu], des F, Mahrdn (1-80 in der
Befchreibung von Es- Send, in der Befchreibung von

Go u, f, w.) deffen Worte ganz mit dem Or,

G. und den mehr erwähnten Handflchriften überein-
ftimmen. In der Befchreibung von Isthachar felblt

fagt er: u Ss Xi Leaf Km
A U GB DD A ok

Lind Slölmylly LAlSp AO Sp Bay

793

nämlich ;

 

DECEMBER 18124 7°4

op Lo, Ama as wur ul ze UösS-9
L Ka > Aus ihr (Isthachar) (tammt

El-Isthachri Vf. des Buchs der Klimate; er be-
fchreibt in feinem Buche die bekannten Gegenden,
ihre Städte, Flecken; die Entfernungen. zwifchen
ibnen, die Eigenthümlichkeiten der Orte, wenn
Ge etwas eigenthümliches haben und was in diefem
ganzen Buche zufammengezogen ift. Eine recht
verftändliche Bezeichnung der Or. G, Auch Ibn
wifds führt mehrere Mal Stellen aus einem Werke
des Zsthachri an, welche mit der Or. G, überein-

ftimmen; wogegen die Anführüngen aus dem wr
Sp Kal des Ibn chordadbeh bey (dem

zuletzt genannten Schrififteller (in der Bezeichnun
des Wegs zwilchen der Stadt Mif/or und Damask
u. f. w.) keine Aehnlichkeit mit unlerm' Werke
haben,

Wir halten vos demnach zu folgenden Schlüffen
berechtigt. =: .ı) J, H; fagt ausdrücklich , er habe
ausfchliefslich das Werk des Abu ishak el-farefi bey
dem Seinigen zum Grunde gelegt, die von Ouf. über-
fetzte Or, G. fteht unbezweifelt in einem folchen
Verbältnifs zum Werke des J, H. ‚(fie ift älter, auf

leiche Weile geordnet und (timmt (ehr häufig wört-

Sich mit J/., H. überein, welcher jedoch fpäter lebte
und fchrieb und hie und da Zufätze und Abände-
rungen anbrachte) folglich ift es fehr wahrfchein—
lich, dafs fe das Werk des Abu ishak {ey. — 2) Die
zwey, von Kofegarten näher bezeichneten Hand-
fchriften, welche in dem Verhältnifle von Original
und Ueberfetzung zu einander {tehn, enthalten daf-
felbe Werk wie die Or, G,, find folglich wahr—
fcheinlich von „A. J. verfafst; diefs wird  beltätigt
durch den Titel der arabilchen Original - Hand—-
fchrift, gegen die fpäter hinzugefügten Verhche-
rungen der perüfchen UVeberletzung. 3) Diefe Be-
hauptung wird endlich faft aufser Zweifel geletzt
durch Anführungen bey Kusving und Ibn aijas aus
dem „Buche der Klimaten”. von Isthachri. (Sie
fummen mit der Or. G, und den gedachten Hand-
fchriften überein, und befiätigen die Verßcherung
auf dem Titel der arabifchen Handfelirift, dafs Abu
ishak den Beynamen Et- Isthachri geführt habe.)

Jede Berichtigung diefler Behauptungen , welche
wir jedöch hinlänglich begründet zu haben glauben,
wird uns der Sache wegen angenehm feyn, fo wie
fie weder Ha. Hamaker noch Ha, Uyl; beleidigen
werden, deren Verdien(ften wir volle Gerechtigkeit
wiederfahren Jaflen.
