215

Vf. durch längere Studien und durch Beobachtungen
während eines 4wöchentlichen Aufenthalts in den
deutschen Provinzen auf dem linken Rheinufer,
während des Sommers 1843, gewonnen hal. Von
Interesse ist namentlich die Entwickelung der Stel-
lung des öffentlichen Ministeriums (S. 7 — 46).
In der Entwickelung der Jury (S. 59—84) ist an-
zuerkennen die richtige Anschauung, welche der
Vf. von der Bedeutung der englischen /aw of evi-
dence gewonnen hat, die noch immer von deutschen
Juristen für eine Beweistheorie in unserem Sinne
gehalten zu werden pflegt. Gut ist ferner die Dar-
stellung des Zusammenwirkens der Rechtsverstän-
digen mit den Geschworenen im französischen Pro-
zess, und die Krörterungen über die questions re-
sultantes des debats; dıe Erörterungen über die
11. Instanz in Strafsachen (S. 9% 6— 102, 134—138);
auch die Voruntersuchung ist in anerkennungswür-
diger praktischer Klarheit dargestellt (S, 104— 125).
Bei der Krörterung über die Oeffentlichkeit und
Mündlichkeit wendet sich der Vf. noch einmal
gegen die Bedenken des Hrn, Dr. Krug. Es
hätte dessen wohl kaum bedurft. Bei der Darstel-
lung des Verfahrens vor den Assisen scheint der
Vf. von der Nothwendigkeit des inquisitorischen
Princips zu sehr durchdrungen, und fast befangen
(S. 138 — 155); übrigens zeichnet sich die Schrift
durch ein praktisches Urtheil über das französisch -
rheinische Verfahren im Ganzen, und durch eine
Reihe interessanter Special -Notizen vor vielen
gleichzeitigen Schriften aus,

Die stalistischen Beilagen geben den Justizetat
und die Geschäftsübersichten aus der Preussischen,
Baierischen und Hessischen Rheinprovinz für das
Jahr 1842, mit Rückblicken auf die älteren Jahre;
sodann die bekannte vergleichende Uebersicht der
Strafrechtspflege in Frankreich für 1842 und 1843,
nach dem von dem Justizminister erstatteten amt-
lichen Bericht, aus welchem sich zum Beispiel er-
giebt, dass 1843 7226 Personen vor den Assisen
standen, und dass unter je 100 32 freigesprochen,
29 zu infamirenden, 39 zu correctionellen Strafen
verurtheilt wurden, Die politischen und Pressver-
gehen nahmen von 1831 bis 1843 in folgender Pro-
gression ab: 671, 602, 356, 219, 177, 96, 62 (1840
fehlt), 65, 46, 29, Die Geschworenen nahmen im-
mer häufiger „mildernde Umstände” als vorhanden
an (1841 bei 41 pC, 1842 bei 42 pC, 1844 bei 44
pC. aller Fälle). Interessant ist ferner die Mit-
theilung nach Tapies, dass die Geschworenenliste
für 1839 220157 Personen in der Urliste enthielt,
davon 202402 Wähler, 4572 verabschiedete Orfi-
ciere , 7545 Doctoren u. 8, w., 4029 Notare, Zum
wirklichen Dienst zu den 388 Assisensitzungen je-
nes Jahres wurden im Ganzen 15520 Geschworene
berufen, von denen sich 13141 wirklich gestellt
haben.

A. L. Z. Num, 27.

 

FEBRUAR 1849, 216

Die Geschäftsübersichten, nach Kategorien von
Verbrechern und Verbrechen, gewähren ein aner-
kanntes Interesse für den Juristen und Criminal-
politiker, und der Vf, wird sich durch diese Mitthei-
lungen vielseitigen Dank erwerben,

Veber die Einführung der Geschworenen für Civil =
und Criminalsachen in Deutschland, Politisch =
historische Abhandlung von Johann Carl Hagens,
königl. preuss, Obergerichtsrath. gr. 8. VI und
71 8. Paderborn, Wesener. 1848, (12 Ngr.)

Wirft man den preuss. Praklikern ein ängstliches
Festhalten am Buchstaben und eine referirende Dar-
stellung ohne eigenes Urtheil und ohne Geist vor:
so verdient diese kleine Schrift einen solchen Vor-
wurf gewiss nicht. Sie ist in ihrem historischen
Theil geistreich einseitig, in dem, was von den
englischen Gerichten gesagt wird, durchweg ober-
flächlich und falsch, und in der Darstellung des
französischen von Feuerbach’scher Auffassungsweise
befangen. Sie hat durchweg den politischen Stand-
punkt festgehalten, wie er aus Tocqueville wieder-
gegeben wird: „Wollte man sich darauf beschrän-
ken, die Jury als eine gerichtliche Einrichtung au-
zuschen, so hiesse das den Gedanken auf sonder-
bare Weise einengen. Denn wenn die Jury einen
grossen Einfluss auf das Loos der Prozesse aus-
übt, so übt sie einen noch grössern aus auf das
eigene Geschick der Gesellschaft. Die Jury ist da-
her vor allen Dingen eine politische Institution. Um
sie zu beurtheilen, muss man sich immer auf die-
sen Standpunkt stellen”, Die Hauptbedeutung des
Schwurgerichts ist daher, und „die wichtigste po-
sitive Folge das Selbstgefühl, welches aus solcher
Verfassung in jedem Bürger erwächst und die Liebe
und Anhünglichkeit, welche bei den Bürgern für
dasjenige entsteht, womit sich thatsächlich be-
fassen, was sie pflegen und entwickeln, ”

Dies Hervorheben des sogenannten’ politischen
Standpunkts ist der natürliche Rückschlag gegen die
politische Engherzigkeit der Vergangenheit, und wir
haben Sicherlich eine Reihe von politischen Flug-
schriften dieser Gattung gerade für die nächste Zu-
kunft zu erwarten, Vir können nur wünschen,
dass Männer von Geist und allgemeiner Bildung
sich dem Gegenstand zuwenden mögen, und erken-
ven als solchen den Vf. an; müssen es ihm aber
als Berufsgenossen übel nehmen, dass er das po-
silive Material nicht genauer angeschen hat. Seine
Vorschläge über die zukünftige Gerichtsorganisation
enthalten vieles Beachtungswerthe, und namentlich
verdient es Dank, dass der Vf. auch der lange ver-
nachlässigten Frage über die Bedeutung der Jury
im Civilprozess seine Aufmerksamkeit gewidmet hat.

Gebauersche Buchdruckerei,
