761

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1841.

 

GRIECHISCHE MUSIK UND RHYTHMIK.

Hayav, in der Edier’schen Buchh.: Aristorenus,
Grundzüge der Rhythmik, Von Dr. Feussner

u. 5, W.

(Fortsetzung von Nr. 9%.)

Fr -
Ww as kann einfacher seyn, als wenn Aristoxenus
zum Schluss des Kap. die Worte sagt: anlüs HEr
dodvderog Leydadım (6 yodros) & end pendevös taw Öv-
Haulogdvrwr dryonucvos* waonuTwE d Kal aUneIOG ö und
nur Tüv gudplopEram Ömonudrost nd; de otrÖktOs
ul an dotuder05 0 UnO jide TvOS deyonudvos, Unö dE zır0s
ddıigsrug div. Dasselbe wird nun in den folgenden
Worten noch mit näherer Angabe der drei rhythmus-
fähigen Stoffe, der Sylbe, des Tones und der Be-

wegung, wiederholt und weiter ausgeführt. Jeden-.

falls nimmt sich das zweimal wiederholte ünlds
dabei sehr störend aus und- ist gewiss nicht dazu
da, um noch eine besondere Klasse von Zeiten
einzuführen. Es ist daher, da auch die Worte xni
zitdywr % ivög, wie wir oben bemerkten, offenbar
einen ungehörigen Zusatz geben, und ebenso stalt
des nn? aürderos xul nn dotrderog ein juxtäg eintritt,
nicht unmöglich, dass die ganze Stelle von den
Worten 6 uir odr änktös bis zum Kude des Kapitels
eine Randbemerkung enthalte, welche die Worte
des Aristoxenus noch näher erläutern sollte. So
muss indessen Hın, F. die Sache nicht erschienen
seyn, denn cr macht nicht drei Klassen von Zeiten
in Bezug auf die Rhythmopöie, sondern fünf, in-
dem er von dem dotrderog z00v05 Noch einen ümkws
ualyderog, von dem odrderag oinen unküs OUrÖEtOG
und endlich einen guxtog unterscheidet. Hierzu hat
ilm offenbar der Anfang des Kapitels verleitet, in
welchem Arlstoxenus vorläufig nur von zwei Arten,
dem dosrderoc und odvd«tog, Spricht, auf die er in-
dessen nach sciner Kxemplilication aus dem ver-
wandten Felde der Musik zurückkommt und daun
die dritte Art hinzufügt, die nech fehlte. Im Uebri=
Krygünz, Bl. zur A. In Z. 1841,

gen bedurfte es gewiss nicht der Beispiele aus
unsrer Musik, um dem Leser zu sagen, dass ‚es
sich hier um Auflösung und Zusammenziehung han-
delt, Dinge, die freilich nicht dem Rhythmus als
sulchen angehören, sondern nur dem Stoffe, in dem
er sich darstellt, nämlich der Zeit; deshalb nennt
sie auch Aristoxenus selbst gar nicht yoövoı, ver-

‚muthlich, um eine jede Verwechselung mit dem,

was zu den Gliedern eines rhythmischen Verhält-
nisses gehört, zu vermeiden, sondern, wie Hr, FF.
selbst S, 45 bemerkt, dıuwplous ai nd THE QvdMO-
noüug yevupevu, WVon diesen aber, die mit den
rhyihmischen Zeiten zusammenfallen, unterschei-
det nun Hr. F, aufs Neue wieder die xpöro« täs
Gvdponodiug dıo zufolge der oben besprochenen
Sielle des Psellus.

Wir gehn zur vierten Beilage, die von der an-
tiken Takterweiterung haudelt und mit dem so eben
Behandelten in eugster Verbindung steht. Dass
die rhythmische Länge theilbar ist, darüber sind
Metriker und Musiker einverstanden; wie weit sie
es aber ist, ob sie, wie man bis dahin,beinahe ein-
stimmig angenommen hat, unter allen Umständen
das Doppelte der Kürze ist, oder ob sie auch das
Drei-, Vier- und Mehrfache derselben seyn kann,
wie es in unserer Musik der Fall ist, dies ist der
Gegenstand der Untersuchung, Auch hier ist in-
dessen nicht Aristoxenus die Quelle, sondern sein
Epitomator Psellus nebst Aristides Qninctilianus an
einer Parallelstelle, auf welche Morelli in seiner
Noto zu 5, 203 seiner Ausgabe hingewiesen hat,
Beide aber sagen über die Takterweiterung, „, dass
das jambische Geschlecht bis zur achtzehnzeitigen,
das dacıylische bis zur sechzchnzeitigen, das päoni-
sche bis zur fünfundzwanzigzeitigen Grösse fortge-
setzt worden secy.” Die Worte des Pseilus sind
von dem Herausgeber mehrfach angeführt , emendirt
und übersetzt worden; wir wollen daher auch die
des Aristides Quinctilianus anführen, um die Sache
iu ihr volles Licht zu stellen. Derselbe sagt p. 35

©
