1317

auf den Markt und ins Prytaneum gebracht wor-
den sind (Harpocr. in ö xurwder vouos), Athen aber
in der Zwischenzeit zwischen Ephialtes und den
Rednern nicht, dass wir wissen, von einer Feuers-
brunst betroffen worden ist: so hätten sie nur dureh
grosse Nachlässigkeit umkommen können. Auch hat
sie noch im Anfang des zweiten Jahrh. vor Chr. der
berühmte Reisende, Polemo, im Prytaneum ganz
unverletzt gefunden (vgl. Harpoer. in &Eor: und die
trefflichen Bemerkungen Preller's de Polem, S, 87
fgg.), während dagegen im Asofang des ten Jahrh,
nach Chr. sich nur noch einige kleine %) Reliquien
von diesen Tafeln vorfanden, daher es wenig Wahr-
scheinlichkeit für sich hat, dass der Alexandriner
Seleucus, der zur Zeit Augusts gelebt hat, bei
Abfassung seines „Commentars über die Axones
Solons” oder auch selbst, dass der Grammaliker
Didymus, der Zeitgenosse Cäsars und Augusts bei
Abfassung seiner Schrift „über die Axones Solons”
diese (Piut. Sol. 1.) selbst eingesehn hat. Sieht
man aber, dass ein Theophrast, der doch über die
attischen Gesetze in seiner umfassenden Monogra-
phio 60 vo4uwr speciell gehandelt hat, das Gesetz
‚xepi dgyiac dem Pisistratus beilegt, was andre dem
Solou zuschreiben, dass also darüber ,. wer von bei-
den der Urheber eines solchen Gesetzes war und ob
nicht etwa jeder von ihnen ein eignes gegeben, schon
damals ein Zweifel herrschte, der sich doch durch
blosse Einsicht der Axones wenigstens iheilweiso
hätte, erledigen müssen: so wird man sich wol
überzeugt halten, dass von den Rednern schwerlich
einer sich gemüssigt fand, diese staubigen und ge-
wiss höchst unbequemen Holztafeln aufzuschlagen,
um unter den in denselben in veralteten Schrift-
zügen, in fovorpogz dor - Form, in antiquirter Ortho-
graphie, in zum Theil nicht mehr verständlichen
Ausdrücken aufgeschriebenen Gesetzen zu suchen,
was man viel bequemer und in einer modernisirten
Sprache auf einer Säule, oder an der Wand eines
Amtslokals finden konnte. Die Furcht wegen des
falschen Citata, wenn sie ein Gesotz als Solonisch

 

—

Num. 333, DECEMBER 1844.

4318

eitiriten, was einem andren Gesetzgeber angehörte,
bestraft zu werden, hat wol die attischen Redner
eben so wenig angewandelt als unsre heutigen Ad-
vocaten, und wenn Hr. S. sagt (S. 9.): praeser-
tim quum illam fraudem etiam poena cocrecitam fuisse
cX analogia conlicı possit”, so ist erstens ein fal-
sches Citat eher ein Irrthum als ein Beirug, zwei-
tens die Analogie mit dem Fall bei Demosth. g.
Aristog. 11, SU7 Sdruror nen dgikerus 11V Unpar,
av Ts 08% ÖVTU VOyMOY TUQATATTUL CLWAS Weit
hergeholt, Genug hiervon. —

Aber nicht nur giebt Hr. S. uns Vielerlei
für, Solonisches, was dem Solon nicht ange-
hört, er giebt uns auch zweitens die Texte
der Gesetze nicht in derjenigen Correctheit, die
man nach dem gegenwärtigen Standpunkt der
Kritik erwarten sollte, drittens, mit einzelnen Aus-
nahmen, wozu ich besonders das Capitel über die
Intestat - Erbfolge rechne, das von sorgfältiger und
scharfsinniger Behandlung zeigt, nicht mit denjeni-
gen Erläuterungen, die dem heutigen Standpunkt
der Alterthumswissenschaft entsprechen, endlich
nicht „in der gehörigen Ordnung zusammengestellt,”
sondern in fast unglaublicher Unordnung. Dieses
und die Incorrectheit des lateinischen Ausdrucks
in Einzelnen zu belegen, ist unnöthig und mehr
als hinreichend von früheren Beurtheilern der Schrift
nachgewiesen worden.

Dafür will ich die Fragmente Solonischer Ge-
setze, die bei Hrn. S. das 23sto Kapitel bilden und
nach seiner Meinung unverständlich sind (fragmenta
quorum sensus intelligi non potest), zu deuten ver-
suchen, ”Ereyyväv d Emc0pxrgayra TOV Anchhaw ver-
siehe ich vom vadimonium, was Fremde, wenn sie
Verklagte oder Angeklagie waren, zu stellen hat-
ten, wofür die Späteren dısyyvrär oder xarteyyrav
sagen (Attisch. Proz. S, 54,); der Bürge musste
also eidlich und beim Apoll schwörend versprechen,
dass der Fremde zu den "Terminen erscheinen
würde. — .Aedröra di dixng Evexm douaxauleıy ver

3) Pansanina, welcher noch etwas später als Platarch, nämlich anter Hadrian und dem Antoninen geschrieben hat, kann
daher unmöglich die Nolonischen Axones im Prytaneum ganz gefunden hahen; seine Worte 1, 18, 3. zlnslor  moura-
vriöy larıy, Ev a v6 Te od Xöhkawös alas yaypauudros brauchen dies anch nicht zu bedenten, und es ist jedenfalls
viel natürlicher darin dieAndeotang zu finden, dass Solons Gesetze au die Wände den Prytaneum'’s geschrieben waren.
Beiläufig gesagt, wenn Plutoarch Sol. 19. das achte Gesetz des 13ten Axon Solons citirt, so hat er sich deshalb nicht
ine Prytaneum Athens begeben und das Original verglichen, sondern sein Citat stammt aus einem der vielen Bearbei-
tungen her, die es zu Plutarch’s Zeit über die Axoncs gab, in welchen sich der Ausdruck bereits modernisirt fand,
