AD

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1839.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.
LOonDon, b, Pickering: The Anglosaxon poems of
BEOWULF, the travellers song and the baltle
of Finnesburh , edited by John M, Kemble etc.
u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 94)

, 1. eincrältern Fassung des Gedichtes dürfte der bereits
erwähnte Drache und der alte Kämpe wohl ein und der-
selbe seyn, d. h. der Held nahm (wie Fafnir) Wurm-
gestalt an. — Der Mann, der des Drachen Gold-
lager ontdeckte, war ein friedloser Verbannter,
Dieser nun verheisst dem König für seine Begna-
digung dem Drachen den Hort zu rauben, und Ko
woulf nimmt das Anerbieten an. Sofort geht der Ver-
bannte und raubt dem Drachen während er schlum-
mert einen Theil seiner Habe, bringt die Kleinode
Beowulfen und wird ins Landrecht wieder aufgenom-
men. Erwacht und. sogleich merkend, dass ein
Mensch in seiner Höhle war, tobt und wüthet der
Drache, verfolgt den Flüchtling, kann jedoch, da
es noch Tag ist, seine Absicht, den Raub zu rä-
chen, nicht erreichen. Kaum ist cs aber Nacht ge-
worden, so fährt der Drache aus und verwüstet
Land und Wohnungen mit Feuer,‘ Als B&owulf die-
ses Unheil vernimmt, beschliesst er den Drachen,
zu bekämpfen und sein Land von ihm zu befreien,
Aber nicht freudig wic sonst rüstet er sich zum
Streite: er ahnet seinen Untergang. Nur von we-
nigen Kriegern begleitet und geführt von dem Ent-
führer des Hortes begibt er sich nach des Drachen
Höhle. Auf seinem Eisenschilde auf einem Felsen
am Strande des Meeres sitzend gedenket er noch
einmal aller Kämpfe seines reichen Lebens und sagt
seinen Gefährten Lebewohl. Dieses sind die Wor-
to des Gedichtes:

„Viele Kämpf’ ich bestund in der Kraft der Jugend, (v. 4847.)
Viel Orlogzeiten: der aller gedenk’ joh! —

 

Ich war siebenjährig, als mich der Soldausthoiler ,
Der Fürst der Völker, meinem Vater entnahm.
5 Mich hielt uud hegte Hrethel der König,
Gab mir Sold und Nahrung, der Sippschaft gedenkeng,'
Nicht war ich im Leben ihm ein leidrer Mann
Im Sanl irgendwo als der Söhne Einer,
Herebeald und Hädhkyn oder mein Hygeläk,
10 Dem ältesten ward ungeziemlich +
Durch Mages Thaten Mord bereitet,
Als Hädhkyn ibn, seinen holden Gebieter,
Mit harter Strahle vom Hornbogen füllte.
Wissend das Merkziel seinen Mag er erschoas,
15 Bruder den andern, mit hlut’gem Geere,
Das war soldlos Gefecht, sündlicher Frevel!
Düster sass Hrethel, und deunoch musste
Der Kdling ungerochen vom Alter scheiden.
So gramvoll ist es greisem Manne
Das Ja zu sprechen, dass sein junger Sohn
Am Galgen reite: Dann gellet er Klage,
Sehrenden Sang, wenn der Sohn ihm hanget
Den Raben zur Reizung, und er ihm Rettung nicht kann,
Alt und unkräftig, einige bringen.
Gemahnet er wird der Morgen jeden
An Abkönmmlinges Ausgang. — Erbes Pfüeger
Hoffet er nimmer im Hause innen
Andern zu erwarten, wenn dor Eine hanget,
Durch Todes Gewalt der Thaten beraubt,
Sorgbang sicht er in Sohnes Hause
Deu Weinsaal wüste , nun Windes Lager,
Geräusches beranbet — der Recke schläft,
Der Held, im Hügel —: da fehlt Marfenklang,
Sang in den Sülen, wie, er sonst da hallte. —
Geht dann zu Gesängen, Sorglieder ruft er, (XXXV)
Kines nach dem andern; zu räumig ihm Alles dünkt,
‚ Welt und Wohnstätte, — So des Westvolkes Schirm
Nach Herebealde, Merzenssorge,
Die wallende, trug; wollte doch nimmer "
An dem Handmörder den Hass versühnen.
Nicht drum eher diesen Kampfmann kränken er mochte
Mit leiden Thaten, ob er ihm auch lieb nicht war.
Mit dieser Sorg’' er da, seit dieser Schmerz ihn traf,
Die Weltlust aufgab, erkor des Walteuden Licht,
45 Der Abkunft lassend, wie Odalmann that,
Land und Leutburg, als er vom Leben schied.

20

40

V. 2. Orlogzeitz Kriegszeit. — v. 11 Mag; Sippe, — v. 13 Strable; Pfeil, — v. 41 Kampfmann; d. i. Herebeald. —
v. 44 der Waltende; Golt, — v, 45 Odalmann; Freigutbesitzer, —

Ergänz, Bil, zur A. In Z. 1839.

c ©)

#
