Hartmanns Gedicht „,Erek” erklärt nach Hanpts Ausgabe
(Leipzig 1839), mit einer Einleitung in den Britischen
Sagenkreis, Hr. Dr. W. Grimm, Mitglied der K. Aka-
demie der Wissenschaften, Dienst. u. Freit,, öffentl,

Moretos Komödie „el desden con el desden” wird Hr,
Prof. Huber Mittwochs öffentlich erklären.

Dantes divina commedia, Derselbe, nach Voransschik-
kung einer litterarhistorischen' Einleitung, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Die Neugriechische Sprache lehrt Hr, Prof. Franz
privatissime,

Siavische Alterthümer, besonders die geschichtlichen
und literarischen, wird Hr. Dr. Cybulski Montags,
Dienstags , Donnerstags und Freitags priv, vortragen.

Über die Polnische Dichtkunst unsers Zeitalters wird
Hr. Dr. Cybulski unentgeltlich zu sprechen fort-
fahren Mittwochs und Sonnabends,

Sanskrit- Grammatik lehrt Hr, Prof, Bopp Montags,
Dienstags und Donnerstag, privatim,

Derselbe erklärt anserlesene Episoden des Mahä-
Bhärata nach seiner Ausgabe (Diluvium) Mittwochs
und Sonnabends öffentlich,

Zum Unterricht im Sanskrit und Präkrit erbietet sich
Hr. Dr. A. Benary privalissime,

Hehräische Grammatik, verbunden mit praktischen
Übungen, wird Hr. Prof. F, Benary fünfmal wö-
chentlich privatim vortragen,

Geschichte der orientalischen Litteratur lehrt Hr. Prof.
Petermann viermal wöchentlich , privatim.

Arabische Grammatik Jehrt Hr. Prof. Petermann
zweimal wöchentlich öffentlich,

Anfangsgründe der Georgischen oder Grusinischen Spra-
che, Hr. Prof, Petermann Dienstags, Donuers-
tazs und Freitags, privatim.

Litteratur der Chinesen, Hr, Prof, Schott Mittw, öffentl.

Chinesische Grammatik lehrt Derselhe dreimal wö-
chentlich, Montags, Mittwochs und Freitags privatim.

Anfangsgründe des Türkischen, Derselbe Dienstags
und Freitaga öffenilich.

Neuere Europäische Sprachen,

Ueber die Englische Dichtkunst der neneren Zeit spricht
Hr. Leetor Dr. Solly Mittwochs und Sonnabends
in Englischer Sprache unentgeltlich.

Die Geschichte der Französischen Litteratur in Fran-
zösischer Sprache wird Hr. Lector Franceson
Dienstags und Freitags unentgeltlich vortragen,

Privatim wird Derselbe einen vollständigen Cursus
der Französischen Sprache (nach seiner Franzäsi-
schen Sprachlehre 7. Auflage und dem Französi-
schen Sprachenrsus) halten.

Zu Privatissimis im Französischen, IHtaliänischen and
Spanischen erbietet sich Derselbhe, *

Einen Cursus der Italiänischen Sprache nach seiner
Grammatik wird Hr, Leector Fahbrunecci zweimal
wöchentlich privatim veranstalten,

Tassos befreites Jerusalem erklärt Derselbe in Ita-
liänischer Sprache Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags unentgeltlich, und erbietet sich zu Privatissi-
mis im Italiänischen und Französischen.

400
Leibes -Uebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren, desgleichen in
den allgemeinen Leibes- Uebungen, sowohl für Geüb-
tere als für Anfänger in besondern Alhtheilungen,
giebt der Universitäts - Fechtlehrer Hr. Eiselen.

Tanzunterricht giebt der Universitäts- Tanzlehrer Hr,
Hagemeister.,

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts - Stall-
meister Hrn. Fürstenberg ertheilt, welcher ans-
serdem Sonnabends über das Exterieur des Pferdes
Vorträge hält.

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die König, Bibliothek nebst der Universitäts- Bibliothek
ist zum Gebrauche der Studirenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botanische Garten, das anatomi-
sche, zootomische und zoologische Museum, das
Mineralienkabinet, die Sammloang chirurgischer In-
sirumente und Bandagen, die pharmakologische
Sammlung, das Kunstmuseum, die Sammlung von
Gypsabgüssen n, s, w. werden bei den Vorlesungen
benutzt und können von Studirenden, die sich ge-

hörigen Orts melden, besucht werden,

Die exegetischen Uebungen des theologischen Seminars
leitet in Beziehung auf das N. T. Hr. Prof, Dr,
Twesten, in Beziehung anf das A. T. Hr, Prof,
Dr. Hengstenberg; die kirchen- und dogmenge-
schichtlichen Hr. Prof, Dr. Neander,

Für das Stadium der Medicin und Chirurgie bestehen
die beiden medieinisch - chirurgischen poliklinischen
Anstalten, die eine im Universitätsgebäude, die andere
im Lokale des Universitätsklinikums (Ziegelstrasse
Nr. 6,), das Klinikum für Chirurgie und Augenheil-
kunde in dem zuletzt genannten Lokale, das gehurts-
hälfliche Klinikum der Universität (Dorotheenstrasse
Nr. 1, 2.) nebst der damit verbundenen geburtshülf-
lichen Poliklinik, ond die zur Universität gehören-
den klinischen Anstalten des Charite - Krankenhau-
ses, nämlich die medieinische Klinik zum prakti-
schen Studium für promovirende Aerzte, die medi-
cinische Klinik zum praktischen Studium für nicht
promovirende Aerzte und Wundärzte, das chirnrgi-
sche und operative Klinikum, das Klinikum für die
Angenheilkunde und Ausbildung künfliger Augen-
ärzte, das Klinikum für Behandlung syphilitischer
Kranken, das Klinikum für Geburtshülfe und Be-
handlung der Wöchnerinnen und neugebornen Kinder,
und das Klinikum für die Behandlung kranker Kin-
der; endlich das Institut für die praktischen VUehbun-
gen in der gerichtlichen Mediein im Charite - Kran-
kenhause, von deren Benutzung und Leitung das
Nöthige hei der Anzeige der Vorlesungen hemerkt ist.

Im philologischen Seminar wird Hr. Prof, Boeckh
die Mitglieder des Eunripides Iphigenia in Auslia erklä-
ren lassen und die übrigen Uehnngen wie gewöhnlich
leiten Mittwochs nnd Sonnabends, Hr. Prof, Lach-
mann wird die Mitglieder des philologischen Se-
minars Mittwochs und Freitags die Oden des Horaz
erklären lassen.

VE
