813

ALL

A u 120 —
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

314

 

Junius 1831,

 

GESCHICHTE.

Hayxsoven, b. Hahn: Tableaux gendalogiques et
historiques de 7’ Empire Britannique , accompag-
nes des Notes critiques et de quatre Disserta-
tions historiques critiques par F, Baron de Reden,
Ministre d’Etat de. Sa Majeste Britannique, Roi
«d'’ Hannovre et Son Envoye extraordinaire et Mi-

nistre Plenipotentiaire pres de Leurs Majestes

leRoi de Prusse et de Saxe, 1830. XXIX Stamm-
taff. , und 20 unbezeichnete Blätter; dann 1155.,
und 2 unbezeichnete Bll., Berichtigungen und
Zusätze enthaltend, im gröfsten Folio- Format.
(16 Rthlir.)

D.:; vorliegende Werk — die letzte literarische
_Arbeit des am 4. März 1831 zu Berlin im hohen
Greisesalter verstorbenen Vfs Franz Ludwig JFil-
helm von Reden, eines hochverdienten, und bey dın
wichtigsten diplomatischen Geschäften, welche er
als Gesandter bey mehreren europäischen und deut-
schen Höfen bekleidete, dennoch auch im literari-
schen Streben unermüdlich thätigen, und höchst
kenntnifsreichen Staatsmannes, der zugleich mit der
Jliebenswürdigsten Persönlichkeit, die Bildung .‚ei-
nes wahren  Celchrten vereinte, und wegen Seines
reinen Patriotismus und der echten Humanität seines
Charakters stets unvergefslich seyn wird —, ist eine
der ‚beachtungswerthesten Erscheinungen auf dem
Felde der Genealogie und Geschichte, — nicht al-
lein, wegen der reichhaltigen Materialien, welche
in demeriben über die Geschichte der in Grofsbri-
tannien vorhanden gewesenen Regentenstänmme, und
der dort, so innig mit der Verfassung selbst ver-
webten sogenannten Aristokratie, öder der Familien
des dortigen hohen Adels, enthalten sind, sondern
auch wegen des grofsen Fleifses und der Genauig
keit, mit welcher alle darauf bezüglichen Quel-
Jen herbeygeschafft, benutzt und zusammengestellt
sind. — "Das Werk zerfällt in zwey Abtheilungen;,
and einen Anhent von vier historisch - kritischen
Abhandlungen. In der ersten Abtheilung wird auf
17 gro(sen Tabellen die Genealogie aller Regenten,
die seitdem -Albions Insel von den Römern verlassen
wurde, bis auf die gegenwärtige Zeit dort geherrscht
haben, geliefert, Die erste derselben umfafst in
drey Abtheilungen, die verschiedenen Völker und
ihre Fürsten, welche die Insel Albion beherrschten,
seit Vertreibung der Römer. bis dahin, dafs Egbert,
König von Westsex den ganzen Süden von Albion
sich unterwarf , und England, im eigentlichen Sinne
A. L. Z, 1881. Zweyter Band,

unter seinen Scepter brachte. Sie giebt daher eine
Vebersicht über die drey Hauptkönigreiche der Bri-
ten bis zu König Arthur’s Tod, über die verschie-
denen Könige der Angel sächsischen Octarchie, und
über die Könige von Dalretien und der Pikten, die
während dieser Zeit im Norden von Albion regierten.
Die zweyte stellt die Angelsächsische Dynastie bis
auf Harald, und die Dänisch - Lodbrogsche Dynastie,
welche die Sächsischen Könige auf einige Zeit ver-
drängte: und den Engländern vier Könige gab, dar,
Die dritte enthält die Dynastie Wilhelm des Erobe-
rers, Zwey Brüder des Herzogs Rollo von der Nor-
mandie, durch ihn unterstützt, erobern die He-
briden und die Insel Man, und bilden zwey beson-
dere Herrscherbezirke, die erst spät mit dem Bri-
tischen Reiche vereinigt wurden. Ihre Nachkom-
men sind auf der vierten Tabelle aufgeführt. Die
fünfte beschäftigt sich mit der Dynastie PJantagonet
in directer Linie bis auf König Richard 11; die sech-
ste dagegen mit der apanagirten Linie des Thomas
(de Brotherton) Sohns Eduard I. aus zweyter Ehe,
Grafen von Norfolk und Erbmarschalls des König-
reichs (jetzt Familie Howard). Die Tabelle VII und
VIlL umfafst die Descendenten von Johann, Grafen
von Lancaster und Edmund, Herzog von York, oder
den Krieg zwischen der rothen und weifsen Rose.
Die neunte giebt eine Darstellung der Dynastie Tur
dor; die zehnte und eilfte die Genealogie der Dyna-
stien Stuart und Hannover, Die zwölfte enthält die
vollständige Genealogie des Hauses Este in seinen
verschiedenen Verzweigungen, sowohl der Este-
Guelfischen, als der italienischen Linie der Mark-
grafen und Herzöge von Ferrara und Modena, so
wie der Verbindungen der erstern mit andern aus-
‚estorbenen Häusern, durch welche verschiedene
andschaften Eigenthum dieser Linie wurden. Die
dreyzehnte Tabelle umfafst die zahlreichen natür-
lichen Kinder der Könige Carl II und Jacob Il. Die
vierzehnte die Beherrscher von Wales, und der Bre-
aan; die erstern bis zu ihrer Vertilgung durch
Edward 1; die Jetztern bis dahin, dafs die Bretagne
Apanage eines Französischen Prinzen wurde, bis
dieselbe durch die Ehe der Anne de Bretagne mit
Carl VII und Ludwig XII von Frankreich. mit die-
sem Reiche definitiv vereinigt wurde. Die funf-
zehnte Tabelle giebt eine Uebersicht über zwe
Hauptregentenstämme in Irland, welche schon vor
Christi Geburt sich dort auszeichneten, bis zum
eilften Jahrhundert, und über ihre Besitzungen auf
den Hebriden 1und im Norden von Albion, deren
Fürsten als Könige von Dalretien den Grund zu der

Kr Schot-
