517

der König der erste Priester gewesen zu seyn. Aber
dieses grofse Beschränkung, denn wir finden bei
den Bargunden den obersten Priester Sinistus als
über dem König stebend, da er Keinen Wechselfällen
unterworfen war, (Ueber das Verhältnils der Prie-
ster zu den Königen s. HNeimskringlae illust, et Germ,
Hisf, iülhust. Spec. V.S.8- 9 70) Geleite, Hier-
über hat der Vf. sehr ungenügend ‘gehandelt, da er
den Inhalt der Stellen des Cäsar und Tacitus, wel-
cher streng gesondert werden mufs, unter einander
mischt, und dadurch zu den waunderlichsten Ergeb-
nissen gelangt. So sagt er z.B.: „Die Führer dieser
Geleite, Herzöge, wie die des Heerhannes genaunf,
hielten bei der Achtung, die sie genossen, und denr
Ansehen, das sie erwarben, die Königsmacht gewis-
ser Malsen im Zaume u. 8. w.” Da wir die falschen
Begriffe, welche auch andere Geschichtschreiber vom
Geleite kegen, indem. sie dem Inhalt der Stelle des
Cäsar, welcher vom beliebigen Anschliefsen an die
Fürsten nur für die Dauer einer Raubfahrt, und der
des Tacitus, welcher von der erblichen Mannschaft
der Fürsten handelt, mit einander verschmelzen,
schon anderwärts widerlegt haben, so verweisen wir,
um die Recension nicht zu umfangreich zu machen,
darauf (s. Forum der Kritik I. Bde, H, Abth, 8,29
— 39); nur bemerken wir hier, dals der Vf, aufser
der Verschmelzung des Inhalts beider Stellen auch
noch den Irrthum begangen hat, dals er in Cäsar’s
Stelle.das; quis er nopibus, nicht berücksichtigt
hat. Wie läfst Sich das rincipes anders geben, als
durch Häuptlinge, und diese Häuptlinge waren bei
den Germanen eben die Edelinge, MDiese Edelinge
hatten nach Tacitus.eine erbliche Mannschaft, Nach

Cäsar traten die Edelinge in der Volksrersummlung

ıuf, wenn sie eine Raubfahrt machen wollten, un

ıun schlofs sich an’ sie, wer Lust zur Theilnahme
ı‚atte, Des Edelings erhliche Mannschaft mufste ihm
chon ohnedief(s folgen , also bestanden die Theilneh-
jer aus zwei Bestandtbeilen, aus der erblichen
Tannschaft des Häuptlings und aus denen, die sich
ur für die Dauer der Raubfahrt freiwillig ange-
;hlossen hatten, Wir wissen nun gar nicht, wie
n Herzog ‚_der nach dem Vf, die Macht des Häupt-
ngs Becher inken soll, nun noch Platz hat, Wohl
jer wissen wir einen andern Platz für den Herzog.
7ar der Häuptling noch zu jung, so ward für seine
bliche Mannschaft ein Herzog gewählt, Dieser
ante aber nicht zur Beschränkung der Macht des
äuptlings, sondern zur Befestigung derselben, Soll-
nun eine Raubfahrt gemacht werden und die erbli-
e Mannschaft war zu schwach, so forderte man zur
nschliefsung für die Dauer der Raubfahrt noch
dere auf, Diese folgten nun dem Herzoge, aber
ht als wenn der Herzog als Gegensatz zum Häupt-
r gewählt worden wäre, sondern weil der Herzog
„ Stellvertreter des Häuptlings war. Lebte das
Ik unter einem Könige, so war dieser aus den
n oder Hänuptlingen gewählt. Die Macht des

ae ward vorzüglich dareh die Häuptlinge be-
Häuptling noch zu jung, so hatte

ränkt. War ein

Num, 142, AUGUST 1836,

518

er einen Herzog; und nun half der Herzog allerdings
die Macht des Königs beschränken, aber nicht als
Herzog im eignen Namen, sondern als der Stellver-
freter des Häuptlings. War der König selbst noch
jung und hatte einen Herzog, so hatte er ihn darum,
dafs er die Macht des Königs aufrecht erhalten möch-
te. Als Probe, wie der Vf. mehreres durch einander
mischt, wollen wir noch folgende Stelle geben: „Dafs
sich zu Zeiten Herzöge der königlichen Macht be-
mächtigen, dafs Könige durch Erfassung der Her-
zogswürde ihre Gewalt verstärkten, dafs sich aus
dem Geleite eine stehende Macht bildete, welche der
Volksfreiheit nicht eben förderlich war, diels sind
Verhiilltnisse, die aus der Natur der Sache hervorge-
Kerr, und zu denen unsere älteste Geschichte, z. B.
Armin, Belege darbieten”, Wer ist nun dieser Ar-
min? Nichts anders als ein Häuptling oder Edeling
der Cherusker, Die Cherusker haben zu Armin’s
Zeit keinen König, sondern mehrere Häuptlinge ohne
König. Armin ist unter diesen Häoptlingen der
Kost 7anMbrer der Cherusker gegen die Römer, Ki-
nen Gegensatz als Herzog zum König kann er nicht
machen , denn es ist kein König da, Nachdem er die
Römer vertrieben, und nachdem Marbod zu den Rö-
mern fliehen müssen, will cr sich selbst zum Könige
machen, regnum «ffectat, aber hat die Freiheit sei-
ner Landsleute zur Gegnerin, Hbertatem popularium
adversam habet, Aber welchem Stande gehören die-
se Landsleute an? will er etwa die Freiheit des zwei-
ten Standes, der Freien, beschränken? Nein! denn
diese erschlagen ihn nicht. Er fällt durch die Ärg-
list seiner Blutsfreunde (dolo propinquorum), Und
wer sind die Verwandten des Edelings? Niemand
anders als die Edelinge, Armin wird also erschla-
gen, nicht weil er der Volksfreiheit gefährlich wird,
sondern weil er die Macht der Häuptlinge beschrän-
ken und sich zum König machen will. Hätte er die
Volksfreiheit beschränken wollen, das wire den
übrigen Häuptlingen recht angenehm gewesen, da
dieses auch ihnen zu Gute gekommen, und sie hätten
ihn nicht erschlagen , sondern der zweite Stand hätte
dieses gethan, an hat einen Widerspruch darin
gefandCn. dafs Armin erschlagen wird, weil er nach
em Königsthum strebt, und die Cherusker sich
doch im J. 47 von Rom den Jtalicus als König erbit-
ten, Aber alles wird klar, wenn wir unter rer
Häuptling verstehen, Zur Zeit Armin’s standen
nämlich die Cherusker unter mehreren Häuptlingen
und die Römer sahen daher in ihnen blofs principes,
Alle Edelinge bis anf Italicus, der in Rom war,
kamen durch innere Kriege um. Die Cherusker ho-
len nun den Italicus aus Kom; da dieser nun alleini-
er Häuptling war, sahen die Römer’ in ihm einen
önig. Dals aber die Cherusker ihn hätten unnm-
schränkter herrschen lassen sollen, als die früheren
Häuptlinge, zu dieser Annahme ist kein Grund vor-
handen: denn was hätte sie dazu bewogen, zumal da
sie freiwillig ihn als Häuptling erst aus Rom holten.
Der Vf, hätte, hevor er von dem Gegensatze der Her-
zöge zu den Königen handelt, untersuchen sollen,
was
