295 A. L. Z. Num. 248,

egen den Rücken (contre le coeur) der Kamine;
avant dernier find die, welche dem letzten
vorhergehen; des contre - märde find die der ge-
wöhnlichen Flut entgegen gehenden Fluten: man
analyfre dagegen die Bedeutung der Wörter: les
entre - colonnes, ‚les entre - c6tes, lcs avant-
peches und man wird finden, dafs der Vf, die Re-
el zu allgemein gefiellt hat. Will man confequent
evn, io mufs man fagen: les vice-roi, les vice-
refident de la chambre des Ueputes, denn hier
if von Leuten die Rede, welche {iatt des Königs,
fiatt des Präfidenten handeln; aber der Sprachge-
brauch ifi nicht immer confequent. Wenn man auf
den Sinn des Wortes feht, wird man auch über die
Art, wie entre - lignes, "entre-actes, entre- cötes,
entre - colonnes in der einfachen Zahl zu fchreiben
find, nicht ungewifs feyn: une entre-ligne if die
Zwifchenzeile, die Zeile zwifchen zwey andern Zei-
Jen; um entre-lignes ti der Raum zwifchen zwey
Linien. — Bey der Lehre von der Bildung des
weiblichen Gefchlechts aus dem männlichen (S. 78 ff.)
fehlt duche/Je en GO und die Bemerkung, dafs Fi-
Zou kein weibliches Gelchlecht hat. — Zu 5. 82 (vom
Gelfchlechte der Beywörter) 'bemerken wir, dafs
hebreu und refous kein weibliches Gefchlecht ha-
ben; man Tagt hebraiqgue und refolue. — S, 84 lefen
wir: Nouvel etc. wird blofs vor Hauptwörter gefetzt,
welche mit einem Selbfilauter‘ oder fiummen A an-
fangen, vor einem Mitlauter oder behauchten A fagt
man nouveau etc.” Das Wort titre (Rechtsausdruck)
macht eine Ausnahme: man fagt: pa/fer titre nou-
vel, paffer un iitre nouvel; titre in anderer Weife
gebraucht , folgt der Regel unferes Vfs., z. B. „Ceft
un nouveau tlitre a la reconnaiffance publique, —
Mol wird nicht fo felten. gebraucht, wie der Vf.
(S. 84) anzunehmen fcheint; Corneille fagt:
„Er tous mes vous pour vous feront mols et timides”
und Bojlleau:

Jaime mieux un ruiffeau, qui fur la molle arkne
Dans un pre plein de fleurs lentemens fe promine.”
Vielleicht finden noch einige der Bemerkungen, wel-
che wir über die nachfiehenden Werke mittheilen,
auch auf die Grammatik des Hn. Hölder Anwen-
dung, (Dia Fortfetsung folgt.)

HÜTTENKUNDE.

Görrıxcen, in d. Dietrichfchen Buchh.: Grund-
rifs der allgemeine Hüttenkunde , zum Gebrau-
ds bey Vorlefungen und zum Selbfunterrichte,
von #..A. Lampadius, Königl. Sächf, Bergcom-
N Yafkonerathe, Prof. der allgem, u, angewandten
Chemie und Hüttenkunde u. f. w. 1827. XX u.
6315. (1 Rthir. 12 gGr.)

) Herausgabe feines gröfseren Handbuches der
eeclam N Prttenkonde atte der verdienfivolle Vf.
den Hauptzweck folchen Hüttenleuten, welche feine
Vorlefungen nicht befuchen können, ein theoretifch —

 

OCTOBER 1828. 296

praktifches Werk zum Selbfiunterrichte in die Hände
zu geben, welches die allgemeine Hüttenkunde, die
der Vf. zuerjü zur felbfitiändigen Wiffenfchaft erhob,
in ihrem. ganzen Umfange abhandeln follte. Be-
fchreibungen lokaler Hüttenproceffe, zur Erläute-
rung der hüttenmännifchen Operationen, und eine
grofse Anzahl Kupfer erweiterten, vertheuerten aber
zugleich diefes gröfsere Werk fo, dafs es weder zum
Ankauf für unbemittelte Hüttenleute, noch zum Leit-
faden bey hüttenmännifchen Vorlefungen mehr geeig-
net erfchien. Der Wunfch mehrererHüttenleute, einen
folchen Leitfaden zu behtzen, fo wie das vom V£,
felblfi bey feinen jährlichen Vorlefungen gefühlte Be-
dürfnifs, einen folchen anzuwenden, gab ihm die
erfie Veranlaffung zur Herausgabe der vorliegenden
Schrift. Sie ill aber Zugleich zur Selbfibelehrung für
Hüttenleute befiimmt, und giebt diefen durch eine

edrängte Zufammenfiellung der hüttermännifchen

'heorie und Praxis Gelegenheit, fich einen voll-
kommenen Ueberblick der hüttenmännifchen Kennt
niffe zu verfchaffen, Um diefen Zweck zu erreichen,
wufste der Vf, Deutlichkeit mit gedrängter Kürze zu
verbinden, und lieferte fo bey weitem mehr, :als der
befchränkte Raum erwarten läfst. Vollfändigkeit
konnte natürlich nicht in feinem Plane liegen, aber
wie bey den umfaffendern Kenntniffen des Vf, voraus-
zufetzen war, hob’er üherall das Wichtige, Entfchei-

- dende hervor, gab deffen Erklärung lo genügend als

es der Stand der Wiffenfchaft erlaubte, und {chenkte
fo unferer Literatur ein Werk, das aufs-Vollkom-
menfie allen Zwecken entfpricht , nach denen .der Vf,
firebte. . Eine dritte Beflimmung, welche er ihm zu-
dachte, glauben wir noch befonders hervorheben zu
müffen, Chemikern nämlich zu dienen, denen nicht
fowohl daran liegen kann, die Hüttenkunde in ihrem
ganzen Umfange ausführlich zu fiudiren, fondern die
gieichfam den Kern der hüttenmännifchen. Theorie
und Praxis kennen zu lernen wünfchen; um Belege
der Theorie in den hüttenmännifchen Arbeiten im
Grofsen nachweifen zu können, durch deren Erfor-
fchung überdiefs fchon fo manches Neue und der Wi(-
fenfchaft Erfpriefsliche zu Tage gefördert worden if,
in welcher Beziehung nur an die Forfchungen des

° Vfs, und Kar/ften’s zu erinnern ifi.. Auch in diefem

Werke wird jeder Chemiker wieder viele neue Be-
obachtungen und gar. manche zu weiterem Forfchen
Veranlaffung bietende Bemerkungen finden, die der
Beachtung zum Theil aufs dringendfie zu empfehlen
find. Reichlich’ find allen Abfchnitten des Werkes,
das man ja nicht für einen Auszug der gröfsern Hüt-
tenkunde des Vfs. halten mag, literarifche Nachz
weifungen beygegeben,
ode weitere Empfehlung des Buchs, das in der

Gediegenheit feines Gehalts die Bürgfchaft für feine
qq e Aufnahme trägt, wäre überflüffg. Nur einen

unich kann Rec, in Bezug auf eine künftige Auf-
Jage nicht übergehen, dafs es nämlich dem Vf. ge-
fallen möge, dem Werke ein Regifier über die abge _
handelten Materien beyzufügen..-
