19

120

B. Oeffentliche akademische Anstalten.

L Secminarien: 1) theologisches unter Überaufsicht
der theologischen Fakultät; die exegetischen Uebuu-
gen des A, U, leitet Hr. Prof, D, Hupfeld, die
des N. T, Hr. Prof, D, Wegscheider, die kir-
chen- und dogmengeschichtlichen Hr, C. R. Prof,

D. Thilo, die dogmatischen und ethischen Hr. C, ;

R, Prof, D. Tholuck, die praktischen Hr, Prof,
D. Marks and Hr. Prof. D. Fritzeche; 2) pä-
dagogisches unter Direction des Hrn, Prof, D, Nie-
meyer; 3) philologisches unter Direction der Her-
ren Proff, Meier und Bernhardy; 4) das Semi-
nar für Mathematik und die gesammten Natur-
wissenschaften unter Leitung der Herren Proff.
Schweigger, Germar, Rosenberger, von
Schlechtendal, Sohncke, Burmeister,
Marchand und Steinberg; 5) Historische
Gesellschaft unter Leitung des Hrn, Prof. Dan-
cker; 6) Pharmaceutisches Institut, dessen Di-
rection zur Zeit erledigt ist.

Klinische Anstalten: 1) medicinische Kli-
nik unter Direction des Hrn. G. M, R. Prof, Kru-
kenberg; 2) chirurgisch - ophthalmiatrische
Klinik unter Dirertion des Hrn, Prof, Blasius;
3) Entbindungsanstalt unter Direcuion des Hrn,
Prof, Hohl, ;

Ill. Die Universitäts-Bibliothek wird unter
Aufsicht des Hrn, Bibliothekars Geh, J. R, Prof,
.D, Pernice Mittwochs und Sonnabends von 1—
3 Uhr, an den übrigen Wochentagen von 11—12

—_-

 

 

Uhr geöffnet; die Ungarische Nationalbibliothek
unter Aufsicht der Herren Custoden Mittwochs und
Sonnabends von 1—2 Uhr,

IV. Die akademische Kupferstichsammlung wnter
Aufsicht des Hrn. Prof, Weise ist Dienstags und
Sonnabends von 1—2 Uhr geöffnet,

Y. Die archäologische Sammlung des Thüringisch -
Sächsischen Vereins zeigt Hr. Bibliotheksecretär
Förstemann aof Verlangen,

YI. Anatomisches Theater und anatomisch - z0oot0-
misches Museum unter, Direction des Hrn, Prof.
d’Alton,

Vil, Das physikalische Museum unter Direction des
Hrn. Prof, Schweigger; das chemische Labo-
ratortum unter Direction des Hrn. Prof, Mar-
chand,

VI. Sternwarte unter Aufsicht des Hrn. Prof, Ro-
senberger,

IX. Das mineralogische Museum ist unter Aufsicht
des Hrn, Prof, Germar Freitags von 2—4 Uhr
geöffnet. ;

X. Botanischer Garten und Herbarium unter Di-
rection des Hrn, Prof, v7, Schlechtendal,.

XI. Das zoologische Museum ist unter Aufsicht des
Hrn, Prof. Burmeister and Hrn. Inspeetors D.,
Buhle Mittwochs von 1—3 Uhr geöffnet,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
Bei F. A. Brockhaus in Leipzig ist neu er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die
gastrischen Krankheiten
monographisch dargestellt

von ”
E. A. EL. Hübener.
Zwei Theile.
Gr. 8, 3 Rıhlr. 15 Ngr.

Yon dem Verfasser erschien im Jahre 1842 eben-
daselbst:

Die Lehre‘ von der Ansteckung,
mit besonderer Beziehung auf die sanitätspolicei-
liche Seite derselben, Gr. 8, 3 Rıhlr.

 

Vierte Auflage
Mühlenbruch’s deuten Pandecten,

Herausgegeben von

Dr. 9. 6. von Madai.

So eben if erfchienen: *

Dr. 6. $- Müblenbruch’s, mweiland x-
heimen Juftizrathes und ordentlichen VYrofeffors der Rechte
zu Söttingen, Lehrbuch des Dandecten- Rechts,
nach der Dactrina Pandeetarnm deutfch bearbeitet.
Vierte verbefferte Auflage herausgegeben von Dr.
Dtto Carl von adat, Herzoglich Mal:
fauifchem Hofrathe, chemals Profeffor der Rechte zu Hallc
und zu Doryat. Erfter Theil. gr. 8. (Die zwei
übrigen Theile folgen binnen Kurzem.)

Preis des Sanzen a. 4 NRebir.

Halle, im Februar 1844,

S, UM. Schwetichte und Sobn.
