863

ber. Aus ı Pfund von dem Samen des Wachsbaums
erhielt der Vf. 9} Loth Wachs, und bemerkt dabey,
dafs das Auskochen de/felbeh in zinnernen oder ver-
zinnten Gefäfsen vorgenommen werden müfle, da
das Wachs gegen Kupfer und Meffing eine ftarke
Auflöfungskraft befitze, Setzt man alles’ um 3 ge-
ringer, {0 kann ein Baum 4? Pfund Samen tragen,
wovon das Pfund 6* Loth Wachs liefert. Auf einem
Magdeburger Morgen zu 180 Quadratruthen können
495 folcher Bäume ftehen, welche alfo 1890 Pfund
Samen und 380} Pfund Wachs geben würden, wo
fich, das Pfund Wachs zu 5 gr. gerechnet, ein Er-
trag von 79 Rthir. 8 gr. 4 pf. oder nach Abzug der
Arbeitskoften von 60 Rthlrn, ergibt. Da nun der
Wachsbaum auch in ziemlich {chlechtem Boden fort-
kommt, fo nimmt der Vf. 20000 Morgen von zu bepflan-
zenden wülten Strecken an, welche eieen jährlichen
Ertrag von 1,200,000 Rthlrn. von diefem Wachfe lie-
fern könnten. 14. K. SietognS Bemerkungen über
windf{chiefe Forftbäume. er Vf. widerlegt mit

uten Gründen, dafs nicht der Wind diefen
Fehler _ verurfaehen könne, und folcher viel-
mehr von der falfchen Lage-des Samens in dem
Boden herrühre, als wodurch der Stamm, in fo fern
er fich aus der Tiefe erheben mufs, fchon eine ge-
drehte Richtung bekommt, welche er nur fchwer
verliert. Eben fa können auch durch Drehungen
nach dem Lichte falfche Richtungen der Stämme ent-
ftehen, fo wie auch wenn fich Bäume im Wuchfe fo
begegnen, dafs fie fich entweder mit den Zweigen

°"ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. ı1c8. SEPTEMBER 1807.

864

oder Wurzeln oder mit ‘beiden verfchlingen. 15.
Neues Baumwac!s oder Salbe für Baumwunden ,
vom Ritter von Edelkranz. (Aus dem Bulletin des Sc,
gar la Soc. philomatique. n. 82. Nivofe XML. 170. und
im neuen allgem. Journ, der Chemie. Il. 100.)
16. Mitchell’s Erfahrung , Fruchtbäume durchs Ent-
rinden von Infekten zu befreyen.

(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Wıen, in Geiftinger’s Buchh.: Ländliche Gemälde
von 7. L. Gerbez, 1802. 2145. 8. (2 Kthlr.)

Der Vf,, Hausarzt bey dem Grafen Chotek in
Böhmen, befchreibt in diefen Gemälden die Land-
üter feines Ho. Principals, auf welchen er einen
Summer zubrachte. Die Schilderung hätte fGch viel-
leicht beffer in Profa ausgenommen, fe ift aber hier
in Verfe gebracht, die im eigentlichen Sinne —"
nach Nichts klingen. Warum zwängt man folgende

Bäume in Reime:
Zur Rechten in fproffender Baumfechule blühn
Platanen, Spiräem, uod winterlich Grün,
Regundo und griechifche Schlinge,
Gehederte Pimpernufs, indifches Rohr,
Citronen und Ahora, der Obftbäume Chor,
Wovon ich die Arten nicht fioge!!

Hätte doch der Vf. von keiner Art etwas gefangen!

 

KLEINE

Tanesscuneraunn, Dresden, in‘allen Buchh.: Nenefles
Tafchenbuch für Fremde in Dresden, worin deffen Lage und
innere Befchaffenheit, auch alle Kurfürfiliche Gebande,
Kaunftkabinette und Gallerien, mit ihren Merkwürdigkeiten be-
fehrieben; despgleichen die vorz: glichften Privathäufer, Ho-
teils, Gaflthütfe, Wechfel- ünd Handlungscomptoirs ängefe-
b7n und an lere intereffahte Gegenftände angeführt werden.
Nebft einer genauen Schilderung der wm Dresden nahe und
fern gelegenen Garten, Promenaden (Spaziergänge), Luftiehlöf-
fer und fehenswerthem Oertera., Von JSokann Wilhelm
Schwarz. 180% 845, kl.4 (12 gr) — Der etwös fehr weit-
liufige Titel zeigt den Inhalt kinlänglich an. Im Jahr j804
erfchien ein Tafchenbuch für Fremde. in Dresden von ‚dem-
JSelben VE. aud Km demleiben Format (LA. L. Z, 1803, Num.
354). . Er nennt dieles nicht zweyte Auflage, weil es lich
von Jeinem Vorzanger hier und da Tahr unterlcheidet, Wirk-
lich ilt auch diefes nenefte Tafchenbech ausführlicher; aber
dreverley gleich in die Angen Eellende Veränderungen, die
der VE. vorgenommen bac, geben dem altern Taäfchenbuche
immer moch einen kleinen Vorzug vor dem neuern, Man

SCHRIFTEN.

fand nämlich in jenem ein Titelknpfer, das die Frauenkir-
che vorftellte, den Grundrils von Dresden, und ein Ver-
zeichnifs nützlicher, auf Dresden und feine Markwürdigkei-
ten Bezug habender, Bücher, welches alles hier fehr ungern
vermifst wird. Neu hinzugekommene Artikel find, in Alt-
dresden: das Amthaus, das Kanzleyzößlschen und das
Marktgzifschen; inder Ne nn ad: der Töpfermarkt(hat wohl
nur während der Jahrmärkte diefen Niımen; aufser dieler
Zeit nennt man diefe Gegend den freyen Platz am weißen
Thore); in den PForflüdten: die Drebpaffe, der Brühli-
fehe Garten in Friedrichftadt (ift, vermuthlich aus Verfehen,
in der Inhaltsanzeige erwähnt, aber in der eigentlichen Er-
zählung, und zwar mit Recht, weggelaffen: denn unter die-
fem Namen exiftirt, wie bekannt, dafelbft kein Garten
mehr, er ilt in den Gräfl. Marcolinilchen umgelchaffen wor.
den). Andere neue Artikel find: das Landhaus, der mathe.
matifche Salon, das Rathhaus u..( w. Im Ganzen genom-
men ift “berall der Fleißs und die Sorgfalt des Vfs. fichtbar,

und Fremde werden diefes Tafchenbuch gewils fehr brauch-
bar fnden, sr

PAR
