439

zufolge Transact. 11.238 nach Schlafzeiten (yapan),
Monden (kanti) und, st. Jahren, Jahrszeiten; und
jene erste Zeitrechnung, bekanntlich auch die der
Kinder vor erwartungsvollen Tagen, finde ich des-
gleichen im Sherbro (Vocab. p. 15) beobachtet.
Nämlich inloima, indoima Pl. Days neben inloim
Deep sleep, indoi, inloi s. Sleep (auch lull To
slcep) und in den Translat. Luke XV. 13 weling
[after] in/ot (sleep i. e. night = day) gbir (many).
Im Speliling-Book of the Bullom Lang., wo p. 54
dieselbe Erzählung übersetzt steht, Yeh [ what,
when] #Joi [Voc. p. 99 #lo@ Out of sleep] mipum
[some p. 103] »gho [which, how] chang [To pass]
yeo, Iraa [son] pomokh [young] cet. Nun wird aber
im Sherbro- Voc. ausserdem nan (Day), hoi (Day.
Hoi God und living damit gleich? Vgl. Sskr. div,
* divasa, deva) und daher hof kehny Day-light, an-
gegeben, ja sogar pall (sun), palleh daily (wie
kill House, killeh adv. In the house) und ipall Sun,
day == Bullom pall, IEpall Sun, moon, aber p. 101
pang, Epang The moon = Sh. ipang Moon, wozu
viell. pang (Evening) = B. parang After = noon.
Sh. choll, B. chuln Night.

Vielleicht gewährt dies auch Aufschluss über das
von Duponceau, Memoire p. 316 — 318 besprochene
Räthsel. Wenn nämlich z. B. im Massachusetts,
ein aus »ipa (schlafen) stammendes Wort „se re-
trouve non-seulement dans nuit et Inne (ndpau-
shadt'), mais dans sommeil, froid et mort”, — was
bei der Kälte der Nacht sowohl als jenes Bruders
des Schlafes gar kein Bedenken erregte, — 80 hat
es allerdings etwas Befremdendes, gleichwohl auch
in dem Namen des Urquells der Wärme und des
Lichts (nepauz Sonne), etymologisch gls. xur” ürti(-
goaoır das Gegentheil von dem Erwarteten zu fin-
den. Es käme dabei auf eine tiefere Einsicht des
etymologischen Verfahrens selbst an, um zu beur-
theilen, ob vom Schlafe in einer Richtung zu Nacht,
Mond (der sogar während seines Nichtscheinens
selber als schlufend gedacht wurde, Transact, 1. 58)
u. 8, W., in anderer von eben daher durch Nacht
hindurch zur Vorstellung der Zeit und des Zeitenwech-
sels überhaupt, und hiemit in Einklang, als Zeiten-
Ordnerin, vielleicht selbst als Erweckerin der Schlü-
fer, der Sonne fortgeschritten sey. Duponceau er-
innert an Engl. downs (Dünen) und down (herab),
aber, wie er sich selbst gesteht, ohne hierdurch
zu befriedigen, Passender glaube ich an Hrn, Hale’s
Bemerkung p.75 zu erinnern, wonach: It is re-

A. L. Z. Num. 199.

 

SEPTEMBER 1849.

440

markable, that in several of the languages (im Ore-
gongebiete u, s, w.) the same word is employed
to signify both yesterday and fo - morrow (Muskogh
P- 88 poruy To -morrow, porungguy Yesterday).
The meaning is determined by the construction, —
usually by the tense of the verb. Dasselbe ist
auch anderwärts der Fall, s. meine Zig. II. 288, 533.
Ganz ähnlich, und da ja noch eine anderweitige
Fixirung der Zeit hinzukommt, ohne Unbequemlich-
keit Lat. olim und Deutsch einst sowohl von Ver-
gangenheit als Zukunft. Auch Sskr. pur@ Adrı.
Past, long past und Future, proximate future, eig.
vorn. Vgl. z. B. vormals und: „Vor uns (in der
Zukunft) liegt ein grässlich Wagen.” Mit Bezug
auf den Gegenwartspunkt bilden Vergangenheit und
Zukunft beide — ein Jenseit, und es rührt die
scheinbare Enantiosemie solcher Wörter, wie bei
altıus (positiv: hoch, neg.: tief), nur von der Dop-
pelseitigkeit der Richtung her. Lat, antiquus, ob-
schon ein Früheres, Vormaliges (von ante), geht
nichts desto weniger zugleich auf etwas uns (räum-
lich) so zu sagen im Rücken, also hinter uns Lie-
gendes. — Im Ruslen p. 127 heisst der Mond:
orpetui-ishmen, im Eslen tomanis- ashi v. tomanis
Nacht (etwa mit jefza Light, woher auch wohl
asatza Day?). Wie reimt sich nun das, da im
Ruslen orpefui Nacht und ishmen Tag bedeutet?
Einfach durch die Annahme: ishmen sey eig. der
(nicht angegebene) Ausdruck für: Sonne,

In vielen Sprachen (vgl. z. B. Sskr. div Him-
mel, divasa Tag, deva Gott, — alle vom Leuchten,
Et. F. I. 98) verknüpfen sich in zwar sinnlicher,
allein sonst sehr natürlicher Weise die Vorstellun-
gen von Gott und Himmel mit einander. Nicht
blos in solchem Sinne, dass der Himmel als Gottes
Residenz gedacht wird, wesshalb z.B. bei den Ca-
raiben famonssicabo= der Alte des Himmels (cabo)
Mithr. II. 696, sondern auch, indem für Beide der-
selbe Ausdruck gilt. So bei den Sertres rogue Ib,
S. 158 (wo aogue wohl Druckfehler, da bei Mollien
S, 395 auch für Gott: rogue), Jalunkan margetan-
gala 169, Kanga n»esua 179. Im Fetu S. 192 jan
comm®? oder jan compon, welches beides auch: Luft,
Regen, Donner, Blitz bedeutet (araidni Himmel);
wie Akra jongmd Gott, nghot Himmel, auch Luft,
Donner S. 200, Där Runga kinga, Gott, Regen
S. 243, Barabra miirrka Gott, auch Schatten S, 130.

(Die Fortsetzung folgt.)

Gehauersche Buchdruckerei in Halle,
