519

4 Cor. 10, 17), S. 393 (die Expectoration des Vfs,
8? od Hebr. 1, 2 vgl. Col. 1, 16), S. 395 (die
Behauptung, dass der Anstoss zur Ausbildung der
Idee des povoyevic vicg ö mp lc vöV xoAmop ob
naure6s für Johannes vom Hebräerbriefe ausgegan-=
gen sey), S. 412 (die Behauptung , dass ngch Hebr.
9, 26 die ovysdieim sr alddvwy schon mit dem
Tode Christi eingetreten sey), S. 429 (unrichtige
Erklärung von dyvoruartx Heobr. 9, 7), S. 458. 459
(der Vf. erklärt Hebr. 10, 29 6 zöv viör vol 80V
xueramarı das durch: wer den Erhabenen in den
Staub treten will, und Hebr. 6, 6 dvworavgouvtas
£uvTois ihnen, die es doch gar nicht verdienen),
S. 479 (falsche Erklärung von 1 Petr. 3,21) 0.8. wı
Die geringe exegetische Bildung des Vfs, zeigt sich
schon darin, dass er überall ohne weiteres nach
dem Lachmann’schen Texte exogesirt, auch da,
wo derselbe schlecht bezeugt, oder sinnlos ist.
S. 486 geht der Vf. Apoc, 1, 5 vom Lachmannw’-
schen Texte Ävrarsı aus und erklärt: Christus hat
uns von den Sünden frei gemacht (Yivoer) in sei=
nem Blute! Adlgavezs statt Aovoayıı ist purer Schreib-
fehler der Abschreiber; vgl. des Rec. commenta-
tio I de conformatione N, T. eritica, quam Lach-
"mannus edidit p. 29. S. 419 schreibt. und inter-
“pungirt der Vf. Hebr, 12, 6 mit Lachmann — &v
zapudkyerat. E15 maıdelar Üropkvera. wc viols
amiv mg0splyerac 0 Heads, (statt — üy muQudEyE-
zu El muidelav Öropevere,;, ws viols dmiv mp0s-
eosrur 6 Feds.). Eis maıdelav ropevere ist sinn-
‘/oser Schreibfehler statt &} masdelav Uropevere,
‘vgl. Bengel im apparatus orit, und Rec, a, a. 0,
Ss. 24 f. S. 422 stellt der Vf. Hebr. 10, 1 den
gegen Syntax und Sinn verstossenden Text Lach-
mann’s als den richtigen hin (vgl. Kritische Bei-
träge zur Erkl. des Briefs an die Hebräer S. 23 f.)
S. 460 wird Hebr, 13, 21 von dem Lachmann’-
schen, hier so gut als nicht bezeugten Texte aus-
gegangen. Das nur aus A, und Chrysostomus ent-
jehnte zau£ A070 nach 207m ist Zusatz der Abschrei-
ber aus 2 Thess. 2, 17 (vgl. schon Wetstein) und
utrög vor mocmiv steht nur in 71, Clar, (C, hat
uvr@). Hebr. 4, 2 hat Lachmann — dd) odx
eipelngen 6 A6yos eis dxomg Exelvovc, ui ouyxE-
xeEgudpEVvOoUG (statt der einzig richtigen vulgata
EuyxexonnErog, vgl. Krit, Beitr, z. Erkl. des Br, an
die Mebr, S, 60 ff.) 7% sig0ras Folg dxodoadın. go-

A. L. Z. Num, 233. SEPTEMBER 1844.

520

schrieben. Aus dieser Lesart weiss der Vf. her-
auszubringen, dass der Vf. des Hebräerbriefs einen
ganz andern Begriff von der zxi{otı5 habe, als Ja=
cobus 2, 19. SS. 449: „— der Glaube ist ihm (dem
Vf, des Hebräerbriefs) das Zusammenfliessen
des ganzen Menschen (cvyxexgagdaı) mit dem Ub-
ject, die Firirung auf dasselbe , grade so fern man
für seine Person ein gutes Schicksal will, die Ueber-
windung der Furcht, der Gleichgüjtigkeit und des
Hasses, welche eben vermittelst der uerdroim ge-
schieht.” SS, 453 „Das ovyxexodgdas 4, 2 haben
wir schon erwähnt, Der Mensch soll sich mit dem,
was er vernimmt, vermischen, der Mensch und
das Object gleichsam eine einzige Masse wer-
den, deren integrirende Bestandtheile nicht getrennt
werden können, es soll dem Menschen unmöglich
seyn, von dem, was er glaubt, sich wieder loszu-
reissen.” Dass diese Erklärung von ovyxexgdo dus
zq migree den Theologen, welche in der freilich
dem N. T, fremden Sprache der modernen Specu-
Jation tiefe Weisheit finden, als klangvoll erschei-
nen wird, will Rec. nicht bezweifeln. Der Vf. hätte
sich aber nicht damit begnügen sollen, über 0vyx&-
x0d0das v5 nigrer Mohr. 4, 2 so überraschenden
Aufschluss zu geben, sondern uns auch noch sa=
gen sollen, was bei seiner Erklärung Hebr. 4, ®
mit F0ig dxoVvgadır anzufangen 8Sey.

Der Vf. wird wohlthum, wenn er, ehe er eine
ähnliche Arbeit unternimmt , das N, T. recht gründ-
lich und unbefangen in philologischer, kritischer
und historischer Hinsicht studirtf. Es ist recht
Jlöblich, dass man sich die Aufgabe stellt, das
Ganze einer biblischen Schrift aus der geschicht-
lichen Situation ihres Verfassers zu begreifen und

ihr so ihre bestimmte Stellung innerhalb der ur-

christlichen Literatur anzuweisen. So spärlich auch
die Quellen fliessen, so wird dennoch eine tüch-=
tige Forschung manches sichere Resultat gewin-
nen. Aber man studire vor allen Dingen gründ-
lich, rabig und unbefangen die Quellen und hüte
sich vor jener in neuester Zeit hier und dort her-
vorgetretenen Phantasterei im Combiniren, welche,
während sie sich als die ächte historische Kritik
ausposaunt , die Geschichte unkritisch verwirrt und
das gegen die Kritik sehon bestehende Misstrauen
steigert.
Dr. €. F. A, Fritzsche.

 
