ea U 3

69 Num. 9. JANUAR 1809. . »
Ichwächenden ‚Heilart. (Beides fallcha ; jenes müfßste Nervenfyflem. (Kann man die Spielerey mit: Worten

Vereiterun eben, nach den VOr ausgegangenen weiter treiben? Kann man die Le -
Grundfätzen, © 189. diels würde eher wa Terfüchtige fiichen Mıtteln kraffer darftellen? Noch dar nr
_ Erfcheinungen hervorbringen.) :$: 216. So wie die der Vf. das Nitrum ein allgemein entzündungswidri-
Entzündung in Verhärtung, eht diefe bey ihrer Re- ges Mittel, welches bey jeder heftigen Entzündun
conftruction (Auflöfung) in ntzündung über. (Auch alfo im Hirn, wie in der Lun e, anwendbar fe 5
das ift nicht.:wahr. Es fiodet ein ganz anderer Pro- $. 300. Alle Entzündungen der Haut find mehr oder
zefs {tatt, als Entzündung. Geht die Verhärtung io weniger pa/hve, afthenifche, venöfle Entzündungen
Entzündung über, fo bricht fe auf und der Scirrhus und fordern äufserft felten das Nitrum. $. 301. Der
wird zum Krebfe.) $. 218. Brand erfolgt, wo das Spiritess /Mindereri ift für die Haut, was das Nitrum
Moment der Irritabilität fm der Senfbilität ergriffen für die Lungen ift. Der Weinftein ent/pricht vorzüg-
ift. (Rec. verfteht nicht, was_die[s eigentlich heifsen lich den Entzündungszuftänden des N Darm rscaten
foll. Wie kann die Irritabilität in der Senfibilität er- (Alles diefs ift nur halbwahr. Ift das EryGpelas nicht
riffen feyn? Brand ift ein chemifcher Procefs; wo oft rein fthenifcher Art? Fordert es dann, zumal
Sie Lebensthätigkeit erlöfcht und der Chemismus kein- wenn es eine beträchtliche‘ Fläche einnimmt, nicht
tritt, erfcheint Brand und Fäulnifs.) 6.221. Brand Nitrum und Salmiak, wie die fthenifche Paeumonie?
iflt das Erlöfchen des irritablen Momen*s in der Sen- Die Angabe mit. dem Weinftein ift noch einfeitiger., -
fibilität. (Das ilt zwar etwas verfchieden vom Obi- Hier.kommt der Vf. auch auf die Aderläffe.) $. 306.
gen, aber auch nicht richtig.) $..224. Die Hirnent- Das Aderlafs gehört zu den grofsen Mitteln bey der
zündung ift diejenige unter den tropifchen, welche Entzündung, obgleich ihr Wefen dadurch unmittel-
fch mit dem Braride endigt. (Sie allein? Nicht auch bar nicht verändert wird. $. 307. Da die Entziehung
die Entzündung der Lungen, der Gedärme, der Ge- des Blutes die Reproduction am unmittelbarften
bärmutter u. f. w. Gangroena; wie S, 51. einigemal {fchwächt oder befchränkt, fo läfst fich hieraus die
fteht, ift ein Druckfehler.) $. 258. Die Abfchup- Aderläffe am richtigften A einfehn. 6. 309. Das
un hört eigentlich mehr unter die Rubrik der Blut, die negative Seite der Irritabilität fucht dort,
Zerthellung, Krifis, als zu den befondern Ausgängen wo die poßtive unterliegt, fiegend zu werden (leerer
der Entzündung. -(Das ift das nämliche, was wir TOP: die Aderläffe, fo’ wie die Säftenentziehung
oben gefagt haben, und es ift löblich, dafs der Vf. überhaupt, ift daher nur ein indirectes Mittel, kann
einen Irrthum verbeffert. Der Satz fteht aber, wie nicht bey allen Entzündungen angewendet werden
es fcheint, hier, um jene Erfcheinung nach einer und ift bey einigen höchf nachtheilig. (Alles dieles
chemifchen Hypothefe zu erklären, als einen Ver- gilt auch vom Nitrum, das dach der Vf. als ein fou-
brennungsprocefs.) Prognofe. Indication und Indi- veraines Mittel gegen Entzündungen aufftellt. Wie
cata. (Nichts als eine Wiederholung der Recon- viel beftimmte: und wahrer fprachen Richter, Reit,
ftruction der Conftruetion des Vfs. mit etwas verfetz- Hufeland u. a. von dem Wefeh, dem Unterfchiede,
ten Worten.) ZB. 6. 268. die Indication ift, die re- den Anzeigen und Mitteln bey Entzündungen!) Vom
Jative Cohäfion wieder herzuftellen, die abfolute zu Fieber im Allgemeinen. $. 313. Zwifchen Fieber und
befchränken , die ExpanGon. in der Arteriellität her- Entzündung giebt es keinen andern Unterfchied, als -
> vorzurufen , den Uebergang der Arterie in die Vene dafs die erftern vom Syfteme, die andern vom Organ
zu hindern. $. 272. Die Mittel find die weniger co- ausgehn. (Das widerfpricht obigen Lehren, nack
härenten, wodurch die Starrheit verhindert, die Flüf. welchen die allgemeinen Entzündungen auch vom Sy-
figkeit; befördert wird. $. 273. Der ganze, apparatıs fteme, die topilchen von den Organen ausgehn. Der
antiphlogifficus , alle gegen Entzündung enmpfuhiene und Vf. frellt alfo kein pathogaomonifches Kennzeichen
wirkfam "befundene Mittel find diejenigen aus der vom Fieber anf.) $. 315. So wie Lich vier eigenthüm-
Klalle der weniger cohärenten, als Nitrum, Mercu liche Sylteme, das ymphatifche, venöfe, arterielle
rins, die diluirenden wälsrichten Getränke, die 5S3u und nervöfe, im Organismus finden, fo haben wir
ren u. a7m, (Und das Aderlaflen, davon ift die Kede vier eigene Fieberordnungen, febris intermittens, ve-
ar nicht, weil es nicht recht in die IIypothefe pafst, mittens, continua, continens. (Diefs ift abermals nichts
n der "Chat, noch kein Schriftfteller hat fich das als eine myftifche Spielerey, indem erftlich die Vier-
Erbauen eines Syftems fo leicht gemacht, als Hr. 4. heit der eigenthümlichen Sy/teme blofs willkürlich
Orden fach dormire, quia habet vim dermificam !) $ 2x0. angenummen worden ift, und zweytens der verfchie-
Die Wirkung des Nitrums in der Peripneumonie ift dene Fiebercharakter mit den vier aufgeftellten Sy-
keine andere, als dafs es die Lunge in der Lunge her- ftemen in nicht dem geringiten Verhältniffe weiter
vorruft. - (Die Weisheit diefes Satzes {fpricht lich fo. fteht. Auch wird diefe Quadruplicität nicht weiter
rein felbft aus, dafs wir kein Wort weiter hinzufü- durchgeführt, fondern auf die obige Triplieität, Re-
!—) Die obige Erklärung über den antiphlogi production, Irritabilirät und Senfibilität verwiefen,
Süfehen Apparat [chränkt der Vf, im folgenden nach und da diefs alles_nicht hinreicht, um ein richtiges
den drey Dimenfionen fo ein: $. 288. So wie das Ni. Fieberfyftem zu begründen, fo kommen wir mit fol-
trum die Lunge, ruft der Mercurius die Leber und ndem Satze wieder in das alte Geleife:) $. 323.
der Mofchus das Gehirn hervor, $ 289. Das Nitrum iefe drey Fieberordnungen , welche man auch arte-
ift die Arterie in der Arteriellität, das QueckGlber die rielle , venöfe, nervöfe, elektrifche, magnetifche,
Arterie in der Venoftät, der Mofchus die Arterie im chemifche nennen könnte, find die Synocha, der de
h ochus

%
