395
Daß in den philofophifchen Curs, md aus diefem ins
Saale 6 un, wo Ge 4 Jahre hindureh den ıheolog. Curs
hören. Die proteftantifichen Theologen treten aus den
Gy omalien unmittelbar auf eine Univerhiät zum höbern
Sıudium der Philolophie, Philologie und Theologie, wo
fe Ley jetziger Theurung und nach: heiligem Geld-Curs
höchftens 2 Jahre lang verweilen können. Die prote-
Hanıifchen Gymnaßen müffen ihnen alfo alle nöthige
philofophifche, philo'ogifche und theologifche Vorberei-
tung mitgeben, die Ge, wenn he nach kathol, Zufebnitt
aforınt wären, ihnen durchaus nicht geben könnten. —
Es wäre unverzeihlich gewelen, wenn die Protefianten
und ihre wehllichen und geillichen Häupter fich über
die wahre Lage der Sachen hätten tänfehen lalfen. Seit
dem Februar 1806 hatte der geiftl, Staatsrath Lorenz das
‚Referat aller geiftichen Cenfur- und Studien - Sachen in
Usogern, mit jenem der deutfchen Erbländer, in feiner
®Perfon vereinigt ; helagtes Referat wurde dem weltlichen
‘Staatsrathe v. Somogyr abgenommen. Der Erzbifchof
von Wien, fein General- Vicar Kaurfchitfeh, der Staats-
Kath Lerenz, der Hofburg - Pfarrer Aloys Langenau , ar-
beiteten und arbeiten im englten Bunde zu einerley
Zweck. Die Froteltanten von Ungern waren gewarnt
genug dadurch, daß 1805 im Augult , kurz vor Aus-
rauch des Krieges, alle evangelifche deutiche Schulen
in den deutfch-galiz. Frblanden der Aufficht des kathol,
Clerus, der kathol, Dechanten umd bilchöß, Conkltorien
durch ein Hofdecret übergeben, und die Gegenvorfiel-
Jung des Wiener Confiltoriums der protelt, Confellionen
damals fchlechtweg befeitigt wurde, bis fie im J, 1806
im Junius nachdrücklich erneuert ward, wovon der Er-
folg bis jetzt nicht hekannt ift, Durch jene Verordnung
war die Abficht ihrer Urheber, den-Proteftantismus ,
feinem Innern nack, in den Schulen anzugreifen, nur
zu deutlich verrathen. Als daher die Evangelilchen
beider ConfelGonen in hielüger. Nachlbarfchaft zu Pefih
im J. 1806 im Avguft einen General. Conrenat hielten,
ward Faft einmüthig auf das Hofdecret vom Februar 1806
und auf die gleichtörmige Statthalterey - Intimation vom
8. April 1806 an alle Superintendenten , belchloffen,
hierauf im Wefentlichen folgendes zu anrworten; „Man
„müfle er: ft das neue kathol, Schu.fyltem, nach dem man
„fich zu richten hätte, kennen, um nach Umländen
„Gch weiter über deflen An oder Nicht. Annehmhar-
„Kir, and deffen allenfalls nöcthige Abänderungen in
„Ahficht auf proteftanri(che Schulen zu äußern.“ Ba’d
nach diefem General - Convent erfchien diefes berüch-
tigte kathol. Schullyftem im Druck, eine mova Ratio
educariomis et rei literariae per Regnum Hunyariae — vom
FExjeluiten Aloyr Szerdahelys ausgearbeitet, vom Staats-
Rathe Lorenz approbirt, In der Hoffnung, dafs es der
verdienten Kritnk nicht entgehen werde, wil! Referent
darüber fchweigen. Nach vollendetem Drucke diefes
Meilterwerkes erging an die Proteftanten ein zweyter
Befehl: Es fey Sr. Majeftät Ablicht, den proreftanti-
fchen Jünglingen und Candidaten der Theologie das Hin-
ausgehen anf zuswärtige Univerfiäten ganz einzuftellen,
und ein mländ, theolog. Stadium für die Refermirten zu
Debreezin, für die Evangelifchen zu Preshurg zu errich-
ten. Hierüber hätten lich alfo die Superintendenten

NEE

396

förderfam{t zu äufsern. Ein Verbote diefes Befehls war
die Unterredang des Kaifers mit dem Hn. Jof. v. Vay’',
in, Gegenwart mehrerer; im September 1806, als er
mit den übrigen Convoeaiis aus Ungern zur kaifer!. Ta-
fel yezogen wörde, wo von naturaliltifchen, deiftifchen
und demokratifchen Principien die Rede war, we'che
die Candidaten der Theolopie aus dem Auslande mit-
brächten, von den baaren Geldfunmen, die dadurch ins
Ausland gingen u. f,w. Durch diefe Infinvationen hat
man den biederen wohlwollenden Monarchen geltimmt,
von. dem Gefetz vom ]. 1792 Art. 26. abzuweichen, wel-
ches den Proreftanten in Ungern zu ewigen Zeiren das
Recht zußchert , ihre Jünglinge zur weitern Ausbildung
auf auswärtige Univerfiräten zu (chicken; Rechte, über
die auch die Siebenbärgifchen Gefetze fehr beftimmt
fprechen, da fie felblt einen Fluch avf den legen, der
es wagen würde, dallelbe den Siebenbürgifchen Prote-
fran:en jemals zu verkümınern, — Die angeblichen
deifıifchen, naturaliftifchen und demokratifchen Grund»
fütze, welche die proteßantifchen Candidaten von aus-
wärtigen UniverGtäten hereinbringen Collen, and eme
grundiofe Belchuldigung. Man zeige auch nur‘ einen
von der Akademie zurückgekommenen evangel. Schul-
lehrer oder Religionslehrer, der fGch erfrecht hätte,
bedenkliche Neuerungen im kirchlichen oder polinifch-
monarchifchen Glauben vorzutragen! Würde fGch die
mindelte Sp hievon bey irgend einem finden, fo wür-
de er von (einer Behörde, in den deutfchen Erblanden
vom Wiener Confiltorio, in Ungern und Siebenbürgen
von den Superintendenten, Öber- Infpecroren etc. auf
der Stelle zurechtgewiefen, und nach L’efinden Lulpeu-
dirt und befıraft werdeg. Man nenne die Univerhiät,
man nenne das deutfche Land, wo folche Grund Aize
gelehrt würden, und wo -diefs die erlauchten Fürfıen
Deutfchlands duldeten? Wahrlich, wer die rein mo-
narchifchen deu:fchen Länder, die ertanchrten Fürften
derfelben, die wachfamen und vom Geifre der Möfsi-
gung befeehen Curatoren der deutfchen Univerfnäten
kennt, dem thut eine fo ungegründete Pefchuldi-
gung weohe,

Was das baare, durch Ungrifche und 'Siehenhür-
gilche Candidaten ins Aus!and geführte, Geld be-
trifft: fo ift es ı) klar, def die Summe des Gan«
zen auf wenig hinaus'äuft, wenn man die Benehcien
der Stiftungen im Auslande abrechnet; ja man be-
denkt dabey nicht, welcher preuniäre Nachtheil der
proteftantifehen Jugend durch gefetzwidrige Einhelnung
ihrer Studien im Auslande zugefügt wird. Schon find
die verfchiedenen Stiltungen der Ausländer und Inlän-
der für die Ungr. und Stebenbürg, reformirten Candida«
ten der Theologie in der Schweiz und in Holland ver-
loren , oder in Gefahr verloren zu geben, weil fe, we-
gen des kaiferlichen Verbots dahin zu reilen, kein
Candidat benuzen kann, (Referent wänfchte, us
der Schweiz und aus Holland, von dortigen fachkun-
digen, proteftantilchen und pa'rietifchen Männern im
Drucke zu erfahren, wie es jetzt mit den dortigen S-if-
tungen diefer Art fiehe.) Ehen fo würden alle Leip-
ziger, Jenaer, Marburger, Göninger, Wirtenherpger,
Tübinger no, £.w, Stiftungen für fo‚che Studenten SE

ie
