41-

2 110 —

4?

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ag

1 “4

£

 

STAATSWISSENSCHAFTEN-:

i) Danustant, b. Leske: Teber Domainenver—

Käufe. Von Heinrich von Münch, 1823 16$. 8«

a) Ebend.: Ueber den Verkauf der Grundrenten,
Von Heinrich von Münch. 1823. 76 5., 8

Dreh das Manifeft. des Grofshepzogs von Heffen
E vom 11. Julius 1821 wurde die Ablöfung, der
fifcalifchen Grundrenten den Verpflichteten in den
Provinzen Starkenburg. und QOnerheffen frey, ge-
ftellt, und die Grundfätze, nach welchen dieles ge-
{chehen konnte, feltgefetzt. Der Ertrag davon war
hauptfächlich zur Tilgung der Staatsichulden be-
ftimmt. Die Ablöfung gelchieht durch die Bezah-
Jung des achtzehnfachen Brutto-Ertrags, ünd die
AbBezahılung kann "entiveder’ baar-oder in liquiden
fünfprocentigen inlömdifchen  Staztspapieren nach‘
ihrem‘ Nominalwerth gefchehen. eftehen ” die
Gruhdrenten in Naturalien, fo ift ein Tarif für die
nich(ten zehn Jahre gültig beftimmt, wie diefe zw
Gelde anzufchlagen find. Dafs.das Tilgungsgefchäft
noch {chneller feinen Zweok erreichen würde , wenn
der Verkauf der Domainen zu Hülfe genommen und
deffen Refültat.zum Tilgungsfond gefchtägen würde,
ift leicht eihzufehen- ‘ Hr. v. M, betrachtet. eis fol-
ches Tilgungsfy(tem in abftracto aus dem (taatswirth-
{chaftlichen und finanziellen‘ Geßchtspunkte, und
zeigt in den beiden oben genannten Schriften, wie
es auf eine folche Art auszuführen feyn möchte, dafs
man-fich dem glücklich(ten Erfolg davon verlprechen
könnte. ;

Nr..1. betrachtet ‘die Domainenverkäufe als
Mittel die Staatsfchülden zu tilgen, blofs im Allge-
meinen, ohne auf. einen befonderen Staat 'dabey
Räückfcht zu nehmen; Nr. a. erwägt die Rentenver—
käufe befonders in Rücklicht auf das Grofsherzog-
thum Heffen.

Dafs fich die dentfehen Regierungen zum Do-
mainenverkauf entfchloffen, dazu lag freylich der
Hauptantrieb in der North, welche die Zeitumftände
herbeygeführt hatfen , jedoch rieth auch die langjäh-
rige Erfahrung dazn, welche gelehrt hatte, dafs die
Domainen in den Händen von Privateigenthimernt
einen gröfßsern Ertrag hervorbringen, und dadurch
das Staatseinkommen noch mehr vergröfsern konn-
ten, als es durch die bisherige Adminiftration und
Verpachtung gelchehen’ ift. Aus diefen Gründen
wurden faflt in allen Staaten Domainengüter zum
Verkauf-ausgeftellt., Nirgends aber hatte diefes An-
gebot einen ausgedehnten Erfolg, indem Geh nur

A. L. Z. ıy24. Zweyter Band,

May 'ı 824.

—

, weni Käufer dazu fanden, "and die Güter, fo bald

die Noth drang fie in Menge zu verkaufen, zu höchft
niedrigen Preifen losgefchlagen werden mufsten. —
Da nun aber doch, um dem Tilgungsgefchäfte der
Staatsichulden einen fehnelleren Fortgang zu ver-

: fchaffen, ein ausgsdehnterer und vortheilhafterer

Verkauf der Domainen zu wünfchen ift: und Hr,
vv. M, den langfamen und fpärlichen Verkauf nur,
darin findet, dafs es an Capitalen unter dem Volke
fehlt, um eine fo grofse Malte von Gütern in Privat-
hände auf dem Wege der bisher üblichen Verkaufs!
methode zu bringen: fo fchlägt er vor den Ankauf
derfelben dadurch den Privatleuten zu erleichtern, #
dafs man fıe den Kaufwerth nach und nach bezahlen
läfst. „Wenn man,” fagt er S. 7., „den jährlichen
Pacht eines Domainenftückes durch eine pewille
Reihe von Jahren, z. B. nur um die Hälfte erhöhte:
fo würde jeder Pächter gerne diefen-bedeutenden Zu-
wachs, ohne Kapitalvermögen hlofs aus (einer eig-
nen angeftrengten Induftrie, jährlich entrichten,
wenn er dafür die Gewifsheit erwürbe, nach Ablauf
der beftimmten Jahre das feitherige Pachtftück Geh
und‘ feinen' Kindern in {chuldenfreyes Eigenthum
umgewandelt zu haben.” Er zeigt daher ,* wie eine
drey und zwanzigjährige Rente, halb fo grofs als das
Pachtgeld , hinreichend wäre, den Werth jedes Do-
mainen(tückes zu bezahlen, und wie auf diele Weife
eine Staatsfchuld, zu deren Bezahlung die Domainen
beftimmt find, auf eine vortheilhafıe Weife getilgt
werden kann, da durch den Zinfeszins die Tilgungs-
fumme' in der bekannten Proportion. zunehmen
würde,

Dafs diefe Methode fowohl für das Volk und den
Nationalreichthum als für dieStaatskaffen (ehr vor-
theilhaft fey, wird mit Einficht in dem Schriftchen
Nr. 1. dargethan, ,

Da die Idee des Vfs im Grofsherzogthum Heffen

‚ Beyfall fand, und man dabey nur bemerkte, dafs die

im Grofsherzogthume zur Tilgung der Schulden be-
{timmten Domainen nicht blofs in Pachgütern“ fon-
dern auch in Grundrenten beltänden, bey denen die
Anm endung der vorgefchlagenen Verkaufsweife nicht
wohl thunlich fey; fo veranlafste diefe Bedenklich-
keit die Schrift:

Nr. 2., in welcher der Vf, die Anwendbarkeit
diefer Verkaufsmethode insbeflondere auf die im
Grofshersogthum Heffen zum Verkauf beftimmten
Grundrenten in einer ausführlichen Entwickelung
darthut, und diefe den Landftänden zur näheren Er-
wägung vorlegt- Die Ablösbarkeit der fifcalıfchen
Orap:tresten war, wie oben erwähnt worden, von

der
