115

zeg0ov & dnoqe Hy t00 oautkc xal Ivy geauTf Olxov xn- .
dıadar, xui Yuneda dr quiddour* xatalundueros

o0dir dnauxdtws toU dv Toaywdiaıg Diloxtytou U. 8, Wı
An xatalunduevoc stiels Mai an und vermuthete xarıu-
Aunopdrn, in der ersten Ausgabe xataltınoudvn. Rec
ält die‘ Lesart der Handschrift für richtig, schiebt
aber oz nach xaralunduevog ein, wenn sich os nicht
selbst suppliren 1älst, wie er meint, und verbindet
xutahemöuevog mit noyc dv. 6, 10, SIurdyorg &* Kr
xul EviCorg tAc Zuquroug Ervolag , xal di’ dpdp0otv auyxt-
zuudvaus, xal le müs Pxur Laxotioutrag nupayıdyn. Inder
ersten Ausg, bemerkte Mai: „xui (vor «lc güs) redun-
dare videtur.” Rec, liest ws «c qüs. $, 13, 77 0° av
ÜnnOeETEITO TOOyKUMm, WO augenscheinlich acua St, 075-
#a zu lesen ist, worauf auch, wie Rec, jetzt  Domerlit,
Raoul- Rochette 1. c. S, 236 gefallen ist. Die Ver-
muthung findet ihre volle Bestätigung in dem An-
fange des folgenden Abschnitts,
‚m . Anf Porphyrios folgen S, 402 mehrere Schriften
Philon’s ztpi x@praikov EoptRc, megl yorkum TıeRg, beide
bereits von Mai 1818 edirt, hier wieder neu aufge-
legt, ob in veränderter Gestalt, vermag Rec, nicht
ee da ihm die Editio princeps nicht zur Hand
ist; ferner S, 430 — 441: ’Ex ty Ey E60 Untnudtum
xal Adoswy, worüher wir den Herausgeber S, XIL
selbstsprechen lassen: „Et quidem Philoni novum ac-
cedit nune incrementum ex vaticano codice, septem sci-
Zicet de Cherubim quaestiones, ex eius amplo in exodum
opere, quod nos graece desideramus, "Armenii olim in
suam HKinguam Transtulerunt , et hisce annis Iantine cum
armeniaco Textu Venetiis edidit Aucherus, Graeca
fragmenta a me Romae nuper inrenta cum' armeniaco
textu conspirant, immo eum saepenumero iluminant ;
sed et vicissim ab eo Incem interdum aecipiunt.” Die
weitere Würdigung dieser neuen Gabe mufs Rec,
den Theologen üherlassen,

Die hierauf S, 442 fg. folgende Mittheilung des
griechischen Textes einer ägyptischen Papyrusrolle,
welche vom Herausg. auf das Jahr 87 vor Chr, unter
der Regierung des Ptolemäus Alexander zurückge-
führt wird, glaubt Rec, hier übergehen zu können,
da das Nühere davon dem gelehrten Publicum anf
einem andern Wege nächstens vorgelegt werden wird,

S. 448 — 521 erhalten wir einen neuen Abdruck
der Rede des Aristeides gegen den Demosthenes nepl
drehelug, „Non sine aliquot emendationibus, quas prae-
sertim repetita graece apud Germanos a cl, Dindorfio
editio mihi nuper suppeditavit”, wie Mai S, XI sagt,
“Den Schlufs des Bandes machen Atticismi, ans
einer Ambrosianischen Handschrift mitgetheilt. Es
sind dieselben, welche bereits Villoison Anecd, T. 11,
$. 79 bekannt gemacht hatte, nur dafs die Ambro-
sianische Handschrift den Text viel berichtigter und
vollständiger enthält. . Hiernach gieht uns Mai nicht
nur die Varianten, wodurch allerdings sehr viele
Fehler der ersten Bekanntmachung gehoben werden,
sondern auch alle Zusätze und Erweiterung, die die
nene Handschrift darbot, In letzterer werden gele-
gentlich Homer, Aristophanes, Oppianos, Dion, Syne-
sios angeführt, Kin Paar dieser Attikismen anzu-

ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

116

führen wird genilgen, Es 5x0 Zererapdrov Yyeı TO
Zyeor, xadexdg TO yıraov UNS * Diese Bemerkung‘
bezieht sich augenscheinlich auf Alkiphron IM, 55:
SEO (xml yaxpor xudaxms TO yevuov. Ferner: Ankdave,
xutlhnnoe Tiny Cwny kdyovoı* TobrO de Akyerat xal In) xau-
200 ardgwnov xul Ani xuxol* TO 08 xatlorgewWe tüv Plov
Zni xuxoö du note. ; „0,

‚PHILOSOPHIE. °

Loxvon, b, Murray: An essay on the origin and
prospects of man, By Thomas Hope. In three
volumes, 1831, (VIII u, 352 — Yılı u, 430 —
VIIL u, 383 8, gr. 8.)

Wieder ein Lebenszeichen der Philosophie ans
England, und zwar ein, wenn auch nicht gerade für
die Förderung der wissenschaftlichen Erkenninifs
sehr bedeutendes, doch höchst merkwürdiges, und
wie man es nach Allem, was in England seit länger
als einem halben Jahrhundert hervorgötreten ist,
kaum mehr hätte erwarten sollen,

Der Vf, hatte sich bisher nur durch eine histo-
rische Novelle bekannt gemacht, welche er, „als Er-
gende eines langen Aufenthalts im Osten”, vor 12

ahren unter dem Titel: „Anastasius or the Memoirs
of « Greck” herausgegeben hat, Auf diese wollte er
ein Werk über das Schöne folgen lassen, und derje-
nigen widmen, welche ihn das Schöne in seiner
höchsten Vollkommenheit kennen gelehrt hatte, Aber
er fand, „dafs die ersten Principien des Attributes,
„ Schönheit” genannt, in den ursprünglichsten Mo-
dificationen der Materie lägen, und dals die letzten
und höchsten Wirkungen derselben sich nur in den
am meisten entwickelten und edelsten Kräften des
Geist#s zeigten”, und dafs er demnach für eine gründ-
liche Untersuchung seinem Werke einen weit grö-
fsern Umfang geben müsse, als er an DES gedacht
hatte. So entstand das vorliegende Buch, dessen
Charakter mit seiner ursprünglichen Bestimmung für
eine Geliebte ziemlich auffallend contrastirt,

In der Einleitung tritt der Vf, ganz skeptisch auf,
Dafs aufser mir (bemerkt er) noch audere vernünftige
Wesen, dafs Thiere, Pflanzen und unorganische
Dinge existiren u. s, w., sind nur Annahmen, welche
durchaus nicht auf volle Gewifsheit Anspruch ma-
chen, sondern, wenn man genau sprechen will, nur
als Gegenstände des Glaubens (as mere beliefs) be-
trachtet werden können, Was wir, im Gegensatze

egen die Traumvorstellungen, Wahrnehmungen des
irklichen nennen, könnten vielleicht nur Traum-
vorstellungen aus einem andern tiefern Schlafe seyn,
‘aus welchem wir künftig einmal erwachen und dann
die Welt als eine ganz andere finden werden, Viel-
leicht werden wir dann die Zeit, wie jetzt die An-
schauung des Raumes, der rückgängigen Bewegung
zu den frühern Momenten fähig , un Tanjem e, was
wir im Fortschritte derselben für eine gerade Linie
hielten , für einen sehr kleinen Ahschnitt einer gro-
fsen Garve erkennen, Wenn Cartesius unter seinem
: 0
