1017

— 296 —

1018

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die alte Demagogie mit einem Rück-
blick auf die ausgewanderte.

Poesie eines Skandinaven, Gedichte von 4, Har-
ring. Santa Theresa (Rio de Janeiro). 1842.

„Aws Vaterland, das theure schliess’ dich an, das
halte fest mit deinem ganzen Herzen” — wie oft
habe ich schon in früher Jugend die schönen Verse
declamirt, und wie lange hat es gedauert, dass der
bloss phrasenhafte Reiz, die schwungvolle Rheto-

rik in ihnen verschwunden ist, um einer tiefen,

Wahrheit und Wirklichkeit Platz zu machen, die
sie für unsere Tage so überraschend darbieten,
Vortrefflicher alter Schiller, grosser mächtiger Poet,
den einst die Jugend verschlang, um ihn nachher
so sachte bei Seite zu legen, weil er ein zu sub-
jectiver Dichter gewesen und keine individualen
Gestalten und zuviel Rhetorik hatte, — ich mache
mir wenig daraus, wenn man mir vorwirft, dass
ich Eulen nach Athen trage, wenn ich dich liebe
und lobo und dabei sage, dass du so gut wie wei=
land Martinus Luther verdienst der theure Mann
Gottes zu heissen, Zwar sind die Zeiten vorbei,
in denen du von den Helden der Romantik über
die Achsel angesehen wurdest, und schmächtige
Leutchen in den zwanziger Lebensjahren in coquet-
tem Quietismus und gemachtem plastischen Beha-
gen von dir nichts wissen wollten; aber es ist doch
noch nicht lango her, dass du ebenso wie Fichte
der Nation wiedergewonnen bist, und aller ästhe-
tischen Feinschmeckerei zum Trotz, darch und
durch ein Tendenzpoct, alle Tage von neuem das
Volk belehrst, Diess ist überhaupt ein Gesichts-
punct, gegen den man nicht so spröde thun sollte.
Tivos obvızu yon Gavaudlaup ärdon nomtrv — fragt
Aeoschylus in den Fröschen des grossen Komikers,
und ihm wird die Antwort, die er selber billigt:
delotnTor xal vovdeolag, Otı Behtiovg TE 100er TODE
ürdpwnous Zv talg nmöhecır. Nicht alle Gedichte sind
von der Art, dass in ihnen die Idee nur als Postu-
lat erscheint. Aber so wie die Sachen stehen,
wird Meister Vischer, der Aostheticus par excel=
A. L. Z. 1844. Zweiter Band

lence, dessen Schriften alle Welt mit Vergnügen
liest, wohl noch eine Weile Recht behalten, aber ‘
nicht Recht haben. Dass es mit der Poesie der-
malen rund und nett aus seyn soll, das wird er
schwerlich jemand einreden, selbst wenn sich in
jedem Gedichte das Haar fände, zu welcher mi-
croscopisch - genauen Beobachtung sich schwerlich
alle verstehen mögen, die es sonst vorziehen, die
Speise ohne weiteres, wenn sie nur sonst gesund
und gut zubereitet ist, zu geniessen. Aber . wie
ich sagte, er wird Recht behalten, bis, wie ich
ihm wünsche, ein stärkerer über ihn kommt und
ihn schlägt. Doch wird immer der Sieg der eigent-
lichste und vollständigste seyn, der sich durch ori-
ginale Schöpfung tiefer durchgreifender Poesie zu
erkennen giebt, die nebenher Wahrheiten absetzt,
welche sich im Verlauf der Geschichte als Wahr-
heiten und Wirklichkeiten in der Art erweisen, wie
jene Schillerschen Verse. Denn was ist aus den
alten Demagogen geworden, die Deutschland ver-
lassen haben? Wüsste man auch gar nichts von
ihnen, so müsste man doch bedenklich seyn, ihnen cine
reifere allgemeinere Entwickelung zuzutrauen. War-
um? Weil diejenigen von ihnen, die im Lande
geblieben sind, und sich aufs redlichste nähren, in
einer Einseitigkeit und verbissenen Ausschliesslich-=
keit ihrer Gedanken und ihres ganzen Verhaltens
verblieben sind, die erstaunlich ist.

Grundlage und Princip der ganzen Richtung *
war bekanntlich das christlich - germanische Wesen,
wie sich dies im Gegensatz zur Franzosenherrschaft,
zur französischen Aufklärung und zu den Conse-
quenzen der französischen Revolution vor und nach
den Befreiungskriegen im deutschen Gemüthe dogma-
tisch ausgebildet hatte. Der Korn und das Gesun-
de jener Gedanken der damaligen Opposition ist
jetzt offlciell und legitim geworden, Das alt de-
magogische Wort des Erzherzogs Johann von
Oesterreich „kein Preussen, kein Oesterreich mehr,
sondern ein einiges mächtiges und freies Deutsch-=
Jand” — ein Wort, das dem Sprecher vor zwei
Decennien mehrere Jahre Festung nebst Ausschluss

296
