ayı

und bekennen, was die tägliche Erfahrung lehrt:
dafs. die Vorzüge unfrer Tape wieder verdunkelt
werden durch eben fo grofse Unvollkommenheiten ;
fo dafs es ungewifs ift, auf welche Seite das Ueberge-
wicht fällt. Leichtfon und Sinnlichkeit breiten fıch
unter uns aus, gleich einem Strome, der (eine Däm-
me durchbrochen hat. Uebermuth und Prachtluft
zeigen fıch in taufend Geftalten und verurfachen viel
Böles. Verfchwendung fteigt in demfelben Verhält:
niffe, als die Lebensbedürfnilfe theurer werden. Ein
kindifches Jagen nach vielen, koftbaren, leeren Ver-
grügungen, welche Zeit und Vermögen, Kraft und
Geift verzehren, nimmt von Jahr zu Jahr zu. Un-
ferer heranwachfenden Jugend geben wir freylich
mehr Kenntniffe u. f. w., als unlere Väter erhielten;
dagegen verfäumen wir fo oft, unferer Jugend das
zu geben, welches unendlich mehr Werth ift, als
alle Weisheit der Welt: Ehrbarkeit, Befcheiden-
heit, Genügfamkeit, Ordnungsliebe, Ehrerbietung
egen Aeltern, Fulgfamkeit gegen Vorgefetzte, Ehr-
Fürcht für das höchfte Wefen u. f, w. Unredlich-
keit und Untreue wurden wohl nie mit fo leichtfn-
niger und unwürdiger Schonung betrachtet, als
jetzt. — Ehefcheidungen, ärgerliches Leben in
und aufser dem Eheftande , treulofes Brechen einge-
gangener heiliger Verpflichtungen — wird entfchul-
digt, befchönigt, vertheidigt u. f. w.” S. 472. ff.

Korswracen, b. Seidelin, im Verl. des Vfs.: Prae-
dikener , holdne ? Fraekirke. (Predigten, gehalten
in der Frauenkirche.) Af Henrik Georg Clanfen ,
Praeft. Erfier Band. 1850. XVI u. 478 5. Zwey-
ter Band ıyoz. IV u. 464 5. Dritter und letzter
Band. 1805. IV u. 528 S: gr. 8. (4 Rtıhlr.)

In diefen Predigten herrfcht ein Geift, den wir
von ganzem Herzen allen Amtsbrüdern des Vfs.
wünfchen möchten; überzeugt, dals es, wenn er
das Eigenthum aller Religionsliehrer wäre, um die
gute Sache der Religion felbft beffer ftehn würde,
als es, nach fo vielen Klagen über den Verfall der-
felben zu urtheilen, um Ge ftehn mufs, Wahrheits-
liebe, Freymüthigkeit und ein Jehhafter Eifer für
Menfchenwerth und Menfchenwahl fpricht uns bey-
nabe aus jeder einzelnen diefer Predigten auf eine Io
liebliche und eindringende Art an, dafs uns das Le-
fen derfelben eine recht angenehme und lehrreiche
Unterhaltung at hat, und dafs wir kein Beden-
ken tragen, den Vf. unter die beften Volkslehrer
feiner Nation zu zählen. ‚Seinen Vortrag (S. X.)
mit gefuchten Blumen zu fchmücken, fehe ich als
etwas an, das unter der Würde des Religionslehrers
ift. Nicht als wäre ich SleichgMt’x ge en die Ein-
kleidung des Gedankens ; aber es if en immer dır
Gedanke felbft, deffen Schönheit, Wahrheit, Stär-
ke, nicht deffen Einkleidung, welche dem Vortra-

e wahren und bleibenden Werth gibt. — Die gro-
sen und erhabenen Wahrheiten der Religion interef-
Lren durch fich felbft, und das defto mehr, je einfa-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.

292

cher und natürlicher die Sprache ift, worin fe dar-
gefiellt werden.” Diefen Grundfätzen ift Hr. €.
durchgehends auf eine nachahmungswärdige Art ge-
treu geblieben; und Rec. zweifelt keinen Augenblick
daran, dafs es ihm, wenn anders des Vfs. müneli-
cher Vortrag die Simplicität, Natürlichkeit, Ver-
frändlichkeit und Würde mit dem {fcheiftlichen ge-
mein hat, glücken mufs, das Ziel! zu erreichen, wo-
nach er, zufolge der Vorrede, ftrebt; nämlich: fo-
wohl dem weniger gebildeten Zuhörer verltändlich
zu feyn, als den Erwartungen des Gebildetern zu ge-
nügen, und beide in den Stand zu fetzen, mit Nutzen

Beyfall Vorträge anzuhören, die weder platt,
noch fchwülftig, wohl aber fimpel, leicht und edel
find, wie es die Wahrheit felbft ift.

Man erhält in diefen drey Bänden überhaupt 63
Predigten, die, ohne defshalb in beftimmter Ord-
nung auf einander zu folgen, gleichwohl einen voll-
ftändigen Jehrgang für alle Sonn- und Fefitaye aus-
machen. Viele derfelben find über die gewöhnli-
chen Perikecpen, anıdere über felhft gewählte "Texte
gehalten worden, und bey diefen hat fch der Vf.,
weiches Rec. nicht billigt, Gwdbergs Ueber fetzung
des N. FL. bedient. So inge man diefe noch nicht
in jederınanns Händen denken kann, fo ift es für
den populären Vortrag immer rathfamer, die ein-
mal allgemein bekannte Bibelüherfetzung beyzube-
halten, und, was in diefer etwa dunkel oder unrickh-
tig ift, im Vortrage felbft kurz zu erläutern und zu
berichtigen. Der Vf., der Gch fonft, nach der
Leichtigkeit des Ausı!ruckes und der Gefälligkeit
der Einkleidung zu urtheilen, eher nach franzüffchen
als nach Aekbehın Kanzelrednern gebildet zu hahen
fcheint, hat doch mit manchen der letzten den Feh-
ler gemein, dafs feine Gebete meift fehr trocken,
blofs erzählend und von ungebührlicher Läny= Gnd;
fie nehmen immer mehr, als eine volle, fehr engge-
druckte, Seite ein. Nicht alle 'Themata haben die .
Deutlichkeit , Kürze und Bündigkeit, woran es ei-
nem guten Thema nie fehlen darf; z. B. „wovon die
traurige Wahrheit, daß es noch fo viele herrfchende La-
fler in unferer chrifllichen Verbindung gibt, zengt und
zw fi uns antreiben fol?” (B. 3. S. 119. ff.) Befl-
fer: Lehren und Ermunterungen, veräclafst durch
die Wahrnehmung, dafs fe!bft unter Chriften man-
che Lafter herrfchen.  Bedilrfen wir mehr und flär-
kere Beweife für unfere Unflerblichkeit, als die, welche
wir haben?” (S. 3%9. ff.) Eine verfängliche Frage,
die der Zweifler obne Bedenken bejahen, der Ue-
berzeugte ohne Bedenken verneinen, aber keiner
als Hauptfatz einer Predigt zur Erbauung vorgefetzt,
erwarten wird, „Wie uns wohl diefes Teben vorkom-
min wird, wenn wir einmal aus der Ewigkeit an daffel-
b zurück denken werden.” (S. zos. ff.) Rec. findet es
fchon milfslich , ausführlich zu Test in der Schilde-
rung der Ausfichten im die Ewigkeit; wie viel be-
denklicher ift es aber, fich auf eine umftändliche
Befchreibung der Ausfchten aus der Ewigkeit ein-
zulaffen! Zum Beweife diene dem Vf, das Schwan

ende
