2

25

’

ALLGEMEINE LIT

 

ERATUR-ZEITUNG

October 1824

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Lzeirzıc , b-Hartmann: Parallele der franzüfifchen
und: deutfchen Chirurgie. Nach Refultaten ei-
ner in den Jahren ı821 und ı822 gemachten
Reife von Dr. Friedrich Auguft Ammon, prak-
tilchem Arzte zu Dresden. ı%23. XIlu. 483 5.
gr. 8.

E* ungefähr neunmonatlicher Aufenthalt in der
Haupt(tadt Frankreichs gab dem Vf. Gelegen-
heit‘, die Materialien zu  örlliegendem Werke zu
fammein. Die Aufgeblafenheit der Franzofen, mit
welcher fie den Zuftand der Chirurgie in ihrem
Lande über den in’ jedem andern‘ und befonders in
Deutfchland , erheben, empörte Hn. A., und be-
{timmte denfelben, * „ein folches Urtheil, welches
kein Urtheil ift, und keiner Widerlegung bedarf,”
zu widerlegen. Von dem Plane feines Werkes, wel-
ches, wie er hofft, „einen Beytrag zur Gefchichte
der Menfchheit” liefern wird, blieb die Feldchirur-
gie ganz anusgefchloffen; denn er wünfcht, „dafs
{eine Parallele als das Refultat eigener Beobachtun-
gen und Erfahrungen, nicht als die Frucht eines li-
terarifchen Studiums und der Vergleichung der chi-
rürgifchen: Schriften Frankreichs und Deutfchlands
betrachtet werde,” N v ;
Erfter Abfchnitt. Der'‘Chirurg in Frenk-
Feich und Deutfchland, Da Paris auch nach der Re+
ftauration der Concentrationspunkt alles Vorzüglichen
in Frankreich blieb, fo kann man ohne Einfeitigkeit
den Pariler Wundarzt als den Repräfentanten feines
Standes in diefem Lande annehmen, wo die Chirur-
gie. von jeher und befonders durch Napolcon vor der
Medicin begünftigt wurde, Daher {fteht auch der
niedere' Chirurg dort in einem beffern Anfehen’' und
treibt nur Chirurgifches, aber mit vieler Charlata-
nerie, 'die überhaupt in Deutfchland weniger natio-
nal ift. Nicht felten findet man,‘ dafs auf Bücher-
titeln der docteur en medecine dem docteur en chirur-
gie nachfteht; eine Eitelkeit ; der fich erft neuerlich
auch Dupuytren fehuldig machte. Chirurgifche
Zünfte giebt es in Frankreich nicht, das Bartfchee-
ren liegt dort andern Künftlern ob, S
Zweyter Abfchnitt, Vergleichung der Bil-
dungsanftulten ür Clärurgen in Frankreich mit
denjenigen in Deutfchland , und das Studium der
Chirurgie in beiden Ländern überhaupt. Bis zum
ı8ten Auguft 1792 hatte man in Frankreich ftrenge
auf "Trennung beider Disciplinen gehalten. 1794
wurde jedem Studirenden das theoretifche und prak-
A. L. Z. 1824 Dritter Band,

tifche Studium der Chirurgie zur Pflicht gemacht.
Der Studienplan fteht dort überhaupt feft und fchreibt
zweymaliges Hören der Anatomie, der äufsern Pa-
thologie und operativen Chirurgie vor, ehe der Ue-
bergang zur inneren Pathologie gemacht werden darf,
Eben (0 geht dem Befuche der medicinifchen Klinik
ein halbjähriger Befuch der chirurgifehen voraus.
Anatomie lehrt für Anfänger Brefchet , für Geühbtere
Beclard, letzterer in feiner Art multerhaft , weil er
fie Phyliologie für Anatomie und umgekehrt diefe
für jene giebt, auch hier and da pathologifche Er-
fcheinungen. mit beybringt, Anatomie‘ wird über-
haupt in Paris fehr itark getrieben und’der Staat hat
Vieles zur Erleichterung derfelben gethan, doch fte-
hen die dortigen anatomifchen Infıitute den deut-
fchen an Zweckmäfsigkeit und Reinlichkeit nach.
Zugleich erfahren wir hier , dafs die Bearbeitung des
Gehirns durch Gall im Frankreich viele Liebhaber
gefunden, und dafs der Vf,, weil Gall kränkelte,
Spurzheim’s Verlefungen beluchte, deffen Syltem er
nur „für eine Modification, für eine Mole (?!) des
Gallfchen” hält, — Hinfchtliech der phyßologifchen
Vorlefungen rühmt der Vf, ChaufJier , Dumeril und
Beclard und drückt fich über Magendie hart und
dunkel folgendermaafsen aus: „JH’s Charlatanerie,
zu wenig im Auslande’gekannt, allein in Frankreich
und vorzüglich in Paris genug gewürdigt, griff felbft
dem Werthe einiger feiner Schriften fo vor;- dafs
man die neuen Entdeckungen diefes Naturforfehers,
wie. die Berichtigungen fallcher Meinungen ‚für die
Ausgeburt-der aus falfchen und eingebildeten Refal-
taten und felbhft lügenhaften Verfuchen gezogenen
Schlüffe hält!” Gegen die Einmifchung der verglei-
chenden Anatomie in die Phyfiologie erklärt fich der
Vf, nicht ohne allen Grund, — Ueber klinifehe In-
ftitute finden. wir das Bekannte. Von -den Eleven
der Hofpitäler hat uns Co/per in feiner Charakteris
{tik ausführlichere Nachrichten gegeben. Das Ur-
theil deffelben über Dupuytrens Art, mit (einen Scha-
Jern umzugehen, wird vom Vf, beftätigt; dagegen
lobt Hr, A. das klinifche Verfahren von Dubois und
fagt viel Gutes von den theoretifchen Vorlefungen
Richerand’s und Roux’s, die fich im Allgemeinen
wenig von Deutfchen der Art unterfcheiden und aus
den Schriften diefer Lehrer abnehmen laffen. Unter
der /Menge Privatdocenten zeichnet fich Lybfranc in
operativer Hinlicht aus, — Die Operationslehre
wird’nirgends mit ähnlichem Eifer betrieben, wie in
Paris. ‘Auch zu ihrem Behufe, wie zu anatomifchen
UVebungen, ift der Verkauf von Leichen an je vier
RöUTEr nachgegeben. Der genannte LysfFünc um

al

Y
