575

Sohn Gottes verwandelte, durch welchen alles erfüllt
werden follte, was Gott zur Erlöfung des Menfchen
foderte, gelang der Sieg unfrer Religion, Es fcheint
fait, dafs Jefus mit fch felbft nicht recht eins war,
dafs aber die Idee vom Sohne-Gottes in ihm vor-
herrfchte, dafs er fie mit feiner Perfon, als Menf(ch,
verwechlelte. (S. Joh. 16. 17.) Diefe Vermifchung
des Menfchen Jefus mit dem Sohne Gottes giebt un-
ferer Vorftellung von Gott eine fehr üble Verwöhnung,
Wir können in einem und demfelben Sinn und dann
mit gleicher Wahrheit fagen: Gott erniedrigt Gch
und wird Menfch, und Gott erniedrigt ich und wird
Thier, wird Pflanze, wird ,diefem unferm jetzigen
Sinn verächtlicher Staub (S. 621).”

„Der mit dem irdifchen Leibe des Menfchen co-
exiftentiell vereinigte- urelementariflche Urftoff des
Dafeyns Gottes, der Sohn Gottes, ift der wahre
göttlich verklärte Leib, das neue Medium unfers
Geiftes nach dem Tode. Die Erfcheinungen Jefu
nach feiner Auferfiehung mit einem für den Sinn em-
pfindbaren Körper ftehen in Wider[pruch mit Allem,
was uns Naturkunde und Chemie von den Eigen-
{chaften irdifcher Körper lehren, Unfer irdilcher
Leib hat nur in fofern Theil an der Auferftehung,
in fofern er zur Larve des ewigen Urftoffs oder des
Sohnes Gottes bis zu feiner Auflöfung diente. Beym
Ende der Welt mufs man die Vorftellung einer völ-
ligen Vernichtung oder gänzlichen Kückkehr unf(rer
Erde in Nichts verhüten. Die Lehre vom jünglten
Gericht und von der fichtbaren Himmelfahrt Chrifti
fällt nach den frühern Auseinanderfetzungen von
felbfit weg. Die ewig unwandelbare allgemeine Of-
fenbarung ift die Quelle der Vernunftreligion und des
Vernunftglaubens an die chriftliche Meligion. Die
Schöpfung, die Welt, ift die,authentilche Original-
handfchrift der ewigen Bibel, nach welcher.die Ver-
nunft alle Menichenbibeln erklären, auslegen und
berichtigen kann und mufs, So wenig das Geletz
Moßs für Jefum und die Apoftel die unwandelbare
Norm ihrer Offenbarungen und Lehren blieb, eben
{o wenig find auch die Schriften des A. u. N, Tefta-
ments oder unfere Bibel die unwandelbare Norm
unfrer Erkenntni(s religiöfer Wahrheiten, unfrer
Offenbarungen und Lehren, Zahlreich und man-
nichfaltig i{t das Gefchlecht der Selbfttäufchung und
Schwärmerey, der Sinnlichkeit , des Herzens, der
Vernunft, der Einbildung, des Witzes, die alle den
mehr oder weniger zu ihrer Tutel fähigen Verftand
überliften oder betäuben können. Nieler Schwär-
merey Mofen und die Propheten, Jefum und die Apo-
ftel in allem dem zu belchuldigen, was viele ihrer
Weiffagungen, alle ihre Wunder und Erfcheinungen,
ja felbft manche ihrer Lehren,betrifft, trage ich kein

denken (S. 645). Bey den politiven Offenbarungen
mufs der rechte Gebrauch unfers Verftandes und fei-

+ —

A. L. Z. Num. 177,

 

JULIUS 1827. 576

ner Vernunft noch mehr in: Anfpruch genommen
werden, als bey den Offenbarungen Gottes im. Buche
der Natur. Gott kann unmöglich je den Willen ha-
ben, ein Wunder zu thun, er kann unmöglich je
eines Wunders bedürfen, Nur der Men(ch kann
fich eirbilden, ein Wunderthäter zu feyn, Weit‘
entfernt indeflen, dafs diefe Mifchung von Wahrem
und Falfchem ‚unfere Vernunft auffoderte und be-
rechtigte, die Religion des Chrilften als eitel Trug
und Spott des gefunden Men{chenverftandes zu ver-
werfen, muls fie vielmehr in ihr die wahre Erzie-
hung des Men({chen in der Schule der höchften Weis-
heit und die angemeffen(te Elementarpädagogik ih-
rer nm Unmündigkeit erkennen. Selbit der

reinite Deismus mufs dem Chriftenthum einen hö-

hern Rang laffen. Denn ift diefer gleich, in Rück-

ficht mancher Wahrheiten, geläuterter und den gött-“
lich autorifrten Foderungen des logifchen Verltan-

des und der Vernunft ent!prechender, (o fehlen ihm

doch die beiden Hauptwahrheiten des Chriftenthums,

die Lehre der Dreyeinigkeit und der Menfohwer-

dung des Sohnes Gottes. Hätte Jefus die Men(ch-

werdung des Sohnes Gottes nicht auf Gch allein be-

fchränkt, fo wären freylich eine Menge Irrlehren

nicht in unlere Religion gekommen. Allein auch er

trug, wie wir, den menichgewordenen Sohn Gottes

noch in feiner irdifchen Larve: denn wie hätte er

fon{t wahrer Menfch feyn können? Es liegt in der

Natur der Wahrheit, die  Menichenwahrbeit ift,

dafs diefe auch {elbft durch Offenbarung, und Beleh-

rung erlangte und mitgetheilte Wahrheit fich immer

mehr nach dem wachlenden Maafs der Erkenntnifs-

kräfte des menf[chlichen Geiftes und ihrer fortfchrei-

tenden Cultur autochthonifch entwickle. In diefem

Sinn fagte auch Jefus zu feinen Jüngern: „Ich habe

euch noch viel zu fagen, aber ihr könnt es jetzo noch

nicht ertragen.” Mit diefer Vorausfetzung der Per-

fectibilität des Chrifltenthums behauptet der VWVf.:

„Immer klarer und gewilfer erkennt unfer durch

wiffenfchaftliche Entdeckungen und Einfichten aller

Art mehr und mehr bereicherte Verftand und feine

Menfchenblüthe, die Vernunft, die Unhaltbarkeit

der Religionsdogmen in ihrem alten echt orthodoxen

Sinn” (S. 722).

Bey der Entwickelung diefer eigenthümlichen
Anülchten zeigt der Vf. allenthalben warme Anhän
lichkeit an ReligiofGtät und Moralität, und hält es für
unmöglich, bevor man den Geift und wahren Zweck
aller Meligion, befonders: der Chriltusreligion, ein-
fehe, und fo lange man in die Ausfprüche Jefu und
{einer Apoltel den dogmatifchen Sinn der bisherigen
Orıhodoxie lege, die hierarchifche Tendenz ihrer
Lehrer und Bekenner gegen den Staat und de(fen
Suprematie, fo wie gegen Denk- und Gewilflens-
freyheit, radical zu heben,
