673.

a4."

ERGÄN

N um. 85. 7

ZUNGSBLÄTTE

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

“

674

 

R

=

 

Donnerstags, den 16. Julius 1807.

GOTTESGELÄAHRTHEIT.

Un, b. Wohler: Tahrsfchrift für Theologie und Kir-
chenvecht der Katholiken, Herausgegeben von eini-
gen katholifchen Theologen. Efen Bandes
zweytes Heft. 1806. #21 S. 8. N

M: rühmlichem Eifer fahren die Herausgeber
diefer, dem Anfange.nach in der A. L. ZZ, 1806.

Num. 282. angezeigten, Jahrsfchrift, ungeachtet der
felbft in öffentlichen Blättern erhaltenen: Warnung
in.HinGcht der Wahrfcheinlichkeit, wegen ihrer be-
cheidenen und a efumÜt ICH Neem es gewöhnli-
chen katholifch - dogmatıfchen Lehrbegriffs doch ver-
kanat und verketzert zu werden, auf dem fchon im
erlten Hefte eröffneten Weg einer‘freyen Prüfung
fort, und wir dürfen uns freuen bey ilırem Muthe
„alles, was gegen fie nicht aus lautern Quellen ,
nänilich der Schrift oder dem von ihnen aufgeftell-
ten Begriff der Uebergabsiehre gemäfs, vorgebracht
“ oder ftreng daraus bewiefen wird, als blinden Ler-
men incompetenter Verketzerer zu verachten” ih-
ren Wirkungskreis Gch auch immer erweitern zu fe-
hen. Das gegenwärtige Heft enthält 1. Ein Frag-
ment eines katkolifchen Unterrichts über die Sakramen-
te, das zwar nach der VerlGcherung des Vfs, {chon
vor 16 Jahren ausgearbeitet wurde, allein da leider
die damals unter der Aegide des kaiferl. Schutzes
fo fröhlich entwickelte Blüthe der katholifchen Lite-
ratur unter den ungünftigen Veränderungen der fol-
enden Zeit nicht zu den gehoflten Früchten reifen

ecke, für jetzt noch nicht veraltet ift, und durch
manche freymüthige und fruchtbare Bemerkung Auf-
merkfamkeit verdient. Von proteftantifchen Schrif-
ten hat der Vf. vorzüglich Reinhards Moral, des vor.
ftorbenen Le (der noch als Prof. in Göttingen auf-
Fehr wird) Dogmatik und von katholifchen be-
onders Danzers Moral benutzt, wobey doch nicht
zu verkennen ift, dafs ihm durch fernere forgfältige
Benutzung des feitdem in dieflem Fache Erfchiene-
nen manches eine andere Anfıcht gewonnen und be-
fonders die Rücküächt auf die Erörterungen über
die Perfectibilität der Religion einen günftigen Er-
folg gezeigt haben würde. Nachdem im erlten Pa-
ragraph der Begriff und die Entftehung der Sakra-
mente als er afecher Sinnbilder deducirt worden ilt,

Krgänzungsblätter zur A. L. Z. 3807.

“

 

wobey zugeftanden wird, dafs blofs die Taufe und
das Abendmahl, als folche, in den Evangelien einge-
fetzt feyen, wird wegen der übrigen, der katholi-
fchen Kirche eignen, die ihre nähere Beftimmun
erft von der Kirche erhielten, ob fie gleich auch &-
nigen Grund in der Schrift hätten, zuvörderlt die
Eintbeilung im Schrift- und Kircheo- Sakramente
feftgefetzt und zur nähern Unterfuchung über den
Werth der letztern eine ausführliche Abhandlung
von der Unfehlbarkeit der Kirche einge(lchaltet. O0
nun hier gleich das Unhaltbare dieler Lehre eben fo
rw als ey Lg dargeftellt und geradezu
ehauptet wird, dafs kein bifchöflicher Ceufor,
kein einzelner Bifchof, keine Provincialflynode und
felbft der Papft nicht unfehlbar fey, dafs in dem Sy-
fteme des Katholicismus felbft ein unverkennbarer
Proteftantismus liege, der auch fchon auf mannich-
faltige Weile ausgeübt worden fey, wie z. E. die Gal-
likanifche Kirche fchon im J. 1682 die päpftliche Un-
fehlbarkeit ganz aus dem kätholifchen Syltem ver-
drängt habe und viele Concilienentfcheidungen z. B,
von Bor Macht der Kirche aber die Könige und ihre
Staaten , von der Immunität u. dgl. abgewiefen wor-
den feyen, dafs der Katholik auch die Fehlbarkeit
der verfammelten Bifchöfe in gewiffen Fällen auszu-
fprechen befugt fey und daher immer Meifler feines
/aubens bliebe: fo konnte fch der Vf. doch von den
nun, wenn der gröfste Theil demolirt ift, darum
nicht feften Bollwerken feiner Dogmatik nicht ganz
trennen und mufste der Kirche alfo , wenn auch un -
ter noch fo vielen Einfchränkungen, immer noch
ihre eignen Dogmen (im Gegenfatz der Schriftdog-
men), die nur durch die Enticheidungen der allge-
mein verfammelten Kirchenvorfteher Beftimmt wer-
den, laffen, was doch fowohl den deutlichen Aus-
fprüchen der Schrift, als dem Beyfpiel der erften
Kirche offenbar entgegen ift. Mattb. 18, ı7. wird
z. E. ausdrücklich die ganze Gemeinde zur Schieds-
richterin aufgeftellt, und nach Apoftelgefch. 15, 2, 6.
22. nehmen nicht nur die Acltelten neben den Apo-
ftein Astheil an der Unterfuchung einer ftreitigen
Frage, fondern auch die ganze Gemeinde hilft mit
den Befchlufs darüber fallen, der Kap. 16, 4. auch
als ein gefetzmäfsig gegebener Ausfpruch angeführt
wird. fen fo zeigen Sch auch bey den Kirchenvä-
tern Spuren, dafs Geh diefe Verfalfung noch lange

Qagqq unter
