357 ‚ =
errathen kann. Aber wie bald wird ibn der liebens-
würdige Hr. Verfalfer mit fch ausföhnen! Wie fehr
wird ihn fein echter Humor erheitern und erquicken!
Welche drollige Verwechlelungen bieten fch hier
nicht dar! Und doch gehen Ge alle aus. der Anlage des
Werks (o ganz natürlich hervor. Da ilt kein Streben
nach jener, bald möchten wir lagen verrufenen, Ge-
nialirät, die nicht felten die beflern Werke diefer Art
entftellr; nein, es ilt der echte Genius felbft , der uns
durch feine Erfcheinung bezaubert, und uns hinreifst,
wir mögen wollen oder nicht. Hier wäre denn alfo
wieder einmal etwas zur Befriedigung felbft eigenünni-
er Lefer. — Der zweyte und letzte Theil diefer lieb-
lichen Dichtung if fchon vellendet , und wird alfa auch
nächltens im Druck erfoheinen.

 

Bey Johann Friedrich Unger in Berlin ift
erfchienen:

Anecdotes et traits caracteriftiques de la Vie de Frede-
ric le grand I. — IV. Cah. A ı Thlr. 8 gr.

Mutter Anna und Mutter Dore, oder die gute Nachbar-
Ichaft; Gelelllchaftslied von L, Monti, Verfaller der
Berlinade. 4to, ä 2 Gr. (Mußk.)

Bibliothek der Rübinfone, in zweckmäfsigen Auszügen
vom Verfaller der grauen Mappe, 4er Band. 8.

ä a Thlr. 12 gr.

Fifeher, Ch. A. , Allgemeine unterhaltende Reife - Biblio-
thek oder Sammlung der befıen und neuften Reifebe-
fchreibungen, nach ausländifchen Originalen älthe-
tifch bearbeitet. 2ter Band. 8. auf engl. Druckpapier

- a 2 Thir.

— — daflelbe auf ord. Druckpap. a ı Thir, 8 gr.

Nach der Mefl: wird fertig:

Arethuf, oder die bukolifchen Dichter des Alterthums.,
Ilter Theil. 4to. mit Vignetten auf Englifch Drauck-
pap‘-r und auf Schweizerpapier. ;

Corinve, ein Koman in 3 Bänden von Frau von Stael, aus
dem Franz überfetzt von Friedrich Schlegel.

Horn, Franz, Leben und Wiffen(chaft , Kunft und Reli-
won, im Briefen und Fragmenten, gr. 8.

Niebelungen, der, Lied, bearbeitet durch F, H. von der
Hagen. gr.8.

In der Offer -Meffe 1806 waren ned:

Areıbufa oder die bukolifchen Dichter des Alterthums,

iter U3, 4to. mit Vign, auf Engl. Drekp. a ı Thir, 8 gr.

— Daffeibe auf geglätr, Schweizerpap. ä& 2 Thir.

- Bil lınthek der Robinfone, in zweckmäfsigen Auszügen
vn Verfaller der grauzn Mappe. 3ter Band. 8.

& ı Thlr. 12 gr.

Buch \o/z, F,, Bekenntniffe einer fchönen Seele, von

ik Leind: eufchrieben. 8. ä ı Thir. ı2 gr.
Goflim , Balbaz, Trauerfpiel in 5 Aufz, gr. 8. 16 G-.
— — «tfleibe auf Velinpap. a ı Thir, 12 gr.
— — dallelbe in kl. 8. Druckpap. & 8 Gr.

A

368

Fifcher, Ch. A., Allgemeine unterhaftende Neife - Biblie-
- thek, oder Sammlung der beften und neu(ten Reife-
befchreibungen , nach ausländi{chen Originalen äfthe-
tifch bearbeitet. 1fter Band, 8. auf eng). Druckpapier

a 2 Thlir. 12 gr.

— daffe!be auf ord, Druckpap. ä ı Thir,$ gr.
Franke, G. $., Ueber die Eigenfchaft der Analylıs und
"der analytifchen Methode in der Philofophie. Eine
Abhandlung, welcher von der Königl. Akademie der
Wiffenfcbaften zu Berlin der Preis von 50 Ducaten
zuerkannt worden ift. gr. 8. &4 8 Gr.
Konfch Dr. , .Ueber den Milzbrand des Rindviehes.
Eine Abhandlung, welcher von der König]. Akademie
der Wilfenfchaften zu Berlin der Preis von 50 Duca-
ten zuerkannt ift. gr, 8, "4 8 Gr.
Luden, H., Hugo Grotius nach feinen Schickfalen und
Schriften darpge(rellt, gr. 8. ä ı Thir. 12 gr.
Religionsunterricht , der natürliche und chriftliche, für
Kinder. Von einem Gefchäftsinanne und Familien-
Vater entworfen, $. & I Thlr. 12 gr.
Scherz und Liebe, in italiänifchen Novellen, 8. 4 ı Thlir.
P. Terentit Comediae, In ulum elegantiorem hominum
edidit F, H, Borke, Cum icone Terentü a F, Bolıio
incifa. 8 maj. auf gegl. Schweizerpap. a 3TH'r. 8 gr.
-— — Dallelbe auf franz. Velippap. a 2 Thlr. 12 gr.
— — Daffelbe auf ord, Druckpap. 4 ı Thlir. 16 gr.
Valentin, Lowis, Abhandlung über das Eiyerikanikche
gelbe Fieber, aus dem Franzöf, überfetzt mit Anmer-
kungen und Vorrede von Dr. K. Ch. H. Amelung. 8.

4 ı8 Gr.

Birzer, Ch., Theme avec huit variations et Coda pour
piano forte, Ogeuv. I. quer fol. 4 8 Gr.
Sterkel , Sechs Gefänge mit Begleitung des Piano - forte.
Vierzehntes Werk. quer fol. ä ı2 Gr.
Def(felben Trois Duos italiens, avec accompagnement de
Pianoforte. Cinquieme Livraifon. quer fol.. & ı2 Gr.
Sechs deutfche Lieder mit Begleitung des Piano - forte
und der Guitarre für Gch allein, von,einem Unge-
nannten, Erfies Heft. quer fol, ä 12 Or.

In der Michaclis- Meffe 180656 war neu: ‘
Euphrofyne, oder Schönheit und Würde des weiblichen
Gelchlechts. Ein Gedicht von /. H, Eichkkolrz. A 18 Gt.
Neuer Bienenkalender für alle Gegenden, auch. unter
dem Titel: Tafchenbuck für Bienenliebhaber anf
1807. 4 16 Gr.

 

Zur Vermeidung einer etwanigen Collifion zeige ich
hiermit an: dafs nächftens ein Hülfsbuch zu dem erfien
und zweyten Bändchen des Jakobsichen griechifchen
Flementarwerks für den Scbul- und Selbft - Unterricht
bey mir erfcheinen wird, welches nebft der Ueberfet-
zung auch noch die von dem Herrn Verfaffer des befag-
ten Buches nicht berührten Namen und Sacherklärun-
gen enthalten Loll. Leipzig, im May 1807.

; E. F. Steinacker.

EINE

 
