279

Tempels gefunden find, kann man diefen T, des
Apoll, wie die meiften thun, nicht hinfetzen, fon-
dern er fällt auf die Gegend bey Thumbreek - Kui,
4 englifche Meilen höher, wo Capit. Franklin und
Hope Ruinen eines fchönen Tempels Dorifcher
TUI gefunden haben. Er ift vom feinften Pari-
fchen Marmor und heifst bey den Eingebornen
"Thymbrek - Muzarlik (Franklin’s Tour. S.11ru. 12)
Rennell meint, diefs {ey der wahre Homerfche
Temp) (S. 117), und der andere bey Kalil- Eli
ein {päterer römifcher; allein woher denn hier die
Dorifche Ordnung? woher‘ der Marmor, der erft
iange nach Homer zu Säulenangewandt wurde? Die-
fer Tempel fowohl als der andere bey Kalil - Eli,
der nach Franklin (S.8 u. 9.) Corinthifcher Ord-
nung ilt, vach Le Chevalier Dorifcher mit einzel-
nen Capitälen Corinthifcher Ordnung ( was fonft an
einem "Tempel nie vorkommt, obwohl fGch der Joni-
fehe und Dorifche Baunftil vereinigt findet), Gnd ge-
wifs Römifchen, oder erfter höchftens Aeolifchen
Urfprungs, lange nach dem "Trojanifchen Kriege,
‘Nach Clarke (Vol. IL. S. 84) find fo ar Bruchftücke
von Dorifchen, Corinthifchen und Jonifchen Capitä-
Jen in den Ruinen bey Khalil - Eli vorhanden, was
auf ein noch weit jängeres Datum ({chliefsen läfst.
Den Mangel der warmen Onelle bey dem ver-

meintlichen Orte, wo Hium gelegen haben foll, er-
A&lärt der Vf. dadurch, ‚,dafs durch ein Erdbeben
nichts 1o leicht zerftört werden könne, als die Lo-
calität einer Quelle.” — Weon wir nun aber auch
ein folches Erdbeben hier -annehmen wollten: wür-
de dadurch die warme hier zerftörte Quelle zu der des
Scamanders werden, welcher nach des Vfs. Meinung
wiele Meilen höher auf dem Cotylus - Berge ent-
fpringt? nach Homer aber vor dem Scäifchen 'T’ho-
re von lium entfprungen feyn foll? Wir fchliefsen
diefe Anzeipe mit den Worten Heynes (Vcorrede zu
der Dorneddenfchen Ueberfetzung der erften Le
Chevalierfchen Nachricht über diefen Pusct, Leipz.
1792 S. XXX11). ‚Die Quellen des Scamander
finden fich bey Bounar - Bafhi und in der Nähe dabe
die Stelle von Troja.” Herr Rennell hat fich alfo
vergebens bemüht, die bisherigen Unterfuchun-

en aus einem Sechriftiteller, deffen Sprache er
Fonem eigenen Bekenntnifs zufolge nicht einmal
werftand, und aus unkritifchen neuern Nachrichten
zu widerlegen,

; GESCHICHTE,

Parıs, b. Plancher: Memoires pour fervir 4
Y’hiftoire de Charles XIV, Jean Roi de Sucde
et de Norwege; contenant l’itindraire d’un vo-
yage eu Sucde, la relation de lc r&volution
de 1809, Ja vie politique et militaire de Ber-
zadatte comme genfral francais, fon Election

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. MÄRZ 1824 |!

280

comme prince royal de Suede, fes actes et fa
correfpondance, fes campagnes contre Napo-
Icon en ı18}1, la campagne de Norwege, la
fin ‚du rögne du roi Charles X1I., Vtavene.
ment de Charles XIV Jean, fon couronnement
& Stockholm et fon facre & Drontheim. Le
tout recueilli et rcdige fur des actes authenti-
ques par le chef d’etadron Coupt de Se, Do.
nat chevalier et ancien officier fuperieur de l'e.
tat major du prince de Ponte Corvo et B. de
Roquefort, membre de la Societe royale des
Antiquaires de France, de l’academie de Göt-
tingueetc. 1820. Er/ter Theil. XXL u. 3485.
- Zweyter Theil. 358 S.

Man follte faft glauben, das Buch habe zwey
Vf., nicht um die Ehre, fondern um den Tadel
zu theilen: denn {tatt Reifebefchreibungen enthält
es Stationsverzeichniffe, {ftatt der Ueberfcht von
dem Zuftande der Kunft und Wiffen{chaft in Schwe-
den eine Namenslifte, und die Angabe, dafs man
dort UniverGtäten, Akademien, Bibliotheken und
andere mögliche Anftalten bemerke, und ftatt der
Denkwürdigkeiten des Königs feine Bü.letins und
öffentlichen Reden. ' Den Befchlufs macht ein Aus-
zug aus ungedruckten Confiderations politiques de
 bkrape, der nach ihrem Druck nıchts weniger
als verlangen läfst. Von des Königs Bıldungsge-
{chichte und feinen Verbindungen erfährt man
nichts; aber es foll ein Soldat von Ruyal Marine

mit dem kriegsluftigen Jüngling die Kleidung ge-

wechfelt und gefagt haben: Vorwärts, ich mache
aus dir einen Marfchall von Frankreich. MNach-
dem der junge Krieger Gch in Oftindien und Kor- -
fika verfucht hat, foll er docb Luft gehabt ha-
ben, die Rechte zu lernen, aber unter der Fahne
durch einen jener SCH Inftinckte zurück-

ehalten feyn, welcher fo viele höhere Menfchen
E fchnell zum Ruhme geführt hat, — Die Ver-
£{chwornen follen zwanzig Jahr einen Arm gelucht
haben, um Gultav 11L. niederzuftofsen, fo wahr ift
es, dafs die Raffe der Ungeheure nicht zahlreich
ilt; indefs Anckarftröäem war da! — Ein Land,
wo die Krone dem Recht oder der That nach
von der Wahl abhängt, mufs ein Land feyn, wo
die Annabme an Kindesftatt in Ehren ift. Wahl
und Annahme an Kindesftatt begreifen einander,
und das Eine kann durch das Andere überfetzt
werden. Kann man wohl gründlicher im Staats-
recht feyn, als die beiden Herren? Aber Ge find
auch die Artigkeit felbfit, fie finden in Tacitus
und der Edda, dafs die alten Schweden die Frauen
geehrt haben, und wenden fich dann zu den Da-
men mit der Frage: ob es wohl Barbaren gewe-
fen feyn können?

a
