7

Ueber die Probleme "der Theodicee, Prof. Erichson,
einmal wöchentlich, öffentlich.

Der ‚Aesthetik ersien, allgemeinen Theil, Derselbe,
viermal wöchentlich, öffentlich,

Pädagogik
il slehre, nach eigenen Dictaten , Prof. Illies,
dreimal die Woche von MO nn n So ich. 1
Pädagogik, sach Dictaten, Dr. Hasert, dreimal wö-
A von 4—5, öffentlich, )
Geschichte des Schul- und Erziehungswesens in Deutsch-
land, nach Schwarz, Prof. Illies, dreimal die
Woche von 3—4, öffentlich”

Geschichte der Pädagogik in Deutschland von Basedow
bis auf unsere Zeit, Dr.Hasert, zweimal wöchent-

lich, privatim,

Ueber die Einrichtung der Elementar- und Bürgerschu-
len, mit ischen Uebungen, Derselbe, zwei-
mal wöchentlich von 9 — 10, öffentlich,

Mathematische Wissenschaften,

Reine Mathematik, nach seinen Lehrbüchern (Arith-
metik und ebene Geometrie. Brandenburg, 1834,
Stereometrie. Ebend, 1832.) Prof. Grunert, fünf-
mal wöchentlich von 9 — 10, privatim.

Ebene und sphärische Trigonometrie, vach seinem Lehr-
buche (Brandenb, 1832.) Derselbe, viermal wö-
chentlich von 11— 12, öffentlich.

Anwendung der Algebra auf Arithmetik und Geometrie,
Prof. Tillberg, viermal wöchentlich von 83—4,
öffentlich,

‚Analytische Geometrie, Prof. Grunert, viermal wö-
chentlich von 10—11, privatim. ;

Integralrechnung, Derselbe, Mittwochs und Sonn-
abends von 11—12, Öffentlich,

Differential - und Integralrechnung , oder irgend einen
andern Theil der reinen oder angewandten Mathe-
matik, Prof. Tillberg, viermal wöchentlich von

.6—7, privatim,.

Feldmefskunst mit Uebunsen auf dem Felde, Dr. Fi-

scher, sechsmal wöchentlich von 2—3, privatim,

Naturwissenschaften.

. Allgemeine Naturgeschichte und specielle der Säupethiere
und Vögel, Prof. Quistorp, sechsmal die Woche
von 10— 11, öffentlich,

Allgemeine Pflanzenkunde, Prof. Hornschuch, ein-
mal wöchent]ich von 8— 10, öffentlich,

Systematische Pflanzenkunde, nach Linne’s Sexual-
System, Prof. Quistorp, viermal wöchentlich von
8—9, privatim,

Medicinich — pharmaceutische Pflanzenkunde, Prof.
Hornschuch, viermal wöchentlich von 4—6,
privatim,

118

Einen oder den andern speciellen Theil der Naturge-
schichte , Prof, Quistorp, privatissime.

Demonstrationen der Naturkörper des zoologischen Mu-
seums, Prof.Hornschuch, Mittwochs und Sona-
abends von 10— 11, öffentlich,

Demonstrationen der Gewächse des botanischen Gartens,
Derselbe, Dienstags und Freitags, von 3—4,
öffentlich,

Excursionen in Bezug auf Naturgeschichte, besonders
Pflanzenkunde, stellt Derselbe, Sonnabend Nach-
mittags, privatim an,

Experimental - Physik, Prof, Tillberg, Mittwochs
und Sonnabends von 11— 12, öffentlich, .

Geschichte der physischen Wissenschaften, nach eige-
nem Entwurfe, Dr. Fischer, viermal wöchentlich
von 4—5, öffentlich, '

Mineralogie, Prof. Hünefeld, Montags, Mittwochs
und Freitags von 6—7, privatim, \

Theoretisch - praktische Chemie, Derselbe, sechsmal
wöchentlich von 7 —8, privatim,

Stöchiometrie, Derselbe, Mittwochs und Sonnabends
von 11— 12, öffentlich,

Stöchiometrie, nach eigenem Entwurfe, Dr. Fischer,
Montags und Donnerstags von 3—4, öffentlich,
Examinatorium und Conversatorium über chemische Ge-
genstände, Prof. Hünefeld, Mittwochs und Frei-

tags von 1— 2, Öffentlich.

Anleitung zu chemischen Versuchen giebt Dr. Fischer
zweimal wöchentlich, öffentlich,

Kameralwissenschaften,

Die Grundsätze der deutschen Landwirthschaft, nach
eigenem Entwurfe, Prof, Quistorp, viermal wö-
chentlich von 3—4, privatim,

Einen oder den andern speciellen Theil der Landwirth-
schaft wird Derselbe privatissime lehren, '

Geschichte und Hülfswissenschaften

derselben.

‚Allgemeine Geschichte, Prof. Barthold, fünfmal wö-
chentlich von 7—8, nebst einer Repetiltionsstunde,
öffentlich, X

Geschichte des Mittelalters, Derselbe, viermal wö-
chentlich , privatim,

Geschichte des russischen Reichs von Peter dem Grofsen
bis zum Tode Kaiser Alexanders, Derselhe, drei-
mal wöchentlich von 8—4, öffentlich,

Erklärung des Jornandes de Gothorum origine et rebus
gestis, Derselbe, zweimal wöchentlich, priva-
tissime. ;

Römische Staatsalterthümer , Prof.Schömann, fünf-
mal wöchentlich von 8 — 9, privatim,

Römische Literaturgeschichte, Prof. Walch, fünfmal
wöchentlich früh von 6—7, privatim.

Geschichte der Literatur, Prof, Florello, zweimal
wöchentlich, privatim, Pai
