161

ZB) ——

168

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

EEE A A  ———

 

he

Februar 1844.

 

THEOLOGIE.

TüsıiyeEy, b. Osiander, SrtuttTauRT, b, Köhler:
Die christliche Glaubensichre in ihrer geschicht-
lichen Entwicklung und im Kampfe mit der mo-
dernen Wissenschaft dargestellt von Dr. David
Fricdr. Strauss u. 8. W.

(Fortsetzung ron Nr. 207

Kon, wenn man mit Lessing die Offenbarun-
gen Gottes unter den Gesichtspunkt seiner Erzie-
hung des Monschengeschlechts stellt (wozu man
allerdings auch biblisch berechtigt ist, vgl. Gal, IL,
24; Hebr. I, 1,2.), ist in jener Ansicht nichts Un-
gehöriges, Die vorchristlichen Offenbarungen wa-
ren nur Anfänge, Vorbereitungen, slufenweise fort-
schreitender Elementarunterricht; in Christo aber ist
der vollendetste Lehrer und Führer erschienen; sein
Evangelium ist die letzte in der Reihe besonderer
göttlicher Offenbarungen , über welche hinaus keine
andere mehr nöthig und zu erwarten ist, weil der
Mensch, zur Geistesmündigkeit herangebildet, im
Besitze dieser Offenbarung, welche die Keime alles
Fortschreitens implicite in sich trägt, nun selbst im
Stande ist, sich fortzuhelfen, indem er diese Keime
immer weiter entfaltet. Eben desshalb ist im bibli=
schen Christenthum auch kein abgeschlossenes Dog-
ma, kein stehender Lehrbegriff gegeben, weil die
Entwickelung seiner ewigen Idoen unaufhörlich fort=
schreiten soll, Diese nie aufhörende Herausbildung
von Innen ist die wahre Peyfektibilität des Christen-
thums, die man in sofern ebensowohl eine objek-
tive, als eine subjektive nennen kann. In diesem
Sinne redet von Ammon mit Recht von der Fort-
bildung des Christenthums zur Weltreligion, und es
bleibt, demse!ben dabei die Würde der vollkommen-
sten Offenbarung unverkümmert ; welche, so ge-
fasst, auch keinesweges gegon das allgemeine Geo.
setz der Succession und des ewigen Fortschreitens
der Menschheit streitet, sondern dasselbe vielmehr
ausdrücklich bestätigt. Und so fällt dann die von
_ Strauss, S. 181, aufgestollte Möglichkeit von selbst
hinweg, dass jemals eine Zeit und eine KEntwicke-
Jung der. Menschheit eintreten könne, welche. sich
A: LI. Z. 1841. Erster Dandı

zu der christlichen so verhielte, wie sich diese z. B.
zu der griechischen verhält, Dass eine solche nie-
mals eintreten werde, ist nicht blos „christliche
Voraussetzung”, sondern auch vernünftig begrün-
det, so ‚wie geschichtlich bestätigt; und der be-
denkliche Seitenblick, den der Vf. S. 180 auf den
Muhammedanismus wirft, wird dadurch völlig macht-
los, dass Muhammed’s Lehre, als ein nachweisli-

‚ches Gemisch aus heidnischen, jüdischen und christ-

lichen Sätzen, überhaupt keinen gegründeten An-
spruch auf die Würde wahrer göttllicher Offenba-
rung machen kann.

Es versteht sich von selbst, dass durch das
bisher Dargelegte auch des Vfs. Ansicht von der
Reformation bedingt ist, und wir haben schon be-
merkt, dass das protestantische Princip von der al-
leinigen Autorität der h. Schrift in Glaubenssachen
nicht seinen Beifall hat. ‚Auch abgesehen aber von
dieser Haupt - Divergenz sind seine. Urtheile über
die Reformatoren nicht immer gerecht und treffend.
So ist es durchaus nicht in seiner vollen Ausdehnung
wahr, was ilmen S, 51 vorgeworfen wird, dass sie
„unter die heilige Schrift alle Selbsuhätigkeit des
menschlichen Geistes gefangen. genommen” haben.
Man darf sich hierbei nur erinnern, dass Luther eben-
sowohl aus „klaren, hellen, öffentlichen Gründen
und Ursachen”, als aus dem Worte Gottes wider-
legt soyn wollte, ehe er die Zumuthung des Wider-
rufs an sich kommen liess. Und sowohl dieses Wort,
als das andere eben so bekannte: was schon der
menschlichen, das sey vielmehr der göttlichen Ver-
nunft zuwider, hätte bei der S, 311 gegebenen Dar-
stellung der Ansicht Luthers von der Vernunft und
ihrem Verhältniss zum Glanben, in Betracht gezogen
werden sollen, um dieselbe rein: und klar vor Augen
zu stellen. So wonig er aber auch das protestanti+
sche Princip selbst billigt, so richtig erkeunt er doch
an, dass wenn es cinmal als Jeitend angenommen
wird, jedes Binden an den Buchstaben des kirchli-
chen Symbeols die grösste Inkonsequenz und wahrer
Abfall vom Prineip ist. In dieser Hinsicht sind es
beherzigungsiverthe Worte, S 112, dass es „has
Aholisirender Weise” geschehen sey, der Schrift eine

x e
