1003 5 ERGÄNZUNGSELÄTDER ZUR A, L. Z.

198$

erft {teigt der n/der übrigen, wobey die Pro- Ehrfurcht nahen, und felbft.bey.feinen Fehlern noch

at CE »den(Zweifel hegen;. ob-man;a fähig.fey, Ge rich-
tig Zu beurtheilen.“ Uebe diefs hat der vr feine Kri-
tik in doppelter Hinficht auf einen Standpunet ge-

duction f{elbft bis
aber das Eatbehren und Verfchmachten etwas ff
Unangenehmes ift, fo wenden die Arbeiter natürlich;

ajles- Mögliche an, um. dielem Uebel. zu entgehen.
De its ngen Können, l

e‘ die Arbeit facheren"ni
ihren Arbeitslohn zu erhöhen, fo oft auch zu dem
Ende vergebliche Unternehmungen gewagt werden;
fo. bleibt ihnen nur. übrig, ‚durch Erhöhung ihrer:

Kraftasftrengung mehr: Arbeit zu. liefern und. da-,

durch mehr zu verdienen... Diefe Anftrengung letzt
aber einntal. Vordussy dafs die Arbeit noch: Gelezen-,
heit zum Verdign{te finde ‚weil aufserdem; die/Ver-
mehrung derfelben fe’ nur noch wohlfeiler,machen,
würde ; zweytens hat diefelbe auch ihre natürlichen:
Gränzen, Da nun,das Maafs der Kräfte verfchieden
jfts. fo müffen auch hier die’ fchwächeren, zuer(t. un-.

terliegen. Die Auflagen auf diemnentbehrlichen Le-,

bensbedürfnidfe, dorwie alle, Kopffteuern,.nagen, allo
an’dem* Lieben der-Menfchheitiund an der Bewhlke-

rung der Länder; Ge zehren an: dem Marke derfel-,

ben, und widerfprechen der Gerechtigkeit und: der
Politik. - Dier Möglichkeit des Ueberganges von, ei-
ner Befchäftigung zur andern, die,jedoch dem rohen
Handarbeiter meiftentheils mangelt hebt zwar.die-
fe:traurigen "Folgen auf, dchwächt ‚aber, doch. die,
ganze Zeitisdes; Ueberganges hindurch; die:, Pros
duction-( Sras:)n Wenmdaher die Einführung neuer
Steuern’ einen
Jafst, Co zerftört fie dadurch felbft den Quell, ‚aus
dem fe entfpringen doll; und bewirkt, dafs fe-felb(t
und diejenigen; die fie zu wechfeln.nöthiget, ‚einft-
weilen vom Stammvermögen ernährt werden mülffen,
was bey/Abänderungen einessbeltehenden Steuer(y-
ftemes wohl zu erwägen ift, sn

ı In den folgenden Kapiteln beurtheilt der Vf. mehr
einz#Ine‘ Aeufserungen Montesquieus, „als. dafs. er
felbft im einen” Gegenftand ein inge, Vorzüglich
kommt er öft-darauf zurück, dafs die Ungleichheit
des Befitzthumes feine Gränzen :haben. müffe, über
welche hinaus das Glück ; die Freyheit, und das Da-

{eyn der Nationen dadurch untergräben werde (S.83.J--

‚Auf allen Stufen der Civilifation mufs, die Weleizaß,

bung dahin (treben, diefer Ungleichheit möglichft.,

vorzubeugen: ‚Allessbeweift uns, diefes „grofse Prin-
ecipz und alles Führt uns auf; daffelbe zurück,” „Es
ift' zu Spät, die eingerifsne Ungleichheit wieder ‚ab-
zuftellen;  gewaltlame ‚Maafsregeln ‚dazu find. ganz
verwerflich ; aber durch-weife und wohl. berechnete
Einrichtungen dem Uebel vorzubauen, . hält, auch
Rec. für eines der er(ten -Erfoderniffe der Politik,
Im 18ten Cap. kommtider Vf. auf das Verhältnifs des
Handels zur Gefetzgebung. Die Zeit, in der Mon-
tesquieu Achrieb;/ brachte es mit fich, dafs vorige:
lich über diefen Gegenftand feine Anfıchten nicht {o
aufgeklärt feyn-Konnten;, als heut zu Tage. Nichts
deftoweniger mu(s es mifsfallen, wenn der Vf. über
deffenzunfterbliches Werk, zuweilen mit. wegwer,
fendem Tore (Surka. )s-meifternd abfpricht. „Man
muüfs dem ausgezeichneten Verdien(te: jederzeit mit

ahig EN iftz Da £

olchen: Wechfel in. Gewerbe veran-,

{tellt, auf dem fe nicht ftehen follte. Den
ldngt vod M., dafs er” hätte JeBren.Holleh;,
e
jewollt’hat, deffen AbGhcht vielmehr war;
em Verfchiedenheiten in der Wirklichkeit;

den Urfachen und Folgen davon, .zu zeigen.) Des \
ä

‚Vfs, Urtheil Ferner bezieht fich durc
{taatswirthichaftliche und-Ai i
bey ein fehr richtiges und warm
vör’AbwWegen vön'd

von den höheren Anfichten der

    

it} A überke
Mein und Dein hinausgehen; und denen hend;

felbft untergeordnet werden mufs ie
ftentheils ganz. ..Gleichwohl ‚ift. diefs,eigentlic
Feld, auf welchem AM, gearbeitet und geärnt
Soft es.auch.mit der. Ylandels efetzgeb

nur das, (ftaatswirthfchaftliche..Verh  Tunils 8.1 fan:

dels, das,er,ausfährlich erörtert; feine
Seiten werden nur {ehr oberflächlich. und
betrachtet. ‚Dafs der Handelsgeift Ordeun
melle: oder ‚änfsere Rechtlichkeit hervorbringe,

     
 

 

etzgebung feyn folle (S- 73.) was ar nicht
hre-gror

nebft

  
  
 
  

man leicht zugeben (S, 144.) ; aber wenigerfich da.

mit, begnügen ,' „da
Grofsen nichts weiter verlangen,”

s. man. von; den .Menichen im
-Aenfchs

a

auch nur hierauf bedacht feyn ürfe. Es folgt aber,

aus; diefler äufseren-Rechtlichkeit noch nic]
nere;.es folgt nicht, ‚dafs ,der Handeln
des, Eigennutzes und der Eigenfucht näh
mit der Vorliebe für das, bewegliche. Gut.die X

be für das Vaterland nicht fo beftehe, ‚wie bey den
tehe,: wie-Dey den.

Grundbefitzern. Sonderbar genug: ibt. d e
den Banquiers,,. die,doch ebenfalls Kaufleute. Bad
da fie mit Gelde, handeln, und Geld nach des Vf
Anfıcht nur Wazre,ift,. ein Beltreben zu, die Ei
fchaften.ihrer, Waare zu verdunkeln, um im Trüben
zu filchen (S..159.).. Diefe Theorie des Geldes ilt-

die.
ht dan On
nicht de Geißt

“”

aber an Gch:falfch. Des Geldes Natur ift eine ge

doppelte, eine materielle, vermöge deren e

ift und einen, Realwerth. hat; un

eine ideale, ve
möge deren ‚es Werthzeichen oder, Anweilı
eine Werth(umme ‚ift, . und eigen conventionellen.

+.- .;
X nz

>
4
1
© *
-

Werth, hat, der im Staate, wie jeder allgemeine

Wille, durch die Regierung ausgel; ochen.
Natürlich verbindet da Gebot der Konie ung

nur die, die ihm unterworfen Gnd; aber es;fetz

NE
A
N Cd

A
al

Bewohner andrer Länder in die Lage, Sch en weder

felbft. demfelben frey willig zu unterwe atk.den.
conventionellen. Werth anzuerkennem „oder, we ige
ftens den; Umftand zu ihren Vortheile zu benulzen,.
dafs der conventionelle Werth überhaupt in die Reib
der Erfcheinungen auf der Welt eingetreten und {it
gendwo. vorhanden ift. Diefs ift es, was nicht. aus.
dem. Auge verloren werden darf, wenn die The arle‘
des Geldes erfehöpft. werden foll... Der. Vf. muls
felblt diefe, Eigenthümlichkeit, und die daraus sch
entwickelnden, eignen Verhältaiffe und Maalsı eln T

w
*

«zy MO)

*

SEA BE A

a
