  

w37

feines Genuffes des Schönen‘ mit Klarke st zu
werden. Schreiber wird ihm den arh.hen
tern Ueberblick verfehaffen ; Eberkard fein Gefühl
Fürs Schöne erwecken, und beym befondern Urtheil
ein willkommner Führer feyn,

' Die Auflage des Werks ift nicht blofs als
verbeffert auf dom’ Titel angezeigt. Der ehrwürdige
Vf. hat ße wirklich ja den male Monaten feines
bens verändert, und i| Areng gegen beloa-
gern dr Wähl des Ausdrucks areleng wie die

Ö nzelnen er altern
und Kauern A nah beweifen kann.

Auch die Buchhandlung hat die fchon nette erfte
Ausgabe Im zwi Abdrock noch und
Särs Auge wol zu machen gewulst, fo wie
“ Ihr kaum noch erwähnt werden darf, dafs fe
eine ducio gefetzt hat, Fehler des Drucks auf's
fte zu verhüten.

NATURGESCHICHTE,
Hauız, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Lehrbuch

der Mineralogie mit Beziehung auf Technologie
und Geographie für Schulen und den Privatun-
terricht, von Sokaum Ledwig Grorg Meisecke,
Doctor der Philofophie, Lehrer am könig!l, Pä-

jagogium zu Halle u. £ 1808. XIV u. 2085. 8,
G8en)

”

Es ift in der That nicht fo leicht, ein für den erften
Unterricht zweckmäfsiges Lehrbuch der Mi ie
auszuarbeiten, als es manchem beym erften Anblicke
fcheinen dürfe. Es mülfen darin, um andere Fode-
Fu zu übergeben, die man Güherhaupt an Bücher
diefer Art zo machen berechtiget if, «die Grundbe-

riffewin einer freag fyftematifchen Ordnung aufs
chärffte und richtigfite entwickelt, und alle Zweige
der Wilfenfebaft, wenn gleich nur in Ihren äufserfien
Umriffen, dargeftellt werden. Wir müffen gefteben,

- diele Foderung in dem Yoylreg ande Boche, dem wir

in einzelnen Abfehnitten unlern Beyfall nicht verla-
en können, nicht vollkommen erfüllt gefunden zu ba-
fon: Das Werkchen zerfallt io fieben Abfchnitte,
In demmerften, welcher die Einleitung enthält, finden
fıch die Definitionen der Mineralogie und der ihr
untergeordneten Doctrinen, mit einigen, obfchon
ganz Sorfügen‘, Hterarifch - hiftorifchen Nachweifun-
. (Es war uns fehr auffallend, unter den Aos-
füdern der Mineralogie, den gröfsten und erften der
felben, Werserg, nicht genannt zu fehen,) — Der
Vf. nimmt, drey minerakogifche Doctrinen an: Oryt
toguofie, Grograßfie und Grologir. Allein die Geologie
ift kein Theil der Mineralogie, letztere vielmehr ein
Theil der erfteras Auch ik Geologie keinesweges
g'eichbedeptend mit Erügefchichte, uud was der VE.
unter der Rubrik Geologie abhanıdelt, ift auch Keine
fchlchte, fondern ein Theil der Geognoße, de-

ren ff hier viel zu fehr verengt ift. Die minera-
10. Gesgtapble, Chemie un Oekonomie fchei-
men vom Vf, noch nicht anerkannt zu feyn. Die

* Nam ass SEPTEMBER 1816

"halten,
Le- Doctrinen jeder einen

 
 

Eintbeilung der Fı (in einfache, jengte, un cr“
Yorfeinerungen Mrändi Ken Ira
zweyten Al to der Vf, fogleich zur Kennzet—
choglehre uber... Das Unfyftemaniche diefes Verfala—
reosdiegı aın age. Er hätte, um wenigfiess feine,
in der Einleitung ragenen Grundlätze felt zu
den dort nommenen mineralogifchen:
ocdern Abfehnitt en,
Yrd.die Ok in Ewey "Theile, ei. vorbe-
en Den an ten, wertpa tem, in‘ je-
nem. aber, aufser der Be henlchre, auch dar
Kleffheationsıbeories und der Namenbildungslehre,
einen Plaız einräumen follen. Die letztere for der
Vf, ganz überga „, vom der vorletzten aber dur
im dritten Abichnitte as unrechten Orte im Vorbey-
‚rw etwas wenns an unbefriedigendes einge
chaltet. Diefe beiden Theorien gehören ausfchliels-
lich in die OryktogroSe, welche öberbaupt der Mit-
telpunkt aller mineralogifchen Doetrinen ift. - Die
Keanzeichen werden noch in Zufsere, innere, phyS-
kali/che und empirifche , eingetheilt, Die befondern
Kennzeichen der fafGgen Fofslien hätten ebenfalls
noch befonders aufgeftellt, und zuletzt hätte nuch
eine tabellarifche Ueberhcht der fämmtlichen anfsern
Kennzeichen gegeben werden follen, Im Ganzen ift
jedoch diefer A blchnitt ziemlich gut bearbeitet, Lü/cher,
der Verfertiger der Kryftalimodelle, lebt nicht in
Göttingen fondern inf fee Im dritten Abfchonit«
te iftz unter der Auffchrift: Einfache Fpfölien, der
2

Heative Theil der Oryktognohe haare Der
» befolgt Ferners S frem. Jeder Klaffe geht eise

Charakteriftik ihres Hauptheftandthells voran, je
Gefchlechte eine Cbharakteriftik des Beltaoudtheiles
von dem es den Namen erhalten, — Die Foflilten.
gatrungen find nicht mit fortlaufenden Nummern ge-
zählt , Sondern mit jeder neuen Stppfchaft, und wa es
keine Sppfchafilichen Verwandtichaften giebt, mit
jedem neuen Gefchlechte , unterbrochen. Die Sipp-
fehaftsftufe, welche nur eine Mittel- und Hülfsftufe
ift, fpielt hier eine Hauptrolle, aber ganz mit Unrecht.
Offenbaräft die Gattungsftufe die wichtigfie, daber
werden die Foffliengattungeft am zweck mäfsiglten im
einem Fort gezählt. Man findet hier Mofs die allge-
meinen Sultern und einige geographifche Kennzei-
chen angegeben, mit Uebergehung der chemifchen
und geogooftifchen Verbältniffe, zuweilen jedoch mit
Bemerkung des ökonamifchen Gebrauchs. — Die
veraltete Eintheilung der Metalle In alle, gemeine
und Haldmetalle, hätte hier nicht wieder erneuert
werden-follen, Auch «tiefer Abfchaitt if im Ga

nicht mifsrathen, Unter der Rubrik; gemenzte IE
Glien, findet Gch im vierten Abfchnitte ein ganz ver-
unglückter Verfuch über der Gebirgsarten Struktur
im Kleinen, Der Vf, theilt diefelben: in grauitarıige
und porphyrarti 18 Maffen, fa Corplomerste, in Dep-
tanifchen und  Tulkanifchen Schatr, Gaeis uarl Glim-

merfchiefer ftehen unter den granitartigen Malen,
und die Aeorolithen beym vulkanifchen Schutt, Man
Geht, dafs der Vf. bier nach gar nicht im Reinen (ft

Diele Matezic, deren Behaudiung am wenigfen, he-

 

IF GE —

 
       
    
