819

Der letzte Zug ift glücklich und Gpnreich, ob gleich
nicht von Ovid, Auch an andern stellen weicht die
Verheifsung der ferupulöfen Treue dem Wohlgefal-
len an eignem Schmuck , wie z.B. 1, 441 — 446:

Intacıae fucratir aves, folatia ruris,
Afjverum fylvis, Innecuumgue genus ;
Quae facitis nidos, quae plumis ova fovetis,
Er jacili dulces editis ore modos. .
Sed nihil ifia Jurant, quia linguae erimen habetiz,
Dique putant mentes vos aperire fuas,
Vous, körtes innocens des buiffons cearter,
Tendres oifeaux, du moins your ctiez refpecter.
Des bois od vous attache une douce habitude,
Tranguilles , vous pouviez paenpler la folitude.
Par vos fons varics enchanter les Cchos ,
Voltiger fans effroi de 1ameauz en rameaux ,
F Jüßpendre vos nids, y couver fous votre aile
Des frults de vos amours V’efberance nourelle.
Mais que Vous ont fervi vos foins, vos fonrs teuchans?
Vous chantez , on vous fait un crime de vos chants.
Les Dieux jJaloux ont cru qu” harmonieux prophetes ,
Vous ofiez reveler deurs volontes fecrdies.

Indefs mag hier die allzu grofse Ausführlichkeit,
wenn auch nicht als treue N berfelzung, doch als
Nachahmung der ovidifchen Manier entfchuldigt wer-
den; aber nicht immer dürfte man gleiche Entfchul-
digungen finden, wenn man bey einer genauern Un-
terluchung des Einzelnen manchen bedeutenden Zug
verflacht, manchen andern ganz verwifcht, manches
Unbedeutende hinzugefetzt, auch wohl das Natürliche
und Einfache mit dem Sonderbaren und Uebertriebe-
nen vertaufcht fieht. Wir wollen von diefem allen einiye
Beyf/piele aus dem erfen Buche beybringen. In der Dedi-
eation an Ciäfar Germanicus v. 19. läfst der Ueberfetzer
dem Dichter mit übertriebner Schmeicheley fagen:
Pour juge de mes vers quand je prens mon hiros, Je le
ridoute plus que le Dieu de Claros, während das Ori-

inal mit gebührender Achtung gegen den Gott fagt:

agina judicium docti /(ubitura movetur, Principis, ut
Clario miffa legenda Deo, wo Geh auch die poetifchere
Wendung unter des Ueberletzers Händen verloren
hat. Wie dort die Achtung gegen den Gott, fo wird
v. 25. die Achtung gegen Germanikus verletzt, indem
der Dichter fich ihm mit kecker Anmafslichkeit
gleichfetzt: A titre de polte, un pokte t’im-
plore, Viens, parcouwrons l’annde, et fois mon
aftre encore. Dem Originale ( Sceilicet ut fas ef, vates
rege vatis haberas: Aufpice te felix totus nt annus eat.)
ift diefe Familiarität fremd, und jeder {teht an dem
ihm gebührenden Platz. Bald darauf v. 63. wird wie-
derum derfelbe Held gegen Ovids Sinn und Willen
über einen Gott geftellt: Um rouwvre pour toi les por-
tes de V’annte: Viens, o Germanicws, et rends
la fortunde. Ecce tibi faußum, Germanice, nuentiat
annıım. Was v. 70. vom Janus verlangt wird: Qwun
figne de ma tite anime mes accords muthet Ovid dielem

otte nicht zu... V. 43. find die einfachen Worte:
At Numa nec he nec avilas praeterit umbras, fon-
derbarer Weile fo umgeftaltet: Numa, piewx ami
de Janus et des Ombres, Voulnt folemnifer et leur culte
etnos voeux. Statt des antiken: populus feflo

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

820

concolor ipfe Juo eft, heifst,es hier (v. 80.): L’artifan efl

r&; Je pauvre fe confole. v.ı29: 130. find -die alten
Namen des Janus fo umgangen, dafs etwas falfches
und etwas unverftändliches daraus entfpringt:

Quand on’ me rend des painz V’offrande falennelle,
Tu rirais au refrain de tous les noms divers
Que le preire me donne et mEle ü fesconcerts.
Binfi des tems pa/fes la pieufe ignorance
Voulut des emplois marguer la difference.

Ovid weils nur von zwey Namen; er führt diele Na-
men an, und da diefe ganz beftimmt zwey verfchie-
dene Gefchäfte bezeichnen, fo hat er Grund hinzuzu-
fetzen:

Scilicet alterno voluit rudis illa verufas
Nomine diverfas fignificare vices.

In feiner Unterredung mit dem Janus v. 165. wundert
fch‘ der Dichter cur non fine Jitibus effet Prima dies.
Der Ueberfetzer giebt diefer Verwunderung eine allzu
grofse Ausdehnung: Te m’ 4tonnais qua jour le pre-
mier de l’annte Towte occupation ne fütpas condam-
ne. Dagegen wird v. 179. der Sinn allzu (ehr be-
fchränkt, wenn Janus fagt: Mel. au jour premier
del’an un aufpice attacht. Omnia principiis ..
inefle, volent. Inu der folgenden Rede des Gottes ilt
V. 194. der Sinn ganz entftellt und die ovidifche Grazie
vernichtet: 4 peine il fut un homme au tems du bon Sa-
turne, A qui la Joif de V’or weüt fait vider une
urne. Vix ego Saturno quemquam regnante videbam,
Cujus non animo dulcıa Iucra forent, wo fchon durch
die Stellung der Wörter der Sinn richtiger bezeichnet
ift. — Ovid fragt weiter v. 280., warum im Kriege
des Janus Tempel offen {tehe; und der Gott antwor-
tet mit einfacher Klarheit: Ut populo reditus pateant ad
bella profecto, Tota patet demif jünna noflra Vera. Der
Veberfetzer mit ‚froftiger Hyperbel und‘ fchielend:
Pour qu'on implore un terme aux malheurs de la gwerre,
II fPonure tout entier aux peuples de 1a
terre. — Vv. 469. ift die beftimmte Bezeichnung des
Alterthums der Arcadier orta prior Luna tellus mit ei-
nem ganz allgemeinen Begriffe vertaufcht par /on anti-
quitd de tout iems renommte, und v. 591. die antike Sitte:
perlege dispofitas generofa per atria ceras, durch eine
moderne erfetzt: aux archives des grands par-
coxrez, feuilletez Les titres de kur rang. Indem er
hier weiter fortfährt, aus dem Beynamen der alten
Kdeln ihre Grofsthaten auszuzeichnen , hebt er v. 599-
den Cäfar über alle empor: Si petat @ victis tot (umet
nomina Caefar, quot numero gentes maximus orbis ha-
bet, eine kräftige Hyperbel, welche die Ueberfetzung
verdunkelt: Des penples qua Cifar a ‚/oumis Ja victoire
Si Clfar prend les noms, tous font dus & fagloire, und
pn) darauf v.604. wo Pompejus Magnus an die Reihe

Öömmt, Magne, tuum nomen rerum menfura fuarkım,
Jed qui te vicit, te quoque major erat, fagt der Ueber-
fetzer weit weniger, indem er mehr fagen will:

Pompee eft nomme grand: fon nom dit ü la terre
Ce qu'il a fait de grand en guerre et dans la paix:
Mais Cejar fon vaingpeur ef face fer hkautz faits.
V. 619.
