Bl

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN L

Junius

ZUR .

ITERATUR -ZEITUNG

1834.

 

Uebersicht

der.

Literatur der Kricgswissenschaften
seit den Jahren 1830 bis 1833, '

 

Wixıi Decennien sind vergangen seit jenem Krisge,
mit dem Nepolcon’s Gestirn auf- und unterging , und
zweima] die politische Gestalt eines grofsen Theils von
Kuropa veränderte. Er blieb anch nicht ohne Einfluls
auf den Zustand der Kriegskunst, Wenn er auch
nicht so grofse Veränderungen in derselben herbei-
führte, als der siebenjährige Krieg, waren die in
ibm Statt gefundenen dennoch wichtig genng, die
Aufmerksamkeit des denkenden Kriegers zu fesseln,
Sie zerfallen ihrer Natur nach in zwei besondere
Klassen, je nachdem sie sich auf die Beschuffenheit
oder auf die Anwendung der Streitmittel beziehen,
Nachricht von ihnen gaben 1822: Decker, in der
Artillerie; Mehrere (über 50) in Hinsicht des klei-
nen Gewehres; vr. Hoyer 1815 und Blesson 1830 in
der Befestigungskunst; endlich — doch mit grofser
Flüchtigkeit! — Chambray (Ueber die Veränderun-
gen in der Kriegskunst seit 1700 bis 1815, und Fol-

erungen daraus auf das Festungssystem; deutsch
1830) und Brand, mit gewohnter Umsicht und Gründ-
lichkeit, in Beziehung auf die taktischen Verhält-
nisse (Grundzüge der Taktik der drei Waffen: In-
fanterie, Kavallerie und Artillerie, 1833), die aus
den geschichtlichen Ereignissen der frühern und der
Spk tra Zeit gut entwickelt werden, Es fehlte dem

F. nicht an Vorgängern, „von denen er die besten
sorgfältig benutzte,” Er hebt dabei besonders Kihle
von Lilienstern (Handbuch für Officiere, zur Belch-
rung im Frieden und zum Gebrauch im Felde, 2 Bde,
1817.) heraus, und giebt im Anhange Tabellen üher
die Wirkungen des Geschützes und kleinen Geweh-
res nach Decker, der 6 Jahre früher denselben Ge-
genstand bearbeitet hat, Hr. v. Brand handelt zu-
erst von der dreifachen Stellung der Infanteric zum
Gefecht: der flachen, tiefen und zerstreueten; die
Anwendung, die Vorzüge und Nachtheile einer je-
den werden untersucht und durch Beispiele aus dir
Kriecgsgeschichte erwiesen. Der Vf, geht hierauf
zu dır Kavallerie über und. wendet sich zuletzt zu
der Artillerie, Nach der Stellung folgen die Mär-

Ergänz, DI. zur A, IL. Z. 1834.

sche, bei denen die fördernden Vorkehrungen und
hindernden Zufälligkeiten gut aus einander gesetzt
sind, Das Verpflegungswesen, nach v. Cancrin und
v. Mertens,  WobOl zugleich die bestimmten Portio-
nen bei dem Preufsischen Heecre und bei dem Sten
Armeccorps des deutschen Bundes angeführt sind,
Beim Beginnen des Gefechtes sollen Jäger in die Ti-
railleurlinien vertheilt werden, deren Gebrauch bei
den deutschen Truppen immer sich vortheilhaft er-
wies, obgleich Vepoleon gegen sie eingenommen
war (S, 37). Der genug bekannte Kolonnen - Streit
entbehrt anch hier noch der Entscheidung (Ze
Literat, d. Kr, K. und Gesch, 1832. I2, $, 2); der
Vf, führt S, 204 eine Stelle aus Nopier (Gesch. des
Kriegs inSpanien; das Original 1828 deutsch von Na-
e/ 1833.) an: „Die Kolonnen sind der neuern Kriegs-
Tanst unentbehrlich geworden; durch sie allein ist
es möglich, im Geiste der neuern Kriegführung zu
wirken. Sie werden so lange die Basin derselben
bilden, als nicht eine neue Erlindung von Geschossen,
Waffen u. 8. w.. sie überflüssig macht. Aber das
Geheimnifs ihres Gebrauchs besteht darin, sie zu
rechter Zeit entfalten zu wissen.” Es werden aber
viele Beispiele angeführt, dafs dünne Linien und
hohle Quarrees den selbst energischen Angriff des
Feindes abgeschlagen, denen sich noch mehrere an-
reihen lassen, Gröfßsere Kolonnen von ganzen Bri-
gaden theilen in gröfserm Maafse die Nachtheile
dieser Form, ohne ihr Vortheile zu gewähren, Nicht -
minder interessant sind die Untersuchungen des Vfs
über die Formirung der Reiterei zum Gefecht,
Auch hier wird von Einigen die geschlossene Kolonne
empfohlen; obgleich andere, praktische Kavalleri-
sten sich gegen sie erklären, Mit vielem Antheil
wird jeder Leser hier die nähere Erwähnung eindgor
olsen Kavalleriegefechte bei Alba del Tormes, bei
rida, nach der Schlacht von Eckmühl an der Do-
nau und bei Dennewitz finden, das letztere nach dem
General Okounef (Eramen raisonne des proprietes
des trois armes, V’infanterie, la cavalerie et Partille-
Eee rie,
