829 ; us
— es nicht möglich vielleicht mit Hülfe der Flüffe hier
natürliche Grenzen zu finden ?

ARZNEYGELAHRTHEIT. *

Wıey, b. Heubrier: Militärifche Gefundheits- Po-
lizey, mit befonderer Beziehung auf die k. k.
öfterreichifche Armee. Von Joh, Step. Isfordink,
Dr. u. oberftem Feldarzt der Armee, Director der
Jofephs- Akademie u, f.w. 1825. Erfter Band.
XXVIu. 6715. Zweyter Band. XV u, 358 S, 8.
(5 Rthlr. 12 gr.)

Die jüngft verfloffene Zeit hat die traurige Gele-
genheit , be medicinifche Polizey "der Armeen zu
erweitern, in hinlänglichem Mafse geboten, und von
vielen Seiten her find ‚einzelne. Gegenftände diefes
Faches bearbeitet, wenn gleich es. uns an einem fo
vollftändigen Ganzen, als das vorliegende Werk ilt,
bisher noch mangelte. Hn. P’s, Standpunkt, als er-
fter Feldarzt, bot ihm vielfache Mittel dar, feinem
Buche einen hohen Grad von Vollkommenheit zu
geben, und wir mülfen es dankbar anerkennen, dafs
er fie forgfam benutzt hat,

Die erfte Abtheilung des er/ten Bandes erörtert
die Aufnahme in den Soldatenftand, fowohl 'die Ne-
crutirung, als die Aufnahme in militärifche Erzie-
hungs- und Bildungsanftalten. Die Viftation der
Recruten im Allgemeinen, die Voranftalten zur Re-
crutirung, die Dekimmun des Mafses und der Un-
terfuchungsact, und das Benehmen gegen die be-
reits affentirten Recruten, werden im er/flen Haupt-
ftück durchgegangen. Der im 24. f n 37) ausge-
fprochene Grundfatz, dafs folche Individuen, die
wegen beftimmter, unheilharer innerer Krankheiten,
z.B. Blutfpeyen, Schwindel, Fallfucht, eingewurzelter
Gicht u, f. w. zum Miktärdienft untauglich feyen,
auch zur Ehe nicht taugen, und ihnen der Heiraths-
confens verweigert werden folle, möchte wohl in
der Allgemeinheit keine Anwendung finden, und das
Gefetz kann eine folche Anordnung, als Strafe für
fimulirte Krankheiten, nicht gebieten, Die Krank-
heiten, welche gewöhnlich vorgegeben werden, um
fich vom Militärdienft zu befreyen, werden einzeln
durchgegangen, und gleichzeitig wird der feltneren
Fälle, der, von Militärlufltigen, verheimlichten
Krankheiten, gedacht. Bey einigen Recruten hat
der V£, das Nachtwandeln, als Vorboten des Heim-
wehs, beobachtet. Bey der im zwezten Hauptftück
vorgenommenen Unterluchung der Tauglichkeit zur
Aufnahme in militärifche Bildungs- und Erziehungs-
anftalten, mufste natürlich der verheimlichten Krank-
heiten, vor den fimulirten gedacht werden. — Die
‘ zweyte Abtheilung, von der Dienftuntauglichkeit,
enthält die darüber in der öfterreichifchen Armee
vorhandenen Gefetze und Vorfchriften, Die dritte —
Confervation der Mannf{chaft — handelt Wohnung,
Kleidung, Nahrung, Erhaltung des Soldaten im
Dienft, und die Strafen ab, Bau, Lage, Einrich-
tung und Reinigung der Cafernen lehrt der er/ie Ab-

Num, 209. AUGUST 1827,

830

fchnitt. Bey Gelegenheit der Einquartierung (im
zweyten Abfchnitt) thut der Vf. den ehr zu beherzi-
genden Vorfehlag, fobald Truppenzüge frequent ei-
ner Strafse folgen, wenigftens alle drey Stunden,
in {sem auch. noch fo kleinen Dorfe,’ ein eignes Lo-
kal, wenn auch nur ein Zimmer zur Aufnahme der
erkrankten Mannfechaft zu beftimmen. Das Militär
würde alsdann feine Kranken nicht mehrere Tage
auf dem Marfche mitfchleppen und hey den Bürgern
einquartieren müffen, und fo keine Gelegenheit zur
Verbreitung. der Krankheiten in den Städten geben.
In den folgenden Abfchnitten wird der Aufenthalt
der Truppen in Baracken, Lager, Bivouac, Cafe-
matten, Sammel- und Transporthäufern, Wacht-
{tuben, und. der Aufenthalt der Arreftanten in Ge-
fängniffen, durchgegangen, Da bey der Bekleidung”
des Soldaten Zierlichkeit, Sicherheit, Oekonomie
und Erhaltung der Gefundheit zu berückfichtigen
find, bis jetzt aber noch keine exiftirt, die alle diefe
Bedingungen erfüllt, fo bleibt dem Erfindungsgeifte
da noch ein weites Feld offen, Leider möchten aber
Schneider und Oekonom häufiger als der Arzt be-
fragt werden, und die vielen guten Vorfchläge des
WVfs. noch lange fromme Wünfche bleiben. — Der
Abfchnitt von der Nahrung beginnt mit der Getrei-
denahrung. . Nach der Angabe der Befchaffenheit
der Magazine wird die Qualität des Getreides felbft
beftimmt. Die Kennzeichen des guten Korns, die
fremden Beymifchungen, die Vertilgung der Infe-
cten, die Entartungen des Korns erden angegeben,
und hierauf die Betrügereyen beym Vermahlen, und
die nöthigen Vor({chriften zur Confervation des Meh-
les entwickelt. Nach einigen Bemerkungen über den
Transport der Victualien kommt der Vf. zum Brod,
gedenkt der Aufficht über die Feldbäckereyen, giebt
die Bedingungen zur Erzeugung eines guten Brodes,
und die nöthigen Mafsregeln beym.Transport und
bey der Vertheilung an. Auf ähnliche Weife wird
der Zwieback abgehandelt. Der Abfchnitt fchliefst
mit der Angabe der Aequivalente für Brod, — Die
Fleifchnahrung. Beurtheilung der Güte des Schlacht-
viehs, Wartung deffelben, Krankheiten, Unter-
FochnOr und Berücklichtigung des Fleifches nach
der Schlachtung, Fleifchwefen im Kriege. — Die
Getränke. Bey der Angabe der Auffuchung und Un-
terfuchung des Wafflers theilt der Vf. eine höchft
merkwürdige Beobachtung mit, deren Wahrheit ihm
der k. k. Rittmeifter Holzer, von dem fie herrührt,
verbürgt. Derfelbe war zu Skalitz in Kärnthen. bey
dem Geftüte angeftellt; im Lavant - Thale befindet
fich eine zu diefem Etabliffement gehörige Wiefe,
welche er. jeden Morgen fo fehr zertreten fand, dafs
er de{shalb eine Wache ausftellte, Gleich die erfte
Nacht wurde dafelbft ein altes Mütterchen angehal-
ten, welches eingeftand: es holte an der Quelle die-
fer Wiefe Waffer, um daffelbe an die jungen Bur-
fche zu verkaufen, damit diefe zum Militär - Dienfte
untauglich würden; weil es fchnell Kröpfe und
Blödfnn erzeuge. — Hierüber vom genannten Kitt-
meifter angeltellte Verfuche haben fchon nach eini-
gen
