Münster der Bischof von Paderborn Richard Dam-

7a a w € Pa N
e LAN RN a Ol Al
gen wurden zu Doctoren creirt: A) vo Ger ihpalogi-
schen Faenltät: Prof. Fr. Ad, Philipp? OO t
Fr, Ed, Schorch, Superint. u, s. w. zu Schleiz; Karl
Ludw, Roth, Bector des Gymnas, zu Nürnberg;
Jendwig Ad, «Petri zü Hannover; Aug, Petersen$au
Ulstede ; die‘ Consistörialräthe August Gabler zu Bay-
ronth; dohkann- Tor Burkardı insbe GEOFE
Fr. Kapp zu Ansbach, Fr. Heinr, Ranke zu Bay-
reuth, Joh. Chr, Schütein“zu Speierz £. Fr; Krans,
Doctorjubilar;. G. Thomasına, Prof. zu Erlangen; Ch.
Drechsier , Prof, zu Erlangen, Promotor war Prof,
Harless, "BY von ‚der juristischen Facullät: Karl von
‚Abel, Minister des Innern n. s, w.; Karl v, Nag-
7er, Stahtaminister. zu Berlin; Friedr. Arnold zu
Bayreuth; Jak, Binder, erster Bürgermeister zu Nürn-
berg; Hermann Heim , der älteste Student, zu Neu-
stadt. a. d., A.; Bosse in, Ansbach; JFülh. Krafft.
Advorät, zu ‚Nürnberg; PFerd, Lammers, erster Bür-
germeister in Erlangen; Karl Ludw. v. Leonrod,
Präsident | des Appellationsgerichts von Mittelfranken;
Theoph,  Meinel, Landrichter in Erlangen; Karl
Heinrich Rau, Prof. in Heidelberg; Hermann Frhr.
vom Rofenhan zu Kentweinsderf, Abgeordneter zur
Ständeversammlunz ; FPriedr, Schürer, Advocat zu Er-
langen; JWüh, Wachsmuth, Prof, zu Leipzig; Friecdr,
Gustav Wülfert „padtgerichts-Direcior zu, Schwein:
furt; Frhr. vv. Zanetti, Ministerialrath zu, München,
Das” Diplom des Jubilars Lrcheskind wurde ‚erneuert,
und zwei jüngst promoVvirte ‚Doctoren,‘ Karl Kastner
and” Joh, Plochmann,; öffentlich verkündet... Promoter
war‘ Prof, Schmidtlein, C) von der medicinischen
Facnltät:” Loc’, Brown in Londou; MHMercules von
Strauss- Dürkheim zu Paris; Lampet‘ Gueterett ,
Physiker) zu Brüssel; Joh, Oersted zu Kopenhagen;
Theodor Martius, zweiter Bürgermeister und Ehren-
professör der Pharmacie zu Erlangen.  Ernenert wurde
das’ Diplom’ der Herren Gofffr, Reich zu Berlin, der
1793, nnd Johann Hayless, des Vaters des Landtags-
Abgeordneten, der 1794 hier promovirt wurde, ‚Prof,
Rosshirt war Promotor, 7). von. der philosophischen
Facultäty Ford, Jos, von Andrian, Regiernogs-Präsi-
dent zu Ansbach; Chr. Karl Barth ,, Geheimer Hof-
räth . zu München; Hermann Beck zu Nürnberg;
Karl Burger, Pfarrer zu Fürthz Julius u, Delessert
zu. Paris; Friedrich von Gärtner, ÖOberbaurath zu
München; Georg Metzger, Rector, des Gymnasjums
zu St. Anna in, Augsbarg; Georg. Werner v. ‚Mün-
ster, Kammerherr u, .s. w.; Franz Oelschläger, Re-
etör "des Grmnasiums zu Schweinfurt; Ludw, von
Schwanthaler; Karl v. Spruner ,. Oberlieutenant zu
Würzburg; Aug. Vogel, Prof. zu München, Promo-
tör wär Prof. Böttiger,

U

A

RR

420
: Il. Todesfälle.
T bed 11, N h Öl a aüßerdtdeliche

Professor in der katholisch theologischen Facultät Dr.

„3 Kinfihänsen und) zu Berlin der vortragende Rath im
?

Ministerium der Beistlichen - und Unterrichtsangelegen-
heiten, Geheimer Ober - Regierungsrath Dr. Schweder,

8 ı Den 12, Jani zu Brandenburg der Oberlehrer am
yknasinm Johann Traugott Klingenstein, 45 Jahr
alt, und zu London Samuel Hidd; -Professor-der
orientalischen Literatur an der Universität zu London,
eider der gründlichsten Kenner der chinesischen Sprache
und Literatur, Uebersetzer mehrerer biblischer Schrif-
ten ins Chinesische und‘ Verf‘ von‘ Tlustrations 0

the symbols of China (1841). { {

Den 13, Juni,anf dem. Steinhtimer Hofo der. Bür-
germeisier Johann Nech, geb. am 1. September 1761,
früher Professor zu Aschaffenbnrg, seit 1792 zu Bonu;z
aber nach. Auflösung, dieser, Universität zog er ‚sich
nach Niedersaalkeim' zurück, um. sich der ,Landwirth-
schaft zu widmen... Er, verfasste zahlreiche ‚philaso-
phische Schriften , die bei: Meusel, verzeichnet, sind,

Den’ 14." Juni za Paris Abbe Joseph Tharin, 55
Jahr alt, dessen Schriften Querard aufgezählt hat, und
zu Rathenow der Prediger Jöhann August Heinrick
Duncker im‘ 77. Lebensjahre, der‘ sich durch‘ meh-
rere' poptläre natturhistorische Schriften, durch seine
Belchrungen über Brillen und‘ noch mehr durch 'die
Begründung einer optischen Indastrieanstalt rühmlichet
bekannt gemacht hat, '

‚Den 16, Juni zu Leipzig der seit 1821 in. den
Ruhestand versetzte ordentliche Lehrer an dep, Nicolai-
schule M, Friedrich Wilhelm Hempel, 70 Jahr alt
und zu Arnheim Dr. Anthony Moll (geb. am 8, März
1786), Herausgeber. der Tijdschrift voor de, staats-
genecskunde und , Verfasser, mehrerer umfassenden
Lehr- und Haudhücher über gerichtliche. Arzueikunde,

Den 17, Juni zu Wien der Custos am k, Maseum’
Dr. Johann  Natterer‘ (1787 1zu Lachseuburg geb.);
rühmlichst: bekannt durch seine Reisen, hesonders nach
Brasilien und ‚die anf denselben gemachten ornitholo-
gischen Entdeckungen. ' Das k, Maseum verdaukt ihm
eine‘ reiche Ausbeute ausgezeichneter Naturerzeugnisse,

Au demselben Tage zu Lübeck Graf Adam Gottl.
Detlev v. Moltke, 79 Jahr alt. Er gab’ Gedichte
und andere Schriften (bei Kordes und Schräder‘ ver-
zeichnet) heraus, auch Kiniges über die Verfassung
Schleswig - Holsteins (1833), Radirte Blätter (1838);
Niebuhr stand mit ihm in den freundschaftlichsten
Verhältnissen, Ein öffenlliches Amt wollte er nie über-
nehmen, Geboren zu Odensee den ‚15, Jan, 1765,

Den 19. Juni ‘zu Wien ‘Dr -Ighaz Veitteles (geb.
zu Prag am 13, September 1783), * Vom merkautifischen
Geschäften "zurückgezogen ‘hat 'er' grösstentheils der
Literatur. gelebt, Sein ästhetisches Lexicon: (1835)
ist sehr‘ geschätzt} er beabsichtigte‘ woch "ein: ausführ«!
liches‘ Werk über Haken, euer 1 been

7 ———
