515

der bekannten Fundaumentalsätze in Kroft treten
zu lassen, Dass ferner diese letzteren mit Noth-
wendigkeit aus dem kirchlichen Princip entspringen,
durin liegt der Grund, aus welchem alle analogen
Elemente des Protestantismus dennoch, und ‚zıcar
zu Gunsten der Freiheit und des Geistes, von den
Aeusserungen des römischen Systems specifisch un-
terschieden bleiben. — MHumane und wissenschaft-
lich gebildete Katholiken mögen sich freilich auf
alle Weise bewogen fühlen, jene Modificationen
also zu benutzen, dass unter ihren Händen das
Dogma selber ein anderes Anschen gewinnt. Aber
ihre Deutungen werden so lange noch schwach und
unbegründet erscheinen, als das höchste Regiment
der Kirche alle veredeluden Bestrebungen ignorirt
oder gar in das Gebiet unbesonnener und irrthüm-
licher Meinung zurückweist, Der jetzige Papst
sagt selber in seiner Encyclica vom 13, Aug. 1832:
„Es ist ganz abgeschmackt und höchst beleidigend
für die Kirche, dass man ihr eine gewisse Restau-
ration oder Regeneration als zu ihrer Erhaltung
und ihrem Wachsthum nothwendig zumuthet, als
ob man glauben könne, sie sey je einer Hinfällig-
keit, Verdunkelung oder andern dergleichen Uebel-
ständen ausgeseizt gewesen. Das Ziel der Neue-
ren hiebei ist, in ihr die Grundlage menschlicher
Einrichtung zu legen, und die Kirche, wie Cyprian
sagt, menschlich zu machen,” (Vgl. Ellendorf
histor. kirchenrechtl. Bl. 2r Bd. S, 388). So wie
also die Kirche des 16ten Jahrhunderts nach die-
sem Ausspruch von den Gebrechen frei gewesen
seyn soll, welche die Reformation hervorriefen: so
nennt auch die jetzige sich makellos und unverbes-
serlich und wird deshalb den Bemühungen Derer
keinen Vorschub leisten, die ihrem Dogma eine
mildere Seite abgewinnen, als welche in den syste-
matischen Grundlagen wesentlich niedergelegt ist.
Denn wie wenig Gregor XVI. geneigt sey, auch
unter den günstigsten Umständen die Seligkeit eines
ausserhalb seiner Kirche verstorbenen Christen
anzuerkennen, hat neuerlich ein für uns Schlesier
besonders interessanter Vorfall zur öffentlichen
Kenntniss gebracht. Unsere Leser erinnern sich
gewiss, die Aktenstücke betreffend die feierliche
Beerdigung der Königin Caroline von Baiern vom
Jahr 1841 und 1842 an m@reren Orten abge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

M6

druckt gefunden zu haben. Der Bischof von Augs-
burg hatte im Herbst 1841 für die gestorbene Kö-
nigin Mutter Caroline, welche evangelischen Be-
kenntunisses war, die Trauerfeierlichkeit nach den
gewöhnlichen Ritus seiner Kirche und mit Uuter-
sagung aller Restrictionen veranstaltet, wofür König
Ludwig ihm schriftlich seinen Dank abstattete. Diese
Vebertretung der Kirchengesetze verwies ihm aber
der Papst im Febr. 1842 sehr ernstlich und (adelte
ibu hart, dass er die öffentlichen für katholische
Begräbnisse bestimmten Supplicationen auch bei der
Bestattung einer Person angeordnet, welche wie
die Königin „offenbar in der Häresie gelebt habe
und gestorben sey”. Es mache nämlich, sagt er,
gar keinen Unterschied, wenn man anuehme, ‘die
Verstorbene könne vielleicht in ihren letzten Le-
bensaugenblicken durch eine geheimnissvolle Guade
Gottes zur Busse erweckt worden seyn®). Es
scheiut hiernach, als verbiete der Papst nur den
klerikalischen Missbrauch, nur die Anwendung des
katholischen Ritus am ungehörigen Ort, und lasse
übrigens die Frage nach der geistigen und geheim-
nissvollen Vermittelung der Seligkeit gänzlich auf
sich beruhn, Deun in solcher Beschräukung äusserte
sich auch ein in Folge der Sache späterhin vom
Generalvicar zu Würzburg erlassenes Circular:
„Wenn es daher auch seyn mag, dass ein Prote-
stant in unverschuldetem Irrthum sich vielleicht
befunden habe, ja, wenn es sogar seyn mag, dass
ein solcher selbst bei verschuldetem Irrthum durch
einen besondern Gnadenact der göttlichen Barmher-
zigkeit ‚noch in den letzten Augenblicken vor sei-
nem Tode zur Busse und Bekehrung vielleicht er-
leuchtet werde: so gehört doch ein Urtheil hier-
über nicht vor den äusseren. Richterstuhl der
Kirche, sondern es fällt nur dem anheim, der allein
Herzen und Nieren durchforscht und auch das
Verborgeuste- schaut”. Allein der Papst fährt
weiter fort; er wirft dem Bischof vor, das Dogma
von der Nothwendigkeit des wahren Glaubens ver-
leugnet zu haben; er ermalınt ihn, dass er das ge-
gebene Aergerniss (scandalum) bei nächster Gele=
genheit wieder gut machen und dem Wahne der-
jenigen entgegenwirken solle, qui hominem a vera
fide et unitate catholica alienum ad aeternam vitam,
etsi ita obierit, pervenire posse comminiscuntur.

*) Etenim secretiora haec divinae gratiae mysteria ad exterius ecclesiasticae potestatis judicium minuime pertiuent, atque
hiuc veteri juxta ac nova ecclesiae disciplina interdictum est, ue homines iu exterua notoriaque haeresum profes-

sione defuncti catholicis ritibus honorentur.
