457

ALLGEMEINE

— 58 —
LITERATUR -ZEITUNG

458

(Ergänzungsblätter.)

Ara

Monat Julius.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Literatur über Fährten und Fährten-
Abdrücke u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 57.)

Hiernach sind in der Nähe von Rossdorf mehrere
Fuss unter der Oberfläche auf den Absonderungs-
flächen des Gesteins Fährten (und zwar die wirk-
lichen Hohleindrücke der Füsse) entdeckt worden,
weiche mıt wenigen Ausnahmen von hirschartigen
Thieren, einige auch von anderen Zweihufern herrüh-
ren. Auch von Einhufern sollen einzelne, wiewohl
weniger deutlich ausgedrückte Fährten vorkommen.
Ungeachtet die meisten dieser Fährten mit denen der
noch jetzt dort lebenden Thiere (namentlich der Hir-
sche) vollkommen übereinstimmen und in dem Kalk-
tuffe der Umgegend auch Kunstproducte eingeschlos-
sen vorkommen , so scheinen doch Entdecker und Be-
richterstatter geneigt zu seyn, sie von erloschenen
Thierarten, deren Knochen in jenen Ablagerungen
ebenfalls vorkommen, abzuleiten, da manche der
Fährten von hirschartigen Thieren die eines Sechzehn-
enders (der jetzt lebenden Art) um mehr als 3 Linien
Breite übertreffen, und andere von den Fährten der
jetzt bei uns lebenden Zweihufer sich an Gestalt
und Grösse wesentlich unterscheiden,

26) Edw. Hitchcock; Beschreibung der Fuss-
spuren von Vögelu (Ornithichniies) im New red
Sanılstone von Massachusetts (Silliman Americ,
Jouru. 1836. XXIX. p. 307 sq. nebst 3 lith, Taf,
und daraus in Leonh. u. Br, Jahrb, 1836 p. 467 sq.).
Der Vf. führt 5 verschiedne Fundorte an, wo er
diese Fussspuren von Vögeln, welche theils drei-
zehig, theils vierzehig sind, beobachtete. Es zeigen
sich nicht nur die wirklichen (Hohl-)Eindrücke
der Füsse, sondern auch an den daraufliegenden
Schichten die durch Ausfüllung der Fährten ent-
standenen, erhabenen Abdrücke, nirgends aber Zei=
chen vom Ausgleiten der Füsse, ungeachtet die
Neigung der Schichten bis zu 30° steigt, weshalb
der Vf. eine spätere Hebung der Schichten ver-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

muthet. Der Vf, glaubt in den aufgefundenen Fuss-
spuren die Spuren von 7 Arten und mehreren Va-
rietäten unterscheiden zu können. Sie haben grosse
Aechnlichkeit mit den Fussspuren mancher jetzt le=
benden Vögel, vorzüglich aus den Ordnungen der
Sumpfvögel und der hühnerartigen , doch sind meh-
rere der fossilen Spuren weit grösser; 80 ist z, B,
die grösste (von des Vf, Ornithichnites giganteus)
mit den Klauen 16—17 englische Zoll lang (cf,
W. Buckland Bridgewater Treause on Geol. and
Min. Loml. 1836, Pl. 26a u. 26b), welche schöne
Abbildungen dieser angeblichen Fussspuren enthalten.
Das Gestein, worin alle diese Spuren vorkommen,
soll nach dem Vf, unbezweifelt „wirklicher New
red Sandstone” seyn,

27) Eine Abh. desselben Vfs, über fossile Fuss-
tapfen im Sandstein und Grauwacke (Sillim, Americ,
Journ, 1837, XXXIT p. 174 8q. und danach in Leonh,
u, Br. Jahrb. 1837. p. 602 sq.). Der Vf. hat in den
Steinbrüchen des Connecticut + Thals, in einer Er-
streckung von 80 (engl.) Meilen längs des Flusses , an
sehr verschiednen Orten eine Menge von Fussspuren
entdeckt, so dass er 14 neue Arten derselben un-
terscheidet. Mehrere scheinen ihm von Amphibien
und vierfüssigen Thieren (worunter er ohne Zweifel
Säugethiere versteht) herzurühren; er nennt diese
Tetrapodichnites und Sauroidichnites und bietet
sowohl Gyps- Abgüsse als auch natürliche Exem-
plare dieser Fährten- Abdrücke im Tausche an,
Ref. kann übrigens nicht verhehlen, dass er durch
die Versicherung des Vfs,, es seyen von ihm in
der Grauwacke an den Ufern des Hudson, an meh-
reren Stellen in New- York etc. Fährten eines
zweizehigen Quadrupeds (Tetrapodichnites didacty-
Jus) beobachtet worden, gegen die Beobachtungen
desselben etwas misstrauisch geworden ist, um so
mehr, da ihm mit Ausnahme der unbedeutenden,
rein historischen Notiz von Silliman selbst (Leonh.
u. Br. Jahrbuch 1837 p. 188) Berichte anderer
Beobachter über diesen Gegenstand nicht bekannt

M mm
