Art von Seiten wissenschaltlicher Anstalten nnd Privaten die geeignetste Verbreitung finden.

Halle, den 8, Decemher 1849,

In unserem Verlage ist so eben erschienen:

Die Bücher der Könige,

Krklärt von
Utto Thenias,

Doctor d, Theol, u. Phil,, K. 3, Corsistorialr, ete,

Nehst einem Anhange: das vorexilische Jerusalem und
dessen Tempel, mit drei Kithegraphirten Tafeln,

Preis: 2 Thle. 71/. Ngr,
Bilde anch dir 9. Lirg des . Kurzgefassten exrget, Hundh,
- Alten Testament,”) Der Anhang apart kostet 13 Nar,

Leipzig, December 1849,

Weldusunn’sche Durhhandhuung,

gr. 8,

C, A, Schwetschke und Sohn

Verlagshandlong.

‚3m unferm Verlage il fo eben erfchlenen :

Movers, Dr. F. S., Die Phönizier. ZIweiten Ban-
des erter heil; Yolitifche Gefchichte und Stunts
verfalnag. Auch unter dem Tirel: Das phöntzifehe
Mlterthum. In drei heulen, (Erfter Zbheil. 35! 2 Bo:
gen. gr. 8. ach. 3 hlr.

„ Diefer umselre Theil erfcheint als cin felSfiftändiges Anerk im
drei Fhrilen, von denen der erfte die polisifche Mefchichre und die
Sraattverfallung des Aurterlandes enthalt, der srbche die es
{eichte ber Aofonien, bee Brike Unterfuchungen uber ben Hantel,
EShirffahrt, Hunt, Yuduftrie, Sirten und Yireratur der Phönizter
enthalten mirb,

Dem Lepısn Fhoile des Werkes follen onchrentftifche Yafıln,
ferafaltige Negiiter und ein ausfuhrliches im ucblidt auf das
ganıc Aerf gefchriebenes Bormort beigefügt werben.“

Berlin, im November 1849,
Aerd. Dümmler’s Buchhandlung,

 

Vehnuersche Hurchkdruckerei in Halle,

 
