1067

hielt er das Bürgerrecht, richtete fein Handlungshaus
ein, und übertrug, die Gefchäfte feinem Bruder und
deffen Compagnon. Denn er felbft reifete nach War-
fchau, un” wegen des mit den füdlichen Provinzen
von Polen zu treibenden Handels Nachricht einzu-
ziehen, Die Einfchränkungen und Hinderpiffe, die
Preufsen und Oeftreich dem polnifchen Ausfuhr - Han-
del in den Weg gelegt hatten, machten es für die Po-
Jen Sehr wünfchenswerth, dafs Ge an der Külte des
fchwarzen Meers Abnehmer ihrer Produkte fänden,
und es konnten der Niefter, Bog und Nieper zu die-
fem Zweck benutzt werden. Der ‚König von Polen
unterhielt fich felbft hierüber mit dem Vf,, und ge-
währte ihm alle feine Bitten, die auf den neuen Hanud-
Jungsweg Bezug hatten. Auch die rullfche Kailerin
begünftigte ihn, fo weit als der gemein(chaftliche
Vertheil von Rufsland und Polen dadurch beför-
dert werden konnte, Bald nach des Vfs. Abreife
wurde zu Bohopol eine Poft errichtet, die mit der zu
Olviepol auf rullifchem Gebiete in Verbindung treten
follte. Er begab fich von Warfchau nach Verfailles,
legte den Miniftern de Caftries und Vergennes die
Schriften vor, die er in Rufsland und Polen überge-
ben hatte, mit einer Ueberfcht feines Benehmeus,
und der Hoffnung die er lich von dem Handel ver-
fpräche. Die Bitten, die er feinem En vorgetra-
gen hatte, wurden bis auf eine um Verkürzung der
Quarantäne - Zeit für die aus dem fchwarzen Meere
ankommenden Schiffe gewährt, Von dem Fürften Po-
temkin erhielt er 1784 u. 1785. mehrere Päffe für feine
Schiffe, damit Ge mit der rufilchen Flagge fegeln
durften. In Toulon kaufte er fünfSchiffe, und zwey
davon fegelten 1784. beladen mit Gütern mancherley
Art nach Cherfon. Sie waren die erften, die gerades
Weges aus dem mittelländifchen ins {chwarze Meer
giengen, und die Vortheile des Commerztractates be-
nutzten, der 1783. zwilchen der Pforte und Rufsland
efchloflfen wi le, Gleich nachdem durch diefen
ractat Rufslähd das Recht erhalten hatte, auf dem
fchwarzen Meere, und ‚aus demfelben in das Mittel-
meer zu (egeln, anderer Vortheile hier nicht zu ge-
denken, begehrte Ocftreich 1784. ein gleiches 6
feine Schiffe und erhielt es. Die für Rechnung des
Vfs, nach Cherfon abgehenden Capitäns erhielten von
“ ihm die Weifung, keine Waaren in Conftantinopel zu
verkaufen; weil diefer Handel der franzöhfchen Fla ge
vorbehalten bleiben follte, und auch über andere
Punkte Inftruction und Notizen. Der Vf. hatte das
Vergnügen, dafs vier Schiffe aus Cherfon 1784. nach
Marfeil e zurück kamen, die Hanf, Weizen, Roggen,
Unfchlitt, und Proben von Pottafche, Honig, Wachs,
Schweinsborften, Häuten u. f. w. am Bord hatten,
Am meilten bemühete er Gch, das Arfenal in Toulon
mit den nöthigen Malten und Hanf zu verfehen, Jener
Artikel wurde aus Privatwäldern in. Ukraine oder
Litthauen geholt, und nicht eher als nach gefchehener
Ablieferung in Cherfon oder dem nahen Glubok be-
zahlt, dieler aus Staradub oder Brianfk. In dem
Laufe des J, 1785. fetzten fich mehrere auswärtige
Handlungshäufer in Cherfon nieder, und trieben
Handlung mit Polen, oder auf der Donau, oder mit der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

1068

Türkey. Durch diefes Leben kamen. auch ruff(che
Kaufleute in die Stadt. Ein Maftmeifter wurde 1785.
von Toulom nach Litthauen gefchickt, der auf dem
Gute des Fürlten Poniatowsky zu Bobruilk an dem
Yiuffe Berefhna Maftbäume ausfuchte, fällen, und auf
Flöffen diefen Flufs und den Nieper hinunter -nach
Cherfon transportiren Jiels, . Die Fahrt dauerte 57
Tage. Der Maftmeilter, der einen lefenswürdigen
Bericht über die Fahrt aufgeletzt hat, glaubt, dafs fie
leicht in 40 Tagen vollendet werden.‘ könnte. Die
Maftbäume wurden in L’oulon von derfelben Art als
die von Riga gebrachten befunden, und waren doch
viel wohlfeiler'als jene. Der Handel wurde lebhafter,
und’der Vf. fchickte zwey Brüder nach Cherfon, die
in der polnifchen Ukräne fich nirderlaffen follten,
nebft gelchickten Handwerkern, die das Einfalzen
des Riudfleifches, das Fafsbinden, das Unfchlitt ma-
chen, und die Direction der Flöffe verftanden. - Jetzt
nahmen fchon mehrere an dem Handel Antheil, und
1785. giengen 20 Schiffe von Marfeille nach Cherfon,
und 15 kamen von Cherfon in Marfeille an. Der Vf.
erhielt 1786. die Ehre, für fch und feine Erben in
den Adelltand‘ erhoben zu werden. Wie fehr er fie
verdient habe, beweifet auch die Einladung des fran-
zöfilchen Gefandten in Petersburg, ihm bey Abfaffung
des zwifchen Frankreich und Rußland zu (chliefsen-
den Handlungs- T’ractats mit feinen Einfichten per-
fönlich zu helfen, Er begnügte fich damit, ihm {chrift-
lich einige Bemerkungen mitzutheilen, und der
Tractat kam 1787. zu Stande, Diefes Jahr raubte dem
Vf. zwey Brüder, und andere bey feinem Comptoir in
Cherfon bedienftete Perfonen , die insgefammt an büs-
artigem. Fieber f{tarben. Die Sterblichkeit war fo
grois, - dafs der Handel nach einen gefunderen Ort
verlegt werden ' follte. Inzwifchen brach 1787. ein
neuer Krieg zwifchen Rufsland und der Pforte aus,
an welchem auch der deutfche Kaifer Their nahm.
Der Vf. wurde dadurch genöthiget, feinen Handel
nach Cherfon aufzugeben, * und feine Brüder und die
übrigen Perfonen, durch die er den Handel, zu welchem
er 7 Schiffe ausgerüftet hatte, betrieben hatte, nach
Frankreich zurück zu berufen. So bald der Friede
1792. gefchloffen war, in welchem das Land zwifchen
dem und dem Niefter an Rufsland abgetreten,
und der letzte Flufs_zur Gränze des rufffchen und
türkifchen Reichs gemacht wurde, reifete der am Le-
ben gebliebene Bruder des Vfs. wieder nach Cherfon,
an den auch 1792. Waaren aus. Marfeille gefchickt
wurden, gegen welche er:andere zurück fandte. Al-
lein die Kaiferin wurde durch die Decrete des Natio-
nal- Convents 1793. fo fehr gegen Frankreich aufge-
bracht, dafs fie die Einfuhr aller franzöffchen Fabri-
kate verbot, und der Bruder des Vfs. fich nach Con-
ftantinopel begeben mufste. Die Kaiferin ftarb 1796.,
und Paul I., ihr Nachfolger, publicirte 1797. einen
Zoll- Tarif, der den Handel fehr befchränkte. Durch
den Krieg zwilchen Frankreich und der Pforte 1798.
wurde der Handel auf dem fchwarzen Meere aufs
neue unterbrochen, Endlich erfchien Bonaparte, der
der zerrütteten Welt den Frieden gab. Oeftreichfche
Schiffe befuhren. zuerft wieder 1801. das fohwarze

Meer,
