79

zu Speier erfoderliche Anzahl fch finden kann,
N DETWERER US nicht fogleich aufgehoben zu werden
braucht.) Falt an allen theologifchen Anftalten ver-
miffe man, fagt der Vf., Vorlefungen über hebräifche
Alterthümer, über orientalifche Sprachen; Homile-
tik, Katechetik werde zu wenig berückfichtıigt.
(Hätte doch der Vf. nur einige der gedruckten Jah-
resberichte gelefen, fo würde er fich vom Gegenthei-
le überzeugt haben. So wie z. B, in Bamberg alle
philofophifchen Lehrfächer von drey dazu beftimm—-
ten Profeflforen und zwey Suppleanten gut verfehen
werden; (o heforgen auch drey Profefforen der Theo-
logie alle Zweige, nämlich einer lielt wöchentlich
6 Stunden Dogmatik; der zweyte 6 St, Exegele —
4 St. orientalifche Sprachen und Alterthümer, und
5 St. Moral; der dritte IT St. Kirchengefchichte und
Kirchenrecht, Nebft dem wird noch im Priefter-
haufe vom Regens und Subregens täglich Unterricht
in der Homiletik, Katechetik, Patriftik, Paftoral
und Kafuiftik gegeben, und die Profeiforen halten
noch an Sonn - und Feyertagen befondere. Religions-
vorträge. Die nämliche Einrichtung ilt auch an
manchem andern Lyceum.)

Unter den Lehrmethoden empfiehlt der Vf. die
akroamatifche i@ Verbindung mit der genetilchen.
Zu der vorausgefletzten hinlänglichen Befchäftigung
der Studenten erfodert er auch Vergnügungen durch
Mufik,  dramatifche Uebungen, Bildung in andern
‚laftifchen Künften als Zeichnen, Uebung in der
Bymaaftik , um die befte Schulzucht zu erzwecken,
Die religiöfe Bildung foll durch Wort und Beyfpiel
der Lehrer, von der frühelten Jugend der Zöglinge
an; befördert werden. — Ueber das Verhältnifs
der Lyceen zu den Univerfitäten fpricht fich der Vf.
fehr unrichtig aus, wenn er die Unzulänglichkeit
der er/teren vorzüglich im Mangel der Jliterarifchen
Suhbfidien finden will. (Zu feiner Belehrung bemer-
ken wir, dafs z. B. in Bamberg das Naturalien-Ka-
binet im höchften Rufe fteht, das phyfikalifche viele
Branderifche Inftrumente befitzt , und die Bibliothek
an Bändezahl (owohl, als an wichtigen Hand(chrif-
ten und Druckdenkmälern fogar manche Univerß-
täts- Bibliothek Baierns übertrifft.) Dagegen ift mit
Recht der Unfug gerügt, dafs die Kandidaten der
Philofophie in einem Jahre 32 Fächer derfelben.ab-
{olviren dürfen, wodurch fie ohne Kenntnifs eines
einzigen zu ihrer Berufswillen(chaft gelangen müf-
fan, während die Lyceen Wegen des zweyjährigen
Kurfes unbelucht bleiben. Eben-fo gründlich ta-
delt er, dafs die Lyceallehrer mit denen der Uni-
verGräten nicht gleiche Befoldung, Ehre, Rang und
Titel theilen, obgleich letztere noch Honorarien
u. (. w. geniefsen. (Vergellen hat er, dafs mancher
unberühmte Gymnaßallehrer mehr Beloldung ge-

A. L. Z. Nüm, 114. MAY 1824

80

niefst, als mancher EL yCeallehrex.) Nur find wir
nicht einverftanden, dafs die Ehrenvorzüge eines
Lehrers die Meinung des Puhlicums fteigern. Ein
Oken, Kant, Fichte, Schelling, Steffens würden
auch ohne alle Ehrentitel hoch geachtet worden
feyn, und in ‚der neueren Zeit hat die Erfahrung
gelehrt, dafs bey vermehrten Titeln die Achtung
des Publicums fank, ftatt zu freigen.

SCHÖNE KÜNSTE,

Lerrzic, b.G. Fleifcher: Der Mann und fein Schutz-
engel. Roman von Wilhelm Blumenhagen, 1823.
2325. 8. .

Der wahrfebeinlich noch junge Vf. diefes kleinen
Romans hat Sch der deutfchen Lefewelt fchon durch
einige in T’afchenbüchern erfchienene Erzählungen
von einer nicht unvortheilhaften Seite bekannt ge-
macht, und auch die gegenwärtige Probe ift fo aus-
gefallen , dafs von demielben in Zukunft mehr Gu-
tes zu hoffen ift, wenn derfelbe fich vor einer all-
zuäng(tlichen Nachahmung oder Nachbildung frem-
der Mufter, die zur Modelelerey gehören, hütet,
wenn er das Hochtrabende und Schwülftige, fo wie 7
die allzuftarken Farben noch mehr vermeiden ler-
net, und dagegen einer reinen und natürlichen Ent-
wickelung der Charaktere, die er fchildert, mehr
Fleifs widmet. Das ift freylich fchwieriger, als das
Zulammentragen von Abenteuerlichkeiten aller Art,
aber auch ehrenvoller, und fchert einen bleibenden
Werth. Dazu ift’aber nöthig, dafs Hr. EZ. nicht zu
viel fcehreibt, eine Klippe, an der das‘ Talent {o
mancher junger Schriftüteller Schiffbruch leidet;
dafs er mit feiner Kraft haushält, und den eigen-
thümlichen Reichthum, durch eifriges Studium
Klafüfcher Vorbilder zu vermehren trachtet. — Ein-
fachheit und Natur, das find die beiden fchönften
Eigen{chaften der Darftellung von Scenen aus der
Welt, wie fie it, mag das Leben, dem fie angehö-
ren, noch fo vielfach hewegt und verwickelt feyn.
Diefe Eigenfchaften trachte der Romandichter [ei-
nen Schöpfungen zu gewinnen, dann wird es ihnen
auch nicht an Wahrheit und Lebendigkeit fehlen,
und fe werden das Interefle gewinnen, das man
durch Häufung ungewöhnlicher Auftritte und durch
Prunk und Glanz in Worten vergebens zu erwe-
cken frei: Der vorliegende Roman, welcher in
die frühefe Periode des dreyfsigjährigen Krieges
zurückführt, und auch einige‘ bedeutende hiltori-
fche Perfonen, z. B. Chri/lian von Braunfchweig ,
auftreten hifst, ilt davon nicht frey, obwohl der—
felbe die Aufmerklamkeit feffelt, und bey gelunge-
nen Einzelheiten auch im Allgemeinen nicht unbe—-
friedigt läfst. Druck und Papier find lobenswerth,.

 
