"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

851 X
hat die Elegie manche unverkennbare Schönheiten,
Auch das Gedicht, Cafa tonda zeichnet fich durch

malerifches Verdijenft vortheilhaft aus und ift ein
Denkmal von des Vfs, Aufenthalt in Rom. Der Ge-

enftand feiner Schilderung ift der fo benannte Ue-
Gerreft eines alten Grabmals an der appifchen Strafse
im esquilinifchen T’hale, und jetzt die Wohnung zweyer
Winzer- Familien, welche die Weingärten des Prin-
zen Altier£ gepachtet haben, wo der Vf, oft der rei-
zenden Ausficht in das Thal genofs. So ift auch das
Gedicht, der Kamoos, eine Erinnerung feines Aufent-
halts zu Gais in der Schweiz. Zu den beiden Liedern:
Wiederfehn und Gefellfchaftslied if die Muhk von Zei-
ter und Himmel beygefügt. In dem letztern thut der
letzte Fufs der beiden Verfe des Chors:

O! lebet der Freude! min lebt nur ein Mal
Der Glückliche lebet, er lebet zwey Mal

weder in I PoeßGhe noch in der Mufik eine vor-
theilhafte Kong — Eins der gelungen(ten klei-
nern Stücke ift folgendes:

Der fıille Engel.
Es geht ein ftiller Engel dürobs Leben,
Der mit dem Leben geboren iftz
Ihm wärd die hobe Vollmacht gegeben:
Dem Dulder die finkende Seele zu heben,
Und Demath zu winken dem, der fich vermifst.
Was wär’ es hier, wenn er uns nicht bliebe,
Wenn er dem Schmerz am ‚Foltergerüft
Erlöfend nicht die Kette zerriebe?
‚Wohl ift er der Unfchuld ein Engel der Liebe,
Der rofge Lippen zu Lilien kölßst.
Er [teht mit Erd’ und Himmel im Bunde,
Kein Bild dem Leben getreuer ilr.
Heil ihm! and Heil der feligen Stunde,
Worin er, mit himmlifchen Lächeln, dem Munde
Des Edlen den fiehenden Odem entkülnt!

Le1PzıG, b. Dyk: Nachträge zu Sulzers allgemei-

ner Theorie der /chönen Künfte.
Auch unter, dem Titel?

Charaktere der vornehmflen Dichter aller Nationen ;
nebft kritifchen und‘ hiftorilchen Abhandlungen
über Gegenftände.der (chönen Künfte und Wiflen-
fchaften, von einer Gefeilfchaft von Gelehrten.
Achten Bander zweytes Stück, 1808. S. 185 bis
414- gr. 8. (16 gr.)

* Mit dem dritten Abfchnitte wird hier‘die Deber-
ficht der Gefchichte der deutfchen Poefie fortgefetzt; und
er befafst die Epoche von der Gründnng der Litera-
turbriefe bis zur Erfcheinung der Iphigenia von G5-
the, und der Kritik der Urtheilskraft von Kant; oder
von 17869 bis 1787. Der Vf. bemerkt indefs, dafs
der Anfang dieles Abfchnitts giChüger bezeichnet
werden würde durch Wisland’s Einwirkung in unfre

Num., 69. JUNIUS 1809.

552
Poefie vermittelft der Ober Shakfpeare's
(1761) und feiner eigenen erzählenden Gedichte, Die

Kantifche Kritik fällt bekanntlich einige Jahre (1790)
fpäter, als Göthe's Tphigenia; ihre Wirkungen aber
find dennoch gleichzeitig. Zuerft über die abwei-
chende, lobpreifende und herabfetzende Baurthei-
lung diefes Zeitraums, der in dieler Darftellung def-
fen, was darin geleiftet wurde, am richtigiten ge-
würdigt wird, und defen gröfstentheils vortheilhaf-
ten, Einflufs auf die Folgezeit man nicht undankhar
verkennen follte. Wieland war es zuerft, der in dem-
felben durch feine, hier einzeln angegebenen Vor- ,
züge die deutiche Lefewelt überrafchte, und fich
dielelbe unbedingt unterwarf. Dann von den darin
bearbeiteten verfchiednen Gattungen der lyrilchen
Dichtkun(t, deren der Vf. nicht weniger als fieben
unter{cheidet und durchgeht: die anakreontifche,
Pr Ch NS horazifche, pindarifche, nord -deut-
che, fchildernde oder befchreibende, und die volks-

emäfse. Die vornehmften deutfchen Dichter die-
ES Art werden charakterifirt, und dann die Urfa-
chen nachgewiefen, welche dıe Fort(chritte der ]yri-
fchen Poefe in diefem Zeitraume heförderten. Hier-
auf von den während deffelben erfchienenen Idyllen,
Lehrgedichtent, poetifchen Epifteln, Fabeln,‘ klei-
nern Gedichten, Bchaufpielen und Romanen; von
den Ueberfetzungen alter und neuer Dichterwerke,
den Bearbeitungen der Aefthetik, und den damali-
gen kritifchen Zeitfchriften. Zuletzt werden die Be-
mühungen dieles Zeitraums, und der Gewinn, der
daraus ent/tand, unter allgemeinen Gefchtspuncten
betrachtet, Wieland, Leffing und Götke waren die
Führer und Tonangeber, durch welche zugleich die
wefentlichen Richtungen unlrer Poefie fch bezeich-
nen Jaffen. — Die zweyte Abhandlung diefes Hefts
charakterißrt, als Fortfetzung des im zweyten Stücke
des fiebenten Bandes befindlichen Auffatzes, die. /pä-
tern epifchen Dichter der Römer: den Lucanr, Silius Yta-
lirus, Valerius Flatcus, und Papinius Statius. Auch
hier find den Auszügen und Beurtheilungen metrifch
überfeizte Proben ihrer Gedichte eingeflochten. —
In dem dritten Beytrage werden Ofien und die hebräs-
fchen Dichter von Hrn. Freudenthal in Anfehung ihrer
ähnlichen und abweichenden Darftellungsart kritifch
und (charfünnig mit einander verglichen.

A

* *
*

HILDEuRGHAUSEN, bh. Hanifch’s We.: Archiv (kiz-
zirter Religionsvorträge denkende Prediger.
Fünfter Band. 1802. 236 5. Sechster Band. 1803-
236 S. Siebenter Band. 1804. 239.5. Achter und
letzter Band. Mit einem zweyfachen Regifter
über alle acht Bände. 1805. 270 S. 8. (Jeder
Band 16 gr.) (S. d. Rec. AL. Zu 1794: Num. 84)

 
