319

darin findet, das Interpretationsgeschäft erleichtert,
und abgekürzt werde, Ein correcter Text, — die zur.
richtigen Beurtheilung des Inhalts, besonders des phi-
losophischen , dienende Einleitung, — die in den An-
merkungen enthaltenen Spracherläuterungen, — ein
vollständiger Index über den Inhalt des Commentars —
ein Index scriptorum und eine „Appendix critica, —
dies und der billige Preis machen die Ausgabe zur
Einführung ia Gymnasien besonders geeignet,

 

In Baumgärtner’s Buchhandlung zu Leipzig
ist so eben erschienen und an alle Buchbaudlungen
versendet worden:

Abbildungen und Beschreibung aller bis jetzt
bekannten
Getreidearten
mit Angabe ihrer Cultur und Nutzen, in acht Heften,

Zur Förderung der wissenschaftlichen Kenntnifs,
Gleichförmigkeit des Systems und der Benen-
nungen dieser ersten ökonomischen Gewächse un-
ternommen von Johann Wilhelm Krause,
Prediger zu Taupadel, Rodigast und Jenalöbnitz
im Grofsherzogthum Sachsen - Weimar - Eisenach,
und die Originalzeichnungen nach der Natur gefer-
tiget von Dr. Ernst Schenk, akademischem Zei-
chenmeister in Jena. Zweites Heft, enthaltend
die Familie: Triticum turgidum. Zehn Arten
auf sechs colorirten Kupfertäafeln, in gr, Folio,
Preis 2 Rithlr.

Der Hauptzweck dieses deutschen Pracht — und
Originalwerks ist, die. noch sehr mapgelhafte Kennt-
nifs aller Getreidearten auf einem leichten und sichern
Wege allgemeiner zu machen und alle Irrungen und
Widersprüche darin endlich einmal zu beseitigen. Es
enthält sonach getreue Abbildungen aller bekannten
Hauptforımnen und Hauptvarietäten aller Getreidearten,
— nalurgemäfse Benensung derselben unter Hinzu-
fügung der Provinzial - Namen in deutscher, franzö-
sischer, englischer und lateinischer Sprache — bota-
nische Beschreibung aller Theile derselben — Bemer-
kung über Anbau, Qualität und Benutzung derselben.

Dem zu 8 Hefien berechneten Werke soll ‚ein
Commentar: Anweisung zur Kenntnifs und Benutzung
der sämmtlichen Getreidearten enthaltend , folgen,

Den Grund des Vorauserscheinens des Zten Hefts
findet man in der Vorrede,

Das Werk erscheint auf feinem Velin in gr. Folio,
und die fein in Kupfer gestochenen Blätter sind pracht-
voll colorirt.

Aus der Beschreibung des Innern und Aeufsern
des herrlichen Werks wird man auf dessen wissen-
schaftlichen sowohl, als Kunstwerth schlielsen kön-
nen, und gebildete Landwirthe werden sich gewifs
geneigt fühlen, sich dasselbe in der nächsten Buch-
handlung vorlegen zu lassen, um sich von dessen gro-
fser Nützlichkeit zu überzeugen.. Den Bibliotheken

A

320

naturforschender ‚und ‚ökanom; Gesellschaften‘ ist ‚der
Ankauf unerlälslich, „+; ;
4" zn SE
Bei Carl Lorleberg ih Aschersleben ist
erschienen und im allen Buchhandlungen zu haben:

* Niemann, L, F., Geschichte der Grafen von Mans
feld, Mit 8 lithogr. Abbildungen. gr. 8, gehef-
tet, 22 Bogen auf weifs Pap. 1 Rithlir. 20 Ggr.

Unter der Presse befindet sich und nehmen alle
Buchhandlungen Bestellung darauf an:

Zittwitz, K. von, Geschichte der Grafschaft Asca-

nien, insbesondere der Stadt Aschersleben, gr. 8.
circa 1 Rıhlr. 12 Ggr,

 

Il. Vermischte Anzeigen.

Unier dem Titel: „Der Liberalismus auf dem
merkwürdigen Landtage zu Darmstadt 1833” , ist in
der sonst achtbaren Buchhandlung des Herrn G.F.
Heyer Vater, zu Giefsen, eine neun Bogen starke,
also der Censur unterworfene Schmähschrift erschie-.
nen, weiche vorgestern dabier von der hiesigen
Heyer’schen Buchhandlung ausgetheilt worden jst,
und welche ein Gewebe von Verdrehungen, Unwahr-.
heiten und Verläumdungen gegen viele Mitglieder der
zweiten Kammer der im November 1833 dahier auf-
gelöseten Ständeversammlung, namentlich gegen uns \
enthält. Au den oben genannten Herrn Verleger ist
daher gestern die schriftliche Frage gerichtet worden,
ob er es vorziehe, entweder selbst als Verbreiter die-
ser Unwahrheiten und Verläumdungen gerichtlich be-
langt zu werden, oder den Verfasser dieses Pasquills

“zu nennen. Nach erhaltener Antwort werden alsbald

die geeigneten gerichtlichen Schritte erfolgen; und wir
ersuchen daher das gröfsere Publicum, sein Urtheil
über allen in dieser Schrift gegen uns ausgesprochenen
Tadel, namentlich über die uns zur Last gelegten ver-
brecherischenA bsichten und Handlungen, vor der Hand
aufzuschieben.

Einer der beiden hier Unterzeichneten hat es ver-
sucht eine pragmatische Geschichte des aufgelöseten
Landtags zu schreiben. Diese Arbeit blieb aber bis-
her unvollendet, weil man nicht ohne Noth aufregen
oder erbiitern wollte, Da jedoch die leidenschaftli-
chen Angriffe auf den aufgelöseten Landtag fortdauern,
so erscheint es nunmehr nothwendig , dafs jener Ver-
such völlig ausgearbeitet werde; er wird in Verbin-
dung mit einer übersichtlichen Darstellung der Ver-
handlungen und Leistungen des jetzigen Landtags bald-
thuslichst erscheinen,

Darmstadt, den 1. Juni 1884,

Geheimer Staatsralh Rechnungskammerratlı
Jaup, Elwert,
ehemals Präsident des zweiten ebemals Präsident des dritten
Ausschusses der vorigen zwei- Ausschusses der vorigen zwei-
ten Kanımer, ten Kammar.

EEE EEE El N
