Num, 171. JUNIUS 1809,

CC  . 1800.) und die ethnographifchen Nach-
ten x derfelben (Arshenhoke Lt und Völker-
nude 1786.) .

Der zweyte Band in vier Heften: enthält Hinter-
dien, (Malascca, Pegu, Siam, Tunkin, Arrakan,
va, Afam, Tipra), das weftliche Oftindien oder
indoftan und alle dahin gehörigen indifchen (im

1798.) unabhängigen und von den europäifchen
aaten befeffenen Länder, und Vorderindien ift durch
lgende ı6 Kupfer verziert; ein Peguaner; der Kö-
ig von Siam auf einem Elephanten; jamifcher Man-
ırın und Prieflter; Audienz von den Staatsbeamten
ı Tunkin; zwey Sapays im Dienfte indifcher Für-
en und eine hindoftanifche Landbewohnerin‘’; 'Be-
r‚rohner der Küfte Oryxa; vierfüfsige Thiere; Ver-
rennung einer indilchen Wittwe; eine Tänzerin, ein
Zahumedaner und Armenier; Braminen, hindofta-
fche Soldaten und Fuhrwerk; Thiere; eine indifche
Nittwe, ein Saniaf; Hyder Aly von Feinden um-
ingt, fich durch Schwimmen rettend; "Tempel und
Vönche - aus Indien; verfehiedene Situationen und
Sebräuche z.B. tanzende Bajaderen; ein Sipay, Mul-
ah und Zemindar, — In keinem Theile diefer Ga-
lerie würden Berichtigungen und Nachträge bedeu-
tender feyn. Die Herausgeber haben für ihre Zeit
wenigftens, die befte Anfıcht geliefert. So ift das,
was von der Sprache der Hindus, der Mythologie,
Religiop, religiöfem Cultus , den mechanifchen und
fchönen Künften, der Verfalfung und dem Lebensge-
nufle der Engländer in Indien gefagt wird, meiftens
brauchbar; - was mehrere Schriftfteller fpäter durch
neuere Entwickelungen und Entdeckungen erweifen
konnten, ift doch fchon von.den Herausgebern dun-
kel vorempfunden; — Wir rechnen dahin die ganze
Lehre vom' Sabäismus,- und die Meinung von dem

Alterthume der indifchen Welt, He

Der dritte Band in fünf Heften verhreitet fich
über PolynefGen', meiftens nach den beiden Forfter,
Kamtf{chatka, Sibirien, nova Zembla, und die Län-
der am Ural, mit 20 Kupfern meiltens aus der Völ-
kergefchiehte und dem "T’hierreiche. Die Einthei-
lung von Polynefien info grofse Länder uni Infehr;
15 mittlere Eilande und viele 1000 kleine Infeln ift
unrichtig; denn Neuholland wird mit Recht  als-des
Continent angefehen, und diefen find die Infeln ent-
gegen gefetzt. Neubrittanien und Neuirland, Neu-
georgien, Neukaledonien gehören dahin, wo die Her-
ausgeber NeufecJand aufführen. Die Gröfse derfel-
ben zu 153,000 Quadratmeilen angegeben würde wohl
beller auf 200.060 angefchlagen werden. — Uner-
Wartet war Rec, dje Beybehaltung der Eintheilung. in
die oftindifchen und Südfeeinfeln, da kein geographi«
fches Handbuch davon Jeicht Gebrauch machen wird.
„In Anfehung der Malayen und Ceylons empfeblen
wir bey der Revifon Hüälttners engl. Mifcellen XI. B.
Tu. Il. St., wo auch neuere Nachrichten! von dem
Zimmetbium vorkommen. Das rufßfche Alen be

-noch läfst er es hlerbel

398

darf nach neuern Auffchlülfen einer noch gröfsern

Revihon.

Der vierte Band in vier Heften hat die Tatarey,
die kaukafifche Landenge, die aßatifche Täürkey,
Perfen und Arabien zum Gegenftand. Aufser einer
Karte vom fchwarzen Meere  nden fich hier 15 Kü-
pfemg usbeckfche Tatarn, Ruinen zu Stratonice, Ein-
gang in die Grotte zu Antiparos; Einwohner von Ar.
Aenters und Cyprien; der Tlmuros S. Nicole zu Rho-

us, Ruinen des Tempels der Juno auf Samos; Tem-
pel zu Baalbeck; Anlicht von Chyratz; Ueberreifte
eines Tempels zu Palmyra, Perfer‘ den Narguil rau-
chend; Anficht des Ararats vom Klofter Dreykir-
chen; Fifcher zu Dsjidda, Araberinnen; Befchäfti-
gung der Araber, ihre Kriegsrüftungen, Sichtbar

ebt fich diefer Band über die vorigen andern hervor.,
Was ein Browne, Shaw, Niebuhr, Pallas, Olivier,
Georgi, Campbel, Kinsbergen, Sauveboeuf, Sonnint,
Volney u. £. w. uns in neuern Zeiten über diefe Län-
der geteilt haben, findet man hier mit den ältern
Nachrichten eines Herodot, Strabo, Bruyn, Brif-
fons, Otter u. f. w. forgfältig verglichen, v7

Vom fünften Bande beßtzen wir nur die erften
zwey Nefte, Afrika im allgemeinen und Aegypten
mit 8 Kupfertafeln:: ein arabifches Zelt, Anfcht von
Rofette, und von Abumandur, innere Beleuchtung
eines Hafens; maurifche Perfonen, ein Aegypter im
Bade; eine Mofchee mit ihrem Minareth, Se bit der
zweyte Heft ift noch unvollendet. Wir fehen mit Ver-
langen der Fortfetzung entgegen,

BresLAv, b. Gehr: Europäifche Oerterkunde oder
alphabetifche Darftellung aller wichtigern Städte,
Flecken, Dörfer und Schlöffer in Europa nach
Lage, Gröfse, Geftalt, Volksmenge, Befeftigung,
Behtzer in diefen und in vorigen Zeiten. —. Ein

emeinnütziges geographifches Handbuch für alle,
Zeiten, von Dt Heinrich Ernft Nachersberg.
1807. 196 S. kl. 8. (16 gr.)

.«';

Es‘ift kaum möglich, mehr zu verfprechen, als der
Vf. fchon auf diefem Titelblatte verfpricht , und den-
nicht bewendern:- In der Ein-
leitung, wo fich doch fonft der Eifer {chon etwas
mehr abkühlt, weil oft nur.durch das Titelblatt auf
die Sicherheit des Abfatzes gerechnet wird, erneuert
er das ganze Verfprechen noch einmal mit dem Bey-
fatze, dafs diefe Oerterkunde ‚dem äfthetilchen und
den militärilchen Werth, mit allen Umgebungen, ob
er in Ruinen Jiege, oder Ruisen in feiner Nachbar-
fchaft vorhanden feyn, ob er.in einem Tbale, auf.
einem Berge, Feilen oder Hügel liege, alt oder neu
fey-w. f£. w. beftimmen foll. Und doch ift diefs alles,
ungeachtet das Werkehen mit grofsen Lettern ge-
druckt ift, auf wenigen 8? gefchehen. Um fich
diefs Geheimnifs zu enträthleln: fo mufs man Win:
