deren‘ Wirklieliet” Inhalt seinem Geiste widerstand,
durch allerlei dialektische, Kunststücke zu, versöh-
nen... Dem... Vf... ist. Schleiermacher. der, grösste
Theologe. unserer; Zeit”, ‚S. 92; ‚richtiger Könnte
man umgekehrt sagen: “dieser Theologe war der
grösste Schleiermacher“ unserer Zeit. In dieser
Hinsicht steht nun der Vf. allerdings nicht mit ihm
auf völlig gleicher Linie; ‚denn ‚wiewohl er immer
bemüht .isı, von.der Kirchenlehre. festzuhalten, was
irgend als. christliche, Walirheit gelten ‚kaun,y so
bezeichnet er doch oft freimüthig‘ Dasjenige, worin
Sie über die: Schrift hinaus und von ihr abgeht,
ohne das Fremdartige und Ungehörige zu ver-
schleiern. Dennoch aber senkt sich oft mitten auf
seine klarsten Deductionen unvermerkt eine Nebel-
wolko_ herab, die den freien Blick umdüstert, und
dem Leser das Ziel, das er schon von ferne zu
erspähen anfing, plötzlich wieder aus den Augen
rückt. Bei einer näheren Beleuchtung des Inhalts
wird dies offenbar werden,

Von den 25 Vorlesungen, die das, Ganze um-
fasst, sind die sieben ersten als die Prolegomenen
zu betrachten, Sie behandeln das Christenthum
1) als Geschichte, 2) als historische Religion,
3) als göttliche Offenbarung, 4) als Vollendung
der Offenbarung, 5) als die vollendete Religion;
dazu kommt 6) die heilige Schrift, und,7) die Schrift
in der Kirche, In dieser Heptas sind die rationalen
Principien dargelegt, von denen der Vf, ausgeht;
aber eben hier wird auch zugleich sichtbar, was
zur vollen Durchführung derselben fehlt. Ohne den
evangelischen Berichten vom Leben Jesu eine buch-
stäbliche Autorität ım Einzelnen zu vindiciren, wird
ihr historischer, Charakter im Ganzen, sowohl gegen
die naturalistische, ‚als. mythische Ansicht, festge-
halten; S. 1— 26. Aber theils hätte der Begriff
und das Gewicht des Wunderbaren , als des bedeu-
tendsten Steines des Anstosses, Schon hier, und
nicht erst in der dritten, Vorlesung, erörtert , theils
die Unterscheidung zwischen, der Ausicht der Re-
Ferenten und der zum Grunde liegenden Thatsache
bestimmt hervorgehoben werden sollen; ein Ver-
dienst, das sich neuerdings besonders Ammon durch

sein Leben Jesu ‚erworben hät. — ‚Ferner wird
dem Christenthumo eine. historisch bedingte Seite
eingeräumt, wornach es den allgemeinen Gesetzen
für das Entstehen und Bestehen alles Geistigen
unterworfen. ist, Es darf nicht mit dem-Juden-
thume verschmolzen, und das A. T. darf nicht als
seine gleichberechtigte Quelle angesehen werden,

Num! 165. JÜU L1 1845.

194

Abetebeh' so‘ Wenig darf man es auch dem Heiden-
(hume absöfut entgegensetzen, Wobei die Verwandt-
schäft aller Religionen verkannt würde. S,28— 48.
Ein sehr gelungener Abschnitt, den man füglich
eine‘ christliche Apologie des Sokrates nennen
könnte. — Der Offenbarungsbegriff sodann wird in
seiner ganzen Allgemeinheit, gefasst, und der Un-
terschied der natürlichen und positiven Offenbarung
nicht in‘ Natur und Wesen, sondern nür in die
Form derselben, und Grad und Art ihrer Wirk-
samkeit gesetzt. Die positive, besondere, durch
einen Gottgesandten überbrachte, (also mittelbare‘)
Offenbarung kann nie mit der natürlichen in Wi-
derspruch stehen. Eben so wenig kann sie abso-
Iute Mysterien enthalten, wodurch sie für den Men-
schen ganz unzugänglich und unnütz würde, son-
dern nur solche Wahrheiten, die der Mensch aller-
dings zu einer gewissen Zeit und auf einer ge-
wissen Bilduogsstufe nicht erreicht hatte, die or
aber, eben weil ‚er sie jetzt im sich aufzunehmen
vermag, bei weiterer Entwicklung auch aus seinem
eigenen Geiste hätte hervorbringen. können. Die
Merkmale einer positiven Offenbarung sind nur aus
dem Wesen und der inneren Beschaffenheit ihrer
Lehre, aus ihrer Wahrheit, (also ihrer Ueberein-
sümnuhg‘ mit‘ den ewigen Vernunft-Tdeen,) und
ihrer Cheiligenden und ıröstenden) Kraft herzuneh-
men.‘ Aocüssere, historische Verhältnisse können
keinen unabhängigen Beweis bilden, sondern erhal-
ten Erst dann ein Gewicht, wenn die Lehre sich
schon durch ihren Inhalt als göttlich bewährt hat.
(Also die Wunder können nicht die Göuhchkeit
des Christenthumes beweisen, soudern müssen selbst
erst durch diese bewiesen werden.) S. 49 — 62.
Nun kommt der Vf. zur Entwickelung des Wun-
derbegriffs. Das Wunder ist nichts ausserhalb des
Bereiches der Naturkräfte Liegendes, oder die Na-
turgesetze Aufhebendes, sohdern nur etwas aus den
bekamnıtten Kräften und Gesetzen nicht Erklärliches,
Daher ist der Wunderbegriff‘ ein relativer und Mes-
sender,‘ und was zu einer Zeit als Wunder galt,
ist es zu einer anderen nicht mehr. Nicht die phy-
sisch@, sonderıd die geistige, sittliche und religiöse
Seite der Wunder muss man also hervorheben,
wenn sie ihre wahre Bedeutung erhalten sollen.
So weit geht der Vf. bis S. 73, und. das; Alles ist
ganz rational. Aber haben seine Leser nun eine
deutliche Vorstellung von der Bedeutung der Wun-
der Jesu erhalten? War es wohlgethan , hier plötz-
lich abzubrechen, und die Anwendung der gegebe-
