363

liche Redner darf nicht zu umf/tändlich erzählen, und
noch weniger das Gefchichtliche mit oratorifchem
Pathos vortragen. — Hr. Martyni- Laguna giebt Nach-
richt von geiftlicher Beredtfamkeit in Polen. Möchte
diefer Literator eine feinen grofsen Kenntniflen an-
gemeffene Anftellung erhalten! Als Auffeher einer

rofsen Nationalbibliothek könnte er gewifs den Wif-
fenfchaften die wichtigften Dienfte Jeilten. — Hr. D.
Bauer handelt von Selbftbeobachtung bey der Medi-
tation von Predigten. Wir heben aus [einer Abhand-
Jung nur folgende gute Bemerkung aus, dafs demje-
nigen Prediger, welcher Vorliebe zu philofophifchen
Studien hat, ein grammatifches und hiftorilches Bi-
belftudium, das Lefen vorzüglicher Dichter und klaf-
fifcher Schriftfteller über die Gefchichte und das täg-
liche Leben der Menfchen, -der Hinblick auf gute
Multer des afcetilchen Fachs, und der Umgang mit
Menfchen von allen Arten und Stufen der Bildung
fehr zu Statten kommen werde; dagegen müfste, wer
für exegetifche Forfchungen eine Vorliebe hat, phi-
lofophifche Schriftfteller, die mit gründlichem Den-
ken eine fchöne Form verbinden, gediegene fenti-
mentale Autoren, pragmatifche Gelchichtfchreiber,
die über Thatfachen mit Geift commentiren, in Stun-
den der Mufse lefen. Diefs fteuert der Unbeholfen-
heit bey homiletifchen Arbeiten, der Trockenheit,
Schwerfälligkeit, Unfafslichkeit, Einfeitigkeit der zu
concipirenden Kanzelvorträge. — Von einem Unge-
nannten wird ein Fragment einer Schrift über Be-
handlung der Bibel in Volksfchulen mitgetheilt. Der
Herausg. glaubt zwar, dafs der Vf. mitunter eine zu
willkörfie e Behandlung der Bibel empfehle, und
dafs manches, was zu äufsern er dem Schulmanne
anräth, die Zuverfchlichkeit des Glaubens hindere,
und Zweifel veranlaffen könne; allein wenn die bi-
blifche Gefchichte in Volksfchulen vorgetragen wer-
den foll, wie kann ein verftändigerm und ehrlicher
Schullehrer es über fch erhalten, 8 Jugend zu ver-
fichern, dafs das alles reinhiftorifche Thatfache fey,
was die Bücher Mofe und andere Bücher des A. T
Unglaubliches erzählen? Wie kann er die grosse
rov xoz ou, die felbft-Paulus in feinen Epifteln bey Sei-
te gefetzt wiffen wollte, mit derfelben Freudigkeit des
Glaubens, wie die geiftige Lehre Jefu, den Kindern
als buchftäblich fo zu nehmende Wahrheit einprä-
gen? Wie die unvollkommenen Begriffe der Vorzeit
von Gott und göttlichen Dingen auch nur verfuchen,
den helleren Begriffen der Folgezeit als gleich glaub-
würdig an die Seite zu fetzen? Das ift übrigens auch
eine üble Auskunft, wenn der Ungenannte vorfchlägt,
den Kindern zu fagen: „vor alten Zeiten habe Gott
wohl Wunder gethan, aber jetzt fey die Zeit der Wun-
der vorbey.” Diefs kann ein nachdenkendes Kind
unmöglich befriedigen; vieles dagegen in diefem
Auffatze ift ungemein treffend. — Hr. M. Nebe macht
einige nöthige und Zeitgemäfse Erinnerungen über
Karbalielsman und Proteftaneismus, auf Veranlallung
einer von Hrn. Delbrück zu Braunsberg gehaltenen
Rede; wir danken dem Vf., dafs er einigen Del-
brückichen Anfchten der Gemüthswelt als ein eifri-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

34

er Proteftant eine kleine Verwahrung entgegenge-
fetzt hat. — Hr. Martyni - Laguna überfetzte wieder
eine Predigt von Duchal, diefsmal über den Geift der
Kraft, den das Chrifgenthum mittheilt, indem es zur
Zeit der Noth das Herz mit Muth erfüllt, den Geift
gegen Erfchlaffung ftärkt und den Chriften tüchtig
macht, das, was er vollbringen foll, glücklich aus-
zuführen. — Hr. M. Rüdel theilt zwey Taufreden
und eine Abendmahlsrede mit. — Endlich macht Hr.
Superint. Frische auf eine Reinhardiche Erkläruo
der evangel. Perikope des zwölften Sonntags nac
Trinitatis aufmerkfam „ in welcher die Bemerkung
fich allerdings fehr empfiehlt , dafs Jefus fich dem
Taubftummen nicht anders als durch Gehtbare Be-
wegungen und, fühlbare Berührungen habe verftänd-
lich machen können; in Anfehung des sa klärt
fe aber den "Text nicht auf; vermuthlich {ollte fie
indeffen ihn grade diefsfalls unaufgekläre lallen, weil
fonft das Wunder verfchwände.

MaRrısurRG u. FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theo-
logifche Nachriehten 1812. Herausg. von Dr: Lud-
wig Wachler, Prof. in Marburg. Erf/ter Band.
270 S. Zweyter Band. ıga S. 8.

Dem Zweck diefer Blätter gemäfs, machen wir
auch diefsmal auf das Anziehendite in diefer Beylage
zu den theol. Annalen aufmerkfam; es ift des Un-
terrichtenden und Unterhaltenden auch in dem vor*
liegenden Jahrgange fehr viel, und Neues und Aelte-
res, das in die Exegele, Kirchengefchichte, Litera-
turgefchichte und andere den Theologen intere(G-
rende Fächer einfchlägt, wechfelt angenehm mit ein.
ander ab, Wir fchränken uns aber auf Andeutungen
ein. — Die Regierungscommiffion zu Hamburg hat
fchon im Sept. 1811. die Geiftlichen jeder Confelhon
in den hanfeatifchen Departements von der Laft der
Einquartierung von Militärperfonen befreyt; dage-
gen wurden, was dem Gelehrtenftande äufserft em-
eich war, alle fremden, nicht nur politifchen,
ondern auch wiffenfchaftlichen Journale verboten;
in der Folge wurden zwar mehrere Zeitfchriften, die
in das Fach der Mathematik, Aftronomie, Erdbe-
fchreibung, Scheidekunft, Chirurgie, Medicin ein
fchlagen, wieder begünftigt ; aber verfchiedene andere
literärifche Blätter können doch immer noch nur mit
Mühe eingeführt werden. Hr. W. glaubt, dafs diefe
Eroviforifche Maafsregel noch eine Modification er

alten werde und bemerkt, fie werde die gute Folge
haben, dafs alle der Literatur fremde Gegenftände
aus den Zeit/chriften entfernt werden. — En Frey-
denker warnt ernf{tlich vor unbedachtfamem Anfklä-
ren und allzurafcher Befehdung des Aberglaubens,
ohne darum weniger der Aufklärung hold zu feyn.—
Aus einer  Katkolichen Controverspredigt, die im
Jahr 1811. am Ofterfefte zu Hubertsburg iu der Hof-
kapelle gehalten ward, theilt ein Ungenanuter auf-
fallende Stellen mit, um zu zeigen , wie wenig noch
an eine V STEINE der kathol. und der proteltant.

e

Kirche zu deaken ley. — Zu Duülleldorf wurde fr
e
