6453
wesen sey. Auch Dr. Dalton behauptete, dafs diefs
eine Illusion gewesen sey: das Wasser erzeuge eine
Vermehrung des Lichtes, aber nicht der Wärme, —
Von auswärtigen Gelehrten, welche den Versammlun-
gen beiwohnten, werden besonders; folgende namhaft
gemacht: „Arago aus Paris, .Agassiz aus der Schweiz,
Baron Ende aus Baden, Prof. Treviranus, Tiedemann
und Jacobson, Mole aus Utrecht, Uhlmann aus Weimar,
Beradi aus Rom, Nelly und de la Rive aus Genua, Dr,

 

646

JTlastos aus Chios, die Herren von Dreuffel, van der
Foorn, Marquis de.St. Croix, General Dubourg, Hr.
‚Anne, Chevalier Audiffredi und Dr. Mason Warren
aus Boston, Dr. Hooper. und Hr. Beriah Botfield aus
den vereinigten Staaten. Die ausgezeichnetsten Ge-
Jehrten Eoglands und Irlands hatten sich an ihre
schottischen Wissenschaftsgenossen angeschlossen, so
wie mehrere berühmte Staatsmänner,

N E
LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Es ist erschienen und an alle Buchhandlungen

versandt :
Hesekiel, Fr., der frommen Kinder erstes Lehr-
und Lesebuch, 8, 63 Bogen. 8 Ggr.

Gewifs vermochte Niemand dem Bedürfnifs eines
ersten Lesebuches, welches zwischen A BC- Buch und
Kinderfreund stehen sollte, besser zu genügen und ab-
zühelfen, als der würdige Verfasser, welcher lange
Jahre hindurch die Unterrichts - Anstalten des städti-
schen Schulverbandes zu Halle unter seiner Leitung
hatte, Um die Einführung seines trefflichen ersten
Lehr—- und -Lesebuches "auch unsererseits zu erleich-
tern, werden wir Partieen von 25 Exemplaren, wenn
sie mit einem Male genommen werden, für 2 Rıhlr.
erlassen , und jede Buchhaudlung in Stand setzen, sie
dafür zu liefern.

Halle, im November 1834.
C. A. Schwetschke und Sohp.

 

Anzeige für Architekten,
An alle Unterzeichner ist so eben versendet wor-
den:

J. Rondelet, theoretisch - praktische Anleitung
zur Kunst zu bauen, Ster Band. 1ste Abtheilung.
Mit 60 Kupfertafeln. Nach der sechsten Auflage
aus dem Französischen üherseizt von J. Hefs,
Grofsh. Hess. Oberbaurath, Royal-Octav, die

Kupfer in Folio. -

Der Druck der 2ten Abtheilung des 3ten Bandes
wird unausgeselzt fortgehen und in 2 Monaten auch
diese Abtheilung, sammt den dazu gehörigen 835 Ku-
pfertafeln , in die Hände der zahlreichen Subscriben-
ten gelangen. Der Subscriptionspreis soll für die Un-
terzeichner auf das ganze Werk noch fortbeste-
hen; derselbe ist gegen Vorausbezahlung für jeden
Band 5 Rıhlr, oder 8 Fl. 45 Kr., so dafs alle fünf
Bände, mit den 207 Kupfertafeln der Pariser Origi-
nal- Ausgabe, im Subscriptions - Preis 25 Rıhlr. oder
43 FI. 45 Kr. zu stehen kommen, Einzeln kostet der
erste Band, von Hrn, Architekt Distelbarth in Stutt-
gart überseizt, mit 8 Kupfertafeln 4 Rıhlr. oder 7 Fl.,

der zweite Band mit 62 Kupfertafeln 8 Rıhlr. 12 Ggr.
oder 14 FI. 48 Kr., des dritten Bandes erste Abthei-
Jung (die Zimmerwerkskunst enthaltend) mit 50 Ku-
pfertafeln 7 Rthlr. oder 12 FI. 15 Kr.

Darch Uebertragung dieses klassischen Werkes
auf deutschen Boden glaubt der Verleger sich ein blei-
bendes Verdienst erworben zu haben, und hofft, dafs
er dabei fortwährend die Unterstützung und Anerken-
nung finden werde, deren ein so kostspieliges Unter-
nehmen bedarf. Die typographische Ausführung ist
eines solchen Werkes würdig, und über die Treue
und Correctheit, der Uebersetzung haben sich compe-
tente Richter auf das günstigste ausgesprochen, ‘Der
vierte Band wird zur bevorstehenden Ostermesse 1835
und der fünfte Band bald nachher erscheinen, so dafs
das ganze Werk jedenfalls binnen Jahresfrist beendet
seyn wird, ;

Leipzig u. Darmstadt, den 12. October 1884,
Carl Wilhelm Leske.

 

‚ In der Enslin’schen Buchhandlung (F.Müller)
in Berlin ist erschienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:

Lisco, G. E. (Prediger an der St, Gertraud - Kirche),
Das christliche Kirchenjahr, Versuch einer Ent-
wickelung seiner Idee aus den alten Pericopen. Ein
Hülfsbuch beim Gebrauch, vornehmlich der episto-
lischen Texte, gr.8. 2 Bde. $ Rıhlr.

Ehrenberg, Dr. Friedr. (Ober - Consistorialrath und
Hof- und Dom - Prediger), Beiträge zur Förderung
des christlichen Glaubens und Strebens. 22 Pre-
digten. 80 Bog. 1 Rthlr. 15 Sgr,

Olshausen, Dr. Hermann, Opuscula theologica ad cri-
sin et interpretalionem novi testamenti pertinentia,
1 Rthlr. '

Grusen, Dr. J. P., Auflösungen der in M. Hirsch’ s
Sammlung von Beispielen u. s. w. (vierte Ausgabe)
enthaltenen Gleichungen und Aufgaben. Zum
Selbstunterricht bestimmt. 1 Rihlr. 20 Sgr.

Köhler, Dr. Friedr., Die Chemie in technischer Be-
ziehung. Leitfaden für Vorträge in Gewerbschulen.
gr. 8, Preis 26 Sgr. 8 Pf,

Schu-
