a3

wurden. Die Stadt wird von einer , von den Vene-
tianern erbauten , jetzt: fehr baufälligen Feltung do-
minirt: der Hafen ift grofs und der befte ip
gedeckt durch die Infel Sphagia.. Die Begebenheiten
und Schilderungen werden nun febr mannichfaltig:
vergebens projectirte Expedition auf das zwey Stun—-
den entfernte, fchlecht befeltigte Modon; Abreile
eines Theils der Mann{chaft von Navarin nach Kala-
mata, den erften Markt im Süden Morteas in der
fruchtbarften Gegend des alten. Meffeniens, nicht
weit vom Meerbufen von Koron — auf dem Wege
nach Londari Ueberfall von Bauern, welche die ih-

nen von den Ephoren für jene Fremden weggenom-.

menen Pferde mit Gewalt zurückfordern — in Folge
diefes Abenteuers und aus Kleinmuth befchliefsen
einige von der Expedition nach Haufe umzukehren —
nur fechs fetzen ihren Weg fort nach Tripolizaa,
einer fchlecht gebauten in einer Ebene liegenden Stadt
mit unbedeutenden Feftungswerken und einer bau-
fälligen Citadelle ,— Befchreibung der Einnahme die-
fer Stadt, Schilderung des durch Räubereyen reich
gewordenen Colocotroni und der Bobelina S. 15. 156.—
Argos in einer grofsen Ebene — Napoli di Romania,
eine der erften Fefltungen mit drey Forts und wich-
tiger Ort für Griechenlands Freyheit — nach Ko-
rinth; Zweytes Kapitel (S. 25). Aufenthalt in Korinth
dem Schlüffel von Morea , — Graufamkeit der Grie-
chen nach der Eroberung der Akropolis, die, wie
die Griechen auch bey andern feften Plätzen beab-
fichtigten, durch Hunger zur Capitulation gezwun-
gen ward — der Senat und die griech. Conftitu-
tion — Urtheile über Dem, Yp/ilanti, (wohl zu hoch

eftellt, auch ift der Vf. in feinen Urtheilen über ihn
fch nicht gleich), Maurocordato— diefen fcheint der
Vf. ganz zu verkennen, wenn er ihn falfch und chr-

eizig nennt, aber abfchtlich (eheint er ihn herab-
on zu wollen — Zano, Negri, Colletti, Ody-
feus, Nikitta, General Normann — Intrigen und.
Cabalen der Philhellenen — Franken als Schieds-
richter in Händeln der Griechen — das erfte griech,

A. L. Z. Num. 3. JANWVAR 1824.

Orea,

if

Begiment von 500 — 600 Mann unter Tarella wird
gebildet und die Philhellenen werden unter Dania im,
ein Bataillon vereinigt; beide machten .ein Corps,
von dem Maurocordato Chef war — über die.Orga-
niflation der andern griech. Streitmaffen, die reine
Gurvwillas find , „aber derSoldat ift bey feiner Leicht-

fülügkeit und Mälsigkeit ganz vorzüglich zum klei
nen: Kriege geeignet” — Aphorismen über Morex
und feine Einwohner. Drittes Kapitel (S. 52). Ein-
fchiffung des erften Regiments und des Philhellenen—
bataillons in Korinth Ende April — über Patras;”
wichtige Handels{tadt und nicht unbedeutende Fe-

(tung, nach Akarnanien — Operationsplan für den

Feldzug in Albanien 1822 — Das vierte Kapitel(S. 60)

beginnt mit einer Schilderung des Schauplatzes der

Begebenheiten im May, Junius und Juligs 1822 —

glückliches Gefecht bey Combotti gegen türkifche

Cavallerie im Junius — ungläckliches Treffen bey

Petta den 4. Julius (ziemlich ausführlich befchrie-

ben) — heldenmöthiger Widerftand der Philhelle--

nen — weitere Ereigniffle — Rückzug nach Millo-

longi — Marfch eines-Theils des Regiments von da

nach Athen über Salons, Fünftes Kapitel. Befchrei=

Fan von Athen — Thaten der Philhellenen da-

felbit, wahrfcheinlich im März 1822 — über der

Einfall der Türken im Peloponnes im Julius 1822 und

die nächft folgenden Begebenheiten (ft von dem Her-

ausgeber als Augenzeugen mit. eingeflochten) — der

Vf, [chifft fich in Athen ein nach Smyrna, um wegen

Kränklichkeit nach Deut(chland zurückzukehren

und [chliefst feine, hier und‘ da zu kurze und zu we-

nig genaue, Darftellung feines Aufenthalts in Gries

chenland mit einigen allgemeinen Bemerkungen über

die Revolution , über die griech. Regierung, und de

ren aus Mangel an Geld-folgenden Schwäche, die

Flotte und die Erforderniffe bey denen, die nach

Hellas gehen wollen. Diefs ift der Hauptinhalt‘ des

Tagebuchs, das fich im Ganzen gut Jefen läfst und

zu «denen gehört, die durch Leidenfchaftslofigkeit

und Unbefangenheit der Urtheile fich auszeichnen.

SS hl

LITERARISCHE
Beförderungen,

ey der Landfchule zu Grimma find im J. 1823 fol-
gende Veränderungen vorgefallen. Der bisherige er[te
Frofeflor, Hr. M, Friedr. Wih, Sturz, erhielt, auf [ein
Anfuchen, feine Entlaffung ; in feine Stelle rückte def-
fen Adjunet, Hr. M. Jonath, Aug. Weichert. Auch
ward der 2te Prof. , Hr. M. Joh, Gotth, Hochmutk, in
Ruhelftand gefetzt, und es rückten nunmehr die Her-
ren Profeforen M. Joh, Gottl. Gräfse und M. Heinr.
Ludw. Hartmann weiter auf, und die 4te P’rofeflar
ward mit Hrn, M, Karl Gottl, ]Fülzfchel neu heletzt, Als

NACHRICHTEN.

Adjuneten befinden fich dafelbft Hr. M. Eduard Wun-
der und Hr, Johann Ehriftian Jahn, welche beide aus
Leipzig dahin verletzt worden find,

Der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Gartz zu Halle;
ift zum aufserordentlichen Profellar in der philofophi-
fcehen Facultät für das mathematifche Fach ernannt
worden,

Der als helletriftifcher Schriftfteller bekannte Kau£-
mann, Hr. }iühelm Gerhard in Leipzig, it zum Her-
zogl. Sachfen — Meiningiichen Legationsrath ernannt
worden.

 
