   

 

a OWEN TEE SA
ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNGS

   

“x WISS ENSCH AP.
HE |
Ab EL SO 206. FD.

  
 

| CH “ Sehike:, Hiadbuch
a date‘ aus, allen Stän.
herausgegeben yon. ok An,

ni 0 Wo ) :
A Bafthlufe der in Nam. 254. abgebrochenen Retenfion )'

dritte Band begiont mit der Kla(Gbcation der
Kanfte nach.den Mitteln ihrer Darkellung, wor:
über das Gewöhnliche, mitgetheilt , aber darauf die
fehon. oben beräührte, grundlofe Eictheilung dar. (chö-
nen Koönfte beygel ift. Allein vont ı32ften Brie-
fe bis ı4sften, Kndeo wir eins derreichbaltigften und
vortrefflichften Stöcke des ganzen Werkes — über
Mußk. Es würde uns weit über die Grenzen ‚einer
Recenfon führen, weos wir im! Kinselden, auf die
vielem hier zufammeogedrängten en, Gedamker,
die.den Kunftkenner io Verbindung mit dem Künfler
verrathen, hinzeigen wollten. Jeder, den diele Kunft
interefürt, mufs hier felbfit kommen und. lefen. ‘| Vom
y46lfen bis 135ften Briefe können wir zwar nicht fo
uabedingt daffelbe fagen, doch enthalten auch
manche eigae internlanıe Ahficht, Sie betreffen
Baukoaft Malerkunlt, Schreibers kurze Para-
rapben in feinem. Lehrbuche der Aefthetik über die
Klslerey wood vorzüglich Götke's  Reite verdienftlis
cbhe Arbeiten für:die Theorie diefer Künfte, erheben
uns fe
Standpunkt, Der Band fehliefst ch mit vielen wäh
reh, zum Theil neuen! Bemerkangen über dem me-
chanifchen Theil der redenden Kanfıe,

Der ste und letzte Band enthält- endlich noch
die Theorie der redenden Kürfte, Den Anfang ma
chen Entwickelungen der Begriffe, Berediamkeit und
Dichtkunft, die aber‘ nicht. befriedigen. Der Vf.
nimmt oämligh zu willkürlich Beredfamkeit in einem
doppelten Sinn: ud nenat in: einem weiteren Sinne
anch das Werke der Beredfamkeit, was wir io. Ge

hten von, einigem Umfang’ als Rede finden; z. B.

lo’s Reden im Meflbası reb diefe Vermifchung
werden aber die iffe. beider Könfte, die ohnehin
nicht leicht zu belt find; aor fehwankenoder,
So wie der Vf, auf der einen Seite ganz mit-Kecht. die
Kanzel nicht für den: Schauplatz eigentlicher Bered-
famkeit erklärt, da ße mehr Belehrung für den Ver.

Srand als Ergreifung des blofsen Gefühlvermögens ge-

„ fohätte er von der andern Seite auch das
Gebiet derfelben nach der Seite der Dichtkuolt zu
„AL Z 110.

Dritter Band,

Mittwochs) "den 19. September 1876.
ML U ES) a U ur

ET

aylich für fo manche Anfcht auf einen. höhern-

 

TLLCHE WERKE. ;

x Hi

foharf ahge‘teckt erhalten fallanı Dafs der Redner,
der vie) neben rodnerifchen. Talenten auch pos.
tilebe. im Sch vereinigt, ball das eine,‘ bald das ande
re‘ Gebiet,berahren wird, if natürlich; die Theorie
hat. diefe Natuserfeheinung aber. nur - zu erklären,
nicht in Gch aufzanehmen..  Ueberbaupt. vermiffen
wir (obarfe-Beltimmungen der Begriffe — Berediam.
keit 7 Dichtkunfe — Gedicht, Die hiftorilehen Be
merkungen. zur Gefehichte der. Beredlamkeit enthals
ten dagegen viel lefenswerthes. 5 n
Der 16616 Brief liefert eine Eintheilung der Dich:
tungsarıen, die wir aber nicht anders als:für anvollltän«
dig erklären, und io deren Esatheilungsglieder daber
nur mi Zwang die einzelnen Dichtungen eingefcho-
ben werden können, Der VE. fagt wämlich: ",;, Alles
was fGch daritellen 1äfst, können nur entweder allge
meine, Wabhrbeiten „Bilder oder Empfindungen feym
ze «dießen dr Hauptelementen das herr?
fchende.ift, das inyallanı”T’beileu ‚bervorfeheint, ı und
atıch' die kleinften derfelben berbeyführt und fich un-
terordvet, das beitimmt die Dichtosgsart, : zu wel
cber wir. ung ein Gedicht zu rechnen berechtigt ach.
ten. So iftrein-Gedicht, deflen Hauptelemente allge
meine: Wahrheiten find, ein didaktificbes; ein nd
res, woes Bilder von äufsern Gegenfränden find, =ein

befchreibendes; ein anderes, worin die Empfindum
den Gedanken, berbeyführt, . cin Iyrifches nf. x
Sehen wir, auf die, Eintbeilung Celble,- fo faben wir
katn Prigeip; was uos (die Vollffändigkeit derfelber
verhcherte; es li fich leicht noch mehrere Glje
der hinzufügen. n. wir/auf die Folge, in: wel-
eher die drey Eiotheilungsglieder genaont werden, fo
begreifen wir, nicht, warum der Vf, der fonft. fo
gern der Natur folgt, es nicht auch hier that, und
mit dem Iyrifchen begann, Sehen wir endlich auf-das
Kinfebichten der einzelnen LVichtungen — wer würde
wöhl das Drama’ unter den befchreibenden Gediebten
fuchem? 11. 1. w.. Wie weit fchärfer und jogifeher ift
es, zufürderft alle Poehe in objektive und (ubjektive
einzutheilen, indem der Dichter entweder ein höhe.
708 aufser Sch, ader die Schönen Momente fei-
nes eignen inpern Seyns darftellt. ' Im erften Falle
gi er uns entweder pewiffe ediere Gefühle — wir
aben dann das iyrifche Gedicht oder Ideen, Begrif-
fe, denen ersbin Tehönes nnliches Leben mitheilt ——
dann das didaktifebe: Die objektive Dicktkunft frellt
uns entweder Menfchenleben noch unverfälfcht durch
die Zeit ıar Jdylla; oder der Kampf des einzel-
mn Menfohen mit lich felbit und mit fremden Krä He
— Bal.

 

N __ ZZ

  
 

 
