11

ganz andere Dinge im Vordergrunde als der Satz über
Bibel nnd Tradition. In der Schrift von Petri, die
Hrn, FF. dringend zu empfehlen ist, wird derselbe z. B.
folgende treffen; Der einzige Weg des Heils ist die
Theilnahme an dem Fleische und Bloute unseres ge-
opferten Erlösers; das ausdrücklich von ihm dazm be-
stimmte Mittel ist das heilige Sacrament des Abend-
mahls. — Die nicht minder ausdrücklich autorisirte
Sicherheit für die Fortdauer und richtige Anwendung
dieses Sacraments ist der apostolische Auftrag der
Bischöfe und unter diesen der Preshyter der Kirche.
Was aber über das Verhältniss der Tradition zur
Schrift von Pausey in dem bekannten Briefe an den
Erzbischof von Canterbury gesagt ist, bewegt sich in
ganz anderen Anschauungskreisen als der Beweisgang
der Controversen und ist so wenig als dieser mit der
jetzt geltenden katholischen Traditionslehre conzruent,
Aber das ist ebeır ein Graundirrthum hei Hrn, JF. dass
er, in der Meinung, bei den Protestanten gelte die
"Tradition gar nichts, überall, wo dieser Name im
protestantischen Munde mit Achtung und Anerkennung
genannt wird, zufährt und die Fahne der Besitznahme
für Rom aufateckt, Wie muoss er sich doch ver-
wundern, dass der sireny Intherische Guerike Kirchen-
esch. 5te Aufl. S, 544 in der Traditionsiehre der
 Proestien eine Annäherung an das Iutherisch - evan-
gelische Kirchen- und Lehrsystem und eine theilweise
tiefe Uebereinstimmung mit den Lehren von Rndelbach
und Grundtwig erkennt! — Wie konnte ferner JF, bei
detaillirterer Kenntniss des Puseyismus die Verpflan-
zung desselben auf deutschen Boden erwarten! Einmal
ist jenes System nur bei den eigenthümlichen Formen
der Hochkirche denkbar; dann aber hat es sich ja anf
eine so schneidende und exelusive Weise gegen die
deutsche Kirche erklärt, dass schon darum eine Ueher-
siedelung gar nicht in dem Reiche der Möglichkeit
liegt. Aber diese Möglichkeit zuzegehen, wo bleiben
selbst dann die Erwartungen des Hra. }F/,? Bedenkt er
denn nicht, dass Pusey anf das Entschiedenste den
Uehertritt zar römischen Kirche, wie sie sich jetzt
giebt, abrätlh und sich streng über dieselhe hei
verschiedenen ‚Gelegenheiten geäussert hat? Hören
wir nur eines seiner Urtheile (bei Petri S. 14.) „In
den Dingen der römischen Kirche, welche anf den
ersten Blick so anziehend sind, ist das Katholische
(Urchristliche) mit dem Nichtkatholischen so sehr ver-,
mengt, dass sie bei einem wohlunterrichteten Gemüthe
eher das Verlangen wecken das- wirklich katholische
Element zurückzuweisen, als sich einer Kirche anzt-
schliessen, wo cs nur in Verbindung mit dem Nicht-
katholischen vorkommt, — — Um Nichts Anderes
zu sagen, so geht darch Alles was sie Vortreffliches
hat, der eine verderhende Sauerteig hindurch, dass
sie das Geschöpf mit dem Schöpfer vermengt, — Wir
mögen wohl davor zurückhehen uns von der Erbschaft
unserer Väter zu scheiden um ihrer selbst willen,

 

12

selbst wenn es ohne Sünde geschehen könnte.”
Gewiss muss Hr. FF, uns zugeben, dass er sich so-
wohl in der Beurtheilung des Puseyismus, als in der
Identificirung meiner theologischen Richtung mit jenem
Lehrtypus wesentlich geirrt habe,

Und doch — das bleibt mir das Unbegreifliche —
war es nach der Erklärung der Controversen (de-
ren Offenheit FF, selbst rühmend anerkennt) so leicht
mir meine Stellung innerhalb der Entwicklungsge-
schichte der deutschen lutherischen Kirche anzuwei-
sen! Was ich auf S, 3 jenes Schriftchens erklärt
habe, wiederhole ich unumwunden; Ich gehöre nach
meinen Ueberzeugungen dem historischen Systeme des
Calixtus zu, das im 17ten Jahrhundert von zwei Univer-
sitäten und von ausgezeichneten "Theologen vertreten
und verfochten ward. In der von jenem grossen
Theologen eingeschlagenen, versöhnenden Richtung
erkenne 'ich die noch jetzt nöthige Fortbildung des
lrotestantismus, von ihr hofle ich für eine schö-
nere Zukunft den Frieden der Confessionen, Für
die Vertretung solcher calixtinischen Ansichten nach
meinem bescheidenen "Theile zu arbeiten, hatte ich
als meinen Beruf, als meine Aufgabe erkannt und
jeder Kenner der Kirchengeschichte weiss sogleich,
warum ich in den Controversen die Frage über
das Schriftprincip zur Sprache gebracht habe.
Aber Hr. 7, beachtet die Geschichte der protestan-
tischen Kirche nicht genng, um meine Schrift zu
den Ansichten der Helmstädter Schule, den "Theo-
rien Lessings und Delbrücks in ein richtiges Verhält-
niss zu setzen, Sätze der Controversen, die schon
lange vor mir ausgesprochen sind, die auch jetzt von
vielen protestantischen Theologen getheilt werden, er-
scheinen ihm ganz neu und unerhört und er sicht öfter
den .Protestanutismns da ganz verschwinden, wo er
andern erst recht anfängt, Und welches Zerrbild
unserer Kirche entwirft sich überhaupt der Vf.!
Auf S. 80 führt er 5 Sätze auf, welche „von allen
protestantischen Lehrstühlen als unumstössliche,
ewige Wahrheit verkündet werden,” da lantet es
im zweiten: Die Tradition ist nur Erfindung der
Päpstie und einzelner Kirchenversammlnngen — im
dritten: Die protestantische Lehre, dass die h, Schrift
alleinige Regel und Richtschnur des Glaubens sei,
ist die Lehre der ersten Kirche gewesen, so hat sie
Christus und die Apostel vorgelragen, so haben sie
die heiligen Väter im goldnen Zeitalter des Christen-
thums geglaubt.” Was hat WW. von unserer Theolo-
gie für eine Vorstellung! Was für ein scharfes
Schlaglicht wirft auf die Anschauungswelt des Vf, die
eine Stelle S. 71: nach welcher er die Bewohner
von Halle über meine Rede auf Ansgar „als auf ei-
nen papistischen Heiligen” in eine ungeheure Be-
stürzung und zornige Aufregung gerathen lässt.

(Der Beschluss folgt.)

 
