57

— 152 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Julius.

 

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Jacob Grimm,

Geschichte der deutschen Sprache, von Jac. Grimm,
gr.8. XVII u. 10355. Leipzig, Weidmann, 1848,
(62/3 Thlr.)

Erster Artikel.

L der Fluth von Brochüren und dünnen Büchleim,
die in ihrem äussern Umfange selten den Raum
weniger Bogen und in ihrem Inhalte ebenso selten
die nächste Scene der Gegenwart zu überschreiten
wagen, begegnet uns ebenso überraschend als er-
freulich dieses höchst umfangreiche, schon seiner
soliden äusseren Ausstattung nach auf ein blei-
bendes Daseyn bestimmte Werk, dessen Inhalt
so weit als sich nur denken lässt ausserhalb des
Bereichs der augenblicklich alle Geister fesselnden
Interessen liegt, und wenn der Vf. selbst von ihm
sagt, es sey durch und durch politisch, so ist dies
doch in einem ganz andern Sinne zu verstehen, als
gewöhnlich damit verbunden zu werden nflegt, und
besonders in diesem Momente mit der em viligsten
bornirtesten Uebertreibung damit verbund, wird,
Politisch heisst jetzt fast soviel als das Gegentheil
von historisch, und dieses Buch ist nichts anderes und
soll auch durchaus nichts anderes seyn als ein streng
historisches. Ohne Zweifel wird die Zeit wieder
erscheinen und wie manche Anzeichen schliessen
lassen früher als man noch vor Kurzem hoffen durfte,
wo, wir wollen nicht sagen die Identität, so doch
das innige verwandtschafiliche Verhüältniss der Ge-
schichte und der Politik deutlich und im Bewusst-
seyn aller hervortritt, wo der Politiker sich die
grossen Lehren, die er unter andern auch aus
der „Geschichte der deutschen Sprache” schöpfen
kann, zu Nutze macht, während er jetzt nur in
und für die Bedrängnisse des Augenblicks leben
darf, für welche aus diesem Buche kein Rath zu
holen ist.

Wir haben es hier natürlich nur mit der streng-
historischen oder philologischen Seite des Werks zu
thun; die andere, die politische hervorzuheben, muss
einem audern Ort und einer anderen dafür günsti-

A. IL. Z. 1849. Zweiter Band.

ger gestimmten Zeit überlassen bleiben. Bei dem
Titel des Werks „Geschichte der deutschen Spra-
che” lässt sich ohne Zweifel, wie auch der Vf. selbst
p- XIV u. folg. der Vorrede, zugiebt, eine Behand-
lung des gegebenen Stoffes aus den verschieden-
artigsten Gesichtspunkten denken. Drei hauptsäch-
lich werden dort namhaft gemacht. Der engste
würde sich nur auf die gegenwärtig in Deutschland
herrschende Sprache erstrecken und deren Erschei-
nungen an der Hand der historisch - philologischen
Forschungen erläutern. Kin kleiner vorläufiger
Versuch dazu ist vor kurzem in der übersichtlichen
Darstellung der neuhochdeutschen Grammatik von
Hahn gewagt worden, der sich seinen anderen Ar-
beiten über eine ältere Sprachperiode , über die mit-
telhochdeutsche, anschliesst und wie diese für das
allererste wissenschaftliche Bedürfniss genügt, hö-
here Anforderungen namentlich selbstständiger um-
fassender Forschungen auf den etwas abgelegene-
ren Gebieten unserer neueren Sprache und Literatur
jedoch nicht an sich stellt. Vor Vollendung der
grossen wie bekannt ebenfalls von J. Grimm be-
gonunenen lexicalischen Arbeiten über diese Epoche
unserer Sprachgeschichte , dürfte auch kein andrer
als der Meister selbst im Stande seyn, etwas Genü-
gendes hierin zu Tage zu fördern. +

Der nächst höhere Standpunkt wäre dann der-
jenige, welchen die deutsche Grammatik des Vf,/’s
einnimmt. Dort sind alle Aeste des grossen germa-
nischen Sprachstammes eiumalin ihrem gegenscitigen
Verhältniss, in ihrer „wechselseitigen Zuneigung
oder Abstand”, dann in ihrer eigenen selbststän-
digen Entwicklung, freilich nach der Natur des
gegebenen Stoffes und der vorhandenen Hülfsmit-
tel entweder nur in scharfen grossen Umrissen,
oder bis ins Kinzelne eingehend vorgeführt.

Den dritten höchsten Standpunkt ist dieses
Werk einzunehmen bestimmt. Es soll das Verhält-
niss der deutschen Sprache, die, als eine einige
und ganze betrachtet, wieder nur ein Glied in ei-
nem höheren grösseren Sprachorganismus ist, zu
diesem und seinen einzelnen Theilen feststellen.

152
