27

und Agave americana. Sie kehrten darauf nach dem

zurück amd erreichten den]Hafen Car-

feiten kande

löpagonMier fand der*Vf. aufser verfchiedenen fchon
angezeigten Pflanzen, Scabiofa lencantha und Conyza
vandida,. Hr. von S, wollte fıch hier auch mh def
Tangen des adrjati leeres be t,machen,
aber“ au fe Fafls nn tus Lirfatne) acinarius,.
compreffus und tenerrimus E/per Konnte er nicht ei-
genhändig einige fammeln ,.. weil das-Ufer. überall
aus fteilen Felfen befteht und folglich das Meer bey
der jedesmal eintretenden Fluth weder etwas zu-
rück-zu-taffen- noch“ auszuwerfen” VernTag.”
reich der Strand des adriatifchen Meeres an feltenen
und, neugn-Setalgän. ift; weils man durch den mer-
ewigten! Wulfensudd Recsift überzeugt, "dafs ein mit
diefen Gewächfen nur einigermafsen vertrauter' Bo-
taniker. bey ‚einer, ähnlichen“ Reife durch / diefe. Ge
genden gewifsnoch-viele «Schätze diefer Art finden
werde. ) ‚Von Carlopaga reifeten. he über: Zeng nach
Fiume zurück. Hier trennten fich die beyden. Reis
fenden, und traten ihre Rückreife nach Klagenfurt
und Wien anne am ! ;

_ Die zum Schluffe befchriebenen , auf diefer Rei-
{e beobachteten, Pflanzen find folgende: ı. Echium
italicum. 2. Delphinium.. Staphifagria.
3: Erica arbore4. .4- Clematis orientalis?
3. Ciftus villofus. 6. Clematis: Viticella,.
7. Rofa Jempervirens. 8. Cucubalur itali-
cus. 9. Hippocreflis maultifiliquofa. 10. Agro-
/tis oferoenfis: panicula erecta coarctata, corolla
ariflata: arifta terminali recta crafiuscula glumae val-
yula majorimon-langiori.. In. monte Ofero, 11. Car-
pinus Oftrya. 12: Büpkhthalmum fpinofum.
13. Pieris echioides. 14. Aegilops triumci-
alis. 315, Fa/tuca hirtas panicula frounda: pedun-
eulis, fafeiculatis /piculis ariftatis. quingne floris‘ hirtis,
folits Jeiaceis piloßs. -Girca. Capo d’Iftria in colli-
bus. 16. Anthemis Cota. 17. Digitahis in-
tegriflora: corollae labio utroque integro. Im colli-

gprope urbem. Veglia. ‚Eine fehr ausgezeichne-:
te und merkwürdige: Art. 118. Conyza candida.
19. Cpntaurea: fpinafor cütdiata: calycinis /qua-
mis cihiatis fimulque; (pina : fubrecurva terminatis , for

lüs inferioribus is‘, cum impari:  pinnis. Jineari-
bus WO Er paniculatum: | Scop: Mor.
Cars. ed.. 2. m. 1020. In monte, retro ‚urbem Zeng.
Ungeachtet, Scogoli’s-, Pflanze in, den, mehrelften ‚Stür.
cken mit. diefer neuen. Art: übereinkommt; fo zwei-
felt der V£. dgeh, ob fie diefelbe fey.; weil, Stopalt
des Dorns, wemit.Gch die Kelchfchuppemendigen;
nicht Erwähnung.thut.: 20. Scropkhalarie pani-
eulata. Circoa #rbem Cherfo. a1: Marsbium
candidi/jimum. 2a. Triticum piköfum: glu-
mis et corollae valvula exteriore truncatis pilofis. Die-
fe. Art fcheint mit. Triticum juncewn-Linn. am näch-|
ften verwandt zu feyn, unterfcheidet fich aber ‚da-
von hauptlächlich durch die nackten Blatticheiden
und durch die haarigen Kelch- und Kron= Spelzen::

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
halepenfis , Piftacia Therebinthus , Artemifia-caerulefcens--

(Wie

-Hrevv-S. bemerkt bey diefer neuen Weizenart, dals

Bromus truncatus Scopoli, Flor, Carn. ed. z.
121, ganz von derfelben werfchieden zü {eyrt fcheint,
a3. Fe/tuta galu/tris: panicula erecta, fpiculis
winque — vel fex — floris nudis UFER muticis,
Für planis, culmo vaginato. Circa Capo d’I/tria
in foßlis--limofis, 24. Caolamagrofties gracilis:
panicula firicta gracik, corollae valvula majori arifata
arifla terminali gluma longiori, Im quercetis circa
Oferov-— a5 Schoenus coarctatus: culmo te
veti nudo, pdnicula coarctata elongata, involucri di-
phylli folio majore paniculam fuperante valido pungen-»
fe. Ciyeca ürbes‘ Cherfo # Ofero locis palndofis
26. Secale villofum.

Nünnseag ud. Anutnoar, b.. Monath u. Kufsler:
ftemätifches Verzeichniß derjenigen Farrnkräuter,
.Afterfarrnkräuter. und: Laubnsoofe, weiche bey Re-
gering wachen, nebfts Angabe der HWohnorte und

emerkungen über die vorzäglichften Arteny von
Teunet Düval, Prof. der Mathem, tu. Phyf., auch
mehrerer gelehrt. Gefellfchaft, Mitgliede::. Eine
Beylage zum bot. Taflchenbuche auf das Jahr
1806. VIu. 59 S. 8. (5 gr.)

In dem botanifchen Tafchenbuche des Hrn. Prof,
Hoppe hatte Hr. D. unter den Beyträgen zur Regens-
burger Flora auch fehon einen grofsen "Theil der
Cryptogamen bekannt gemächt. Da aber die Zer-
{treuung derfelben die allgemeine Ueberfcht er-
fchwerte und auch Mangel an hinreichenden Kennt-
nilfen in den erfteren Zeiten bey der Beftimmung
mancher Arten den Vf. irre geführt hatte; fo glaub-
te er, diefen.beyden Hinderniffen dadurch zu be-

nen, dafs er.eine fyftematifche‘ Anzeige der in

er Regensburger Gegend wachfenden Cryptogamen
mittheilte. Auch glaubte er, demjenigen Freunden
der Pflanzenkunde, welche fich unter der Leitun
des Hrn. ‘Prof: Hoppe zu gründlichen Botanikern bil-
den wollen, dadurch einen Gefallen zu;erzeigen , in-
dem er'ihnen das Selbftauffuchen und Selbftbeob-
achten an‘ Ort und Stelle erleichterte.

} -„Diefes Verzeichnifs befchränkt Gch nur auf die
Farrnkräuter und Laubmoofe, Hr. D. macht in-
deffen Hoffnung, künftig‘ die Fortfetzung davon
nachfolgen zu laffen, Bey den Farrnkräutern ilt er
der Eintheilung. des Hrn. Swarz gefolgt, die Moo-
fe-find aber nach.dem Hedwigifehen 'Syfteme geord-
net. |: Auch Hrn. Bridels Mufcologie ift zu Rathe ge-
m ind bey der weitläuftigen Gattung Hypnuns
fmd. deffen Unterabtheilungen ' hier angewendet,
Nebft. der Hauptabtheilung der Farrnkräuter und
Moofel find auch die Gattungscharaktere ausführlich
angegeben.‘ :Die' Arten find, ohne Diagnofen , nur
namentlich‘ aufgezählt , feltene oder merkwürdige
aber find mit’ kurzen Befchreibingen begleitet, bey
I aber der fpeciele Wohnort und, wo es mög-
war; auch die Kapfelreife mit angeführt, vw
; . ” die
