463

licht und ergänzt wird, und doch Alles wie aus ei-
nem Guls erscheint, so wird dadurch zugleich der
wichtige Vortheil erreicht, dafs der Zuhörer unter
Anleitung des Lehrers ein Buch seines Fachs lesen
lernt, was unleugbar wichtiger ist, als neben seinem
Grundrifs ein lückenloses Heft besitzen. Auch kann
das Material reicher seyn, zumal wenn in dem Lehr-
buch darauf Rücksicht genommen ist, dafs es manche
Lehren giebt, die ihres trocknen, wenig anregenden
Stoffs wegen, zum ausführlichen mündlichen V ortra-
e sich nicht recht eignen, und dennoch genauer
Goal, daher in dem Buche selbst ausführlicher
handelt seyn müssen; hier, und aufserdem noch bei
den leichteren Materien, wird ein Fingerzeig zum
Verständnifs hinreichen, und dadurch Zeit gewonnen
seyn für eine vollständigere Entwickelung und An-
schaulichmachung solcher Begriffe , welche theils ih-
rer Schwierigkeit halber ohne die Anleitung eines
Lehrers nicht leicht verstanden werden, theils an
sich dazu geeignet sind, das Interesse für die Wis-
senschaft zu erwecken und zu beleben, Freilich wird
dabei vorausgesetzt, dals der Lehrer nicht blos Zu-
sätze zum Lehrbuch dietirt; und solche s, g. Vorträ-
ge (die man eher Nachträge nennen sollte), solche
elende Flickwerke, deren sich allerdings hie und da
die Universitäten zu schämen haben, scheint der Vf,
vor Augen gehabt zu haben, wenn er den Unterricht
nach einem eigentlichen Lehrbuche für einen frag-
' mentarischen erklärt, Also: ist dieser Unterricht so
beschaffen, wie er seyn kann und mulfs, so Feodt
Rec., dafs dadurch der Zweck, den Anfänger leben-
dig in die Wissenschaft einzuführen, viel sicherer
erreicht werde, als durch Ausfüllung eines Grund-
risses, Ueberdies halten sich die Vff, der Grundrisse
sehr selten von einem Fehler frei, der sich allerdin
wohl vermeiden liefse, — nämlich von der Ueberfül-
lung ihres Systems , oder von der Aufnahme solcher
Andeutungen, die doch im Vortrage nicht“erklärt
werden können, Beispielsweise mögen hier die
rößlseren Haubold’schen institutiones, besonders in
er zweiten Ausgahe, genannt seyn, wo so viele
Namen und Begriffe, man kann sagen aus dem Ge-
biete alles menschlichen Wissens angehäuft sind, dals
jeder Lehrer, wenn er sich auf Alles einlielse, den-
noch in manchen Stücken ‚seine Unwissenheit heken-
nen müfste, wollte er anders ehrlich verfahren, Ganz
ist dieser Fehler des Uebermaafses auch von unserem
Vf, nicht vermieden, wenigstens wenn man darauf
Rücksicht nimmt , dafs sein Leitfaden für den ersten
Unterricht in der R, W, bestimmt ist, und er scheint

dies selber gi zu haben, wenn er S, VI der:

Vorr. bemerkt: es könnten ja nicht nur Theile von
Paragraphen, sondern auch ganze Paragraphen ohne
störende Unterbrechung in der Vorlesung übergangen
werden, soferne man nur im Uebrigen die Ordnung
des Buchs beibehalte; und daher schade es nicht,
vielmehr sey es dem Anfänger zur Orientirunng be-
hülflich, wenn er alle Rechtsverhältnisse, mit denen

A. L. ZZ. Num, 38.

APRIL 1835, 464

er sich in den Pandekten bekannt machen müsse,
hier bereits an ihren gehörigen Ort gestellt finde. —
Rec, kann sich damit nicht einverstanden erklären;
er glaubt, dafs dadurch vielmehr bei dem Zuhörer das
unangenehme Gefühl entstehen mufs, welches eine
fast nothwendige Folge des hestinımten Bewunlstseyns
von Lücken in dem Felde seiner Erkenntnisse ist,
und dafs gerade dadurch, wenigstens zum Theil, der
Vortrag etwas Abgerissenes und- Fragmentarisches
erhält, was doch, nach des Vfs, eigner Bemerkung,
nicht seyn soll. — Was die Einrichtung des Buchs an-
betrifft, so folgt nach einer Einleitung die äufsere
Bear Melle: nach den yier bekannten, fast von;
allen Schriftstellern, aufser Hugo, befolgten Perioden
1) XII Tafelgesetzgebung; 2) Augustus; 3) Constan-
tin d, Gr. ; 4) Justinian, mit den Anhängern über die
Schicksale des R. R, im Osten und Westen, Bei der
Verfoorungsgeschtnlite ist denn auch die Civität voll-
ständig, d. h, mit Rücksicht auf ihren Erwerb und
Verlust dargestellt, wobei denn schon dieBegriffe der
capitis deminutiones angewandt werden, obwohl von
diesen selbst erst im Privatrecht gesprochen wird,
Rec, ist von jeher überzeugt gewesen, da(s die Civi-
tät zweckmüälsig erst bei der inneren R, G, abgehan-
delt werde, schon wegen der genauen Verbindung
worin sie mit den Begriffen status, cap. dem, und be-
sonders auch mit servitus ( personarum) und deren
Beendigungsarten steht. Wie beengt der Lehrer sich
bei der hier gewählten Anordnung fühlt, erinnert er
sich noch sehr wohl von der Zeit her, wo er nach
Haubold’s epitome Institutionen und R, G. vortrug,
Mit beiläufßgen Erklärungen ist hier die Sache nicht
abgethan; der Zuhörer mu(s die nicht gar leichte
Lehre von der Manumission vollständig kennen, soll
ihm nicht ein grofser Theilder Civitäts- Lehre völlig
dunkel bleiben, Das hat der Vf. denn freilich selbst
efühlt, indem sich bei der Civität schon die Rubri- -
fen von Manumission, Patronat; cap. dem, u, a. fin-.
den, später aber noch einmal an ihrem eigentlichen
Orte vorkommen, War aber ein solcher Uebelstand
nöthig? Gewils nicht, Was von der Civität mit dem
Verfassungsrecht in durchaus voflarendivem Zusam--
menhang steht, ist sehr leicht zu verdeutlichen, ohne :
dafs man dabei vollständig vom jum, commer-
cium (ius commubii, £.. commereii ‚schreibt der Vf,
durchweg), vom Erwerb und Verlast der Civität spre-
chen dürfie, In der That stebt die Civität aber in viel ge-
nauerer Verbindung mit den Lehren, die den Gegenstand des
Pıivatrechts zu bilden pflegen, und wenigstens in eben so
nauer, wie. die Lehren vom status, der capitisg deminutio ,
den Verschiedenheiten der Menschen nach der bürgerlichen Eh-
re, der Religion, nach Stand und Gewerbe u.s.w. Wer kein
Freund vom Periodisiren bei der inneren R. G, ist, wird zu-
geben müssen, dafs eine Darstellung ‚der Civität nach Perioden
(zumal nach den obigen) etwas höchst Unbequemes hat, oder
dafs ihr durchaus dieselben Gründe entgegenstehen, wie z. B,

der Darstellung der Sclaverei, der Ehe und der Vormund-
schaft nach solchen Abschnitten, Freilich kann der Vf, zur
Rechtfertigung seiner Classification !auch noch auf andere Au-
toritäten , als die Haubold’sche sich berufen; doch kann Rec.

durch Autorüäten seme Gründe nicht für widerlegt achten.

(Die Fortsetzung folgt.) N 1.

 
