113

— 167 —

114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

 

ROMANE und NOVELLEN von 1833.

. 3) OLDensunG, b. Schulze: Neue Novellen von
Theodor v. Kobbe. Zwei Theile. 1833, I. 2005,
11. 208 5, 8. (2 Rthir, 6 gGr.)

J eder Theil enthält zwei Novellen; der erste: das
Einlager (bis 154) und: der dritte November ( bis
Ende); der zweite: die Kreuzsteine (bis 16), und
ein yuis pro quo (bis Ende). Rec, hat beide Bänd-
chen mit wahrem Vergnügen gelesen, und gesteht
unumwunden , dafs er diese Novellen den besten un-
serer Zeit beizählt, weil es wirkliche Novellen sind,
und auch die Sprache in ihrer Reinheit und KEinfach-
heit vielen unserer angehenden Schriftsteller zum
Muster dienen kann, Hütte der Vf. seine Charak-
tere mit etwas mehr Wärme aufgefafst und. uns vor-

estellt, so würde nichts zu wünschen übrig seyn.
Der größte Theil des Publikums will sich Zür die
vorgeführten Personen stark interessirt sehen, und
alles mit erleben und durchleben , was seine Helden
erleben. Druck und Papier stehen mit dem guten
Inhalte in gutem Verhältnisse und machen das Buch
auch empfehlenswerth, ;

2) IserLoHN, b. Langewiesche: Die Ophelienrit-
' fer. Novelle von E, Karoli, 1833, 1008, 16,
(10 g6Gr.)

Das Ganze soll eine Apotheose Franz Horn’s als
Erklärer Shakespeare’s auf L, Tieks Kosten seyn,
Schade! Sonst ist die Novelle nicht übel; Verwicke-
Jung und Auflösung sind natürlich und die Charak-
tere sind gehalten, der Stil aber ist Modestil, d, h,
es sind Sätzchen aber keine Perioden,

* 3) Dasspen u, Larzıio, b, Arnold: Der Herzog
von Rı,s...0.sns Und seine Freunde, von Hein-
rich Ferdinand Mannstein, Zwei Theile, 1833,
1.1668, II. 14258, 8, (1 Rithlr. 21 gGr.)

‘ Dieses Buch beschäftigt uns mit dem Sohne des
größten Eroberers in der nenen Geschichte, mit Na-
leon 1)., Herzog von Reichsstadt, Der Vf, 1äfst
hn vergiftet werden , weil er aus den österreichi-
schen Staaten entfliehen wollen. Als Wahrheit ist
das Ganze’ zu unwahrscheinlich und schmeckt nach
Spiels’seher Romanenmaschinerie, als Roman ist es
zu mager, Am Interessantesten sind Th, I, S. 137
his Ende, „Blütter aus dem Tagebuche des Grafen
Heinr. Chanowsky”, und II, 41— 127, welche eine
4. L, Z. 1834. Drüter Band,

Druck und Papier si

Episode „die Geschichte Heinr, v, Lichtenberg“
enthalten, Der Stil ist dem Gegenstande ange-
messen,
4) Müöncaen, b. Franz: Ein Band Novellen von
C. Fr. von Rumohr, 1833, 286 S, 8, (1 Rthir,
12 gGr.)

Dieser Band enthält zwei Novellen (1, Sieg der
Gesinnung 1—156, 2, Erfahrungen eines Bedacht-
losen ) von denen die erstere das gröfsere gebildete
Publikum gewifs mehr ansprechen wird als die zwei-
te, obschon auch diese des Beifalls, besonders bei
Freunden der Politik, nicht ermangeln wird, Aber
etwas zu weit ausgedehnt für eine Erzählung von
etwas über 100 Seiten, und dem Charakter der No-
velle daher unangemessen sind die an sich vortreff-
lichen Betrachtungen über das Anstreben des Volks
gegen die Aristokratie u,s, w. (S. 192—217). Der

til, mitunter etwas breit, ist edel, und Inhalt und
Darstellung machen diesen Band Novellen zu einer
Schrift, zu der man m wieder zurückkehrt, —

nd vorzüglich,

5) Lemzig, b. Brockhaus: Theodor, Ein Roman
hi GE) Wiese. 1833, 3638. 8, (1 Rthlr,
güGr,

Der Vf., dessen Name Rec. noch nicht weiter
bekannt war, zeigt Anlagen, aber es fehlt ihm an
Besonnenheit und Klarheit im Denken, denn wenn
er tiefsinnig seyn will, ist er, um es gelind auszu-
driücken, meist immer völlig unklar, und Rec, hat
sich oft vergeblich bemüht, den Sinn zu fassen,
Das erste Buch leidet besonders hieran, ist auch
nicht frei von Unwahrscheinlichkeiten z hinterher
wird es besser, aber dem Vf, lüifst dagegen seine
Phantasie sich zu sehr auf dem Gebiete der Sinn-
lichkeit herumtummeln, : Der Stil hat viele Mängel,
und das Ganze, dem wahre Poesie und jede höhere
Tendenz ahgeht, bleibt zuletzt nur eine gewöhnliche
Geschichte und literarische Jugendsünde, Druck und
Papier sind gut,

6) Asnav, b. Sauerländer; Novellen von Fr, Sey-
bold, 1833, IV u, 35758. 8, (1 Rthir. 8 gGr.)

Der Vf, ist gegenwärtig Gefangener auf der, den
Dichtern und Schriftstellern gefährlichen, Veste Ho-
henasperg und findet darin den Grund, die Nachsicht
der 5 ik in Anspruch zu nehmen, Sie mag ihm

wohl
