515

ift. Männer, die nichts vor fich hatten, als die finn-
lichen Volksbegriffe von der Welt und wenige Erfah-
rung, mufsten bey ihren Schlüffen in mancherley Irr-
thümer fallen, und doch müffen diefe uns als die erften
Verfuche des menfchlichen Geiftes , die Natur kennen
zu lernen, intere{fant bleiben. So lange diefe einfachen
Begriffe mit den übrigen Philoföophemen und den
Fortfehritten des’ Zeitalters in der Mathematik nicht
im Widerfpruche ftehn, wird man fie nicht abläug-
nen können, fo auffallend, Ge auch uns, die wir die
Erfahrungen vieler Jahrhunderte vor uns haben, vor-
kommen müffen, Ganz anders urtheilt Hr. /a Lande.
Er hält, was er nicht abläugnen kamn, für wahr-
fcheinlich allegorifche Erklärungen und poetifche
Ausdrücke, ohne zu unterfuchen, warum jene Phi-
Jofophen in der Dichterfprache gefchrieben haben;
er nimmt als bekannt an, dafs Arifloteles (einen Vor-
gängern fallche Meinungen unterzufchieben geneigt
eweflen fey, um Ge zu widerlegen, und was das Son-
Sarbarite # „ er hält fich an Diogenes Laertius (wer
die andern Schriftfteller feyn follen, wiffen wir nicht),
um zu beweifen, dafs die erften Schöpfer der grie-
chifchen Philofophie die richtigften Begriffe von der
Geltalt der Erde, der Schiefe der Ekliptik, von der
Sphäre u. f. w. gehabt haben, und fetzt diefen Epito-
mator den bekannten Auszügen in Plut, de placit. philo-
foph. und Stob. eclog. phyf. entgegen , da doch das eine
unkritifche Compilation ift, wie das andere ,.ja Dioge-
ses hin und wieder noch mehr fein eigenes Urtheil
einwebt, als jene Schriften; alfo noch mehr Zweifel
erregen muls, Kurz wir wären auf den Beweis und
die Ausführung begierig, dafs (S, 658.) cette hifloire
des lentimens des philofophes donnie par Plutarque (er
meint die genannten Auszüge) Tatius, Origin etc.
| A entitrement contraire & la marche de En humain
ans les mathematiques, wenn man auf die Philofo-
hie und die Begriffe des Zeitalters, nicht aber auf
Bypotlieten fehn will, welche die Aftronomie allein
mehrere Jahrhunderte älter. machen, als andre Wif-
Aenfchaften. Montucla’s Leben von /a Lande, von dem
wir gern noch einen Auszug unfern’ Lefern mittheil-
ten, wenn es der Raum’ verftattete, befchliefst das
ganze Werk. Die erfte Edition erfchien im J. 1758.
in 2 Quartbänden, wovon der 3te das 18. Jahrhun-
dert in fch faffen follte. Eine deutfche Ueberfetzung
des Werks ift, fo viel Rec, weifs, noch nicht er(chie-
nen, obgleich im Mefscafalog einige Zeit hindurch,
wenn wir nicht fehr irren, eine folche angekündigt
war, und nach Köäflner (Gefchichte der Mithematık
B. 1. S. 24.) Hr. Berghaus fich lange damit befchäf-
tigte. Mit diefer Anzeige verbinden wir zugleich :

HameUurG, b. Hoffmann: Carl Boffut’s, Mitglieds
des franzöflchen Nationalioftituts der Willen-
fchaftef und Künfte und der Akademieen zu Bo-
Jlogna, Petersburg, Turin etc. /erfuüch einer all-

emeinen Gefchichte der Mathematik. Aus dem
frauzößichen überfetzt und mit Anmerkungen
und Zufätzen begleitet von N. Th. Reimer , Die
Sfeffor auf der Univerftät zu Kiel, 1804. Erfler

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Theil. XXII u. 3925. Zweyter Theil. 5405.
(3 Rıhlr. 6 gr.)

Hr. Bofut will, wie er in der Vorrede erkl:
keine umftändliche Gefghichte der Mathematik |;
fern, fondern nur die Grundbegriffe, und die vor
nehmf{ten daraus fliefsenden Folgerungen. Er hate
fchon vor 30 Jahren einen Anfang zu einem Entwar?

emacht, der im Jahr 1784. vor dem Dicffonnain ir

athematiques der Encycloptdie methodique abgedriz
würde, a derfelbe aber fehr unvollkommen wa,
theils durch den engen Raum, auf welchen der Vi
fich befchränken mufste, theils durch Unregelmä
fsigkeiten im Plane; fo arbeitete er denfelben au
Neue um, um der Jugend Gefohmack an den Willen
fchaften- einzuflöfsen. Dadurch, glaubt er, unter
fcheide fich feine Arbeit von Hn. Shontucla's Werk,
welches nur für Gelehrte und Mathematiker von Pro
felfon beftimmt fey, ob man gleich in demfelben e
nen correcteren Stl und mehr Ordnung und Me
thode wünfchen müffe. Hr. B. kannte übrigens vos
der neuen Ausgabe deffelben nur die beiden erften
Bände, die beiden letzten, die eben damals erfchie-
nen, nur noch durch die Ankündigung in den Zei-
tungen. Hr. B. befolgt einen andern Plan. Er eat
wirft zuerft ein allgemeines Gemälde der matbemati-
fchen Wiffenfchaften; er glaubt ebenfalls, dafs der
erfte Urfprung derfelben ungewifs fey, hält aber doch
für die am belten erwiefene Meinung, (?) dafs Ge
zu gleicher Zeit bey den’ frühern Chaldäern und fü
hern Aegyptiern angefangen habe, eine ewille Ge
ftalt anzunehmen.‘ Die letzten Worte fand unzu
beftimmt. Eben fo die folgenden: „haben g@i
ihre (der Chaldäer) zu unvollkommenen Beobachtum
gen keiner Theorie zur Grundlage dienem kön
o haben fie doch wenigftens einige allgemeine Aus
gen gegeben, und die erften Aftronomen einiger 2”

en Verfuche überhoben.” An den A a

elt er mit Recht, Stolz, Herrfchfucht und des Vor
fatz andre Völker zu täufchen, und kömmt alsdasa
zu den Griechen, mit welchen die eigentliche

   
  
 
   
 
   
  
   
    
    
  

fchichte beginnt. Nach einer kurzen Skizze
ben legt er-feinen Plan felbft vor. Er nimmt bey |
der Gefchichte vier Zeiträume an, erfie be-

ginnt mit der Entftehung der Wiffenihaft,; und
eht bis auf die Zerftörung der al :
chule. Der zweyte begreift Sie Gefchichte wi den
Zeiten der Araber bis zu Ende des fun ‚Wor-
hunderts. Der dritte Zeitraum fängt vom. 16. Jahr-
hundert an, und geht bis auf die Entdeckung de
Analyfis des Unendlichen. Die vierte Periode
lich enthält die Gefchichte der neuern Zeit und fi
mit den Jahren 1782. und 1783. Die Arbeiten
lebender Matherratiker hat er aböchtlich aus fe
Plane ausgefchloffen und für eine eigne Abhand
verfpart: Confiderations fur 1’ttat actuel des Mai
tiques. Ob diefelbe wirklich erfchienen fey,
nicht, ift uns unbekannt. Er glaubt mit Recht,
es der Deutlichkeit wegen nothwendig fey, die
fchichte eines jeden Thheiles der Mathematik
