797

2 der Rechtsgelehrfamkeit, 7 der Arzneykunde, Apo-
theker wurden geprüft 28.

Der Diftrictual - Convent der A.C.-Verwandten
die(feits der Theifs hat in einer zu Rofenau am 10. Aug,
d. J. gehaltenen Synode befchloffen, für diele obern
Gegenden ein Lyceum A. C. in einer angr. Stadt (zu Ro-
fenau) zu errichten, damit dafelbft die Wilenfchaften
in ungr. Sprache gelehrt, und die ungr. Sprache und
— Literatur eigens getrieben werden könne. Der k,k.
Rath Martin v. Sturmann hat hiezu 4000 Fl., Anton von
Szirmay 5000 Fi., Maxim. v. Mariäßfy 2000 Fl., Hr,
w. Gerhard 1000 Fl. , v. Draskoczy 1000 Fl, , v. Gomiöri
300 Fl., v. Somnrag 500 Fl., v. Okolirfänyi 200 Fl. an-
geboten. Hr. Andreas v. Cfiftär hat in einer eigenen
Schrift gezeigt, dafs Rofenau der fchicklichfte Ort für
ein ungr. Gymnafium A. C. feyn werde: Rosmuvis pro
Narionali Gymnafio in inchyıo Corıu Gömör et Kis Honıth
arziculariter unita prae caeteris maxime idonea. Leutfchoviae
8. 1897. — Die Gymnalien zu Gömör, Cletnek, Ot-

yan, dürften nach Zuftandebringung des Hauptgymna-
Don zu Rofenau zu Grammatikallchulen reducirt wer-
den. Das Beftreben der A.C.. Verwandten, in der
Cultur der ungr. Sprache nicht hinter den Reformirten
und Katholiken zu bleiven, ift rühmlich, und den neue-
ften Gefetzen und Verhältniffen angemelflen,

N. Todesfälle,

- Am 23lten May ftarb zu Rietfchütz der Amtmann
des dafgen Stifts, Joh. Gurslob Schreer , Verf. der prak-
tiflchen Abhandlung über die auf den kubifehen Inhalt
fich gründende Ausmittelung des wahren Holzvorraths
u. f. w., mit 15 Tab. Glogau 1805. 4. Er war zu Lud-
wigsdorf bey Schweidnitz 1752 geboren.

In der Nacht zum 21ften Auguft farb zu Breslau
Dan, Heinr. Hering, Dr. der Theologie, königl. Ober-
Conüfrtorialrach, Hofprediger und erfier Prediger bey
der daligen reformirten Gemeinde, wie auch Director
der königl. Friedrichsfchule. Diefe Schule, die er fünf
Monate nach ihrer Entfiehung übernahm, ift Erbin des
gröfßsten Theils feines Vermögens; auch hat er zum Auf-
bau des bey der Belagerung von Breslau abgebrannten
reform. Armen - Hofpitals 300 Rıhlr. vermacht. — Dem
Verzeichniffe feiner Schriften in Meufel’s gel, Deutfchl,
VA.5.9 0.13 B. find noch beyzufügen : Gefchichte des
ehemaligen berühmten Gymnaliums zu Beuthen an der
Oder. Doch noch eine Nachlefe, welche die fünfte ift.
Breslau 1788. 4. Beuthenfche Sachen. Ein Anhang
zur Gelch, d. Beuthn, Gymnaf. Eb, 1789. 4. Gedächt-
nifspredigt auf Friedr, Wilhelm Il. Eb. 1797. 8. Merk-
würdigkei'en aus der Brandenburgilchen Gefchichte.
Eb. 7—8s St, 1892-—923. 4. Von einer bernfieinernen
Schaumünze auf den König Friedrich II. von Preußen,
Eb. 1864. 4... Von den elektrifchen Münzen des römi-
fchen Kaifers Severns Alexander. Eb. (1805$.) 4.

Am 28ften Auguft ftarb zu Breslau Joh, Im, Kiflma-
cher, erlter Kanzleydirector bey der königl. Breslaui:
Ichen Kriegs - und Domainen . Kammer, der bereits im
October 1797 fein Dien(tjubiläum feyerte, bis kurz vor

| ws

798

feinem Tode aber feinem Amte thäuig vorftand, 80 Jahre
und 2 Monate alt. Er hat fich durch eine Saumlaon
kleiner Gedichte (1782) bekannt gemacht. 5. Meufe
und Schummel.

An eben diefem Tage ftarh zu Breslau der ehemal,
Wirth(chafts - Infpector Sigism, Simon, der in den letz-
ten Jahren einige Compoli:ionen von Singltücken her-
ausgab,

Am 12. Sept, (tarb zu Hirfchberg Gorrhilf Friedrich
Moritz, feit Bauers Tode 1799 Rector des Lyceums zu
Hirfchberg, an dem er feit 1790 Prorector wewefen,
war, vorher feit 1782 Lehrer an der Schul- und Wai-
Fenhaus - Anftalt zu Bunzlau. In den J. 1787 u. 88, he-
forgte er die Herausgabe der Bunz’auer Monatsfchrift;
zu Hirfchberg liefs er drucken; Bemerkungen über das
Verdienft , welches fich der verewigte Rectpr M. Bauer
als Schulmann erworben har, (1799. 8.) Von den we-
Fentlichen Erforderniffen einer gwen Schuleinrichtung
(1800.) Einladung zur Redeühung der erlten Clalle
des Hirfchbergifchen Lyceums, Er wurde zu Kıhren
bey Kotbus 1762 geboren. ‘

HT, Beförderungen,

Hr. Domherr vom Nofliz und Jänkendorf, bisher
Oberbauptmann des Markgrafthums Oberlaulßitz, und
Amtshauptmann des Bautzner Kreifes, geht als PräGdent
des Ober - Confiltoriums nach Dresden.

Hr. Prof. und Hofgerichts. und Corfifrorial- AlleL-
for Dr. Srübel zu Wittenberg, hat , nach Ablehnung ei-
nes Rufs als Prof, des Peinl. Rechts zu Landshut, den
Charakter eines königl, Hofraths und eine Gehaltszulage
yon 200 Rıhlr, erhalten,

Hr. Dr. K, Klice, ordent!. Prof, der Rechte zu Wit-
tenberg, ift zum Beyfızer des Hofgerichts zu Witten-
berg ernannt worden,

Hr. M. K, F, Schundenius i(t als Vicedirector und
Hülfslehrer bey dem Schuliehrer - Seminarium der Fried-
richsftadt bey Dresden angelie!llt worden.

Hr. Laurop, bisheriger Landesregierungs. und Forft-
departements - Rath des Fürftenthumms Leiningen, ift nach
Mediatifrung diefes Fürftenthums als Mitglied der Gene-
ral- Forft. CommifGen mit dem Charakter eines Ober-
Forftraths nach Karlsruhe abgegangen.

 

Hr. Barb£ Marbois, ehemal. franz. Schatz. Mini-
fter, ift zum Ober Präßden: des Oberrechnüungsraths
ernannt worden,

Die als Erzieherin vortheilhaft bekannte Mıne Com-
gan, bisher Vorftekerin einer Penfonsanftalt zu St. Ger-
mein en Laye, hat die Direction des zur Erziehung der
Töchter von Mitgliedern der Ehrenlegion beltimmten
kail, Haofes Ecouen erhalten.

Der bekannte franzöffche Theaterdichter Hr. Pi.
card ilt zum Director der kaif. Oper ernannt werden.

Hr. Chemier, Mitglied des franzöf, National - Infti-
tuts, it vom Kailfer mit einer Penfion von 6000 Livres
begnadigt worden, -

LITERA:-
