%5

— 110 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1834.

 

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE,

Lerzio , b. Barth: Geschichte der Beredtsamkeit in
Griechenland und Rom. Nach den Quellen bear-
beitet von Dr, Anton Westermann ( jetzt ordent-
licher Professor an d, Univ, zu Leipzig), Er-
ster Theil, Geschichte der griechlochen Beredt=
samkeit,

Auch unter dem Titel:

Geschichte der griech. Beredtsamkeit von unbe-
stimmter Zeit bis zur Trennung des byzantini-
schen Reichs vom Occident, 1833, 35258, gr, 8.
(2 Rthlr,)

J e mehr die Erforschung des hellenischen Staats -
und öffentlichen Lebens jetzt in voller Blüthe steht,
und je lebhafterer Theilnahme namentlich die atti-
schen Bedner nach den Vorgängen von Wolf und
Boeckh von den Zeitgenossen gewürdigt werden, de-
sto fühlbarer mufste das Bedürfnifs nach einem lite-
rarhistorischen Werke werden, welches in zusam-
menhängender, wohlgeordneter Folge die Summe
der Resultate bequem darhöte, Wenn schon die Be-
friedigung dieses Bedürfnisses in der eben bezeichne-
ten Weise eine höchst dankenswerthe Arbeit ist, so
hat sich jedoch noch eine höhere Ansicht über Lite-
raturgeschichte "geltend gemacht, welcher dadurch
noch nicht Genüge geleistet werden kann, Es ist
diese, den innern Entwickelungsgang der griechi-
schen künstlerischen Rede, wie er in seiner Aenfser-
lichkeit an Namen, Facta und Kunstproduete ge-
knüpft erscheint, mit Wahrheit darzustellen, Bei je-
nem ist absolute literarhistorische Vollständigkeit,
Vebersichtlichkeit, Zweckmöälfsigkeit der Anordnung
das zu erreichende Ziel, bei diesem lebhafte, wahre
Vergegenwärtigung und Darstellung des Inhalts in
seinen Hauptmomenten, Vor Allem aber eignet sich
die griechische Bereadtsamkeit in ihrer Blüthenzeit zu
einer solchen Bearbeitung. Sie ist ihrer Natur nach
ein Stoff der eine gemüthlose Behandlung unmöglich
macht, der zu einer universellen Auffassung, zu ei-
ner Berücksichtigung aller Kufsern und innern Zu-
stände des Volkes auffordert. Ihre Schöpfungen bei
weitem mehr als alle übrigen Reste griechischer Pro-
dactivität basirt auf den schwer in Worte zu fassen-
den Geist ihrer Zeit, verlangen ein unmittelbares
Anfuehmen mit dem Auge des Geistes, eine gewisse
divinatorische Intuition, Ihr Fortschreiten endlich
bezeichnet stets das Kulminiren der Nation selbst
und fällt mit Geschichte, Verfassung und der ganzen
sittlichen so wie staatsbürgerlichen Bildung des Vol-
4, L. Z. 1834. Zweiter Band,

kes selbst zusammen und will und kann aur von die-
sem aus benrtheilt und erkannt werden,

Wie sich nun Hr, Westermann zwischen diesen
beiden Gattungen hin bewegt, ob er mehr der einen
oder der andern huldigt, mag eine kurze sich auf
die Hauptsachen beschränkende Inhaltsangabe und,
Beurtheilung seines Buches därlegen, wobei wir
nicht darauf ausgehen, Einzelheiten, die mit dem
Ganzen in keinem wesentlichen Zusammenhange ste-
hen unverhältnilsmälsig hervorzuheben. Das Buch
enthält zunächst in 5 Paragraphen von S.1—9 in
der Einleitung Definition der Beredtsamkeit, Zweck
der Geschichte der griech. Beredtsamkeit, Quellen
derselben und Hilfsmittel (mit Unrecht neuere Quel-
len genannt) und Angabe der Perioden: XI. Von un-
bestimmter Zeit an bis zu den Perserkriegen, Zeit
des Entstehens. II, Von den Perserkriegen bis zum
Tode Alexanders, Zeit der Blüthe, III. Von Alex-
anders Tode bis zur Unterjochung der Griechen durch
die Römer. Zeit des Verfalls. IV, Von Griechen-
lands Unterjochung bis zu Theodosius des Gr. Tode,
Zeit der Entartung. Hieran reiht sich der die erste
Periode behandelnde Abschnitt S, 9—31. $, 6 —22,. _
in welchem als die beiden Hauptbedingungen öffent-
licher Beredtsamkeit Volk und Sprache der Griechen
genauer betrachtet werden und dann der Zeitraum in
vorsolonische Zeit und Solonische zerlegt, in jener
Homer und Athens älteste Verfassung, in dieser
Solon ($.20), Pisistratus ($. 21) und Klisthenes
($. 22) kurz in ihrem Zusammenhange mit der Ent-
wickelung der freien Rede charakterisirt werden,

In diesem ganzen ersten Theile trifft den Vf. der
Tadel, sich nicht genug auf das Gebiet des Alterthums
selbst versetzt zu hakın. Das Streben nach allseiti-
ger Begründung seines Stoffes hat ihn erst nach man-
chen Seitenwegen zur Hauptsache kommen lassen,
anstatt mit einem Male vom Standpunkte des Alter-
thums selbst aus die Art seiner Aufgabe festzustel-
Jen, Dies trifft namentlich seine Definition der Be-
redtsamkeit, die er im weitern und engern Sinne erst
suhjectiv als Fähigkeit, dann objectiv als Kunst, also
vierfach giebt, ganz nach modernen Gesichtspunkten,
Halten wir uns an das was einzig und allein Beredt-
samkeit seyn kann, nämlich eine Kunst, 80 besteht
sie nach Hn, }W, im engern Sinne, objeetiv, in der
Kunst, „im ungebundnen mündlichen‘ Vortrage die
möglichst vollendete Redeform mit der Macht über-
zeugender Gründe so zu verschmelzen, dafs Gefühl
und Verstand des Hörers gleich affieirt, sein Wille
bestimmt und die beabsichtigte Seelenstimmung in
ihm hervorgebracht wird” eine Definition die an
Srofen Mängeln leidet, und namentlich an den Sin

en
