757

{tehe keine Wärme, weil der Wärmeftoff fich mit
der Bafıs verbinde, Bee Wider(tand verurfache;
bey eiver fchnellen habe der Wärmeltoff nicht Zeit
diefe Verbindung einzugehen und werde frey. Aber
es ift nicht zu verwundern, dafs bey einer langlamen
-Compreffion kein Wärmeltoff merkbar wird, da er
Zeit genug bat, fch in den umgebenden Körpern zu
verlieren. Unftreitig rührt die Erhitzung der Gas-
arten bey der blofsen ComprefGon von der grofsen
Menge des Wärmeltoffs in ihnen her. 4) Ueber Elek.
‘$ricität. Der Vf. hat viele.Verfuche über die Frage
angeftellt, ob nur eine oder zwey elektrifche Mate-
rien vorhanden Gnd, und er entfcheidet für das Letz-
tere. Manche darunter verdienen Aufmerkfamkeit.
Man kann aber die Gegenwart zweyer Elektricitäten
noch auffallender darftellen, wenn man den verftärk-
ten Funken durch Kartenblätter fchlagen läfst, zwi-
fchen welchen Blätter von Stanniol liegen. Der Vf,
zieht ferner aus feinen Verfuchen den Schlufs, dafs
bey jeder Ableitung oder Zuleitung beide elektrifche
Mäaterien neben einander hinfirömen, wie diefles auch
bey jeder Vertheilung ftatt finden müffe. Ein glück-
licher Gedänke, der vieles erklärt, und aller. Auf-
merkfamkeit werth ift.. Noch ein feineres Kennzei-
ehen der Elektricität, als das genauefte Elektrometer,
ilt nach dem Vf. das ausftrömende Licht, befonders

in verdünnter Luft, Auch glaubt er, dafs die Elek-

tricität aus Licht und einem andern Stoffe beftehe,
den er nicht näher zu beftimmen wagt. Poltive Elek-

A. L.Z, Nam. aı4 AUGUST 7810.

768
tricität unterfcheide”fch vom der’negativen durch ihre
gröfsere Expanfon, enthalte daher mehr Lichifoff,
als-dielfe. Der Vf, fucht diefe Theorie auf einig
Er(fcheinungen anzuwenden. Wirklicher luftleerer
Raum leite nicht. Die Elektricität gehe nicht bloß
an der Oberfläche hin, fondern durchdringe auch die
Körper, Es finde eigentlich kein Abftofsen des Gleich.
pamigen, fondern nur Aonzieben des Ungleichnami-
gen {tatt. Ueberhaupt ift diefer Abfchnitt unter allen
am beften. bearbeitet, und der Vf. fcheint darüber die
meiften eigenen Erfahrungen zu haben, 5) Ueber
Meteorologie. Ob Luft oder Wärme allein, oder beide
zufammen die Dämpfe auflöfen, ift fchon oft gefragt
worden, und des Vfs, Verfuche lehren darüber nichts
Neues, Bey der Verdamprfung des Wallers auf det
Erde werde diefe negativ elektrifch, die Wolken
Gtiv, daher die Gewitter,  Diefe Vermuthung er-
lärt die Erfeheinung nicht, dafs blofs Abwechfea-
lung von Kälte und Wärme Gewitter macht. In Län-
dern von gleichförmiger, obgleich grofser, Wärme
hat'man zur Zeit der Hitze keine Gewitter. 6). Ueber
Schall. Nur über die Entftehung des Donners, doch
nicht befriedigend. . 7) Ueber Magnet. ‚Die Analo-
je mit der Elektricität möffe man nicht zu weit trei-
en. Dem Vf. ift alle Aufmunterung und Unter-
ftützung zu wünfchen, deren er nach einer Stelle in
diefer Schrift, bedarf, da er fich als einen gefchick-
ten und felbftdenkenden Phylıker zeigt. -

 

LITERARISCHE

1. Gelehrte Gefellfchaften und Preife,

H.. Profelfor #ilken zu Heidelberg wurde von der
Klaffe der alten Gefchichte und Literatur des franzöf-
fchen Nationalinftituts-zu Paris in der am $, Julius ge-
haltenen. öffentlichen Sitzung die Hälfıe des Preifes
für die befte kritilche Unterfuchung der Gefchicht-
+ fehreiber des Haufes der Comnenen, zuerkannt;
die andere Hälfte des Preifes wurde Hn. le Prevofl
d’Iray, General -Infpector bey der kaiferlich- franzölßi-
fchen Univerfrtät; zu Theil

P . ”

 

"Die von der Königl, Gefellfehaft der Wiffenfchaften
zu Görringen für den Julius d. J. aufgegebene ökonomi-
fche Preisfrage: „welche Wirkungen Auf die Be(chaf-
fenheit und Menge des Honigs und Wachles hat man
bisher von der Verfehiedenheit der Pflanzen, des Klima
nnd der Witterung” — ilt, befonders um Zeit zu meh-
rern Erfahrungen zu gewinnen, ausgefetzt worden und
zwar, da für das folgende Jahr 1811. die Preisfrage
bereits ausgeftellt worden, auf das Jahr 1812.

#

NACHRICHTEN.

Il Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Am 14. Junius erhielt Hr. Ludwig Thilo aus Heidet-
berg, welcher fich bister als Hofmeifter in Curland
aufhielt, vor, kurzem aber den Ruf als Lehrer der
Mathematik an der Aarauer Cantonsfchule in der
Schweiz erhielt, von der UniverGtät zu Heidelberg die
philofophifche Doctorwürde. - ; -

Von dem Grofsherzoge von Baden hat der Land-
thierarzt, Hr. Halz, zu Stuttgart , Verfaller der Schrift:
Ueber die Natur und Behandlung der Schafräude, wegen
vollkommen glücklicher Verfuche, die man. im Badi-
fchen nach Anweifung feiner Schrift mit an der Räude
kranken Schafen machte, ein Gefchenk in Rheindu-
caten unter fchmeichelhaften Ausdrücken erhalten.

Hr. Geheime Hofrath Dr. Harles zu Erlangen il
noch im vorigen Jahre von. der König]. Ital. Akademie
der Wiflenfchaften und Küönfte in Padua, und einige
Zeit vorher von der Königl. Accademia Italiana, deren
Präfident (Mofßfari) zu Mailand, und deren General
fecretär (Pallegi).zo Livorno ift, zum auswärtigen Mir
glied aufgenommen worden. ;

 
