63

Auffatz: Ueber Weiblichkeit und die Grenzen weiblicher
Beflimmung (auf fechs SEEN En höchften Grade dürf-
tig. Unter den wenigen Gedichten fanden wir nur
zwey S. 276 und 281 nicht ganz mittelmäfsig; von

dem längern Gedicht des Vf., der Kampf, das eben, '

wie die meiften andern Aufflätze, nur Fragment ift,
können wir nicht ein Gleiches fagen. Vielmehr hat
uns der Ungefchmack beleidigt, womit er die kälte-

fte, trockenfte Profe in daszu hohen Flügen beftimm..

te alcäifche Sylbenmafs einzwängt, Z.B. S. 189.

A. L. Z. Num. 126. MAY 1810.

0 64
Doch wenn das menfchlich fählend H

Bedachte (chnell fein froherer Geilt nn Sl ,

„Was nach dem Lauf der Dinge kommen

Sollte, gewils auch noch kommen würde.”

Allein der Vf,-hat in diefen matten, taut lo f

Phrafeologieen, die er uns für Poehe giebt, a ar
re Bedeutung des Sylbenmafses fo wenig geahndet,
dafs er diefelbe Materie, welche er in aleaiflchen Ver»

fen anfıng, nachher in fünffalsigen Jamben N
nicht glücklicher, fortfetzt. 5 mben, wiewohl

A a nn

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L-Univerfitäten.

Frankfurt a. d. 0.

N... einer Bekanntmachung des Hn. Prof, Thilo, als
Director der philof. - pädagog. Gefellfchaft, hat das Obercu-
ratoriam gedachter Gelelllchatt einen Beweis des Ver-
trauens dadurch gegeben, dafs fie zur Unter!tützung der-
felben einen jährlichen Fonds von so Kıhlr. angewieleh
hat; wovon 30-Rıhlr. zu Preisaufgaben md 20 Rıhlr.

zur Anfchaffung von Büchern beftimmt find, An den)
Jähr-

Preifen känn jeder Studierende -Theil nehmen.
JTich follen’ davon zwey ausgefetzt werden, jeder von
15 Rıhlr. kl. Coorant.. Die Preisaufgahe für den Som-
mer wird mit Anfang der Sommervorlefungen, die
für den Winter mit Anfang der Wintervorlefungen
bekannt gemacht. Die Preisaufgabe für das hevorlte-
bende Sommer - Halbjahr ift: ,, Die Norhwendigkeit , ein
ghilofophifches Seuctum der Pädagogik mit der‘ Theologie zu
werbinden.” Wer diefe Frage zu beantworten denkt,
wird in einer von dem Director dieflen Sommer öffent-
lich zu halteriden Vorlefung:: „Ueber die pädagogifche
Beftimmung des Geiftlichen” manche dahin gehörige
Gedanken finden, deren Benutzung auch zu diefem
Zweck jedem freyfreht,

m Reifen und geographifche Entdeckungen.

„Der durch feine pamrhiftor [chen Unzer Fachungen
an den Külten des Eismeers_ bekannte Alfeflor Heden-
from-befindet fch Seit dem Ende des vorigen Jahres zu
Ulıjan, 400 Werlte von den im Eismeere, dem heili-
n .Vorgebirge gegenüber liegenden Infeln, welche
tz ruflache .
deln von Pelzwerk unternommenen Reife entdeckt
und nach feinem Namen benannt hat; von Ufjan aus
wird Hr. Hedenffrom beym Eintritt, des Sommers in fei-
zen Unterluchungen , ortfahren. d In dem rufüifchen
Gouvernement / oloyda lt das bisherige Vorurtheil,
dafs:dort der Kälte wegen keine Eichbiume gedeihen,
Aazlurck widerlegt, worden, dafs feit dem J. 1793 der
Callegien-ALle or Somarın in der Stadt Weliko Uftjug
vier Junge Eichbäume angepflanzt hat, die bisher trotz
ftrenger Kälte, unbelchädigt fortgewachfen find,

ufmarnn Lächow auF einer zum Einhan-'

1. Vermifchte Nachrichten,

Für.die jährlichen Verfammlungen der feeländi.
fchen Geiltlichkeit zu Rorh/child unter dem -Vorfitzen
des Stiftbilchofs Dr. Münter, find unter andern Folgen-
de Geletze im Oct, 1809 angenommen worden: nicht:
blos gelehrze, fondern eben fo wohl auch popeläre Aus-ı
arbeitungen werden zum Vorlefen bey den Verlamnf-
lungen angenommen, Theologilche Candidaten, die
fich im Sufte aufhalten, können eben fowohl, ‘als!
Prediger , Abhandlungen vorlefen und den Conferen-
zen beywohnen. Es werden zwey Cenforen gewählt,‘
welche in Verbindung mit dem ‘Bifchofe durch Stim-
menmehrheit entfcheiden, ob eine Abhandlung in den-
von der Geiftlichkeit herauszugebenden Sammlungen
7%. a werden darf, oder nicht? Will ein Ver-
faller den Anınerkungen, welche die Cenloren etwa
nöthig finden, zu feiner Abhandlung zu machen, nicht‘
folgen: fo-wird dielelbe nicht in den Sammlungen ab-
gedruckt. Die Geiltlichkeit wird eine Zeitfchrift her-
ausgeben, weiche zwey Rubriken haben wird, die
eine für gyelehrte, die andere, welche ein prakıifches
Repertorium geben wird, für populäre Abhandlungen,
Von dem Suiltsproh(t, als Norarids Synodi, wird ein
befonderes Protokoll über alles das gehalten , was zu-
folge des könig]l. Referipts von 20. Jan, 1809 in der
Verfammlung. vorgenommen wird, Zu des Bilchofs,
Mitcenforen der vorzulefenden Abhandlungen, wur-

„den der Stiftsprob[ı Plum und der Paltor Mynffer gewahlt.

 

Zufolge eines Priefs aus Rom hinterläfst der da-
felb(t  vertorbene Georg Zorga im Manuleripte die Vol-
lendung feines Caralogs über Borgias koptilche Manu-
feripte, nehlt 5 ialiänifch gefchriebenen Abhandlun-
gen von mythologifchem un‘! archiologifchem Inhalt:
Ferner: einen italiäinifch gefchriebenen Katalog über
die Aegyptifchen Antiquitäten in dem Mufeo Borgiano
in Velletri; zwey Werke über Roms Topographie, das
eine in deutfcher, das andere in Franzöffcher Sprache,
welche nur noch der letzten Feile eines Sachkundigen
bedürfen, — Von (einem Baflirelievi waren vor [ei-
nem Tode ı6 Hefte erfchienen; er wolltz es, in Er-
mangelung des Abfatzes, nur nach mit der Villa Alba-
ni in 3 Heften befchließfsen; welche nun von Filippe.
Visconti zum Drucke werden befördert werden.

Ed EEE EEE
