887 A, L. Z. Num, 365,

Brundaofium (Sat. V.) eingefchaltet (fo wie vorher bey
dem Anblicke des Berges Soracte eine ähnliche Ueber-
fetzung der Ude an Taliarch. I. 9.) Auffallend ift die
Nachricht, dafs der Cardinal Auffo von dem Könige
für feine hohen Verdienfte um ihn nicht einmal Dank
erhielt, fondern jetzt, nach dem Verlufte feiner Kin-
künfte und feines Vermögens, in Amelia von. den
Almofen des Papftes lebt. Wir übergehen den Be-
fach auf den Veluv und die übrigen zahlreichen Merk-
würdigkeiten der bekannten Vmgshnngen Neapels,
die literarifchen und artiftifchen Sammlungen diefer
Stadt u. f. w., und heben nur noch aus den übrigen
Bemerkungen einige aus. An mehrern Stellen wird
der damalige König Jofeph wegen {einer Gutmüthig-
keit gerühmt. Die Schaufpiele find jetzt mehren:
theils Franzöhfch ; die Juftiz wird bi‘; zur Einfährung
des Code Napoleon noch nach den alten Gefetzen in
italienifcher Sprache verwaltet; in Criminalfachen
werden aber die Urtheile franzößfch abgefafst und
dann italienifch publicirt. Uebrigens wird die fran-
zößGfche Sprache immer allgemeiner, man findet in N:
keineeinzige italienifche, wohl aber zwey franzößiche
Lefebibliotheken; und ftatt der an allen Kchen ausge-
botenen italienifchen Bücher kauft man franzöhfche;
auch wird die italienifche Sprache immer mehr durch
Gallicismen entftellt. — Die Rückreife ging über
Rom, Florenz u. £, w. durch Tyrol und Augsbur

uf. w. —' Gegen manche Bemerkung dürfte fic

noch manche Gegenbemerkung machen Jaffen, wie
diels bey Werken diefer Art der gewöhnliche Fall
ift; doch dürfie diefs hier zu weit führen; eine Rüge
vertlient aber bey diefer, wie bey fo vielen andern

Reifebeflchreibungen, der Mangel einer, bey der Me
der behandelten Gegenftände fo nöthigen;, UVeberfcht
es Inhalts,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Haıı® u. Berıtnx, in der Buchh. d. Hallifchen
Waifenhaufes: /Wrßphälifches Tafchenbuch, Ein Neu-
jahrsgefchenk für gebildete Jünglinge und Jung-
frauen. Herausg, von C. /V. Spieker. 1809. 2149.
kl. 8. M. ı Kpft. u. 2 Mußkbl.

Durch diefes 'Tafchenbuch wollte Hr. Sp., feit Kur-
zem als vorzüglicher Schriftfteller für die Jugend be-
kannt, nach feiner Erklärung in der Vorrede, „auch
gern fein Scherflein dazu beytragen, dafs deutfcher
Sinn und Geift, treue Vaterlandsliebe, Empfänglich-
keit für die Gröfse und Schönheit der Natur und für
die Freuden eines ftillen häuslichen Lebens ‚unter ‚un-
fern Jünglingen und Mädchen geweckt und gemehrt
werde.” Und wir zweifeln an dem glücklichen Er-
folge feiner Bemühungen nicht. Stoff.und Form find
dazu geeignet, eine in Hinlcht auf die angegebenen

DECEMBER 1808. 888
Zwecke belehrende Unterhaltung zu gewähren. Der
Stoff, der keineswegs blofs, wie man etwa aus dem
Titel {chliefsen möchte, aus dem alten oder neuen
Wefltphalen hergenommen ift (nur eia Auflatz ‘betrifft
einen T’heil des Königreichs diefes NNamens), ift man
nichfaltig, und der Vortrag der Sache angemeflen,
wiewohl man hier und da zu fragen veranlafst wird,
ob nicht der Vf. unter feinen gebildeten Jünglingen
und. Jungfrauen auch jüngere Lefer begreife, Nach
einer Anweifung, den Kalender zu verflehen und zu ge-
brauchen , der zugleich die Gefchichte deffelben liefert,
folgt Il. eine Reife durch den Unter. Harz, Fragmente
aus den Briefen eines Lehrers an feine Jünglinge,
die, nach einer anziehenden Erzählung der N Veranbt
fung diefer Reife, von den romantilchen Gegenden
des Unterbarzes Schilderungen liefert, die durch Er-
innerungen an Ereigniffe der Vorzeit und an Fabeln
noch mehr belebt werden. Auch fehlt es nicht an
Bemerkungen über die Producte und laduftrie diefer
Gegenden und über deren Bewohner. ll Einige hi.

Plorifche Züpe aus der deutfchen Gefchichte, 7 Merk wäür-

dige Aeulserungen Gultav Adolpbs, Königs vom
Schweden (feine Anrede an die Generale und Staats-
räthe vor der Ausführung feiner Unternehmung für
die Proteftanten in Deutfchland nebit einigen fpätern).
2) Ulrich von Hutten und Franz von Sickingen fchwö-
ren fich ewige Freundichaft mit des erfiern Schrei-
ben an den letztern. ( Hierzu gehört das Titelkupfer.)
3) Der Herzog Moriz von Sachfen und fein Edel.
Knecht Sebaftian von Reibifch, (der jenem bey der
Belagerung von Pefth mit ‚eigener Aufopferung deir
nes Lebens aus den Händen der Türken ret-
tete.) 4) Folgen des Kriegs, (zwifchen den Schwei-
zern und Kaifer Maximilian, nach Pirkheimer, der
Kinder im eigentlichen Sinne auf die Weide treiben
fah, um fich mit Grale zu fättigen.) IV. Der Wechfe
des Schickfals; eine wahre Gefchichte ; eine rührende Dar-
ftellung fchauerhafter Vorfälle, die fo oft im Kriege
das häusliche Glück ftiller Familien graufam zerftö-
ren. V. (Sechs) Gedichte, von H4. de Martes und Esrö
Edem, zwey mit Ch net vom Hrn. Kammer-
Muficus Reinicke und VI. Charaden , Rüthfel und Logo-
gryphen vom Hn. de M. und S— nm. , deren Auflöfun
das Tafchenbuch für das künftige Jahr liefern wird.
Noch wollen wir zum Schluffe bemerken, dafs der
Vf. in dem erfien Auffatze der Erzählung des ‚mifs-
Jungenen Verfuchs Friedrichs 1I., einen von Albern-
heiten gereinigten Kalender einzuführen , upd der Be-
merkung, dafs in vielen Ländern beffere und heilla-
mere Kalender eingeführt worden find, die Worte bey-
fügt: „und diejenigen , welche von jetzt an, für das

Mamas Königreich Weflphalen ‚eingeführt worden

nd, haben eine vortreffliche Einrichtung , und _enf-
halten für den Bürger ‚umd Landmann dehr viel Lex-

reiches und Beherzigungswerthes.”

UE—————
