871

Befriedigung, dafs nicht mehr ein Mährchenge-
fpinnft
fondern dafs feine männlich - fultanifche Roheit durch
das Gefühl der Frauenwürde und- weiblichen See-
Jlengröfse, das ihm längft dämmert und endlich klar‘
wird, wirklich gebändigt und dauerhaft befiegt ilt.
Mag es feyn, dafs der erfte Anleger der 1001 Nacht
nichts weiter im Sinn hatte, als einen Kahmen für
allerley Mährchen; durch diefe Schlufsdichtung aber
ift nun jener Rahmen felbft in das bedeutendfte Ge-
mälde verwandelt. Hiernach widerlegen fich "leicht
die glänzenden Fehlanfichten Cau/Jin’s über Anfang
und Ende der 1001 Nacht, wie fe von den drey
Deutichen im Vorberichte zu Bd, 13, S. X ff. über-
fetzt zu finden find, und die Gch hauptfächlich auf
denjenigen Schlufs des Werkes beziehn, den Hr.
v. Hammer zuerft 1804 aus feinen kähirifchen Hand-
fehriften den Franzofen mittheilte, und der feitdem
in deffen und Zinferling’s Ergänzung der 1001 Nacht
ÜB28; 24. 8 Bde.) gedruckt erfchienen ift. Von'die-
em Schluffe glaubt H, v. H, (Wiener Jahrb. Bd. 33.
5.7 ff.), dafs er geiltreicher an (ich, und auch mehr
im Geifte des ganzen Werkes fey, als der'obige aus
der TuneGfchen Handfchr.. Es ift aber kürzlich fol-
gender: Der durch die letzte Gefchichte feiner Er-
zählerin bis zum Tode gelangweilte Sultan befiehlt
ihre Hinrichtung. Da winkt fe der Amme, und
diefe führt drey Kinder vor, welche die Erzäh-
lerin inzwifchen unter ihren nächtlichen Gefchich-
ten vom Sultan bekommen hatte. Alle dreye ftrek-
ken, für das Leben der Mutter flehend, ihre kleinen
Arme zum Vater empor, und wie könnte diefer wi-
derftehen? Er be En Sdigt nicht die Erzählerin, fon-
dern die gute Mutter. Das ift recht artig und über-
rafchend, aber doch nur ein Einfall, und zwar ein
echt kotzebuifcher, keine innerliche Löfung der
Gefchichte aus fich felber und keine befriedigende
Zurückführung des Endes auf den Anfang. enn
übrigens die drey Herausg, von diefer Hammerfchen
Ergänzung fagen, dafs diefe fich, als eine ägyptifche
ausfchweifende Ueberarbeitung und Fortletzung,
keineswegs zur Einverleibung in ihr Werk eigne;
fo fcheint mir doch der Grund von deren nothwen-
digen Ausf(chliefsung viel einfacher der zu feyn, dafs
H. Max in Breslau ein eben erlt bey H. Cotta in
Stuttgart gedrucktes Werk, fo anziehend auch fein
Inhalt, und von dem allerächteften arabifchen Ge-
räge, befonders in den kleineren anekdotenmäfsi-
gen Stücken ift, doch unmöglich nachdrucken durfte;
obgleich, wunderbar, Hr. v. Hammer felbft das zu
wünfchen fcheint, wenn er (am angef. O. S. 10) fagt,
„dafs die Liebhaber von Mährchen in den geäufser-
ten Wunfch mit einftimmen werden, dafs jene aus
der Cotta’f/chen Ausgabe der Max’fchen einverleibt
werden mögen.” So etwas bleibt billig einem künf-
n Dialkeuaften des orientalifchen Mährchen-
werks überlaffen, der nach allem, was bisher dafür
gethan ilt, noch das Befte zu thun finden wird,
nämlich, den nunmehr reichlich zulammengetrage-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

en König hinhält, das feine üble Laune , fetzu
oder Sättigung jeden Augenblick zerreifsem käahn; ' eihe

tragenen‘ Stoff (zu den. beiden deutfchen Ueber-

en, von Habicht und Hammer ift auch noch

nifche, »&us’ dem zu‘Kalkutta adruckt ara-
bifchen Texte, gekommen, v. Jens Baffen Rasmuf-
fen, Bd. T. Kopenhagen 1824.) durchgängig zu fich-
ten und zu fcheiden, ihn in allen Tbeilen mit den
überall nachgewiefenen handfchriftlichen, fo wie mit

"den nun gedruckten arabifchen Quellen zu verglei-

chen, und völlig rein daraus herzuftellen, fodann
alle Wiederkolungen und Dubletten, ‘und alles fonft
unobrauchbare und unpaffende wegzufchneiden, na-
mentlich die en Jar rigen Einfchiebfel [elbftftändi-
er Werke, wie die 40 Wezire und Sindbad’'s Meer-
ahrten, daraus zu verbannen, den fo gewonnenen
gleichförmigen Stoff aber, gleichförmig geftaltet,
und in orientalifchem Geifte Felkreich verdemitfcht,
in guter Anreihung und Aufeinanderfolge, in wirk-
liche taufend Nächte und Eine gleichmäfsig zu 'ver-
theilen, und fo, was im Orient nur als Trümmer
One ift, im Deutfchen als Kunftwerk'herzu-
tellen, ,

Nach diefer Beurtheilung der beiden letzten
deutfchen Bändchen haben wir noch Einiges über
die vörderen 13 zu fagen.. Zugleich mit dem; aus
den verfehiedenen , franzöfifchen und englifchen;
Quellen von den 8 deutfchen Herausg. gezogenen
Stücken, ift ebendaraus auch eine Maffe von erklä-
renden Anmerkungen mit‘ herüber genommen, und
anhangsweife jedem einzelnen Bändchen beygegebem
Im Texte ftehen überall Zahlen, welche die Stellen
der hinten folgenden Anmerkungen anzeigen; und fo
Kann man fich leicht von der zu erklärenden Stelle
zu der dazu gehörenden Erklärung hinfinden, aber
nicht fo leicht umgekehrt von einer Anmerkung zu
der Stelle, zu der le gehört, weil dort die Seiten-
zahl des Textes’ nicht zugleich mit bezeichnet ift.
Aufser den Anmerkungen ’von Galland, CaufJin;
Scott und Gauttier, finden fich auch welche von
Langles (zu feiner Ausgabe von Sindbad’s Reifen), und
von .Agub (zu feiner, von Gautt, aufgenommenen,
Ueberfetzung der Erzählung vom weifen Heikar).
Die Quelle jeder Anmerkung, oder jedes Theiles von
einer Anmerkung, ift überall gewifllenhaft durch
he yg setzte Namenochiffer angegeben. Die Herausgg.
felbit haben weniges beygefteuert, das bedeutend(ta
davon möchten die (WORT auf v. d. Huyen’s Rechnung
kommenden) hin und wieder. gegebenen Verglei-
chungen und Nachweifungen der mythifchen Fäden
diefer Mährchen feyn. In den Anmerkungen felbft
zwar findet‘ ich davon nur Einzelnes, z.B. Bd. 1.
Anmerk, 13; dagegen geht eine zufammenhängende
Bel po chen der Art durch die dem 13ten Bande an-
DE eberlcht fämmtlicher Mährchen der 13

ände, Hr. Habicht {cheint ich weder der Redaction
der Noten, noch auch des Textes der Ueberfetzung.
felbft, befonders angenommen zu haben; daher über-
all zahlreiche Mifsverftändniffe, Verunftaltungen
orientalilcher Namen, z.B. „der im Paradiefe flie-
fsende U ETOm Kruter”, {tatt Kauter (nach
Habicht's Orthographie). Immer aber werden Me
; ere
