33 Az

das Wort Landıyehr, das wohl auf die Burg Bezie-
hung haben mülfe; oder S. 14. die Note **; Eine
verfafste und gründliche Schrift über das gänze
Bauwefen: der deutfchen Ritterburgen und Wohnun-
en wäre allerdings intere(fant. Ueber das Leben
er Ritter, ihr Thun und Treiben ift auch ? lefens-
werth: Die Ritter vom goldenen Horn, von Spiefs.
Hiernach ift ein Kewä{DE Metter Erfinder des auf
den Burgen üblichen Schallhornes.”!! Eine herr-
liche: Quelle. ;

Von dem Urfprung der Merenberger $. 3. weifs
er aus Schmidt‘ nur wenig zu fagen, meynt aber —
da er bier einen Hartrad III. genannt Endet — es
laffe fich aus diefem Beynamen wohl (chliefsen, dafs
vor demfelben fchon eine Dynaftie . M. beftanden
habe. Freylich fetzt ein III, einen I. voraus. — Von
der Ent/tehung der Burg weils er eben fo wenig, läfst
aber nach Belieben derLefer zwiflchen dem ı10ten und
ııten Jahrh. wählen, weil damals die meiften Berg-
{chlöffer entftanden, "Um doch auch hier wieder
etwas zuverläffigeres aus der alten Zeit beyzubrin-
gen, fpricht er lieber noch von Weilburg, dem
Schloffe Naffau, von Stiftern und Kirchen in der
Nachbarfehaft, auch zum Beweis, dafs es fchon
im sten‘ Jahrhundert Burgen gegeben habe, von
Scheidingen an der Unfirut , von Eresbur, u. f. W.,
und-häfgt einen ea Galettis kl. Weltgefoh.
an; überfchrieben: „Verfaffung der vornehmfien
Seaaten. Kriegstvefen in Europa. Ritterwür-
de u. f. w.”?

” Mit der Zerftörung der Burg $. 4. ftehts noch
ätmlicher. Der 3ojährige Krieg, dem fo viel in
diefem Fach aufgebürdet wird, mufs auch hier;
Freylich ohne Beweis, aushelfen, da gedruckte und
fchriftliche Nachrichten, welche ia des Vfs. Gewalt
ftehen, ganz davon fchweigen, Damit aber deu
nicht fchon mit dem kurzen Bekenntnifs: ich weils
nichts, vollendet werden müffe, läfst der Vf. aus
feinen Collectaneen mancherley, was auch‘ zum
"Theil mit diefem Krieg nicht einmal in Beziehung
fteht;‘. z. B. über den Ankauf eines Schulhaufes ,

.abdrucken.. Von Merenbergs Zerftörung kommt
vollends gar nichts vor. —

“Eben fo kläglich und verworren fGehts im fol-
genden sten $.‘ats, wo von ven Merenberger Dyna-
Jten ‚ihren Thaten’ und Gemahlinnen Nachricht: ge-
geben werden foll. Da kommen erft viele Seiten

ge Auszüge aus Schmidt und Arnoldi, bald
wörtlich, bald umgeformt und mit eigener Zuthat
an Spreu und Allotrien untermengt. Der Vf. ver-
fteht fch nicht darauf, die ihm vorliegenden Halfs-
fnittel zu benutzen, oder zu feinem Zweck zu ver-
arbeiten, ja nicht einmal “zweckmäfsige Auszül
zu machen. "Ift er eben am Ausfchreiben, fo Kfst
er'die Finger mit der Feder immer weiter laufen,
Ohne darauf zu achten, ob Ge Sachen aufs Papier
bringen, welche hierher gehören, und ob fie rich?
Upg- abfchreiben: So wird S. 32. «aus einen? Gra-
fen‘ Emich zu Hadamar ein inrich I. gefmracht,

- Erwerbungen deflelben von den Schützen v, Me-

 Num. 67. JUNIUS 1844)

334

renberg und andetn erzählt, welche'die Herrfchaft
_£ gar nichts angehen, und dabey die wichtige, aber
g #Zz fallche Bemerkung gemacht; dafs e$ auch Schü
tze v. Holzliaufen in der Wetterau gegeben, [tatt al-
lenfalls zu fagen: es gebe auch Sch. v, H. in feiner
Nähe zu Camberg im Herzogthum Naffaa. Plötzlich
geht er aus dem ı14ten Jahrhundert ins f3. zurück,
um zu erzählen, dafs Heinrich Il. von Nalfau Ora-
nien?? des Ahnherrn des ganzen Naff, Haufes Vor-
fahren vor 1224 eine Herr{chaft Mettrich an der Mo-
fel befeifen hätten, und dafs Heinrich wahrf{chein-
lich einem Kreuzzuge K, Friedrichs beygewohnt ha-
be, Solcher Auswüch(e und Unrichtigkeiten kom-
men auf der nämlichen Seite und den folgenden noch
mehr vor, wobey der Vf. S. 34. in einer Note 'be.
dauert, dafs er mehrere hier genannte Schriften
nicht habe bey (einem Werklein benutzen können,
u. a. auch: K/über vom Ritterwelen, wovon er wohl
glauben mag, dafs darin alle alte deutfche Ritter,
alfo auch die Merenberger, vorkämen. — S.'35
fcheint er ich zu erinnern, dafs die Ueberfchrift
des $. die Thaten und Gemahlinnen der Merenber-
er erwarten läfst. Statt fie aufzuzählen, bekennt
er Vf. treuherzig genug, ob diefelbe bedeutende
Fehden gehabt, ob einer oder.der andere einem Zu-
ge ins heil. Land beygewohnt, oder auch eine from.
me Reife dahin befchloffen (Ge), und wie bey fämmt-
Kchen Merenb, Dynaften die häuslichen Verhältniffe
gewelen, fey ihm unbekannt, Dagegen weils ec
wohl, dafs ein Landgraf v. Heffen, Grafen v. Naf.
fau’ und von Ifenburg u. {. w. folche gefährliche Rei-
fen’nach Paläftina unternommen, fogar eine Gräfin
von Naffau mit ihres Töchtern von Dillenburg nach
Marburg zum Grabe der heil, Elifabeth, ihrer Ahn-
frau, gewallfahrtet habe. Um nun doch wieder auf
den rechten Weg einzulenken , giebt der Vf. einen
„Verfüch einer chronologifchen? Tabelle der Dyna-
ten v. M.”, in welcher er aber gewaltige Sprünge
von 1031 bis 1168, 1234, 1275, 1310 und 1328 machen
mufs, und fo auch in einem Zeitraum von 300 Jah-
ren nur fechs diefer Herren zu nennen, und chrono-
Jogifch in die fogenannate Tabelle einzureihen vermag,
ohne fich’ auf Gefchlechtsfolge einzulaflen. — So Haft
er dann endlich durch eine Merenbergifche Erbtoch-
ter die Herr(chaft an das Naffanifche Haus kommen,
ohne doch den Namen derfelben (Gertfaud),
oder die Beftandtheile diefer Erwerbung angeben
zu können, was beides doch leicht zu erfahren war,
Statt de(fen folgt wieder ein feltlames Gemifch von
Auszügen aus Arnoldi, aus neuerer, dann. wieder
aus älterer Zeit, zum Theil ganz fremdartige Dinge,
als‘ von. Rittergefelllchaften, der Weliphälifchen
Sturmfahne, Turnieren,, Freygerichten bey Siegen
u.(.w. Eben fo S. 42. u.Iff. aus der Limbnrger Chrö-
nik, endlich aus alten kirchlichen Papieren, meift
Auszüge aus Taufbüchern des ı7ten u: 18ten Jahrh,
Yon Gnbekannten Perfonen, wobey dann auch dieGe-
vattern aufzuführen, nicht vergeffen wird... Da eine
Familie Craft zu Merenberg vorkommt, fo ermnert
ib das an die Greifen/teiner Dyaalten, bey welchen
x
