89

— 118 —

90

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1828,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

ll. Preifle.

Die Socidt£ de medecine pratique zu Paris hat als
Treisaufgahe für 1828 gegeben: d&terminer les divers
cas de maladies, ou Vemploi du froid eft utile et ceux,
ob ie dangereux; precifer en mime temps fes diff&-
rens moöodes d'’adminiftration, Die Memoiren find vor
dem ıfien Novbr. 1828 an Hn. Pascalis, Secretaire
g6öneral, rue Chanteraine, Nr, 36, poftfrey einzufen-
den. Der Preis beträgt 300 Fr.

Die Acadmie royale de medecine zu Paris hat auf
die befte Löfung folgender Aufgabe einen Preis von
1000 Fr. gefetzt: Confiater par des experiences et des
ohfervations les efföts des moyens mecaniques, propres a
empfcher l’abforption des Suhbftances d&&Mbres en general
et plus particulidrement du virus rabique. — Die Ab-
handlungen müllen unter den gewöhnlichen Formen
vor dem ıften Februar 1829 an das Bureau de l’aca-
d£mie, rue de Potiers Nr, 8, eingefandt werden,

Neue Preisaufgaben der AcadEmie royale des Scien-

ces für 1828, 1829 und 1830. — Der %rofßse Preis
für Naturwilfenfchaften, welcher in der öffentlichen
Sitzung vom Juni 1830 vertheilt wird, ift heffimmt für:
zune deferiplion, gecompagnede des figures fuflifuamment
detailldes, de Torigine et de la diftribution des nerfs
dans les poiffons. On aura foin de comprendre dans ce
travail au moins un potffon chondropterygien et, /'il eft
poffible, une lamproie, un acanthopterygien thoracique
et un malacopiArygien abdominal, Die unterfuchten
Arten können zahlreicher feyn, nur wird gewünfcht,
dafs nicht die Zahl der Arten dem Detail und der Ge-
nauigkeit der Befchreibungen fchades daher wird auch
nicht die Zahl der Arten, fondern die Vollfändigkeit der
Expofßftion einer Abhandlung den Vorrang gewähren. —
M. de Montyon’s Preis für ExperimentalphyGologie ift
eine goldene Medaille von 885 Fr. für dasjenige gedruckte
oder hand(chriftliche, der Akademie eingefandie Werk,
welches am meilten die Experhnentalphy fiologie gefür—-
dert hat. Verfchiedene andere Preife aus Montyon's
Vermächtnifs, Die jährliche Summe für Vervoll-

kommnungen der Medicin und Chirurgie wird zur
Hälfte in einem oder ınehreren Preifen für Werke oder
Entdeckungen ertheilt, welche die Behandlung einer

innern Krankheit zum Gegenfiande hahen und als die

nuützlichften für die Heilkunft zu achten find: die an-

dere Hälfte eben fo in Bezug auf eine äufsere Krank-

heit. Fine andere Summe wird in einem oder meh-

reren Preifen für die nützliche Entdeckung , um

A. I. Z, 1828. Zweyter Band,

Künfte oder Hand werke weniger der Gefandheit fchäd-
lich zu machen, ertheilt, Diefe Sumıne ift unbeftimmt,
kann aber unter Umftänden eine anfehnliche Höhe er-
reichen, ’

(Siehe Rult’s und C rs BR -
YO ED asper's Repertorium XVIML, ©

II. Todesfälle.

Am 31. Jan, d. J. ftarb zu Hamburg Dr. Daniel
Braubach, Öffentlicher Lehrer der Nautik dafelbft:
geb. zu Bremen im März 1767. Von feinen Aeltern
zum Seedienfe befimmt, tudirte er in Leyden die
Mathematik, und diente darauf in England und Rufs-
Jand als Seeoflicier; da er aber als Ausländer, trotz [ei-
ner ausgezeichneten Talente, keine grofse Befürde-
rung fand, fo kehrte er im ägften Jahre wieder in
feine Vaterftadt zurück, Hier übernahm er die Dire-
ction der damals errichteten , fpäter aber wieder einge—
gangenen Navigationsfchule, und erhielt am 24. Januar
1803 von der Univerfität zu Halle das Ehrendiplom ei-
nes Doctors der P’hilofophie. Während diefer Zeit und
fpäter hefchäftigte er fich mit literarifchen Arbeiten ia
verfchiedenen Tächern, Von feinen theils in feiner
Mutterfprache, theils in Englifcher und Franzüölifcher
Sprache abgefulsten Schriften ftehen 32 in Rotermund's
Lexicon aller. gelelhırten Bremens verzeichnet, Falt
alle diefe Schriften find wiederholt aufgelegt. Brau-
Zuch hat lich durch fie nicht allein einen bleibenden
Ruhm als ausgezeichneter Mathematiker gefichert, .
Jondern zugleich gezeigt, dafs ihm kein Fach der Wil
fenfchaften fremd fey: Aufserdein war er Mitarbeiter
an ınehreren gelehrten Zeitfchrifien und periodifchen
Blättern, und verwaltete zugleich das Amt eines Ge-
neral- Traoslateurs, bis er fich in der Nähe Bremens
aufs Land zurückzog, wo er mehrere Jahre verlebte.
Während diefer Periode übernahm er (1818) die Bear
beitung des nautifchen Faches für die Allgemeine En-
eyclopadie der Willenfchaften und Künlte von Erfch
und Gruber, und gehörte zu den thätigften Mitarbei-
tern an diefem grofsen Werke. Im J.1ı821 folgte er
‚dem Rufe nach Hamburg um dafelbft dem nautilchen
Infıltute vorzuftehen, welches Inftitut er zu einer wil-
fenfchaftlichen Bildungsanftalt erhob, Im J. 1826 2ab
einer feiner vieljährigen Schüler, Heinr, Lanritz -
Ravn, einen vollfändigen, thenretifch - praktifchen
Curfus der Seewiffenfchaften heraus, welcher unter
feiner Leitung hearheitet ift und wozu der Verflorbene

die Vorrede fchrieb, (Die Recenfion diefes in zwey
M Thei-
