61

Spielen und Uebungen seiner Kameraden vorzog. Ei-
nem der treflichsten Lehrer jener Anstalt und seinem
treuen Freunde, dem noch lebenden General- Major
von Baur in München, hatte der Verstorbene viel zu
verdanken, Dieser fand schon unter den Heften des
11jährigen Kindes mehrere Gedichte, z. B.: „das
Grab an der Donau”, an „Christine von Schweden”
u. 8. w.. Später kam v. P, in die Königl. Pagenanstalt
in München, wo er den Wissenschaften seine ganze
Zeit widmen könnte und wo ihm. seines seltenen Gei-
stes wegen alle Fehler von Zerstreutheit gegen das
Ceremoniell ınit Liebe verziehen, ja von dem ver-
storbenen König Maximilian freundlich aufgenommen
wurden. Er verliels die K. Pagenanstalt im J. 1814
als Offizier des Leibregiments, ward aber vielfältig von
seinen Pflichten eothoben, um zu reisen und noch
zwei Jahre auf Universitäten zuzubringen. Sein letz-
tes nach Deutschland gesandies Werk waren die
„-Abbassiden”, eins seiner letzten Gedichte, sein ei-
gentliches Todeslied,

Am 17. Decbr. starb zu Paris der Pair von Frank-
reich und Mitglied der französischen Akademie, Hr.
Lainde, Er war 1767 zu Bordeaux geboren.

Am 30. Decbr. zu Jena der Geheime .Kirchen-

ratlı und Professor der Theologie, Dr. H. 4. Schott,
geboren den 5. December 1780 zu Leipzig. In seiner

 

6

Vatersladt trat er (1801) zuerst -als akademischer
Lehrer auf, und blieb daselbst, erst als Privatdocent,
dann als aufserordentlicher Professor bis 1810, in wel-
chem Jahre er als ordentlicher Professor der Theologie,
an Tzschirner’s Stelle nach Wittenberg berufen wurde,
Im Jahre 1812 erhielt er den Ruf als Professor der,
Theologie, Director des Predigerseminars und Univer-
sitätsprediger nach Jena, wo er nach Gabler’s Tode in
die erste Stelle einrückte, Er war ein gründlicher,
Forscher, ein ausgezeichneter Gelehrter, ein trefflicher
Lehrer, ein höchst achtungswürdiger Mensch, ohne
alles Arg und Falsch, Christ nicht blos nach dem Wor-
te, sondern nach der That. Als Schriftsteller. hat er
Rühmliches geleistet, und sich ein ehrendes Anden-
ken gesichert durch seine Theorie der Beredtsamkeit,
seine Epitome theologine Christianae dogmaticae ,' seine
Isagoge in libros novi foederis sacros, durch die mit
seinem Freunde /Finzer gemeinschaftlich besorgte neue
Jateinische Uebersetizung der Bihel, seine Ausgabe des
N. T. u. f, Wie heifallswürdig er als Kanzelredoer
war, bezeugen die von ihm herausgegebenen Reden,
So verdiente er in jeder Hinricht, was ihm zu Theil
ward, allgemeine Achtung und Liebe,

Im December starb zu Edinburgh, 82 Jahre alt, der

als Schriftsteller in ganz Europa bekannte Landwirth
Sir J. Sinclair, vormals Parlamentsimitglied,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei C. F,. Plahn‘in Berlin ist nach dem von
C..A. F, Mahn (seit 1829) entdeckten und hearbeiteten
System, Sprachen auf eine leichtere, schnellere und
gründlichere Art zu erlernen, bis jetzt erschienen:

Lehrbuch der Englischen Sprache, Erster Theil
3 Rthlr. Zweiter Theil 3 Mıhlr. Dritter Theil
Rıhlr. Lehrbuch der Französischen Sprache.
Zrater Theil, erstes Heft 3 Rthlr. Zweites Heft
Rıhlr. Zweiter Theil, erstes Heft 3 Rıhlr,
rilier Theil, zwei Hefie A 3 Dithir. Lehrbuch
der Jtalienischen Sprache, Erster Theil 3 Rıhlr.
Zweiter Theil A KRıhlr. Lehrbuch der Lateini-
schen Sprache. Erster Theil 3 Rthir. Lehrbuch
der Spanischen Sprache, Erstes Heft 3 Rıhlr.
Unter der Presse ist: Lehrbuch der Griechischen
Sprache,

Der Verfasser vorstehender Lehrbücher hat sich in
Deutschland zuerst bemüht, eine zeitgemäflse Reform
in der Methodik der Sprachwissenschaft zu bewirken.
In dem jedem Lehrbuche beigefügten Prospeetus sind
die Geschichte, Grundsätze, Anwendung und Resul-
tate des Systems entwickelt worden, so wie auch, in
wiefern dasselbe von den Methoden Hamilton’s, Jaco-
tof’s u, 8. W. unterscheidet, Der Verfasser enthält sich,
wie bisher, aller Anpreisungen seiner Methode, er
Jäfst dieselbe für sich selbst sprechen; nur so viel darf

er ohne Uebertreibung bemerken, dafs nach derselben

selhst Schüler von mittelmäfsigen Fähigkeiten in drei
Monaten mehr leisten, als nach der alten, bisher üb-
lichen in einem Jahre, welches denjenigen nicht auf-
fallen wird, die aus Erfahrung wissen, mit welchen
mühseligen und zeitraubenden Anstrengungen das
Studium der Sprachen nach der alıen Methode’ ver-
knüpft ist, A 9 ,

 

Bei G. C. E, Meyer sen, in Braunschweig. ist
erschienen und in allen Buchhandlungen Deutschlands
zu haben: }

Spänien, Uebersicht der bürgerlichen und reli-
giösen Verhältnisse, der- Verfassung, der Industrie
und d, Handels, der gengraphischen Beschaffen-
heit und d. Geschichte der Halbinsel, nebst einer
ausführlichen Beschreibung des jetzigen Kriegs-
schauplatzes, und einer historischen Uebersicht
der neuesten Ereignisse in Spanien, Vom Bar,
dela Motte. Aus d, Franz. von Dr. K Brinck-
meyer, 17 Bogen’ gr. 8. mit 1 Charte von Spa-
mies, geh. Pr. 1 Rıhlr. :

Unter vorstehendem Titel erhält das Publikum eine

vollständige jedoch gedrängte Geschichte Spaniens. Der
Verf. beginnt sein Werk mit der Urgeschichte bis zum
Erscheinen der Phönizier und Griechen, verhandelt fer-
ner die Herrschaft der Carthager, die Zeiten der Rümer
und Gothen, die der Araber, ferner die Zeit, in welcher
die spanische Monarchie unter Ferdivand und Isabelle

ver-
