68 .

(age, Teflämentüm fuit lechum de.uerboad verbum, co:
m pn domino. devBellovidert. et maternadingua ex-
pofit uam.) Wenn auch der Vf. daraus nicht {ollte be-
weifen. wollen -: dafs ‚das, Latein nicht Volksfprache
in-Frankreich gewelen fey, fo wird man ihm doch
zugeben ‚dafs ‚die Kenntpifs des Latein damals. in
Frankreich nicht. fehr, gewöhnlich geweitn, da des-
halb-{elbft die Regel des heil. Auguliin,in das Franzö-
fifche-dberfetzt werden müfste. Seit dem Ende des

haten: Jahrhunderts wurden öffentliche Acten,
auch. des Königs. Philipp des Schönen, ‚in Franzöf-
{cher Sprache wverfafst, On ne doit donc pas [toner
que le latin fut oublit au quatorzieme fiecle, dans le quin-
Zieme on weht les traductions du treizieme et dis -lovs Is
Francois fut la _feule langue parlte. Sehr vortheilhaft wa-
ren die Wirkungen der aufiretenden Schrift(fteller auf
die Politur der Sprache, aber nicht immer auch der
Sprache im Münde des Volks, ih manchen Gegen-
den. auch nicht-einmal auf die gefchriebene Sprache,
fo:dafs man noch im achtzehnten Jahrhundert Regie-
rung$* Befehle in’der Volksfprache, z.B. von Bearn
drucken Jaffen mafste, am wenigften bey. ifolirten
Bergbewohnern‘, welche alfo ihre unvervollkommne-
te Vulgär - Sprache‘ behielten,

So geht der Vf. ‚über ‚zur zweyten Abtheilung;
der er die anderwärts bewielene Behauptung voraus-
fchickt, dafs das Gebiet’ des Departementsider Uere
zwifchen dielem Fluffe und der Rhone den Allobro-

ern, und, das auf dem linken Ufer ebendeffelben:Fluf-
Es den Vocontiernigehörte,.. Mit nüchternerer /Vor-
fcht, als die erfte- bifeilung'erwarten liefs , gefteht
der Vf. -felbft zu; -dafs’'nach allem dem Völkerwechfel
in jenen Gegenden jetzt dort nicht, viele Refte ihrer al-
ten Sprache zu erwarten feyen; aber es feyen auch
nicht blofs Rüchtige Spuren derfelben vorhanden,
welche ohne Vorliebe für ein Syfiem, aber mit defto
mehr Sorgfalt zu fammeln feyen !; Der Vf. dtellte diefe
Unterfuchung fo an, dafs er prüfte , welche von den
eigenthümlichen Wörtern jener Volksfprachen fich
aus keiner der andern Sprachen erklären laffen, de-
ren Einflufs gewirkt haben konnte. Diefe ftellt er in
einem Verzeichniffe von ungefähr so Wörtern als Cel
filch auf. | Z. Bi: bertio colline, fega lieue, Iubac le
nord, droichi te midi,.|teutle brique. Aber hierbey
vermiffen‘ wir ganz ‚die Vergleichung der Nachrich-
ten vom Celtifchen in. den Sehrift/tellern der älteren
und mittleren Zeit, und eben fo fehr die Vergleichung
der mit dem Celtifchen wenigftens in (ehr naher Ver-
bindung ftehenden znochvorhandenen Sprachen: nur
dadurch konnte die übrigens -fo (chätzbare Arbeit des
Vfs. Tiefe gewinnen, und hefonders zu erfierer Ver-
Jeichung {teten ı die‘ Hilfsmittel Jelem offen, Zu
Byiva chemin hatteer bey: du Frese die Bedeutung:
Brücke gefanden; und: Briva //arae der Name von Pon-
toif- in der ehemaligen Lsle.de France und andere ähn-
Hche Nümen bürgen dafür, Bey casnar, der Alte,
müsste angeführt werden, dafs es diel® hier zur Vaer-
gebrauchte Bedeutupg nach Feltus bey den

sciern y und. dagegen nach Quinctilian 1, s, 8
bey den Galliern (fo viel, als afıctator, bedeutete, Bey

‚018 Num. 347; ‚DECEMBER 181%)

; 870
arbe embonpoma, ift zwar der\B des. Kai
; ‚Kaifers
galba an emerkt ; cher Sueton mufste angeführt wer-

ge diefes Wrfnrungs des Namens:
dafs ‚im. Bretagnifchen G 5° "008 NaMENS, und
noch jetzt, einen fetten Mena Niederrheine X

i en zu dem kleinen Verzeic...;

wir it dem-Gri

chifehen verglichener Wörter der Bilde V
r- Sprache über, babonin.qui parle Oiffrtemang a

om de

xdvm), catowil}i vafe deflinte d contmir du vinaı
Phuile (xa7uhn) u. €. a... Beyfpiele des Einflufles des
mifchen Sprache, auch. auf die Sprache der G ende
der, Allobroger ‚and, Vecontier. führt der vr nicht >
an, weil ihrer zu viele feyen, aber er gibt die interef-
fante Bemerkung zum Beweis diefes Bioßuftes , da(s
die Einwohner aufser den Städten fich falt nur der”

Römifchen Ziffern bedi i
PR öm (Che: enen, nicht der fogenannten

Ueber die Unterfchiede der Pronmeiation in den
erwähnten Gegenden bemerkt der Vf,, dafs das Pa-
tois des nördlichen Endes des Thales Graifvaudan in
N. O. von Grenoble und befonders um Allevard eine
befondere Aufmerklamkeit verdiene, als :. dolce,

prompte habe r&fultat d’une exacte accentuation qui 8x.
clut toute fyllabe muette; aber diels mit dem Theil des
Departements: Montblanc, in der Nähe jenes Can-
tons ganz‘ gemein habe, dafs man dort auch die Aus-
fprache bemerke, welche man im Franzöfilchen b/t/er
nennt,‘ wie die Neu- Griechen S yor einem Vocale
ausfprechen, Inden Cantons Oyzar und Entray

in S. O. von Grenoble fey Jangage b ph lt,
fans douceur et agr&ment, obne figürlichen Gebrauch der
Wörter, das Volk ohne L&ben und unbeholfen,. Aber
in den Cantons Mens, und dem ehemaligen Gebiet
von Trieves im S. von Grenoble fange die Lebendig-
keit der mittäglichen Provinzen an, ihr Accent, celte
bruyante facilitE d’exprefion, und es mangeln des (yilabes
#rainantes, des mots Jonas, ‘et prrffies par la rapide fuccef-
Jion des idtrs, les phrafes font v&iuites au nombre de mots
abfolument n&rffaire, Derfelbe Einflufs zeige fıch in an-
dern benachbarten Cantons am linken Ufer der Rlo-
ne... Die in N. W. des Departements der Ifere haben
nicht viele Unterfchiede von dem Canton ‚am Lyonni-
fchen im W. von Grenoble, und /e langage un peu
trainant ef, nafılard, aber keinen fo eigenthilmlichen
Charakter der Sprache, weil dort die meiften Städte
find , und faft allgemein Franzößlch gefprochen wird,
und derfelbe Fall finde in dem S. W.. Theile des De-
partements in der Nähe des de la Dreme ftatt.

In der dritten Abtheilung: Litt£&rature Dauphinoi
befehreibt der Vf. ein handfchriftliches Ber
Volksfprache im 1!&re- Depart-ment, welches wahr-
fcheinlich einen Advocat Charbot zum Verfalfer ge-
habt hat und befonders ran Mille’ Poefieen und
Spiele in diefer Volksfprache, die nur zum Theil un-
ter uns bekannt, hier nach ihrem ganzen Inhaltc ge-
fchildert werden, mit eingeftr&uten Proben, In die-
fem bemerkt fich Zufammenfreffen mit dem heutl-
Heß Franzöf(chen dicht neben Entfernungen voD dem.
eiben, Z.B.:

Tab
