A, L. Z. Num. 108

$23
änderungen derfelben, die darin beftehen, dafs mit
weni Worten die Zertrümmerung alter Reiche,

en
ohne Behimmung welche, die Verbin up DEDAT, Völ-
ker[chaften, ohne Angabe derfelben, die Entdeckung
neuer Länder, ohne Namen, die Ausdehnung der Eu-
vopäer in die entlegenflen Winkel der Erde, ohne das
wohin, Rufslands Umgriffe in AGen, den allmähligen
Niedergang des Halbmonds der ottomanifchen Pforte,
das Emporheben und den Sturz der Macht der Britten
am Ganges, die Anfiedelung der Glaubensprediger
anf der woll#figen Infel Otahiti als die neueften Fort-
fchritte dargeftellt , und alle diefe Veränderungen von
politifchen Begebenheiten ebgSleie werden? Die Auf-
fätze im erflen Bändchen find folgende: 1ı) Kapitän
David Woodards Reife nach der Infel Celebes, Vom
J. 1796. — 2) Auszug aus dem Brüfe eines englifchen
Secaficiers Päulus an feinen Vater Rheede von Madras
am 8. September 1803. von gar keiner Erheblichkeit,

) Zur Charakteriftik der Kosfen unbedeutende Anek-
Jeten. die nichts Charakteriftifches geben, 4) Be-
fehreibung eines chinefifchen Freudenfeftes, Bekannt.

) Skizzirtes Gemälde von Aegypten. Altes und neues
bunt durch einander, Nur einiges zur Probe: das
Land, das wir nach dem alten griechifchen. Namen
Aegypten nennen, liegt an der nordöftlichen Ecke von
Afcıka zwifchen dem mittelländifchen Meere und dem
Wendezirkel des Krebfes. Es ilt von zwey Meeren und
auf zwey Seiten umfloffen, hängt durch die Land-
enge von Suez mit Afıen zuflammen, wo eine Hüfßeidie
Gränze macht. Der Herausgeber gefällt fich inder Be-
ichreibung von Aegypten fo, dafs er die Oefen zur Aus-
brütung der Hühnereyer befchreibt, weil es das Klima

APRIL r3809, 824

unmöglich macht, dafs die Hühner ihre’ Eyer felbft
ausbrüten. 6) /Winterbefchäftigungen und andere Ge-
bräuche der Flnländer, als wenn die Winterbefchäftigung
unter die Gebräuche gehörte. Das hierauf fich bezie-
hende Kupfer, das man für einen groben Holzfchnitt
halten würde, entfpricht dem Ganzen. 7) Merkwür-
dige Gefchichte eines Schiffbruchs betrifft die bekannte
Scheiterung der Fregatte Apollo 1804. an der
portugieMahen Küflte nicht weit vom Cap. Mon-
ego. 8) Phyfikalifche Merkwürdigkeiten von dem Berge
Pico auf der Infel Te 9) Lappland und die Lap-
Nicht einmal das Bekannte, 10) Ueber die Neu-
olländer , eben fo. 1ı) Bemerkungen eines Reifenden
über die königl. dänifche Haupt - und Refidenzfiadt Ko-
gpenhagen. ı2) Neuefle Nachrichten aus Brafilien, haupt-
fächlich von der Stadt und Hauptmannfchaft Bahia von
Th. Lindley noch das Belte.

Das zweyte Bändchen enthält aufser Percivalr,
Barrow's und Semple’s Schilderung des Vorgebirgs der
guten Hoffnung, und aufser Yohn Turnbulls ein
um die Welt 1800 — 1804., einer Abhandlung über die
Kalmücken (nach Bergmann, ohne Bergmanns und
Georgi ’s Geift), und aufser den Nachrichten von den
Eimoohnern der Pogy Infel bey Sumatra, von Sohn
Chrisp. Esq. (die, was wir ihm danken aus den
anni Refearches überfetzt find) einen Auszug aus

ouquevilles Reife durch Albanien und Morca, wo-
von die Ueberfetzung fo wohl als der Auszug nicht
gerathen find, und endlich eine Befchreibung von Ma-
drid und deren Einwohner von einem Reifenden, die das
Bekannte zufammen f{tellt.

 

„WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

ROMANE,

Pırna, b. Friele: Erwing, oder die rt
der unterirdiflchen Gruft. Vom Vf. des Lo-
yenzo. (?) 1807. Erfler Theil. 192 5. Zweyter
Theil. 208 5. 8. (1 Rıhlr. 16 gr.)

Erwina, ein Fräulein aus der Ritterzeit, liebt,
wie billig, einen jungen Ritter. Kin wollüftiger
Abt weiß fie mit Lift in fein Klofter zu bringen,
verbirgt fie da in einer unterirdifchen Gruft, und
giebt‘ fie für todt aus. MDas glaubt auch jeder-
mann. : Der junge Herr verzweifelt, und geht
in den Krieg; kommt zurück, erhält ohne viele
Umftände Nachricht von den Geheimniffen jener
Gruft, findet da feine Dame, und holt Ge glück-
lich heraus. Diefs ift die ganze Gefchichte. Der
Vf. weifs aber den Lefer f Jange in der unterir-
Jifchen-Gruft aufzuhalten, dafs man mit dem gröfs-

ten Dank frifcehe Luft fchöpft, wenn man wieder
heraus ift,

LEerrPzig, b. Hinrichs: lius oder das Paterhaus.
Nach Ducray- Duminil frey für Deutfche bear-
beitet, von X, L. M. Müller. 1807. ler Band.
237 5. Zweyter Band, 206 S. 8. (2 Rıhlr.)

Eine moralifche Erzählung, die weder durch ihren
Inhalt, noch durch ihre Darftellung anzieht. Alles,
was darin auftritt, ift gewöhnlich und mittelmäfsig;
da ift kein hervorftechender Charakter, keine inter-
effante Situation , keine nene Anfıcht — alles (chleppt
fich profailch und gemein fort. Wie nur Hr, M., der
fo manches Unterhaltende und Schätzenswerthe ge-
fchrieben hat, auf die Bearbeitung eines {olchen
Buchs verfallen ift?

a
