441

u j

442

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1829.

LITERARISCHE
Nekrolog.

1.
Johann Heinrich Fritfch

war am 3ten Februar Mi in Quedlinburg geboren,
Schon im Jahre 1779, nicht lange vor Stroth’s Abgange
nach Gotha, auf dem dafigen Gymnafium aufgenom—-
men, und unter Hergt und Meineke gebildet, bezog er
im J. 1790 die Univerhtät zu Halle, wo er bis zum
Jahre 1793 Theologie (tudirte, Gch daneben aber der
Philologie, Matbemalik, Phylik, Gefchichte und Geo-
graphie ınit raltlofeın Eifer unter ‚trefflichen Lehrern
widmete, Nachdem er in feine Vaterftadt zurückge—
kehrt war, wurde er von Sophie Albertine, Aebti/fin
zu Q., fchon im J. 1794 zum Adjuncten des geiftlichen
Minilerii, und 1795 zum Prediger der Aegidiigemeine
ernannt, welchem Amte er neun Jahre lang mit Treue
und glücklichem Erfolge vorftand. Im J. 1804 wurde

er Oberprediger an der St, Benedictikirche dafelbft;-

erhielt 1817 bey der Feyer des NReformationsjubiläums
von der Univerfität zu Königsberg die theologifche
Doctorwürde , und übernahm im J. 1821 das Amt eines
Superiatendenten der Diöces Q., welches er fchon
feit 1815 verwaltet battle,

Früh betrat er (eine fchrififtellerifche Laufbahn;
und eine nicht geringe Anzahl der ver’chiedenartiglten
Bücher, welche er ungeachtet einer fehr bedeutenden
amtlichen Thätigkeit gefchrieben hat, beurkunden ei-
nen anhaltenden, geordneten Fleifs und die glücklich-
flen , geiftigen Anlagen, Zuerf trat er als Theolog auf
und gab 1797 für einen milden Zweck eine Predigt-
fammlang heraus, welcher er fpäterhin mehrere ein-
zelne Predigten folgen liefs, die theils zu Q. bey ver-
Ichiedenen Gelegenheiten gedruckt, theils im Magazin
für Prediger von Löffler und in der Mühlhäufer Pre-
digtlammlung von E. Zimmermann aufgenommen wur-
den. , Sie zeichnen fich alle durch Klarheit in der Be-
handlung des Stoffes und Gründlichkeit, wie durch
Lebendigkeit und Einfachheit des Vortrages aus. Seine
Grundfätze in diefer Hinfcht legte er in feineo Hand-+
büchern für Prediger nieder, welche vorzüglich feinen

Namen auf eine ehrenvolle Weife der Mitwelt bekannt.

So haben, ‚Er hatte fein Werk mit fo inniger

ebe unternommen, und’ mit fo angeltrengtem Fleilse’

 

NACHRICHTEN,

fortgeführt, dafs er in wenigen Jahren die vortreff-
lichften Ideen über feinen erhabenen Gegen !tand aus fei-
nem Geifte zu entwickeln vermochte, und allgemei+
nen Beyfall erhielt. Er zeigte die praktifche Behand-
lung der fonn— und fefttäglichen Evangelien 1811 und
1812 in 2 Bden. 8. ne iehore, bey Heinrichshofen,
2te Aufl, 1818.), der Epifteln 1813 in 3 Bden, 8, (Eben-
dafelbft, 2te Aufl, 1818), der Leidensgefchichte Jefu
1814 in ı Bd, 8. und der Glaubenslehre der Chriften
1816 — 20 in 4 Bden. 8. Aufserdem hat er fär die
Förderung des Chriftenthums unter feinen Zeitgenoffen
durch viele andere kleine Schriften zu wirken gefucht
die wir nach der Zeitfolge aufführen. Im J. 1798 er
fehien feine „Grundlage bey dem Unterrichte in der
chrifilichen Religion;” 18:6: „Ift die Predigt oder
find die Prediger felbft die Urfache der Vernachläfß-
gung des öffentlichen Gottesdienftes, oder wefs ift Tonft
die Schuld?” 1817: „Ueber die zweckmäfsigen Mittel
zur Wiedezgherftellung einer fleifsigen Benutzung des
öffentlichen Gottesdienftes;” ‚Ueber das Extempori-
ren der Predigten; ” „Fragen und Antworten, die Ver-
einigung der lutherifchen und reformirten Kirche zu
einer evangelifchen betreffend ;” „Was follte die Feyer
des dritten Reformationsjubiläums hauptfächlich ans-
zeichnen ? ”

Schon in frühen Jahren hegte er eine innige Liebe
für die Aftronomie, die auch bis an das Ende feines
Lebens ihn nicht verliefs, Aufser einigen Auffätzen
in Fr, von Zach’s mopatlicher Correfpondenz und vor-
züglich in dem aftronomifchen Jahrbuche von Bode,
gab er 1797 ein Tafchenbuch für Freunde und Lieb-
haber der allgemeinen Weltkunde, ohne fich zu nen-
nen, heraus, und fügte, da fie mit grofsem Beyfalle
aufgenommen und fogar in England und Dänemark
eingeführt worden waren, im J. 1801 noch ein drittes
Tafchenbuch hinzu. In demfelben Jahre fchrieb er
auch einen hundertjährigen Kalender, der im J, 1820
neu aufgelegt wurde, Späterhin bat er fehr viele und
bedeutende aftronomifche Auffätze in der Encyklopädie
von Erfch und Gruber geliefert, ;

‚Wie ef durch fein Lehrbuch der Naturgefchichte,
welches er im J, 1826 für Gymnaßen entwarf, wenig-
fıens zeigte, dafs er auch diefe in den Kreis feines Wil-
fens aufgenommen hatte: (fo hat er auch für Geographie
und Gefchichte, fich thätig bewiefen. Denn wir be-

Lit ‚ fizen
