451

ten Mutter befchränkt fich auf die Kriterien einer
ftattgefundenen Sch vangericheft und Niederkunft,
da die Ermittlung der übrigen, zweifelhaften Fälle,
dem Arzte nicht anheimfällt. Die zweyte Bedin-
ung der Erbfähigkeit iflt die vollkommen beendete
eburt ‚eines. Kindes, die zu einer ärztlichen Unter-
fuchung keine Veranlaffung geben kann, Wohl
aber können diefs. die dritte,‘ der Charakter der
Menf(chheit, und die vierte, das wirkliche Leben
des Kindes, nach der Geburt, Die Beweife, die
der Arzt für das letztere auszumitteln im Stande ift,
werden hier auseinandergefetzt. Ein ‚gleiches ge-
fchieht mit den Beweifen der Lebensfähigkeit des
Kindes. — Die Gewifsheit des Todes i(t bey der
Regulirung einer Erbfchaft zu ermitteln, wenn es
überhaupt unbekannt ift, ob ein Menfch noch lebt;
oder ob er todt ift; und wenn bey dem Todesfalle
eines Menfchen, in Beziehung zu- dem gleichzeiti-
en Tode einer, oder mehrerer verwandter Men-
chen, unbekannt ift, welcher von ihnen früher ge-
{torben ift, als der andere. Hier ift alles, was die
Wahrfcheinlichkeit des einen, oder des andern Fal-
les erweifen kann, aufgezählt, — Die gerichtsärztli-
che Unterfuchung und Beurtheilung bey {ftreitig ge-
wordenen ehelichen und aufserehelichen Verhältnif-
fen, machen den Gegenftand der zweyten Abthei-
Jung diefes Abfchnittes aus. Die einzelnen Fälle
werden aufgezählt und bey den aufserehelichen Ver-
hältniffen namentlich die Nothzucht, der freywilli-
ge aufsereheliche Beyfchlaf, und die vorgegebene
und verheimlichte Geburt, Die dritte Abtheilung
erörtert die Rechtsfälle, die Rechts - und Pflichtver-
hältniffe betreffen, und die phyfifche oder pfychi-
‘ fche ärztliche Unterfuchung nöthig machen. —

Der zen Abfchnitt enthält die Rechtsfälle,
die der geift ichen Gerichtsbarkeit zuftehen, und
erichtsärztliche Unterfuchung und Beurtheilung

edürfen, Er beleuchtet die Fälle, wo Zweife
über die Fähigkeit eines Kindes, der Taufe theil-
haftig zu werden, {ftatt finden, und wo Zweifel
über Zulälbgkeit und Gültigkeit der Ehe erhoben
werden. )

Der dritte Abfchnitt handelt die Rechtsfälle
ab, die der Criminal-Gerichtsbarkeit zuftehen. Er
erörtert die Verletzungen, und die Beybringung
eines Giftes, die noch während des Lebens eine
ärztliche Unterfuchung nöthig machen, die fchleu-
nigen Todesfälle, die Todesfälle nach gewaltfamen

A,L. Z. Num, 54.

 

MÄRZ 1827. 432

Verletzungen, Erforfchung des Todes durch Ver-
hungern, Ertrinken, Erfrieren u. f. w. ‚Die ver-
dächtigen und verheimlichten Todesfälle neuge-
borner Kinder, die Fälle rechtswidriger Handlun-
gen, bey denen es zweifelhaft ift, ob fie mit Be-
wulfstfeyn und Ueberlegung, oder bey freyem Ge-
brauch‘ des Verftandes und Willens‘ verübt find,
oder nicht; und {chliefst mit denen, wo über
körperliche Zwangsmittel, Leibes- und Lebens-

{trafen, eine gerichtsärztliche Unterfuchung- und _

Beurtheilung erfordert wird.
Wir zweifeln nicht, dafs das Buch den Rechts-
gelehrten fehr willkommen’ feyn wird.

Kanısavne, b. Müller: Varii Perforationis Modi
deferipti et enarrati, Viflert. medico - obftetr.
in Univerf. Heidelbergenfi — auctor Carolus
Sadler, Hagae- Comitenhs. 1826. 60 5. 4. Mit
12 lithogr. Tab:

Eine von grofsem Fleifse und vieler Umfcht zeu-
ende Differtation, die, indem fe eine fehr voll-
tändige Ueberlicht der’die Perforation betreffenden

Infirumente liefert, für den Geburtshelfer von gro-
fsem Intereffe a wird, da bisher ein ähnliches
Werk fehlte. Schreger’s Ueberficht. der geburts-
hülflichen Werkzeuge ift nicht vollftändig und ohne
alle Beurtheilung. "Onfer Vf. dagegen beurtheilt,
nach einem introitus et profpectus hıfloricus die Per-
Foratorien im Allgemeinen, fowohl nach ihrer Wir-
kung, ‚als ihrer äufseren Geftalt, ob fe nämlich
mefler - oder hakenförmig, trepan- oder fcheeren-
förmig u. f. w. find, und kommt dann erft, mit Ue-
bergehung der nicht hieher gehörigen Anzeigen zur
Perforaiion, in dem fpeciellen Theile zu den ver-
fchiedenen Inftrumenten felbft, Er befchreibt die-
felben, was fehr zu loben ift, fo viel als möglich mit
den Worten der Erfinder, und bezieht fch immer
auf die Abbildungen, Auszugsweile etwas mitzü-
theilen würde eine unnütze Arbeit feyn; wir begnü-
gen uns, durch diefe Anzeige auf die Schrift felbit
aufmerkfam gemacht zu haben, und bemerken nur
noch, dafs der Vf. Naegele’s ((eines Lehrers, der
ihn bey der vorliegenden Arbeit bedeutend unter-
fedtzte) Perforatorium allen andern vorzieht, — Auf
den zwölf Steindrucktäfeln finden üch 59 Perfora-
tions - Infirumente fehr fauber und anfchaulich ab-
gebildet. A

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u. Ehrenbezeigunger,

Der bisherige Profellor am Lyceum zu Grätz, Hr,

Dr. Joh, Springer, ilt Profelfor der Statifük an der
Univerfität zu Wien geworden, x. !
. A

 

Bey dem am 18. Januar zu Berlin gefeyerten Krö—-
nungs- und Ordenafelte erhielt auch der Fürful, Wal-
deckfche Hofrath , Hr. Dr. Brandes in Salzuffeln, und
Hr. Dr. Heine in Würzburg das allgemeine Ehren-
zeichen ıfter Klaffe,
