199 A,L, Z. Nom, 102, JUNIUS 1836, } 200

gen von mönchischer Theologie und scholastischer
Gelahrtheit, Um diefs Urtheil, so gut diels in der
Kürze, bei der Beschränktheit des Raumes, möglich
ist, zu belegen, will Rec, einige Stellen, wörtlich
übersetzt, mittheilen, und er wählt zu diesem Be-
hufe einen Theil der Rede Satans nach seinem Sturze,

„1 Ungleich sebr ist dieser enge Raum

dem andern, den wir ehmals kannten,

dem hohen im Himmelreiche,

den mein Herr mir bestimmie,

Aber er soll uns vor dem Allwalter

eigen nimmer werden;

räumen mulsten wir unser Reich!

Stuhl erhalten ,

der aus Erde geschaffen ward,

meinen strahlenden

weilen mit ibm in Wonne;

und uns zerwühlen Schmerzen,
der Harm io dieser Hölle! —

O hätt’ ich meiner Hände Gewalt,

und die Ueberredung Adam’s durch Eva, die Frucht
zu geniefsen, weil gerade diese Reden unter die aus-
gezeichnetsten Stellen in Miltons verlornem Paradiese
gehören, und man aus einer solchen Vergleichung
am kürzesten den eigenthümlichez Werth eines Dich-
ters erkennen kann, Bei Codmon lautet er:

fest umfangen.

Hier ist Feuer, großes,
oben und unten,

Nimmer eh’ ich sah

Jeidre Landschaft,

Die Lohe schwindet nicht ,
Die heifse über die Hölle,

Aber er hat nicht recht gethan-,

dafs uns er stürzte

in. die starren Gründe

der Hölle, der heifsen,

aus dem Himmelreich uns fortstiefs!
Mit Menschengezüchte

ist er gemeinet

solches zu besetzen!

Das ist mir das sengendste Leid,
dafs Adam soll,

Die Rede der Eva dagegen und die Einleitung derselben von Seiten des

Manche Zeiten

wird dem Mann voll Weh,
der sich nicht warnet ,

wenn er des Gewalt hat,
Einige sie in den Händen trug,
einige sie zum Herzen legte,
unselige Aepfel,

die ibr eb‘ verbot

der Herren Herr,

die Habe des Todbaumes.
Und das Wort er sprach,
der gewaltige Herrscher,
dafs die Macht des Todes
die Menschen nicht sollten,
seine Diener , dulden,

Aller Diet (Volk) er gab,
Der heilige Herr,

des Himmelreiches

weite Wonne,

wollten sie nur

die Frucht meiden,

so der freide (schreckliche) Baum
unter den Blältern trug

mit Bittre gefüllet,

Des Mordes Baum war's,
den ihnen ihr Meister verbot.
Zu ihrem Gatten

gieng sie reden:

und dürft‘ ich nur eioe Zeit
aufsen weilen ,
eines Winters Frist nur,

diesem Gewürm ich dann! —

Aber es engen mich
Eisenbande ,

klemmender Kelten Seil;
ich bin Kraftberaubt! —
Mich haben so bart

der Hölle Bande

„Adam mein Herr,
dies Obst. ist süfs,

so herrlich im Herzen,
und dieser hehre Bote
Gottes guter Engel.

An seinem Glanz’ ich sehe,
dafs er der Engel ist
unsers Herren,

Des Hinnmelkäniges;
Seime Huld ist uns
besser zu gewinnen,
denn sein Widermuth.
Wenn du heute ihm
zu Harıme sprachest ,
er vergiebt es doch

_ wenn.du gern nur ihm

zu Willen sein magst,
Was soll so wilder Streit
mit deines Herren Boten? —
uns ist seine Huld Noth!
Er mag uns auklagen

bei dem allwaltenden
Himmelkönige,

Ich mag von hier aus sehen,
wo er selbst sitzet

Im Südost dort

yon Wonne umwallet

der diese Welt erschuß
Um ihn seb’ ich

Mich hat der Hafle Gespäng,

das vollharte Seil,

meiner Fahrt gebindert,
efernt mich von meinem Wege,
Yie Fülse sind gebunden,

die Hände gehaftet;

dieser Höllenthore

Wege sind verwüstet,

dafs aus der Wucht der Bände
nimmer fort ich mag u, 8, W,

ichters lautet:

seine Engel kreifsen

in Federgewanden,

aller Völker gröfstes,

aller Wesen woniglichste,

Wie möchte den Weitblick er mirgeben,
sandte nicht Gott ;

selhst ibn mir her,

des Himmels Herrscher?

Hören mag ich fernhin

und in alle Welt

weithin sehen,

über die ferne Schöpfung,

ich mag der Flöten Lust *)

hören im Himmel,

In meinem Herzen ward es Licht,

von aufsen und innen,

seit ich des Obstes genofs. .
Nun hab’ ich hier in der Hand davon,
Herr, Geliebier,

ich gebe dir es gerne;

ich meine, dafs es von Gott komme,
gebracht sei auf sein Gebot,

wie mir dieser Bote sagte,

mit wahren Worten:

Ihm (dem Obste) ist kein Wesen gleich
über all die Erde

sondern, wie der Engel sagte,

Gott selber

gab es uns, u, s, W.

Gern wiirde Reo,, wenn es der Raum vergöunnte,
eine oder die andere beschreibende Stelle übersetzt
mittheilen, damit man auch von dieser Seite den
Dichter kennen lernte; da jedoch diels nicht gesche-
hen kann, so möge der Leser der Versicherung glau-

 

„x

ben, als Caedmon darin nicht minder ausgezeich-
net ist,
An einem in England gedruckten Buche Druck
und Papier zu loben, wäre überflüssig.
Ludwig Ettmüller,

*) Hr. ZB. übersetzt die Worte: fo mäg svegles gamen gehyran durch: I can the joy of the firmament hear, Dies steht aber

nicht im Torte,

%

= Dr EEE 1
