997

wo ein Ort ausfindig zu machen gewesen, Sey es
am Anfang oder am Ende, wo die pragmatische Ge-
schichte und die Kritik des napoleonischen Univer-
sitätswesens im grossartigen, übersichtlichen, den
Nagel auf den Kopf treffenden Zusammenhange hätte
gegeben werden mögen? wo sich die zerstreuten
Urtheile des Vf/’s wie in einem Brennpunkte und
gestützt auf eine gründliche Charakteristik der Pe-
rioden, d. h. der sich folgenden Regierungssysteme
und Ministerien, recht einleuchtend gesammelt hät-
ten? Es ist dies eine Aufgabe, die unseres Wissens
selbst in Frankreich noch nicht klar aufgefasst, ge-
schweige denn gelöst ist und welche eines so gründ-
lich unterrichteten, die Dinge leidenschaftslos aus
der rechten Ferne betrachtenden Mannes, wie wir
den Vf. erkannt haben, gewiss nicht unwürdig wäre,

Mit klarer Einsicht und mit ebenso klarer und
bündiger Zeichnung erkennt und schildert der Vf.
ip dem Kapitel von der Centralverwaltung und dem
Mechanismus der franz. Universität die Folgen alle,
welche der napoleonische, seitdem wie ein Palladium
gehütete Gedanke der absoluten Centralisation des
Unterrichts gehabt hat und nothwendig haben muss-
te. Er weist nach, dass die untergeordneten Stel-
len sowohl im Verwaltungs- als im Lehrfach schlech-
terdings keine freie Bewegung haben, dass sie in
Hinsicht auf Ideen und Methoden, auf Bücher und
äussere Anordnungen auf eine Weise gefesselt sind,
welche ihnen nicht nor das Schaffen und selbstän-
dige Walten, jene Urbedingung des Fortschritts
verbietet , sondern geradezu ihnen die Lust an den
Versuchen dazu, an pädagogischen Studien, an der
Selbstbildung verkümmert und versiechen lässt. Der
Rector einer Academie, d. h. eines Unterrichtsspren-
gels von mehreren Departementen, ist bei allen hoch-
trabenden Formeln seiner gesetzlichen Befugnisse
wodurch er allerdings wie eine Art Präfect und Pro-
consul über die Professoren aller Grade und Namen
gestellt wird, die vor ihm ducken müssen, doch
nichts anderes als der Commis und die Brieflade
der Centralgewalt ohne alle Selbständigkeit und Ini-
tiative. Die Studienprogramme, die Listen der
Classenbücher, kurz jede Bagatelle, für die man oft
weder einen Rector noch sonst eine Amtsperson, son-
dern nur den eignen gesunden Menschenverstand
brauchte, den doch jeder Pädagog haben soll, alles
wird ihm von Paris zugeschickt, damit er es in
seiner Sphäre weiter zur Nachachtung männijglich
zustelle, Von einer geistigen Leitung seines Spren-
gels, von einer Theilnahme an einer solchen von

Num, 269, DECEMBER 1849.

Seiten des ihm beigegebenen Conseil academique, der
chenfalls nur zu den geringfügigsten Aufgaben sich
versammelt , ist nirgends die Rede. Unser ehrlicher
Kritiker "meint nun freilich, dass wo nicht allem,
doch vielem Uebel abgeholfen wäre, wenn die Re-
ctoralgewalt gepaart mit der des academischen Ra-
thes aus dieser subalternen Stellung gezogen wür-
de. Das ist bald gesagt; aber lässt sich so was
mit einem Federstriche abthun? macht nicht die ge-
ringste Veränderung in einem grossen Räderwerke
sofort das Ganze stille stehn? Ist denn hier nicht
altes so ineinandergreifend, dass man an keinem
Punkte etwas, und gar so Wesentliches, aus den
Fugen bringen kann, ohne dass man von Grund aus
neu aufbauen müsste, weil das übrige jetzt doch
nicht mehr in gewohnter Weise functioniren kann?
Und woher denn die Leute nehmen? Wer hätte
sich denn zu einer solchen Stellung und Aufgabe
vorbereitet und wo und wie gebildet? Und wenn
Einer, woher sechsundzwanzig? Ach wenns hier
ans Wünschen geht, so muss man gleich in den Ton
der Fecnmährchen verfallen oder lieber gar nicht an-
fangen!

Sehr erbaulich und leider nur zu wahr ist fer-
ner, was von dem Institut der Generalinspectionen
gesagt wird, welches nach unserm Dafürhalten noch
viel drückender auf dem Ganzen lastet, weil es der
Kanal ist, durch welchen die Pariser Einflüsse un-
unterbrocben in die Provinz geleitet werden und
dem Rectorat, als der möglicherweise sich in ihrer
Sphäre localisirenden und eigenthümlich richtenden
Behörde, den Daumen aufs Auge halten. Es nimmt
uns Wunder, dass der Vf,, der sonst für alles den
rechten Ausdruck hat, hier nicht gerade auf die
militärische Natur des ganzen Instituts aufmerksam
macht und damit kurz und dürr angibt, was Unter-
richt im Geiste des Schöpfers der Universität ei-
gentlich war, und in wie weit derselbe sich von
Dressur unterscheiden mochte. Zu der Thatsache,
die der Vf. beibringt, dass die Inspectoren in Ver-
suchung kommen können, Commis voyageurs für
ihre eignen Schulbücher zu werden, muss noch ver-
vollständigend hinzugesetzt werden, dass sie es auch
für fremde sind. Durch ihre Vermittlung lassen Ver-
leger ihre Artikel durch die oberste Schulbehörde
empfehlen, billigen, adoptiren, oder wie das Ding
nun heisst, und dass dies nicht umsonst geschielıt,
weiss man von vorn herein, wie denn überhaupt
die Franzosen in dem Artikel des faire valoir sau
place einer blühenden Reputation geniessen. Mit
