427

gehörig, aufgeführt: die Italiade von „A. M. Ricei,
ein Gedicht, welches die B, I. felbi, im Gegenfatze
mit vielfältigen, aus Tofcana, Rom und Mailand
davon erfchallenden unbändigen Lobeserhebungen,
mit der Fackel einer gefunden, wenn auch etwas
fcharfen Kritik beleuchtet hat; eine zu Fa@nza er-
fchienene neue Ausgabe der Gedichte: von Ugo Fo-
Jfeolo; ein Trauerfpiel, a Ricciarda, von demfelben
Verfafler; MNdegondea, eine, bey nicht zu leugnenden
Fehlern, von einem grofsen Reichthume der Ideen und
einer fehr lebhaften Phantalie zeugenden Novelle in
Stanzen, von dem Advocaten 7. Gro//i und des Ritters
Pindemonte gefühlvolles, mit melancholifchen Tinten
verfetztes Gedicht‘: 77 colpo di martello del campa-
nile di San Marco di Fenezia.— Unter der Rubrik
Philofophie wird ein Hr. Galuppi aus Neapel als der
erfie angeführt, der, nach den frühern aber trock-
nern Andeutungen des Pater Soave und einiger An-
derer, mit den: Italienern die kritifche Philofophie
nach ihren Vorzügen und Mängeln ausführlich be-
fprochen und das ganze Syfiem einer forgfältigen
Prüfung unterworfen habe, — Bey Erwähnung des
Giornale ‚Arcadico wird einer Zufchrift gedacht,
weiche, als mayni nominis umbrae, die Repräfen-
tanten des Römifchen Senats und Volks vom Capitol
aus, an den Redacteur jener Zeitfchrift, S. Ece. il
Spore D. Pietro de Principi Odescalchi, als eine ver-

iente und ehrenvolle' Belohnung von Seiten des für
die Bemühungen des G, A, erkennilichen Vaterlaundes
erlaffen haben, worin demf{elben angezeigt wird,
dafs von Seiten des Rümifchen Senats und Volks (!!)
Befehl ertheilt worden fey, das erhaltene Gelchenk
(nämlich ein Exemplar des G. A.) auf dem Capitol
aufzubewahren. — Kin Nekrolog für 1820 umfafst
der Gelehrten und Künfiler nicht weniger als fieben
und zwanzig. — Einer Veberfetzung des Meffias in
reimlofen Jamben, von welcher eine Probe mitge-
theilt wird, erfreut fich Hr. „4, um fo mehr, als die
frühern, gänzlich mifslungenen Verfuche, die Mef-
fade auf italienifchen Boden .zu verpflanzen, eher

eeignet gewefen, einen Widerwillen gegen das

riginal {elbft zu erwecken, und fch daher anneh-
men laffe, jenes Gedicht fer. bis jetzt den Italienern
kaum dem Namen nach bekannt geworden, unge-
achtet es nicht ar Leuten gefehlt habe, die, ohne
auch nur einen Vers davon gelefen zu haben, über
Klopfiock den Stab gebrochen und vermeint ha-
ben, dafs in dem Vaterlande eines Bühm und Kant
(welche Zufammenfliellung!) die Harfe Sions nur
nach den Finfternilfen des Myficismus und der
Metaphylik 'gefimmt feyn mülle. — Unter den übri-

en, mehr und minder bedeutenden eignen Ab-

andlungen des erwähnten Jahrgangs gedenken wir
noch zweyer Auflätze des um die B. It. fehr ver-
dienten, und fchon in unferer frühern Anzeige mit
gebührendem Lobe aufgeführten Hn. Dr. Brocchi,
von denen der eine die verfchiednen Formationen
der Felfen Siciliens zum Gegenitiande hat, der andre
ein mit erklärenden Anmerkungen begleitetes Ver-

zeichnifs einer Folge der Conchylien liefert , welche
ad

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,.Z,

#

428

Hr. G, Forni an der Afrikanilchen Küße‘des arabi-
fchen Meerhufens gelammelt hat.

Betreffend die‘ vier folgenden Jahrgänge der
B. I. 1822 — 1825, Band XXV— XL, können wir
uns ziemlich kurz faffen, Der eigentlich gehaltrei-
chen und mehr als ein blofses Local-Intereile ge-
währenden Auffätze werden, fo zu fagen, mit jedem
Jahre weniger, Vom XXXfien Bande an hört der Dr.
Brocchi, der fich (wir haben nicht befimmt in Er-
fahrung bringen können, ob gefandt, oder beru-
fen, oder aus eignem freyem Ent[chluffe) nach dem
Orient begeben hat, auf; Mitarbeiter zu feyn, und
es will uns nicht fcheinen, als hätte fich die. durch
feinen Abgang ent/fiandne, nicht geringe Lücke ge-
rade durch einen Mann von derfelben wiffenfchaft-
lichen Bedeutfamkeit wieder ausgefüllt. Wenn denn
im XXVfien Bande verfprochen wird, mit.dem bi-
bliographifchen Theile der Zeitfchrift: von nun an
die gefammte Literatur der Italienifchen Staaten um-
faffen und von allen neu erfcheinenden Schriften
vorerfi ungefäumt die Titel, dann aber auch, nach
Mafsgabe, nicht zwar ihres Umfangs, fondern ihrer
Wichtigkeit, längere oder kürzere Anzeigen der-
felben liefern zu wollen, fo mag diefs für eine Bi-
blioteca Italiana in fo weit ganz zweckmäfsig feyn,
als der minder leichte Verkehr mit Unter - Italien,
und namentlich mit Sicilien, die Ausführung eines
folchen Vorhabens für alle Italienifchen Staaten
geltatten mag; wenn aber, was ebenfalls verfpro—
chen wird, die Appendice Straniera lich nun auch
auf eine ymFallendete Weile über die Literatur des”
Auslandes verbreiten will, fo läfst lich hierbey,
wenn auch nicht aus noch andern Gründen, {fchon
wegen der Befchränktheit des Raums der B. 1,
fchwerlich etwas Andres als blofse Oberflächlich-
keit (was auch der Erfolg bis jetzt fichon bewielen
hat) vorausfehen; auch ill es wohl lediglich als eine
Phrafe zu betrachten, wenn die Kedaction Bd. XXV,
5. 109. erklärt, fich, was die Bibliographie des
Auslandes betreffe, blofs auf Werke von allgemei-
nem, fo zu fagen Kuropäilchem Intereffe in allen
N des menfchlichen Wiflens befchränken zu
wollen.

Wir bemerken nun noch, als zu dem Erhebli-
chern gehörig, aus dem Jahrg. 1822, Bd. XXV,
S, 74.: Deferizione del monte Soratie. Del 5. Broc—-
chi, In feiner Kindheit fchpn hatten Virgil und Ho-
raz in dem Vf, den Wunfch rege gemacht, die arces
diefes klaflifchen Berges, jetzt monte 5, Silve/ftro
genannt, näher kennen zu lernen, Auf Geologie
und Botanik hat er vorzüglich, jedoch nicht aus-
fchliefslich, fein Augenmerk gerichtet. — Bd.XXVL
5. 55.: De’ colli Iblei in Sicilia.  Xbenfalls von Broc-
chi. Eine auf Kenntnifs des klafhfchen Alterthums
egründete Befchreibung einer wegen des Duftes
rer Blumen und des Wohlgefehmacks des in ih-
rem Schoofse fich erzeugenden Honigs vielfältig ge-
feyerten Gegend des alterthümlichen Italiens: Es
ericheinen jedoch, von der Seefeite angelehen, x
el Y-
