233

INTELLI

GENZBLATT.,

der '

’

234

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
N um, 30. ' |

 

Sonnabends den

ıgten April 1807

 

LITERARISCHE

I. Lehranitalteb

Bamber g. '
D* Schülerzahl am hieGgen königl. Lyceum und Gy-
mnafum im Jahr. 1803 war folgende: Am Lycevin
£rudierten 24 Thevlogen und 67 Philofopken, am Gy-
amnalıum 177 Schüler; zulamınen 268. Unter diefen
waren 115 Sölme vom Stande der Honofatioren, 138 aus
dem bürgerlichen und 15 aus dem Bauern. Stande, 201
ftudierten aus eigenen Mitteln, und 67 größfstentheils
durch fremde Wohlthätigkeit; unter allen befanden Lich
12 Ausländer. — In den Weltpriefterftand find ausge-
treten 10; auf die Univerlitäten zu Landshut und Alt-
dorf zum juridilchen Studivn abgegangen 13; zu dem
Künfıler- und Kaufmanns - Stand haben fich 7 beftimmt.
Der geifdithe Stand erhält nun. feinen Nachwuchs gröfs-
tentheils aus dem bürgerlichen Stande. — Im Ganzen
nahm die Zahl der Studierenden in diefem Jahre um 18
zu, obgleich fGch feit 10 Jahren die Schülerzahl werig-
Trens um ein Drittheil verringerte, und die Studierluft
bey den neuelten in wlerm Vaterlande eingetretenen
Veränderungen, wo der Ausfchten zur Verforgung der
Literaten immer weniger werden , nun [ehr nachlalst,

Deffanw

Am 23ften und 24ften März wurde die öffentliche
Prüfung in der hiefigen fürfil. Hanptfchule gehalten.
Die Verfammlung war, wie gewöhnlich, zahlreich. Das
Beyfpiel des edien Fürften, welcher dem öffentlicben
Unterrichte immer fo viel Aufınerkfainkeit.fchenkte,
mmufs no:hwendig das Intereffe des Publikums für die
Anfıalten , worin die heranwachfende Generation 'gebil-
det wird , noch erhöhen. Das Glück, diefen gelebten
und verehrten Fürfien in ihrer Mitte zu fehen, mufste
die Verlammlung diefsmati, wegen einer Ihm zugelio-
Isenen Unpäfslichkeit, entbehren. — Das Programm
des Hn. Directors Pierh enthielt erftlich die Anordnung
des Exameans, fodann das Verzeichnifs der Lectionen
ihn der Hauptfchule im folgenden Halbjahre, ferner ver-
-fcbiedene Schulnotizen; und endlich die Orrsbeflimmung
von Deffan aus oftronomifchen Beobachzungen. Nach des
Hn. Directors Vierh Beobachtungen ift die Polhöhe die»
fer Stadt auf 51° 49’ 40“, die Länge aber (durch die
vom Hn. Baron von Zach auf dem Brockengipfel gege-

NACHRICHTEN.

benen Pulverfignale) auf 29° 56’ 46” öflich von Ferre
beliimunt,
Duisburg. ;

Bey Gelegenheit ‘der jährlichen Promotion hielt
der Rector, Hr. A. M. Lobry, am 13. Aug v. J. eine
Rede: De rectae educationis infligutionisque neceffitate et
wrilitate.

Lingen

Zur Ankündigung des Examens am 22. Jul, v.J.
wurde von dem Kector, Hn. G. T. Suringar, J. U. D,
und Prof, ord. der Alterth, und Philol., Prolufio, paucas
exhibens in Propertium obfervariönes , Suec. alterum aus
gegeben.

’ Bey’ der Promotion am 5. Sept, hielt derfelbe eine
Jateinifche Rede: Ueber die Norhwendigkeit und die Vor«
theile einer anhaltenden Arbeitjamkeir, und am 5. Dec,
hielt er als abgehender Prorector eine Rede: de Pry-
demstia civili firmiff. regnorum fulcro. .

1. Gelehrte Gefellfchaften und Preile.

Die medicinifche Gefellfchoft zu Marfeille Letzt eine
Medaille von 300 Fr. an Werthe auf die befte Abhand-
Jung über den Charakter und die befte Behandlung des
fogenannten Kindbetterinnenfiebers, Die noch vor dem
15. Sept. an den befändigen Secretair, Hn, Seux, ein-
zufenden Abhandlungen können in franzöhlcher oder
lateinifcher Sprache abgefafst feyn.

 

Die Amfterdamer Gefellfchaft zur Beförderung der
Wundarzueykunft hielt am I. Sept. v. J. ihre algemeine
Verflammlung. Als Verf. einer im vorhergehenden Jahre
als Acceflit gekrünten Abhandlung erhielt. Hr. Prof, J,
Mulder zu Franeker die flberne Medaille. Eben die-
felbe wurde dem Hn. Lector J. von Dam zu Alkmaar zu-
erkannt, — Ueber den /(chwarzen Staar war aus Deutfch-
land eine in demsfcher Sprache gelchriebene Abhandlung
eingelandt, welche aus beiden Gründen nicht gekrönt
werden konnte, Die Frage iflt daher für eigene
Landsleuse (!!) aufs Neue aufgeg&£ben.

 

Die Batavifche Gefelllchaft der Proefondervindelyke
#Hysbegeerte (der Exverimantal- Philnfanhie) u Rasiam. >
