,r

615

Was Ersteres betrifft, so haben wir natürlich die Bei-
spiele nicht alle nachrechnen können; einigermafsen
mifstrauisch aber sind wir geworden, als wir bei
den wenigen, die wir nachgerechnet haben, sogleich
auf folgendes stielsen: Vorlegeblatt Nr, 166, Bei-
spiel 11 heifst es: „man nimmt zur Fabrication des
Schiels ulvers im Allgemeinen 6 Theile Salpeter
1 Theil Schwefel und 11 Theile Kohlen, Wievie
braucht man von jeder Gattung, um 8 Centner Pul-
ver zu verfertigen”? Dazu wird Seite 80 die Auflö-
sung eben: „6 Centner Salpeter, 1 Centner
Schwefel, 1 Centner Kohlen”, was doch nicht gt
möglich ist, Die Aufgaben erstrecken sich über die
Rechnung mit unbenannten, gleich- und ungleich-
benannten ganzen Zahlen, Zerfällung der ganzen
Zahlen in ihre Factorerr, über die Lehre von den
Brüchen, ‚den gemeinen sowohl, wie den Decimal-
brüchen, von den Verhältnissen, über die einfache
und zusammengesetzte Regel de tri (besser: über die
einfache und zusammengesetzte Proportionsrechnung
über die Gesellschaftsrechnung, die Kettenregel un
Vermischungsrechnung, Den Beschlufs machen meh-
rere vermischte Aufgaben, Zu wünschen wäre
wesen, der Vf. hätte jedesmal bemerkt, welche Ein-

theilung der Münzen, Mafse und Gewichte er bei
seinen Beispielen zu Grunde gelegt habe, Druck
und Papier sind ziemlich gut,

* M,

SCHÖNE LITERATUR.

Lzmzıo, b. Brockhaus: Eine Quarantaine im Ir-
renhause, Novelle aus den Papieren eines Mond-
steiners, Yierangg gehen von Dr. F, G. Kühne,
1835. VIII u, 33058, gr. 8, (1Rthlr. 16gGr.)

Es ist eine wahre He?zengerleichterung, wenn Re-
censenten Vorreden der Verfasser vor den Büchern
finden, denn diese setzen sie doch immer einiger-
ma(sen in den Stand, schnell hinter die Absicht des
Vifs., was er eigentlich sagen will, zu kommen , und
‚ist die Vorrede gr geharnischt , um so besser, Al-
lein weil die Schriftsteller glauben, dafs die Recc,
blos die Vorreden lesen, 8o wird das meiste Ge-
schreib ohne Vorrede in die Welt geschickt, Diese
Bemerkung wird nun zwar nicht gerade durch dieses
vorliegende Büchlein nothwendig veranlalst, aber sie
machte sich unwillkürlich, da man. durch das Vor-
wort desselben erfährt, dafs die Bekenntnisse des
Irrhäuslers der Herzenswunde eines Freundes des
Vfs, entflossen sind, dafs darin die Frage, was für
uns Wahrheit sey, sich gewissermalsen auf den

A.L. Z, Num, 184, AUGUST 1836,

616

Kopf stelle, und der Versuch sie indirect zu beant-
worten, so dals es sich darum handle, was der
Wahn der Zeit sey, könne Anstofs erregen, lasse
sich aber nicht so leicht von der Hand weisen, Dann
folgt in dem Vorworte noch manches in dem vorneh-
men Berliner orakelnden Tone und zuletzt Bitten
und Krmahnungen doch keine Localitäten u, 8, f,
aufsuchen zu wollen, Mag aber das Buch hrie-
ben haben wer will, es verdient immer n zu
werden und Hr. Dr, Kühne, der doch wohl der Vf,
ist, gehört auch‘ der Richtung an, aus welcher die
Novelle hervorgekommen ist, welche den wesentli-
chen Vorzug vor vielerlei Geschreibe der Zeit hat,
dafs Poesie und Gedanken darin sind, Das Papier
ist vortrefflich, nur könnte der Druck etwas weni-
ger compre(s seyn,

Greocau, b, Flemming: Afronius Fatagel, der
Freiheitsritter, Philantropischer Roman von
Justus Ironius Kosmopolita, 1835. 210 S, 8,
(1 Rthlr. 8 gGr.)

Afronius Fatagel ist, wie jeder Leser

then wird, niemand anders als der M.

ayette, der von seiner J ugend an bis zum Tode ein

reiheitsritter war und sich in Amerikanische wie
Europäische Revolutionen mischte, der früher viel
gepriesen wurde, über den man aber gegenwärtig
vielfältig schon anders urtheilt als zuvor. Es mag
die Art, wie ihn der Vf. des vorliegenden satirischen
Romans behandelt, nicht gemifsbilligt werden, da es
der Kunst von jeher freigestanden hat, das, was für
gro(s und erhaben gehalten wird, gleichviel von Kin-
zelnen oder Vielen, zu verspotten, wenn die Gröfse
und KErhabenheit eben nur in der menschlichen Vor-
stellung liegt. Das an sich Ehrwürdige und das Hei-
lige kann niemals lächerlich gemacht werden, wohl
aber die besondern Vorstellungen, welche sich Men-
schen davon machen, und darin liegt die Rechtferti-
gung der Ironie, Parodie und Travestie, Dj auf a
welche glauben, dafs der Werth einer erhabenen
schönen Dichtung durch eine Travestie leide, irren,
denn beides bleibt gesondert und das eine hebt das
andere nicht auf, Dasselbe läfst sich auf vorliegendes
Werk anwenden, welches die Freiheitsschwärmer
mit vielem Witz verspottet, da bei allen Revolutionen
Einzelne wie der grofse Haufen sich unter der zu er-
ringenden Freiheit jeder etwas anderes dachten und
das Resultat meistens die Erwartung und Hoffnung
aller dieser Schwärmer täuschte, Biszelne Stellen
sind der Feder Rabelais würdig. Druck und Papier
sind gut und das Büchlein , dessen Vorzug auch Kür-
ze ist, wird seinen Kreis von Lesern schon finden,

gleich erra-
is de La-

 
