— 35 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Allgemeines,
Archäologisches Institut in Rom,

Anm 2lsten April d, J, als am Gründungstage Roms
hielt das archäologische Institut seine Jahresver-
sammlung. In Abwesenheit des Generalsecretärs,
Geh, Leg. Rath Bunsen, ward der Bericht über Zu-
stand und Fortschritte des Instituts von dem dirigi-
renden Secretär Prof, Gerhard vörgelesen, und nächst-
dem von dem Archivar Leg.-Rath Kestner über Bi-
bliothek und Sammlungen, sowie von dem Rech-
nungsführer Herrn Lanci über die ökonomischen Ver-
hältnisse des Instituts Bericht erstattet.

Während die Druckschriften dieses literarischeu
Vereins, hauptsächlich durch die Thätigkeit des di-
rigirenden Secretärs Dr, Ponofka in Paris, reiche
Ausstattung und ungestörten Fortgang haben, ist
dem Institut in mehr denn einer Beziehung manche
anderweitige Wirksamkeit zugewachsen, Das auf
dem Kapitol von dem Generalsecretär Geh, Leg, Rath
Bunsen vergünstigte Lokal ist von vielen Seiten her
durch Bücher und Gegenstände des archäojogischen
Apparats reich genug ausgestattet worden, um seinen
A u Melgon 6 zumEn einen archäologischen Haus-

rf, archäologischen Studien in Rom die Hülfe
einer für diesen Zweck gestifteten und von der Stadt
Rom 'unzertrennlichen Bibliothek darzubieten, Die
wöchentlichen Versammlungen des Instituts haben
zu zahlreichen Mittheilungen und Erörterungen anti-
ker Denkmäler, in Folge derselben zu lehrreichen
Mittheilungen reisender Forscher und zu regelmäfsi-
en Vorträgen der thätigsten Mitglieder des Instituts

nlafs gegeben, In joner Beziehung verdient. der
Bericht vorzügliche Erwähnung, welchen der Oberst
della Marmora in der Sitzung vom 14. Februar über
die Ausbente seiner Reise nach Sardinien und den
balearischen Inseln abstattete ; desgleichen die Samm-
Jung von Zeichnungen, welche Hr. Hoskins in der
Sitzung vom: 21. März als Belege der reichhaltigen
Ausbeute vorlegte, welche er von einer bis zum Öten
rrhakten ausgeführten Reise nach Ae n und
Nüubien erworben hat, Die Vorträge der in Rom an-
wesenden Anstitutsmitglieder betreffend, so gab die
günstige Aufnahme, welche mehreren derselben bei

Kunst- und Alterthumsfreunden Roms zu Theil
worden war, zur Feststellung eines archäologischen
Cursus Anlals, welchem für Künfti n Winterseme-
ster mehr denn eine Erneuung verheifsen wird, Die-
ser Cursus ward in besonderen Zusammenkünften und
in Folge einer Subscription unternommen, welche
von den Docenten eröffnet, .von zahlreichen und an-
gesehenen Zuhörern günstig aufgenommen, von ein-
zelnen Gönnern des Instituts durch aufserordentli-
che Beiträge vermehrt, der Bibliothek desselben ei-
nen nu Teo Orga ntlicher Fonds von 464 Scudi zuge-
wandt hat, Der somit eröffnete archäologische Cur-
gus war, seiner zunächst liegenden Beziehung auf
Denkmäler Roms gemäfs, dreifach: Geh, Leg. Rath
Bunsen las über römische ZQPOR Pie: Prof. Ger-
hard über die bildlichen Denkmäler Roms und Etru-

riens, Dr. Kellermann über römische Inschriften,
Dem Institut traten im verwichenen Jahre zahl-
reiche neue Theilnehmer bei, durch welche nach Ab-
zug anderer, welche ansschieden, die Zahl der ge-
genwärtig verlangten Exemplare der Werke des In-
stituts von 324 auf 390 gestiegen ist. Von dem er-
weiterten Umfang seiner literarischen Thätigkeit -
ewlihrt das nachstehende Verzeichnifs der im letzten
ahr neu aufgenommenen wirkli und correspon-
direnden Mitglieder hinlängliche Belege. Zu Ehren-
mitgliedern wurden aufgenommen: der Prinz Borghese
in Non der Graf Moritz von Dietrichstein, Prüäfecet
der K. K, Hofbibliothek und Antikensammlung in
Wien; der Marquis von Latour - Maub ‚ Königl,
Französ. Botschafter zu Rom; der Königl. Preuls,
Geuerallieuntnant von Minutoli, dermalen zu Rom;
der Graf von , dermalen zu Rom. Zu or-
dentlichen Mitgliedern: Dr. Arnold, Rector des
Rugby- College; Prof, Furlanetto in Padua; der Geh,
Hofrath von Hammer in Wien; Hr. G, A. Hoskins,
dermalen in Roms der Geh, Hofrath Jacobs in Gotha;
Hr. Giuseppe Micali inFlorenz; Hr. Mionnett, Auf-
seher des Königl. Münzkabinets zu Parisg der Prof,
Guaranta zu Neapel; Hr. von Stei ‚ Director
der Kaiser], Königl. Antikensammlung zu Wien, Zu
ecorrespondirehden Mitgliedern die Herren: Dr. Ro/s
in Nauplia; Dr. Braun in Rom3 der Steinschneider
Codes in Rom; der Kunsthändler Capranesi in Rom;
Dr. Kramer in Rom; der Architekt Rossini Ron;
35 r
