317

‚»olitifcher, als doctrineller Hinficht, — des frommen,
wackern Volkes Stab und Freude, und bilden im
"einften Sinne die popular Party; gleichwohl erhal-
en die Moderate (owohl auf den Univerftäten als
n den kirchlichen Gerichtshöfen immer mehr das
Jehbergewicht. — Aus der Befchreibung, welche
ler Vf. (S. 72—152) von dem Cultus und allen got-
esdienftlichen Handlungen und Gebräuchen der
chottifchen Kirche, fo wie von dem häuslichen Got-
esdienfte der Schotten, mit grofser Ausführlichkeit
ıntworfen hat, kann hier nur fehr wenig hervorge-
1oben werden. Der Vf, fand die Kirchen Vor- und
Nachmittags immer zahlreich befucht. Der fonntäg-
iche Gottesdien{t wird allenthalben, im Sommer und
Winter, zwifchen eilf und halb ein und zwifchen
:wey und halb vier Uhr gehalten, Es giebt keine
dirchenagenden. Stehende Liturgieen und Formu-
are vorzulchreihben ‚glaubt fich die Kirche nicht be-
‚echtigt; noch weniger.hält die weltliche Macht fich
ür befugt, die Kirche dazu zu zwingen, oder gar
elbft ihr dergleichen vorzufchreiben. (S, 92.) Die
cbottifche Kirche verpflichtet ihre Geiftlichen über-
ıll nicht auf liturgifche Formeln, und bindet fie we-
jer an Buchfiaben, noch an Zeichen, indem fie
:laubt , dafs durch einen folchen Zwang die Freyheit
ınd das Princip der evangelifchen Kirche gefährdet
werden würde. Orgeln werden in den fchottifchen
firchen nicht geduldet; noch im Jahr 1807 wurde
lurch ein Presbyterial - Decret die Einführung der-
elben ausdrücklich verboten. Die Kirchen Gand höchft
infache, geräumige, mit Chören verfehene Bethal-
en; Ge werden hie und da mit Gas erleuchtet und
ind mit Oefen verfehen. Wie die Kirchen, fo find
{anzeln und Glocken, Sacrifteyen und Begräbnifs-
»lätze , von allen Confecrationsgebräuchen frey,
l’auffteine, Bilder, Kreuze, Leuchter, Glasmale-
'eyen vu. f, w. find nicht vorhanden. Unter den Feflt-
agen wird der Charfreytag nicht gefeyert; die
tern - und Pfingftmontage find Werkeltage, Bey
ler Taufe, zu welcher das Kind von dem Vater,
ler in deffen Abwefenheit von einem der nächften
Verwandten gebracht wird, leiftet diefer ein Ver-
prechen, nicht für das Kind, Tondern für Geh felbft.
Jas Abendmähl wird mit einer ausgezeichneten Feyer-
ichkeit gehalten, wie 5.128 ff. umftändlich befchrie-
jen worden ift; es geht aber demfelben keine Art
ron Sündenbekenntnifs, Beichte und Abfolution vor-
1er, Privat- und Kranken - Communionen werden
'ür unzuläfig gehalten, Eine Confirmation vor der
ırften Abendmahlfeyer findet man in der fchottifchen
Xirche nicht. Die Trauungen find wenig feyerlich,
‚.eichen werden mit gebührendem Anftande vom
Sterbehaufe nach der KÄuheftätte begleitet und da-
elbft unverzüglich eingefenkt, ohne Ceremonien,
zefänge, Gebete und Parentationen, — Nachdem
ler Vf. S, 158 ff. von dem fittlichen Charakter der
jchotten ein Gemälde entworfen hat, in welchem
liefe als ausgezeichnet im häuslichen und bürgerli-
:hen Leben durch echte Tugend und Frömmigkeit
ırfcheinen, ftellt er als den Grund der fttlichen Hö-

Num, 200. OCTOBER 1829,

818

he, auf welcher er das fchottifche Volksleben in al-
Jen Ständen fand, die Di/tiplin der Kirche dar. (S. 156
bis 172.) Zwar ift diefelbe, wie fGch aus einigen hi+
ftorilchen Bemerkungen ergiebt, gegenwärtig bey
weitem nicht mehr das, was fıe in früheren Zeiten
war; doch dauert fie noch immer fort und wird von
den Kirchen - Aelteften (theils Geiftlichen, theils
Laien), mit gänzlicher Ausfchliefsung der weltlichen
Obrigkeit, gehandhabt, Sie befteht in warnenden
Erinnerungen, öffentlichen Verweifen (einer Art von
Kirchenbufse), temporärer Ausfchliefsung vom Sa-
crament, und, wenn die Anwendung diefer Mittel
ohne Erfolg bleibt, in der Excommunication, Von
letzterer hat jedoch der Vf. kein Beyfpiel erfahren,
Ihm ({chien aber die fehottifche Kirche nicht allein
um ihrer Difeiplin, fondern um ihrer gefammten
Verfaffung willen? in Vergleichung mit allen übri-
en Kirchen auf Erden, ein unerreichtes Mufter zu
eyn. Die Vorzüge diefer Verfalfung, wovon 5.1738 ff.
umftändlich gehandelt wird, findet er erfilich in ih-
rer gänzlichen Unabhängigkeit von allem Einflufs des
Staats auf. ihre innern Angelegenheiten, zweytens
in dem gefetzlich autorifirten Zufammenwirken bei-
der Stände, der Geiftlichen und Laien, für alle
Zwecke der Kirche nach aufsen und nach innen,
Aus der gründlichen und klaren Erörterung diefer
beiden Punkte geht hervor, dafs die fchottifche Kir-
che „das in den meilten proteltantilchen Staaten des
Continents ftark überwiegende (vorherrichende) Ter-
ritorial - Syftem, welches der Staatsgewalt das Re-
ment über die Kirche, bis in ihre liturgifchen und
ifciplinarifchen Acten, einräumt,” eben fo entfchie-
den verwirft, als das hierarchifche in allen feinen
Abftufungen. In dem, was zur Beftimmung des Ver-
hältniffes der Kirche zum Staat gefagt wird, fcheint
doch Rec. die von den  Kyangeleal aufgeftellte und
von mehreren Moderate beftrittene Behauptung, dafs
der Staat, mithin auch das Oberhaupt deffelben,
auch da nicht einzufchreiten befugt fey, wo die Be-
JSechlüffe der geifllichen Collegien dem Wohl der bür—-
gerlichen Gefillfchaft zuwider laufen , — nicht nur
an fich verwerflich, fondern auch {fchlechterdings
unvereinbar mit der fcehon oben erwähnten Confef-
Jion of Faith zu feyn, in welcher es Chap. XXL 38
heifst: „Die weltliche Obrigkeit ift autoriGrt und
verpflichtet, für die Einheit und den Frieden der
Kirche zu forgen und allen Verfälfchungen und Mifs-
bräuchen in Daher Cultus und Difeiplin vorzubeu—-
gen; und, um diefs beffer ins Werk zu {tellen, hat
fe Gewalt, Synoden zu berufen, ihnen beyzuwoh-
nen und dafür zu forgen, dafs, was immer in denfel-
ben verhandelt werde, nach dem Willen Gottes ge-
fchehe.” (S. 182.) Das Kirchenregiment wird in
Schottland weder einem weltlichen, ‘noch einem
eiltlichen Oberhaupte, nicht einmal einem geift-
fichen Collegium, Tondern den Gemeinde - Aelte-
ften, und zwar, aufser den Clergy — Eldes, mit voll-
kommen gleicher Autorität, den Laien - Aeltelten
übertragen. Das unterfte kirchliche Collegium, wel-
ches die Aelteften der Gemeinden mit den PEST
1. -
