605

Patroklos‘, ‚mit sieben der Achäer als Brabeuten,

beschreibt Libanius AV. p. 1056. vgl. Petersen de Li-
- Von Pompejanischen WVandgem n si
kannt  Persobie jene: Kämpfe und Scenen der Hlias aus
dem unten Tempel der Venus in Pompeji, in
v. Ste hels Atlas Taf. VIIL B. C. D. und die

Wegführung der Briseis vom Achilles, G.0. XXXH
bei R. Rochette pl. 19, ein häufig abgebildetes und
belobtes Bild. Göthe rühmt nach einer colorirten
Abbildung von Ternite, dafs der Held der Ilias ju-
gendlich edel und wahrhaft halbgöttlich dargestellt
sey. Das andere, bei R, Rocheite pl. 15. ZZ; 74, auch
TG 0. COAXT (und CCXL VI) als Zurückfüh-
rung der Chryseis zu ihrem Vater gegebene Gemälde
stellt vielmehr offenbar die Abführung eines schönen
sehr vornelim sich haltenden Weibes nach dem Schiffe
vor, also wohl Andromache, nach Münters Erklä-
rung, nur dafs der Knabe, der so zierlich ihre Hand
hält, nicht Astyanax, sondern ein kleiner, pagenar-
tiger Diener wäre, was bei der in diesen Zeiten be-
liebten Vermischung des Heroischen mit neuester Ele-
nz oder auch der prosaischesten Alltäglichkeit nicht
{remden dürfte,
Indem wir uns nun zur Sculptur wenden, sind
vorerst die Statuen und ganze Gruppen bherauszu-
stellen. Nachdem schon weit früher in den Giebeln
des Tempels in Aegina Gefechte über eine Helden-
leiche, das eine, wie Rec, mit Thiersch angenommen
hat, über die des Achilleus, nicht des Patroklos (über
den Ajas des Soph, S, 50), in Marmorfiguren darge-
stellt worden waren, gofs der grofse Unatas von Ae-
gina für die Achäer zur Weihung in Olympia, die
neun um den Zweikampf mit Hektor loosenden Hel-
den (74. VIF, 161.) in Erz, Agamemnon , die zween
Ajas, Idomeneus, Meriones, Eurypylos, Thoas,
0 sseus, die vermuthlich im Halbkreis auf demsel-
ben Sockel (wie eine bekannte Kampfgruppe des Ly-
kios) aufgestellt waren, indem auf besonderm Sockel
Nestor ihnen gegenüber stand, das Loos eines jeden
in den Helm werfend, Pausan. V, 25.5. Vier Sta-
tuen von einer andern bedeutenden Gruppe , die Jli-
schen Demogeronten , welche die Schönheit der He-
lena bewundern (ZI, 145), werden hei den Reliefen
nachgewiesen werden, Der in mehreren Wiederho-
langen vorkommende Menelaos, die Leiche des Pa-
s tragend (XVIL, 588.), G. O. CLVI, war
vermuthlich auch nicht bestimmt, einzeln aufgestellt
zu werden. Zu einer Gruppe gehörte auch der be-
kannte Borghesische Achilles 6. 0. XVII, und ge-
wifs nicht zu denen, welche Visconti vermuthet hat,
Rüstung in Skyros oder Kampf mit Memnon (Bonner
Mus. 8. 35). Es ist Zuschauen, Anblicken ausge-
drückt, die Stellung im Ausdruck und der ganzen
Intention nur durch die wirkliche Verbindung mit
einer oder mehreren andern Figuren begreiflich, Für
die Darstellung durch Statuen ist eine Mälsigung
und Zurückhaltung denkbar, wonach dieser Achil-
leus auf die Leiche des Patroklos oder etwas, das sie
andeutete, hinblickte, sich wappnen liefs, in Schmerz

Nüm, 76; APRIL 1836,

und zugleich Vorgefühl: des Kampfes versünken, in-
dem gegenüber Thetis den Harnisch oder Schild noch
in ihrer Hand hielt, und vielleicht aufserdem Nerei-
den und Achä#erhelden hinzugefügt waren, Diese
Vermuthung ist ausder Betrachtüng der Statue selbst
entsprungen, und erst zu der Ansicht der Statue
nach derselben gesellte sich die Erinnerung an die
Gruppe von Skopas, wovon Plinius sagt: Sed in me-
rima dignatione Cn. Domitii delubro in Circo Flamiwio
Neptunus ipse et Thetis atque Achilles, Nereides su-
pra delphinos et cete et hippocampos sedentes, Item
Tritones , chorusque Phorci et pistrices at multa alia
marina, ommnia eiusdem manus, 'praeclarum opus,
etiamsi totius vitae fuisset. Und diese Gruppe ihrer-
geits hat Rec., ohne von dem Achilleus zu ahuden,
früher (Trilog. S. 424) aus Gründen auf die herrli-
che Scene der Ilias bezogen, die in älteren Gemälden
und späteren Reliefen so häufig erscheint, da Bötti-
ger vierundzwanzig. Vorles, S, 158 sie als Triumph-
zug des Achilleus nach den seligen Inseln erklärt hat-
te, einen weder durch die Poesie entwickelten, noch
durch Kunstwerke , die erhalten oder von den Alten
genannt wären, beglaubigten Gegenstand. Die An-
Spielung auf das Elysium geht freilich verloren, was
an Sarkophagen, die aber auch andere Scenen der
Ilias enthalten, die Ueberbringung der Waffen dar-
gestellt war, oder sie wird doch unbestimmter und
entfernter, wie Visconti, der mit Recht diese Vor-
stellung annahm (1V,33. V,20.), sie dessen ungeach-
tet zulälst. Aber wie wunderlich dagegen wäre es,
dem Pindarischen udrng reixe (209 ’AyıkMa) Nerei-
den zuzugesellen, welche die Waffen dem Helden
nachtrügen, Gehörte der Achilleus zu einer so sehr
bewunderten Gruppe in Rom, so erklärt sich auch
die Menge der Copieen, als deren eine unsere Statue
zu betrachten ist, und Nachbildungen: Eine statua
d’ Achille simile a quello della villa Borghese , in Ostia
efunden and dem Lord Bristol gehörig, trägt an
der Plinthe das Wort MAPTI ( Guättani Mon, indd,
1805 fav. 18), diefs entweder durch Irrthum eines
Besitzers oder in dem Sinne, dafs Achilles für Mars
das würdigste Weihgeschenk sey, wenn die Statue
nicht wirklich in einem Tempel desselben geweiht
gewesen ist. Köpfe kommen vor in Dresden ( Ver-
zeichnifs N. 386), München (Glyptothek N. 83),
im Mus. Worslej. Il, 7, im Louvre N. 411, und
hier Jäfst der geöffnete Mund sich anf Wehklage über
Achilleus deuten), in England und in Petersburg
Bonner Mus. S. 54; den Kopf in der Sammlung des
aren bezeugt auch Tischbein Homer I, 5n.6, wo
aufserdem eine bei Hn. von Reiner genannt ist.)
Achilleus aus Erz von Alkamenes, wovoR Visconti
"Ant. du M. Royal n. 144 spricht, scheint ein Irrthum,
Der von Silanion wird von Plinius nobilis genannt;
der aus Erz im Zeuxippos bei Christodor (291) war
vorstürmend, als wenn er die Lanze schwänge und
in der Linken den Schild erhübe, obwohl diese nicht
ausgedrückt waren, Dieselbe Ekphrasis beschreib-
V. 86 den Chryses flehend, V, 270 — 276 den Telat
moniden und Sarpedon, beide jugendlich, Auch die
Köpfe
