549 —

die Verlagshändlusg zu richten. Einige Nachdrücke un-
gerechnet, wurden bereits über hundert!!tanfend Exem-
plare in die beften Lehranftalten der deutfchen Staaten
eingeführt, und auch für Sachens Schnien ift diefes
Lehrbuch allerhöchften Orts genehmigt worden.

Leipzig, den 20. Julius 1829. .
Ernft Fleifcher,

 

 

Bey Brüggemann in Halberftadt ift erfchie-
nen uhd durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Medicinifche Biographie
oder
Nachrichten von dem Leben aller Aerzte, Naturforfcher
und ‚Apotheker, welche als Schriftfteller bekannt
; geworden find,
Aus dem Franzöfifchen mit Zufätzen
von
Dr. A, F. Brüggemakn.
'ıftes und 2tes Heft. reis 13 Rthlr.

 

So eben if in der Hinrichs’ fchen Buchhandlung
in Leipzig erfchienen :

Jahrbücher der Gefchichte und Staatskunft,

' In Verbindung mit ımnehrern (41) gelehrten Männern
herausgeg. von KK. H. L. Politz, 1829. ılter Band,
4a BoBen in gr. 8.) Der Jahrg. in 2 Bänden

thlr.

Diefer Band enthält 21 Abhandlungen von Bret-
fehneider, Eifenbach, Emmermann, Gebhardt, Haffe,
Jordan; Jufti, Krug, Martin, Münch, Perthes, Pö-
litz, Rau, Schneller, Schülze, ‘ Fdigt', TWeitzel, Za-
chariä und 36 Recenfionen neuer Werke,

 

In der Gebauer’fchen BuchKandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Leift, J. H.E., Lehrbuch einer Erd- und Länder-
- Befchreibung für des höhern weiblichen Schul -
und Privat- Unterricht, ıfie Abtheilung: All-
gemeine Erdberchreibung, Deutfchland, ‘gr. 8.

11% Bog. 12 gGr. ' 24 r 4m ru
Ein mehrjähriger Unterricht. in den erften Kla/fen
eines höhern weiblichen Lehr-Iofututes überzeugte den
Hu, Verfallfer des gegenwärtigen Werkes, dafs nuch
den trefichfien Geographien; die wir.beltzen, bald in
der Auswahl, bald in der Darftellung' etwas abgeht,
was fie zum Schulgebrauch , beronders zum Unterrichte
der weiblichen Jugend, eignen möchte, zumal da die
meilten ja eine ganz andere Beflimmung im Auge ha-
ben (Einige gröfsere Lehrhücher, welche einen ähn-
Jichen Zweck verfolgen, dürfien bey aller Vortrefflich-

‘

keit überdiefs nur in die Hände einiger Bemitteller -

kommen). Iodem daher der Hr. Verfaller, neben der
Fefthaltung feines eigen!hümlichen Planes, auch die

650
möglichfte Gedrängtheit berückfichtigte , hat er feinem
Werke dadurch einen doppelten Werth verliehen, Da
das Ganze nur 3 Abtheilungen, von welchen die 2le,
die übrigen Länder Europas, und die 3te die den
Erdtheile enthaltend nächftens erfcheinen, umfallen
wird, fo dürfte die Anfchaffung dieles Buches, da
überdiefls die Abtheilungen einzeln gegeben werden,
jeder auch der unbemitteltften Schülerin leicht feyn.. —
Gewifs verdient bey dan gegenwärtig fo hoch geltei-
gerien Anforderungen an den weiblichen Unterricht
das Werk die Aufinerkfamkeit eines . jeden Lehrers,
der fch der Bildung weiblicher Jugend widmet.

 

Neuere Verlagsartikel

der Vandenhück-Ruprecht’fchen Buchhandlung
in Göttingen, welche durch alle Buchhandlungen
zu erhalten find:

Berthold, Dr. A. ‚Lehrbuch. der Phyfßologie des Men-
Ichen und der Thiere. 2 Thle. gr. 8. 3 Rthlir. ı2 Ggr.
Beutler, Dr. J. G, L., lateinifche Schulgrammalik, gr. 8.

ı Rihlr,
Crome, F. G., Beyträge zur Erklärung des Neuen Te-
- ftaments, 1ıtes Bändchen. gr. 8. 12 Ggr. ;

Doepke, J; Ch. C., gloffarium chreftomathiae fyriacae
'J. D. Michaelis accommodatum adnotationibusque
hiftoricis, critieis, philologicis auctum. 8; 20 Ggr.

Eichhorn, J, G., Gefchichte der Literatur von ihrem
Anfange bis auf die neuelten Zeiten. ılter Band.
216 vermehrlie Auflage. -

Auch unter dem Titel;
” Handhuch der Literaturgefchichte des Alterthums
und Mittelalters. gr. 8. 3 Rıhlr. 8 Gegr.

— K, Fr., Einleitnng in das deotfche Privatrecht mit
Einfchlufs des Lehnrechts, 31e verbefferte Ausgabe.
gr. 8. 3 Rıhlr, 18 Ggr.‘

Gegenbemerkungen zu der Schrift: ‚, Bemerkungen
über -die Procefsordnung für die Untergerichte des
Königreichs Hannover.” gr. 8. Geh, 5 Ggr.

Gerbode, Dr. F, G., Gefchwindfchreibekunft für die
deutfche, Inteinifche und eine allen Völkern, ver-
ftändliche Schrififprache, Erfter Theil. Deutfche
Gefchwindfchreibekunft, 32. Geh, (Io Comimif-
fon.) 8Ggr. 1 | » ,

Hausmann, J. F. L., Handhuch der Mineralogie, Er-
fer Theil, Einleitung in die Mineralogie, Mit 2 Ku-

fertafeln, 2te gänzlich umgearbheitete Auflage. ‚ar. 8.
3 Rıhlr. 5 En
Heeren, A. H. Li, hiftoriflche Werke, 1 5ler. Theil,
Auch unter dem Titel:

Ideen über Politik, den Verkehr und den Han-
del der vornehmen Völker der alten Welt. 3ier Bd.
Europäifche Völker, ' ıfte Abtheili Griechen, gle
verb, Aufl, Mit einer Karte. gr. 8. 2 Rihlr.

Rıbbentropp, Dr. G.T., commentatjo ad L. 16. 5. 5. D
de pignoribus et L. 9. $. ı. D de exceptione rei judi-
catae, gr. 4. Geh, ı2 Ggr.

Roft,
