621
Prof. Dr. Huschke. 12) Die Grossherzoglichen medi-
zinischen praktischen Anstalten (nämlich die ambu-
Jatorische Klinik, das Landkrankenhaus, das Entbin-
dungs - und Hebammeninstitut , so wie das Landes-
irreninstitut‘) vereinigt mit vielen durch die Erfahrung
geprüften Bemerkungen über den allgemeinen Gesund-
heitszustand zu Jena und den daselbst herrschenden
Krankheitscharakter , von den Geheimen Hofräthen Dr.
Stark T. und Suckow. Endlich 13) über die Klinik des
Hu. Geh. Hofrath Dr. Kieser. — B’) Die Umgegend von
Jena betreffend, und zwar 1) das Topographische,
nämlich die allgemeine Physiognomie des merkwürdi-
gen jena’schen TÄhles und die umliegenden Dorfschaf-
ten , vom Pastor Schmid; 2) das Klima, vom Prof, Dr.
Schrön; 3) die Mineralien und Gewässer, vom Prof,
G. Suckow; erstere bestechen besonders in kohlensau-
ren und schwefelsauren Erdsalzen (Kalkspath, Bitter-
spath, Gyps, Cölostin u. s. f.) so wie in Quarz, und
zwarin Individuen der Flötzmuschelkalk- , der Flötz-
dolomit - und Flötzsandformation. 4) Die Profogaea
jenensis , nämlich die Architektonik der jena’schen Ber-
ge, das Petrefaktologische und Geologische ( mit ei-
nem idealen, geognostischen Profile ), und 5) die Flora
gjenensis so wie 6) die Fauna jenensis , vom Heraus-
geber, und zwar die Fauna mit dem in der That recht
dankenswerthem Beistande des Pastor Brehm, des Pa-
stor Krause und des Prof. Dr. Thon. Endlich ein

P[a,) Azy...AT An LA 5,..06%

t

Num. 78. SEPTEMBER 1839.

622

treues, vom Pastor Schmid verfertigtes Sachregister
erleichtert den Gebrauch dieser musterhaften Topogra-
phie,

Der Verlagshandlung gebührt wegen des correk-
ten Druckes, des weissen Papieres und der fast neuen
Lettern ein ausgezeichnetes Lob,

MATHEMATIK.

FazgısurRG , b. Gebrüder Groos: Die Lehre von den
Combinationen nach einem neuen Systeme bear-
beitet und erweitert von Dr. Ludwig Oettinger
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 77.)

Die zweite, Ende vorigen Stücks angeführte
Methode rührt übrigens nicht, wie der Vf. zu
glauben scheint, von Rothe her, sondern ist be-
kanntlich schon in Cramer's Introd, & Tanalyse des
courbes zu finden; Rothe hat nur einen strengen Be-
weis dazu gegeben. Wir können nicht umhin, bei die-
ser Gelegenheit auf eine vortreffliche Abhandlung des
Hn, Dr. Reiss aufmerksam zu machen, die neulich in
der Correspondance mathematique von Quetelet er-
schienen ist und unter vielem anderen auch eine schr
elegante Darstellung der "Theorie der Elimination ent-
hält. In $. 33 bespricht der Vf. in der Kürze die Ver-
setzungen mit beschränkten Wiederholungen, die
durch Verbindung der Gruppen verschiedener Ele-
mentenreihen erzeugt werden, Es ergiebt sich

$ . k,}
„5 Gig 6a000444C 5 „JO

Mt Cm a) Co—h—k)1 3

AR AT
wobei jedoch wieder die bereits früher gemachte
Bemerkung in Beziehung auf den Fall, wenn
m<h, o<h+Kist, stattfindet. In $. 34 finden
sich die Versetzungen mit Wicderholungen, welche

aus verschiedenen Elementenreihen gebildet werden.

Es werden hier zwei Arten unterschieden , nämlich
1) solche Versetzungen, in welchen die Elemente ei-
ner jeden Reihe mit den ähnlichen und unähnlichen
der übrigen Elementenreihen zusammentreten, wobei
die Stellenzahlen ähnlicher Elemente wiederholt er-
scheinen und 2) solche, bei welchen die Elemente
einer jeden Reihe nicht nur mit allen Elementen der
übrigen, sondern auch mit sich selbst zusammentreten,
Die erste Art wird durch P" bezeichnet und es er-
giebt sich
A > —
P[a,, Ay...0n; Ö,, Ö3...8n] x nn . BP :

woraus alsdann auch leicht die allgemeinere Formel
für den Fall, dass mehr als zwei Elementenreihen gc-

“

4...

geben sind, gefunden wird, Die zweite Art wird
durch P! bezeichnet und es ergiebt sich
hık h k
PI[8,, Azy.ı.An; 5, Oz...) = nn m

Es giebt hier offenbar noch einen anderen Fall, der in
der Mitte zwischen den Versetzungen ohne Wieder-
holungen und mit Wiederholungen liegt, nämlich
wenn die Wiederholungen in sofern beschränkt sind,
dass nicht alle ähnlichen Elemente, sondern nur ein
Theil derselben zusammentreten darf, Der Vf. hat
ihn nicht aufgenommen.

Im folgenden $. finden sich Anwendungen des
vorhergehenden auf die Entwickelung der Polynomien.
Der Vf. bemerkt, dass ein Fall bis jetzt noch nicht in
der Entwickelung der combinatorischen Analysis be-
trachtet worden ist, wenn nämlich mehrere Polygone
von beschränkter aber ungleicher Gliederanzahl mit
einander verbunden werden. Besprochen ist dieser
Fall schon allerdiogs z. B, in Thibaut’s Analysis.
