seh wir uns’ unbedenklich Tür Hrn, Clement‘ erklä-
ren. / Hr. Lco nämlich’ bringt seine Rechnung durch
einen Handstreich' zu Stande, den ich im Keiner
Weiso gutzuheissen. wüsste. „Der kleinste der
Bussansätze, welche in diesem Titel‘ [LXXX Cod,
Fuld.] mit malbergischen Worten erwähnt werden , be-
steht aus 6 halben solidis, da nach‘ goldsolidis zu
40 Denaren gerechnet wird, aus 120 oder‘ einem
Grosshundert Denaren”, Der Titel $, 1 lautet aber
so: „Hoc est unum Thoa lasthi, solid. II. calpa-
bilis judicetur”, * Wie kommt nun Hr, Leo dazu,
aus IM. ganzen Solidi 6 halbe zu machen? Weil,
heisst es, jedoch ohne allen Beweis, auch sera
(6) als Name jener sonst walt (Rahmen) und‘ thoal
Tasthi (Zahlbretts-Last) genannten Summe vorkommt.
Die vermeintliche Erklärung dieser Worte aus dem
Keltischen jedoch ermängelt jeder Ueberzeugungs-
kraft. Nicht‘zı gedenken, dass man nicht ohne
Weiteres das Vorhandenseyn des Abacus bei den
Kelten voraussetzen kann , sche man doch auch nur
zu, was die Wörter‘ in Wahrheit bedeuten, Balt
bedeutet im Gael. nach dem Diet. der Highl. Soc.
A welt, (M'Leod and Dewar Diet. A welt of a
shoe = bolt), border, belt (letzteres = Lat, bal-
teus): lacinia, ora, cingulum; dual aber Capillorum
cirrus, fasciculus; offleiunt, lex; jus hereditarium , und
auch in (O'Brien’s) Ir.- Engl. Diet, Paris 1768 finde
ich dual ausserdem nur noch durch A fold, or plie
of a cord übersetzt. Da Hr, Prof, Leo leider nur
höchst ‚selten seine grammatisch = lexik. Quellen ge-
nannt, und die aus ihnen entnommenen Wortbedeatun-
gen’ auch: fast‘ nie im Original, sondera nach seiner
Uebertragung wiedergegeben hat, so mag er es mir
nicht übel deuten, wenn ich der Richtigkeit seiner
Uebersetzung misstrauen zu müssen mich öfters,

vielleicht mit Unrecht, in dem Falle befinde. Ich,

behaupte übrigens bloss dies: die Bedeutungen sind
hie’ und‘ dort ein wenig zugerichtet (namentlich
aus der Specialfassung willkürlich in cine allgemei-
nere, dem drückenden Finger nachgiebigere umge-
setzt) , um sie dem grade vorliegenden Zwecke, dienst-
bar zu‘ machen; Das ‚wahrscheinlich ‚auch. hier,
Ausserdem ist Gael./asd (Loading, ballast) ein augen-
scheinlich aus dem Germ. (Last aus: laden) Grimm 1.416
entlehntes Wort unkeltischen Ursprungs, wie auch
Hr. Garnett Philol. Soc. 1..p. 125 ausdrücklich, und.
ER

Num. 278, DECEMBER 1845.

mit Recht, annimmt. Mit dieser ;, Zahlbrettsladung
= 6 halbe Solidi” scheint es demnach nichts, und
die Uaraus gezogenen , übrigens schr künstlichen Fol-
gerungen haben ohne sie einen noch viel schwä-
chern Halt, als an sich. Wenn daher Hr. Clement
in jenem‘ Thoalasthi eine Verderbung aus Germ.
foalafti'(g), ein Zwölfzig, 125<10 Deo. = IM,
sol. erblickt und überhaupt die ganze Taxe, freilich
oft nicht ohne Aenderungen in den Lesarten aus dem
Germ, deutet, so hat seine Vermuthung im Principe
fast Alles für sich; nur muss man sich hüten, 'an
den eig. Ahd, Dialekt, der z.B. st. des zweimali-
gen ? im obigen Beispiele z haben müsste, zu den-
ken, und jede Lesart, die er vorschlägt , vollkom-
men sprachgerecht zu finden.*) Das arithmetische
Rüthsel aber löst sich theilweise dahin auf, dass;
während Hr. Clement überaus einfach in der Glosse
die natürlich grössere Zahl als auf Denare bezüg-
lich und als Erläuterung‘ der geringeren, auf Solidi
gehenden im Lat. Texte betrachtet, Hr, Leo auch
aus der Glosse Solidi erpresst, die aber nur her-
auskommen, wenn man sie, e8S ist schwer zu sa-
gen, warum, halbirt, und die chunna (100) zur 5
herabsetzt. Anderntheils aber beachte man: ein
halber Sol. kommt gleich 20 Denaren, und so ist
es freilich mathematisch nothwendig, dass da Hrn,
Leo’s Multiplikator (5 halbe Solidi) dem Clement’-
schen (100 Den.) , d. h. 5><20 = 100, gleich kommt,
bei gleichem Multiplikand (wie cs der Fall ist), auch
aus, der, Rechnung beide,‚Male die vom Texte ge-
forderte Summe herauskommt. Die Zweifel, welche
über die Richtigkeit der Multiplikation bei Hrn, Leo
erhoben werden können, auf Grund, dass diese
sprachlich allem Anscheine nach durch Nichts an-
gedeutet worden, mehren sich, wenn man erwägt,
dass dieselbe. sogar zuweilen mit einer eben so wenig
genügend hervorgehobenen Addition (z. B.in $. 7
thoto cunde 20 +5, aber $. 11 fittertos cunde 40><
5) durchmischt seyn soll.

Manchen wird es noch ein grösseres Wunder
bedünken, wenn der, Eine da keltische Zahlen sieht,
wo. der, Andere ‚germanische, ‚und diesor  Verschie-
denheit zum Trotz dennoch Beide dasselbe Ziel er-
reichen, | Die‘ Sache ist folgende. Ständen sich
nicht die keltischen und germanischen Zahlbenennun-
gen so überaus nahe, wie sie es wirklich thun, eine

»*)..Da ‚mehrere, Formen, hinter. den Zehnern. bei Clement sunde lauten, sofragte. sich ‚ob das, selbst von Leo für tecus
genommene fefus nicht auf Goth, figus (devcas). zurückgehe, und mithin das @ in: sunde zum vorhergehenden Worte zu

rechnen 5ey.
