1157

Kn. gefällten sehr ungünstigen Urtheile über Co+
querel in Paris , welchen Ref. als einen ebenso
geistreichen wie erbaolichen Prediger kennen ge-
lernt hat, der sich der religiösen Leitung protestan-
tischer Jünglinge in den Unterrichtsanstalten eifrig
widmet, und in der That auch die Achtung seines
Publikums in hohem Grade zu besitzen scheint,

Sehr erfreulich ist das Bild geistiger Regsam-
keit der französischen Protestanten, das uns aus
der Erzählung des Vf.’s entgegenleuchtet. Das ist
eine mannigfaltige Thätigkeit, ein erfinderischer,
nie ermattender Geist, eine aufopfernde , Arme und
Reiche mit einander verbindende Liebe, eine Viel-
seiligkeit des Wirkens, id Vereinen für Armen-
und Krankenpflege ( Diakonissen, soeurs de charite
protestantes), für religiöse Leitung und Nahrung
der vielen protestantischen Arbeiter und Gesellen,
die sich in Paris @ufhalten, für Unterstützung
kranker Handwerker, für christliche Unterweisung
der Jugend (die Instituteurs und Institutrices der
evangelischen Gesellschaft ), für Verbreitung reli-
giöser Schriften, für Bibel- und Missionssache!
Wir können nicht anders, als diese Schilderung
angelegentlich empfehlen, man wird sie nicht ohne
Anregung und Nutzen lesen können, zumal sie mit
vielen concreten Zügen verwoben ist,

So oft der Vf. einen Rückblick auf England
thut, so fällt dieser zu Gunsten der Evangelischen
Frankreichs , oder wenigstens zu Ungunsten der
englischen Episcopalen aus, während der Stand-
punkt, das Leben und Streben der englischen
Dissenter als mit dem ‚der französischen Prote-
stanten mehr übereinstimmend erkannt wird. Und
mit Recht‘ parallelisirt Kniewel! mıt dem Verfahren
der römisch - katholischen Kirche in Frankreich ge-
gen die Protestanten, das Verfahren der anglika-
nischen Kirche gegen ihre dıssentitenden Mitbrü-
der (S. 17); auch fand K., dass für uns Dentsche
ein Einigungsband mit den Evangelischen Frank-
reichs, nicht blos in praktischer, sondern auch in
wissenschaftlicher Beziehung, in nähere. Aussicht
gestellt scy, als mit England (S, 245), eine Be-
merkung, der wir unsre volle Beistimmung wicht
versagen können.

In Belgien (19. Kap.) interessirt unsern_Rei-
senden neben den Kunstschätzen, die er, wie zu
Paris und London, so auch in den belgischen

Städten mit Vorliebe aufsucht, und mit dem gebil“

deten, eigenthümlichen Urtheil eines theologischen
Kunstfreundes betrachtet, hauptsächlich die frisch

Num. 293, DECEMBER 1845.

*

1158

äufsprossende Saat des in diesem vorzugsweis®
katholischen Lande ausgestreuten und sorgsam
gepflegten evangelischen Glaubens, Merkwürdig
ist die Thatsache, dass, während vor 30 Jahren
es in diesem Lande keinen eingebornen Protestan-
ten gab, und nur in den holländischen Grenzbe-
satzungen evangelischer Cultus geduldet wurde,
jetzt eine Anzahl protestantischer Gemeinden be-
steht, z.B. in Brüssel, Antwerpen, Lüttich, selbst
in Löwen, dem Erbsitz der Protestantenfeinde , so
wie in mehreren kleineren Orten,

Das Kapitel (20) über die Schweiz hat zu sei-
nem Lichtpunkt den Bericht über die Versammlung
der grossen schweizerischen Predigergesellschaft,
welcher AK. am 17ten und 18ten August 1843 bei-
wohnte. Der Zweck dieser Gesellschaft ist kirch-
liches Leben und Wirken durch gemeinsame Bera-
thung und freundliche Besprechung zu: fördern, die
Einigkeit im Geist durch persönliche Bekanntschaft
der Geistlichen zu mehren, Nach dem sehr anzie-
henden Bericht des Vf.’s über diese Versammlung
scheint der Verein dieser Aufgabe in würdiger,
edier Weise nachzukommen; und dieser von KK.
erstattete Bericht kann nicht anders als die Ueber-
zeugung im Leser befestigen, dass solche grössere
Zusammenkünfte von Geistlichen, und. Freunden der
Religion und Kirche, wenn sie in würdigem, leı=
denschaftsiosem und nicht engherzigem Geist ge-
leitet werden, zur Förderung des Guten ungemein
viel beitragen müssen,

Aus ÖOberitalien, das K, auf dem Wege von
der Schweiz her der Provence zu (Mailand, Ge-
nua, Nizza) nur flüchtig durchreiste, gibt er (21.
Kap.) wenig neue Bemerkungen; das Gesammt-
ergebniss über diesen Theil seiner Reise ist in den
wenig tröstlichen Worten enthalten: „das ist das
schöne, bürgerlich gedrückte, religiös gefesselıe
Italien!” (S. 352.)

Nicht sehr gründlich sind die Beobachtungen
auf deutschem Boden, welche der Vf. im Schluss-
kapitel. sehr .summarisch. .zusammendrängt...Hoff-
nungsreich. klingt - der. Schluss: „Die Nacht ist
schier hin, Es tagt mächtig. ' „,,Die Blinden sehen
und die Lahmen gehen, die Aussätzigen werden‘
rein, und die Tauben hören, dıe Todten stehen auf
und den Armen wird das Evangelium gepredigt!””
Diese Erfahrung brachte ich als Hauptorgebuies
meiner ganzen Reise — freudig heim.”

Möge dieser fröhliche Ausblick in des aufge-
hende Tageslicht nicht täuschen! L.
