275

rungsantritte Ludwigs XV. bei Hofe und in der
Gesellschaft eine freie Frivolität Platz nahm, wel-
. che von hier aus gar bald mit ihrem ätzenden Gifte
alle Adern des Volkslebens zu durchdringen drohte.
„Man tanzte, man becherte, man spielte, und merkte micht,
dass sich der Boden immer mehr höhlte, auf dem ınman die
tollsten Lustbarkeiten trieb, Man witzelte, man höhnte, man
rüttelte an Allein, was heilig und recht ist, und jedes Wort
fand Anklang, sobald es nur geistreich war, Wer ein ehr-
licher Mann ist, sagt d’Argenson von seiner Zeit, dem traut
man heut zu Tage nicht viel Verstand zu; wer aber ein ge-
ricbener Bösewicht ist, der gilt für geistreich, dem schenkt
man seine Achtung. Alle Stände, alle Classen der Gesell-
schaft näherten sich, und mittlerweile wurden alle sittlichen
Bande freventlich zerrissen. Gelegentlich fing man auch an
über ernstere Dinge nachzudenken, zuerst im eiub de V’en-
tresol, dann als Montesquicu’s Geist der Gesetze (1748) in
achtzehn Monaten vier und zwanzig Auflagen erleht hatte,
drei Jahre später dnrch die ersten drei Bünde der Encyclo-
pädie, welche Diderot’z, Voltaire’s und d’Alembert’s Namen
trugen, endlich durch Rousseau’s Werke. Alles, sagt unser
Vf. ganz gut, wurde gelesen, verglichen, recht und falsch
verstanden , ein Jeder fand darin, was er suchte, Von allen
Seiten erhoben sich die Gegner der Kucyclopädisten, die Je-
suilten und die Geistlıchkeit , aber ihre Erwiederungen wurden
übertönt durch das Toben der geistreichen Verfasser und ih=
rer Jünger.” Diese fanden ihren Hauptwiederhall in

den geistreichsten Häusern der Hauptstadt und in
jenen Coterien, deren Mittelpunkt das weibliche
Geschlecht war, welches durch hochbegabte Fraucn,
die Tencin, die Deffand, die L’espinasse, die Epi-
nay, die Geoffrin und andere, einen so entschiede-
nen Einfluss auf die damalige Welt ausgeübt hatte.
Unser Vf. hat hier einen schr reichen Stoff ange-
griffen und zwar mit geschickter Hand, aber seine
Schilderungen sind freilich nur skizzenartig, und die
Wichtigkeit des Gegenstandes verlangt eine aus-
führlichere Behandlung, wie sie unter andern von
Schlosser a. a. 0. I. 532—545 (man vgl. Jacob’s
Beiträge zur Französischen Gesch, S. 190 — 178)
geliefert worden ist, Auffallend war es uns, bei
Schlosser nicht mit einem einzigen Worte der an-
ziehenden Briefe erwähnt zu finden, welche Sıurz
im Jahre 1768 aus Paris über jene Frauen geschrie-
ben hat und die in der Sammlung seiner Schriften
(I. 209— 250) abgedruckt sind. Auch Hr.v, Schlö-
zer hat auf diese Beiträge unsres geistreichen Deut-
schen Landsmanns keine Rücksicht genommen, eben
so wenig auf die aus persönlicher Anschauung gc-
schöpften Nachrichten des Barons Karl Heinr. von
Gleichen in dessen Denkwürdigkeiten (Leipz. 1847)

S.170—184, ‚, Wollte Jemand ,” 80 schliesst unser Vf,,
„in diesen geselligen Vereinen, die sich bis zum Ausbruche
der Revolution (ja noch bis in dieselbe hinein, wie der Kreis

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der Fr. v. Sta@l uoch im Jahre 1790 bestand: Rec.) in Paris
erhielten, den Hauptheerd jener spätern grossen Bewegungen
süchen, der würde sicherlich zum weit gehen, Denn kaum
lässt sich hier eine Grenze ziehen zwischen den männigfa-
chen Ursachen, die von allen Seiten einstürmend, wie uB-
vermeidlich die Zeiten der allgemeinen Auflösung herbeirie-
fen, Dass aber in diesen Salons, wo sich die verschieden-
sten Clasxen der Gesellschaft einfanden, wo in der Hitze
des Gesprächs die Philosophen sich zu immer neuen Trug-
schlüssen hinreissen liessen, wo endlich mit einem geistrei-
chen Worte oft die wichtigsten Fragen abgemacht wurden,
sich der zersetzende Geist der Unwahrhbeit und Frivolität
immer mächtiger erhob und sich von hier aus nach allen Sei-
ten hin auf das Leichteste Bahn brach, das wird wohl Kei-
ner in Abrede stellen wollen,”

Im Einklang mit dieser literarischen Richtung,
wenn auch zunächst durch den Starrsinn der Je-
suiten und ihre Zerwürfnisse mit dem Pariser Par-
lamente herbeigeführt, stand Choiseul’s Werk, die
Vertreibung der Jesuiten aus Frankreich im Jahre
1764 (Abschnitt IV), Die Siege der Engländer zur
See und die Verluste der Colonien veranlassten den
Minister zum engern Anschluss an eine Seemacht.
Er glaubte sie in Spanien zu finden, nachdem Karl
11, im Jahre 1759 den "Thron bostiegen hatte, er
brachte zwischen beiden Staaten den Familienpact
(die Inhaltsanzeige aus Wenck’s Cod. jur. gent.
Vol. IH. p. 278 sq. durfte hier nicht fehlen) am 15.
August 1761 zu Stande, vermittelte den Beitritt
der übrigen Bourbonischen Höfe, und benutzte die-
sen diplomatischen Erfolg, an welchen die Höfe zu
Versailles und Madrid die ausschweifendsten Hoff=
nungen knüpften, lediglich im Interesse Frankreichs,
um sein völlig gesunkenes Anschen zur See her-
zustellen, Hr. v. Schlözer nennt (S., 80) diese That
Choiseul's politisches Meisterstück und belobt die
grosse Thätigkeit des Ministers für den Seekrieg,
der jetzt, nachdem durch Pitt’s Rücktritt aus dem
Englischen Ministerium der geführlichste Gegner
entfernt war, günstigere Erfolge versprach. Damit
noch nicht zufrieden, versuchte Choiseul das An-
sehen der Engländer im mittelländischen Meere zu
lähmen, indem er die Insel Corsica im Julius 1768
der Republik Genua für zwei Millionen Franken ab-
kaufte und seinen König Ludwig XV. den Titel
eines Königs von Corsica annehmen liess, „Man
glaubte sich”, urtheilt der Vf, ganz unbefangen über
diese Maassregel seines Helden, „in die finstern
Zeiten des Mittelalters zurückversetzt, wo man mit
Land und Leuten Handel zu treiben pflegte.” An
Corsica selbst scheint Hr, v. Schlözer ein besonde-
res Interesse zu nehmen, denn er verbreitet sich
