318 :

” u © öl :

zit 4 ‘
Y 4!

me -
vr{ ’ ’

Num.

13 114

 

[.GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, ‚den 16. Yanuar 1809.

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

hr

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚Ohne Angahe des Druckorts: Vertheidigung gegen
die dem voarmaligen Sachfen - Memingifchen
wirkl, Geheimenrath Franz jofias von Hendrich
„gemachten Befchuldigungen. Nebit einigen bisher

‚-,, ungedruckten Actenftücken, 186, XIV. u. 160 S,
„ .. Beylagen 166 S., 8.

Die, Anzei e der Schrift des Hn. v. Aretfchmann,
Hof und Staat betitelt, (A. L. Z.d.J. Nr. 12.)
von der wir. fo*eben zurückkommen, erinnert uns
an obige gegen ihn gerichtete Selbftvertheidigung des
A +. bey AMD eher aDzuaeig en ge.

ten, bis Hr, v. 7 den fe gerich-
tet ift, darauf replicirt haben Sr e. Da NE aber
von einer folchen Replik bisher nichts vorgekommen,
fo können wir es nicht länger verfchieben, von die-
fer febr intereflanten Apologie zu fprechen.

Hier fpricht ein Mann, der fich nicht im Staats-
dienfte erft bereichert hat, fondern einer der begü-
terteften Landftände und erfter landftändifcher Depu-
tirter im Fürftenthume Coburg; ein Mann der feine
Stelle, die er 27 Jahre im Sachlen - Meiningifchen Ge-
heimenrathsund Regieruogs - Collegio verwaltet hatte,
mit dem allgemeinen Ruhme einer unbeftechlichen
Rechtichaffenheit, Freymüthigkeit und Wahrheitslie-
be, frey willig niederlegte; ein M Pop cn der JOngftvarz
f{torbene Herzog von Coburg immer als feinen Freund
behahdelt hatte, und der,ihm die unzweydeutigften
Beweife feiner Achtung und Dankbarkeit gab. Er
erzählt hier einen Theil der, Gefchichte von Ha. v.
Kretfchmann’s Adminiftration, und belegt feine Er-

ählung mit Urkunden, die nicht blofs beyliegen (ol-
len , fondern wirklich bey elegt find.
x Nachdem der. VE ba f nach des Hn, v. Kr. An-
ftellung: den Herzog von S. ‚Cobprg awarnt :batte,
den Ausgabe-Etat nie,auf ungswille abnın zu
gründen. fo machte er mit feiner Familie eine Reife
nach der Schweiz und dem. füdlichen. Frankreich,
Während feiner Abweflenheit ‚waren in Cohurg' die
alten Räthe entlaffen, der Landf{chafisgdirector als Mas
jeftätsverbrecher und Hochverrzäther angeklagt, die
Stadt Coburg ‚eines, vorgehlichen ‚Aufruhrs halber
mit einem erbetoen Exerutionscommando
{cher Truppen belegt worden ; ‚der Hof war mit den
näch!ten Agnaten zerfallen; die Landitände im Be
iff eine Klage beym Reichshefrathe einzureichen ;
urz die Unzufriedenheit war ein. > Jecenmanıy
‚4 A. L. Z. 1809. Erfler

kurfäch- ,Oüte

fchien des Vfs, Zurückkunft zu wünfchen, Er be-
fchleunigte fie, und kam zu Anfang des Junius 1803,
nach Coburg zurück.

Um die neue Finanzverwaltung befragt, antwor-
tete er nach feiner Ueberzeugung, die freylich kein
günftiges Refultat geben konnte. Man (fchien dar-
über betreten, und trug ihm auf mit dem Hn. Vice-
Präfidenten v. /Wangenheim zu Sprechen. Diefer jun-
ge fonft talentvolle Mann, war aber damals nicht zu
überzeugen, Hr. v. Kr. verfprach zwar felbft dem Ho.
v. H. das Detail feiner Verwaltung vorzulegen, ver-

afs aber diefe Zufage zu erfüllen. Vielmehr erfuhr

er Vf. durch Hrn. v. WW, dafs, da der Herzog dem
Minifter befohlen, in feiner, des Herzogs, Gegen-
wart ihm den Finanzplan vorzulegen, diefes Hr,
v. K, als ein Mifstrauen angefehn, und deswegen fei-
nen Abfchied gefordert habe, Es entftand hierüber
zwifchen dem Vf. und Hrn. %. , ein Briefwechfel,
der hier in der Beylage V. rtgetheilt wird,

Da nun aber der Vf. vom Herzog nochmals auf-
En dm, PrürÜles als ein alter geprüfter Freund ihm
eine Meinung über einige Finanzoperationen zu fa-
gen, fo bekannte er zwar nicht genug unterrichtet
zu Tem; äufserte aber, dafs er an des Minifters Zu-
verläfGgkeit und Wahrhaftigkeit, und feit dem Ver-
kaufe von Erkersreuth, auch an feiner Uneigennützig-
keit zweifle, Bey diefer Unterredung mit dem Her-
zog fagte ‚er ihm mehrmals, dafs auch er ein Opfer
der Verläumdung eines Mannes werden würde, der
allen geprüften Freunden des Herzogs de(fen Zutrauen
Sniz0neD hätte, Diefs traf auch nur äallzurichtig ein.
Der Hr, v; Y,, an welchem die Frau Herzogin noch
im Febr. 1804. fchrieb, ‘dafs er‘der Einzige Freund
der fürftlichen Familie fey, der fch feit 20 Jahren
immer gleich geblieben, wurde ein Jahr fpäter dem
Kaifer und dem ‚ganzen Publicum als ein Verfälfcher
und’ Amtsverbrecher deguncirt, weil er dem Minilte
Kretfchmann nicht gefchmeichelt, und’ da wo das Woh
des Vaterlandes und des getäufchten Fürften auf dem
Spiele (tand, mit Wärme gefprochen hatte. .

Der von den Landftänden während feiner Abwe-
fenheit befchlofsnen Klage gegen das Gouvernement,
wollte der Vf, nicht eher‘ beytreten, bis er Geh von
der Unmöglichkeit überzeugt hätte, die Irrungen in

beyzulegen. "Er machte defshalb einen Äntrag

an den Herzog, und diefer ernannte Hn. v. X., den
die Landftände als die Quelle aller ihrer Befchwerden
befrachteteri und betrachten mufsten, zum Commil-
fen in diefer Sache,‘ (Wie war es möglich dafs die-
fes
