453 Num, 57.

der nicht erklärlich, sondern überflüssig: und ist
einmal ein Naturgesetz als „Vernunftallgemein-
heit” erkannt, 80 kann es zwar in ein höheres auf-
genommen, d. h. noch allgemeiner werden; niemals
aber durch das höhere eine Ausnahme erleiden,
Ohne das dogmatische Interesse würde die Wis-
senschaft nie darauf kommen, eine zweite Ordnung
von Naturgesetzen neben der bekannten hergehen
und zeitweise in dieselbe eingreifen zu Jassen. Doch
eine solche Nebenordnung im Sinne Jes Vfs, auch
zugegeben, wie steht es alsdanı mit dem Wunder im
N. Tost., das ein plötzlicher Willensaet, eine un-
mittelbare Wirkung der Allmacht seyn will? Hier
verwickelt sich der Vf, in seiner eigenen Theorie;
einerseits wird er durch sie ‚auf die Annahme eines
relativen Wunders hingetrieben, anderseits bestimmt
er dasselbe sogleich wieder „als Wirkung der gött-
lichen Allmacht””, nach dem Daud’schen Theologu-
men: das der Natur und Freiheit nicht Mögliche
ist Gott möglich. Ja er hebt dieselbe vollends auf,
wenn er für die Einheit seiner beiden Weltordnun-
gen und die Verwandtschaft ihrer beiderseitigen For-
men sich auf Solger’s Ausspruch beruft: „die ganze
Natur muss, als offenbart, eine gesetzmässize und
ihr Gesetz erfüllende Thatsache seyn, und nur durch
diese Erfüllung des Goseizes und der Thatsache
durch einander gibt sie uns ein lebendiges Abbild
des Ewigen.” Hat denn Hr. X. gar nicht gemerkt,
dass diese Ansicht der Tod des Wunders ist? Die
Identität des Gesetzes und seiner concreten Erschei-
nung, lässt wohl diese das Zwischeneinschichben
. einer ausserordentlichen Wirkung zu? Relativ oder
absolut gefasst, bleibt eine solche Wirkung in
dem Zusammenhang der, natürlichen. Dinge immer
etwas Gesetzloses, eine Sache ohne Ursache, mit-
hin ein Unding. Für. denjenigen, der von Möglich-
keit. der Wunder. nur spricht, ist das Wunder be-
reits unmöglich geworden: desswegen haben unsere
alten Dogmatiker mit vollem Rechte gar nicht da-
nach gefragt, sondern nur nach der historischen
Wirklichkeit .(veritas rei) und nach der Zwveck-
mässigkeit des Wunders (veritas finis).

Doch eben die letztere Frage, die teleologische
Bedeutung des Waunders , führt neue Schwierigkei-
ten herbei, und es gehört ein Berge-versetzender
Glaube dazu, sie alle wegzuräumen. Wir wollen
die Frage nicht wiederholen, was Wunder über-
haupt, und vollends so precire Wunder, die doch
keine seyn sollen, beweisen können, Hierüber ist
längst entschieden, Der Vf, hebt mit /Neander

JULIUS 1841.

454

hauptsächlich den erzichenden Zweck des Wım-
ders heraus. Kine solche Absicht kann man bei
Wundern, die an Personen geschehen, gelten las-
sen. Wie aber bei Wirkungen auf unvernünfliges
Vieh und auf die leblose Natur? Soll Christus ein
Erzieher gewesen seyn, der den Schrecken, «ie
Veberraschung, das Erstaunen zu Erziehungsmit-
teln wählte? Dann müsste er wohl noch bei un-
sern‘ Pädagogen in die Schule gehen. Es ist aber
eine andere Seite der Sache nicht zu übersehen,
die Gotteswürdigkeit des Wunders, Nach der Theo-
rie des Vfs. hätte Gott die Kenntniss und Hand-
habung der sogenannten obern Naturgesetze, ver-
möge deren man z. B., aus Wasser Wein macht,
sich und seinem Gesandten so lange vorbehalten,
bis die Menschen auf dem Wege der Naturfor-
schung, wie der Vf, uns ahnen lässt, dahinter kom-
men werden, Zu einer solchen Annahme von gött-
licher Taschenspielerei können tvir uns nicht ver-
stehen, weil wir überzeugt sind, dass Jesus seine
göttliche Ausrüstung durch Mittheilung jener tiefern
Kenntnisse in das Wesen der Schöpfung weit mehr
beglaubigt hätte, als durch einen so unnützen und
dazu noch seltenen Gebrauch derselben. Endlich
aber, hat es denn mit dem angeblichen Zweck der
Erziehung überhaupt scine exegetische Richtigkeit €
Der Vf. schliesst dies daraus, dass „Christus sich
auf seine Wunder als Zeugnisse des Vaters für
seine messianische Würde beruft”; als ob der Predi-
ger durch Vorzeigen seines Patents schon, erzie-
hend wirkte, Wie® wenn nun ein Apostel, der
Lieblingsjünger, der glaubwürdigste unter den Evan-
gelisten, ehrlich gesteht, dass es auch die Absicht
Jesu selbst war, seine doku durch ein Wunder zu
offenbaren? Eine Verherrlichung, an der wohl Ihm
sehr wenig liegen musste, wohl aber dem vierten
Evangelisten Alles gelegen war, Und warum hat
gerade nur Dieser solche erstaunliche Offenbarungs -
Wunder? Hier kommt dem Vf. die schon berührte
Unterscheidung zwischen der menschlichen Aus-
bildung und der göttlichen Macht Jesu zu Statien,
indem er die Auslassung der Erzählungen von Dä-
monischen bei Johannes daher erklärt, dass die Hei-
lung 'derselben „mehr zur Offenbarung der mes-
sianischen Thätigkeit nach der Seite der mensch-
lichen Entwicklung” gehöre, Joannes aber mehr
die Persönlichkeit Christi als des göttlichen Lo-
gos darstellt, welcher sich durch jene „geheim-
nissvolle Wunderthätigkeit” offenbart, die „auf der
Einheit des Vaters, und Sohnes in der Person Chri-
