221

"Rechtssystems die historischen Hauptmomente ‘der
Ausbildung jedes Rechtsinstituts einweben , und die
eigentlichen historischen Erörterungen in besondere
Vorlesungen über römische Staats - und Rechtsge-
schichte verweisen, Es leuchtet ein, dafs bei Durch-
führung dieses auch von vw, Schröter aufgestellten
Planes Wiederholungen ganz unvermeidlich sind,
und anfserdem auch die Romanisten der gerechte
Vorwurf einer unyerhältnifsmiälsigen Ausdehnung
des Studiums ihrer Wissenschaft treffen mülste,
Nach diesen einzelnen Bemerkungen glaubt Rec,
‚sein Gesammtvotum über die „Untersuchungen ” des
Vfs dahin abgeben zu müssen, dafs in ihnen zwar
manches Gute zur Sprache gebracht wird, dafs aber
die Arbeit des Vfs anf eine Stelle unter den vor-
züglich beachtungswerthen Erscheinungen in, unserer
"Literatur durchaus keinen Anspruch machen kann,
' Der schon im Anfange dieser Recension charak-
“terisirte Grundrifs des Öhligationenrechts, der den
zweiten Theil des vorliegenden Buches ausmacht, ist
nach dem von Dabelow in seinem Handbuche des Ci-
Yilrechts (Halle 1796) befolgten Plane angeordnet!
Darauf hätte der Vf, besser ganz verwiesen, oder
noch hesser, statt seines Buchs die Erklärung druk-
ken lassen: Keiner habe es so gut gemacht, wie
Dabelow, v. H,

ALToNA, b, Aue: Ueber das Wesen und die Eigen-
Thümlichkeit der alt - römischen Ehe mit manus,
Eine philologisch - historisch - juridische Erörte-
rung von F, IV. Th, Eggers, mıt einem Vorworte
vom Ho, Dr. Brinkmann, ordentl. Prof. der R.R.
in Kiel. 1833, VIH u, 10258, 8, broch, (16 gGr.)

Obwohl die Lehre von der s, g. strengen Ehe des
älteren Römischen Rechts in neuerer Zeit mehrfach
bearbeitet worden ist, so haben wir doch wenigstens
‘in Deutschland seit dem Wiederauffinden des Gajus
‘keine blos auf dieselbe sich beschränkende Mono-

raphie erhalten, Die vorliegende Schrift ist also
‘Insofern die erste selbstständige Bearbeitung ıjenes
interessanten Theils des Römischen Eherechts, Bei
der Beurtheilung derselhen glaubt Rec, einen vom Vf,
und auch vom Vorredner hervorgehobenen Punkt
nicht verschweigen zu dürfen, dafs der erstere näm-
Tich halb wider Willen den Umständen nachgebend,
welche ihm die Veröffentlichung seiner Schrift zur
Pflicht gemacht, dieselbe dem Druck übergeben habe,
Denn wenn auch dieser Umstand auf die Entschei-
dung über den Werth des Buchs keinen Einflufs ha-
ben kann, so wird er doch den etwa auszusprechen-
den Tadel in einem milderen Licht erscheinen lassen.
Insbesondere wird durch die Berücksichtigung des-
selben das, was Rec, vorzüglich an dem Buche aus-
zusetzen hät, vielleicht eher Entschuldigung finden,
Rec, kann nämlich die Art der Darstellung durchaus
nicht billigen, Es fehlt derselben an Rundung und
Feile; man stöfst öfters auf Flüchtigkeiten im Aus-
druck, auf Wiederholungen und Dunkelheiten, zu-
weilen vermifst man selbst eine gehörige Ordnung

Num, 180, OCTOBER 1834,

‚Ehe handeln,

der Gedanken, Die ganze Schrift erscheint mehr
wie eine Sammlung einzelner, vom Vf. in eine ge-
wisse Ordnung gebrachter Notizen, als wie ein durch
gehörige Verarbeitang dieser Sammlung entstandenes
vollendetes Ganze, Dagegen Jäfst sich an dem Vf,
weder ein grofser Fleifs, noch das Streben verken-
nen, selbstständig und von der Auctorität Anderer
unabhängig EHI Masnung auszusprechen; doch kann
wenigstens Rec, die von demselben versuchten Ab-
weichnngen von jetzt gewöhnlichen Ansichten nicht
immer hegründet finden,

Die Schrift zerfällt in eine Einleitung (S.1—4)
und drei Theile, deren erster vorzugsweise philolo-
gischen (S.7— 19), zweiter vorzugsweise geschicht-
lichen (S.23— 50), und dritter eigentlich juristischen
Inbalts (S, 53 — 99) ist. Dafls der Vf, seinen Gegen-
stand von diesen drei Gesichtspunkten aus behandelt
hat, kann nur gebilligt werden, oh aber eine so

‚strenge Sonderung namentlich des philalogischen von

dem juristischen Theil für das Verständnifs dienlich
sey, müchte Rec, bezweifeln; vielmehr würde nach
seiner Ansicht die Sache öfters an Deutlichkeit ge-
wonnen haben, wenn der Vf, an die Worterklärung

‚sofort die Entwicklung der rechtlichen Natur eines

Verhältnisses angekntiipft hätte, ı

Die Einleitung giebt im $. 1 die vom Vf. be-
nutzten Schriften an, welche über die s. g. strenge
Wenn man in diesem Verzeichnis die
Abhandlung von van Maanen de,muliere in manı
ete. (L. B. 1823) vermifst, so möchte dem Vf. des-
halb bei der gröfseren Seltenheit holländischer Dis-
sertationen in Deutschland weniger ein Vorwurf ge-

‚macht werden können, als wenn man. deutsche Schrif-

ten, welche für jene Lehre von Bedeutung sind, nicht

enannt findet, Dies ist aber der Fall mit Schilling’s

emerkungen über Röm., R. G., in welchen nament-
lich S. 47. 138 ff, und 176 ff. einige die s, g. strenge
Ebe betreffende Punkto erörtert werden, und mit
zwei Aufsiitzen Klenze’s in der Zeitschr, für A
Rechtsw, Bd. VI. S. 1 MM, und Bd, VII. 5,21 ff,
auf welche Rec, weiter unten zurückkommen wird.
Diese Schriften sind vor 1832 erschienen, und konn-
ten daher vom V£, henutzt werden, da die neueste
von ihm erwähnte Schrift in dieses Jahr füllt.. —
Der $. 2, welcher ebenfalls noch zur Einleitung ge
hört (S. 2 — 4), soll den Begriff der Ehe bei den
Römern überhaupt angeben, und zwar hat der Vf,
in ihm nur kurz das Nothwendige zusammendrängen

-wollen, Es findet sich aber hier von dem eigentlich

Römischen bei der Ehe nur wenig, der Vf, verliert
sich vielmehr in eine Erörterung der Controverse, ob
Kinderzeugung der Hauptzweck der Ehe sey oder
nicht. Hierzu yveranlalst ihn der von ihm in die De-

.finition der Ehe aufgenommene Ausdruck: !berorum

werenderum oausa, Allein er nimmt denselben hier
in einer viel allgemeineren Bedeutung , als er hei den
Alten vorkommt, und als er ihn selbst 5.82 versteht,
Wenn es in den Quellen heifst, es werde oder sey
eine Ehe !iberorum quaerendorum causa eingegangen,
so bedeutet das nicht; um Kinder zu erzeugen, oder,
