513

—— 209 —

514

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

A

Hymnologie,
(Fortsetzung der Beurtheilung der Schriften von F. €.
Anthes, €. F, Becker, Ed. Em. Koch, G. A. Wie-
ner, G. Fr. Heinisch, C. v. Winterfeld, G. Freiherr
v, Tucher, Phil, Wackernagel u. Hölscher.)

0 werden unserm Luther 6 Kirchenmelodieen zuge-
schrieben, aber bei 3 ist der Ursprung durch Luther
schr zweifelhaft; v. Winterfeld (der ev. Kirchenges,
u. 8.w, I, S, 160ff.) entscheidet sich nur für 3, von
Luther mit Gewissheit erfundene Melodieen: „Jesaia
dem Propheten; Wir glauben all; Eine feste Burg.”
Was er S. 34 Note 53 über die bekannte Sage
von dem Ursprunge des Liedes: „JWas Gott thut,
das ist wohlgethan ” sagt (er nennt den Componisten
fälschlich Gastorius Severus statt umgekehrt: Sever.,
Gastorius), so hätte er wohl nicht länger die Me-
lodie dem Genannten zugeschrieben, wenn er die
begründeten Zweifel v. Winterfeld’s a. a. O. Il,
S. 584 ff. 624 ff. gelesen hätte, der sie dem Orga-
nisten Joh. Pachelbel zuschreibt. Ob „eine Erwei-
terung der Melodieen in den meisten Gemeinden
dringend Noth thut” (S. 77), möchte zu bezweifeln
seyn, auch wird gerade umgekehrt von Andern eine
nicht zu grosse Anzahl von Melodieen angerathen.
Auf mehr Einzelheiten einzugehen, gestattet uns
der Raum nicht. — In der %. Abtheilung seines
Buches behandelt der Vf. „die einzelnen Theile der
kirchlichen Musik: den Choral- oder Gemeindege-
sang und dessen Einleitung und Begleitung, den
Vorsänger, das Orgelspiel, den Chorgesang, den
Altargesang, die Kirchenmusik”; giebt dann noch
ein Schlusswort an die Vorsteher und Verwalter
des religiösen Cultus, sowie Nachträge und Noten-
beispiele (darunter zum Theil schöne und berühmte
Gesangstücke, z. B. das „Ecce quomodo moritur”
von Gallus, und das „Miserere” von Allegri). Die
Lehren und Regeln, die der Vf. in diesen Abschnit-
ten giebt, bewähren sich in der Praxis. Das Ver-
zeichniss von gedruckten Chorgesängen aber S. 207
ist zu dürfüg.

Der Vf. von Nr. 2, durch mehrere grössere
Werke als musikalischer Literaturhistoriker bereits

rühmlich bekannt (kürzlich hat er herausgegeben:
A. L. Z. 1819. Zweiter Band,

„Lieder und Weisen vergangener Jahrhunderte.
Worte und Töne den Originalen entlehnt.” Leipzig,
Kössling), lieferte ein ebenso schwieriges, als
ziemlich vollständiges, genaues und verdienstliches
Werk, das die Titel der in 16. u. 17, Jahrh. ge-
gedruckten Musikalien angiebt. Und es wäre nur
zu wünschen gewesen, dass er es bis zum Schlusse
des 18, Jahrh. gleich fortgeführt hätte. Es enthält
mehr denn 5650 Nummern , und er bittet um etwa
noch zu entdeckende, neue Beiträge. Die 1. Ab-
theilung beschreibt die Titel der „Tonarten für die
Kirche”; die 2, die der „für das Haus und die Kam-
mer”; die 3. die der „für die Schule”; die 4. die
der „für die Bühne,” Ein Anhang giebt die neuen
Ausgaben der Tonarten aus dem 16. u. 17. Jahr-
hundert an. Dann folgen ? Begister. Die 3, Ab-
theilung konnte vielleicht die %te werden, Bio-
graphische Notizen von den Componisten hat der
Vf. nicht geben wollen, sondern will sie besonders
noch mittheilen. In der 1. Abth. haben wir die
Titel von manchen Kirchensachen vermisst, kön-
nen sie aber hier nicht nachtragen. Das Werk ist
im Ganzen correct, doch sind uns einige Fehler
aufgestossen, S, 3, 1538 muss es praestantissimis ;
5.3, 1539 civis statt civem; S, 4, 1554 Petri Aloisii
statt loisii; S. 10, Zeile 1 v. o. Missae - concinnatae ;
S. 11, 1598 Missae (statt Missarum) oder impres-
sarum etc. (statt impressae); S. 11, Zeile 8 v. u. et
statt ce; S, 16, 1653 bei Martin Missa vocum statt
& vocum; S, 21, 1695 dominicales heissen, sowie
5.87, 1576 Completorium; S, 126, 1602 bei Weis-
sensee harmonias statt harmoniae, Im Register
5.325 ist z. B. bei Benedictus als Vorname F. zu
setzen. Es fehlt Jac. Bruck, und die bei A, Bruck
citirten Seiten 32, 41, 254 betreffen jenen, S.328
muss es bei Demantius statt 13 heissen 14. S. 330
steht bei H. Fink fälschlich S. 82. S, 343 ist C.
Spangenberg, 85 zu streichen, und bei J. Span-
genberg zu setzen: 85. 142. Wir bemerken diese
Dinge nur, weil dem Vf. selbst an der möglichsten
Correctheit des Ganzen viel liegen muss.

Der Vf. von Nr. 3 hat zunächst für seine Lan-
deskirche geschrieben, und das neue Würtember-

209
