A. L. Z. Num, 282.

auf deren Boden fch ein (chwebender
Rahmen mit Netz - oder Flechtwerk befindet , und
deren Eingang mit einem ähnlichen Fallgitter ver-
fehen ift. Ueber der Kammer hängt’ eine kleine
Glocke, die bey dem Eintritt des Filches, vermit—-
zelft einer Schnur, in Bewegung gefetzt wird, und
auch des Nachts und im Winter den Fifchern ein
Zeichen zum Zuge giebt; die letzteren halten fich
im Sommer auf Kähnen, und im Winter in Hütten,
auf dem Eife erbaut, in der Nähe der Falle auf, und
winden, auf das vernommene Zeichen der Glocke,
den Rahmen mit deren Fifche aus der Kammer her-
auf und tödten ihn, — Die Hauptfabrikate, die das
Gouvernement liefert, find Mehl, Hanf-, Lein- und
Mohnöl, Leinwand für’s Haus. Die Hauptfahrication
;{t aber Branntwein und Meth, welchen letzteren die
mohamedanifchen Völker befonders genielsen, da fie
keinen Branntwein trinken. Handelsartikel auch für
andere Gouvernements und das Ausland find Bre-
ter, Kohlen, Rufs, Theer, Potafche, Matten und
Schuhe aus Lindenbaft, Fäffer, Schlitten, kleine
Wagen, Räder, Juften (die zum Beften des Landes
gehören), Corduan, Saffian, Sohlleder, Seife, Talg-
und Wachslichte, Glocken, Glas u. f. w., alfo Jau-
ter Produkte aus Materien des Landes, fo wie es in
der natürlichen Ordnung erfolgt. — Dafs mitunter
viel fchlechte Arbeit geliefert wird, wıll der Vf. un-
ter andern mit aus dem Mangel der Zünfte herlei-
ten (S. 130) Allein diefe find ja in Rufsland vor-
handen. Sie haben freylich nicht die Befchränkun-
en, wie fonft in dem übrigen Ruroha- Allein
chwerlich möchten auch diefe die Verbe ferung der
Produkte bewirken. Zunftarbeit heifst allenthalben
fchlechte Arbeit. Nur. unter den Arbeiten, die
ohne Zunftizwang gefchehen, trifft man die beften
und fchönften Produkte an. — Die Urfachen des
Nichtgedeihens der Induftrie fcheint der Vf. in Um-

495
mer gelangt,

NOVEMBER 1822. 49%

ftänden zu fuchen, wo fie fchwerlich liegen. So,
meint er, wolle der Ackerbau nicht recht gedei-
hen, weil man die kraftvolleften Arbeiter zu Do-
meftiken brauche, Allein dafs man diefes thut, ift
mehr eine Wirkung als eine Urfache des nicht ge-
deihenden Ackerbaues. Denn man würde die
Hände der Domefltiken gar bald in ackerbauende
Hände verwandeln, wenn man nicht fcehon genug
Hände dazu hätte. Wo die Arkerprodukte im
Preife fteigen, da fucht man bald ihm mehr Hände
zu verfchaffen. In der Leibeigenfchaft liegt wohl
der Hauptgrund, weshalb der Ackerbau nicht bef-
fer gedeiht. Man dürfte diefe nur in freye Gutsei-
enthümer umfchaffen und die Ackercultur würde
ıch gar bald heben. — Der Forfteultur foll (S. 131)
der Mangel einer allgemeinen Forftpolizey nachthei-
lig feyn. Rec. verlpricht Geh aber von einer fol-
chen Polizey viel mehr Nachtheile als Vortheile,
und hat nirgends gefunden , dafs fie bedeutend Gu-
tes fıifte. Die beflfere Forfteultur kann fich nir-
ns eher einfinden , als bis das Holz einen folchen
reis erreicht, dafs es der Mühe verlohnt , Koften
und Sorgfalt daranf zu wenden. Wo diefer Fall ein-
tritt, wird die Privatforge der Forfteigenthümer al-
lenthalben beffer für-die Forften forgen, als die
Landespolizey. Wo man froh ift , den Boden vom
Holze befreyt zu fehen, wie diefes an vielen Orten
des Kafanifchen Gouvernements noch der Fall ift;
wer wird da viel auf-Forftwirthfchaft zu verwenden
Luft haben, und was liegt da daran, wenn Holz
verfchwendet wird? Daffelbe gilt von der Jagd, für
die der Vf, gleichfalls Polizeygefletze wünfcht. Al-
lein was kann eine Jagd für Aufmerklamkeit ver-
dienen, wenn für die Haafen und Rebhühner-kaum

fo viel zu erlangen ift, als das Schrot koftet, womit

es gefchoffen werden mufs? —

(Der Befchlufs folgt.)

N

LITERARISCHE

Beförderungen, Ehrenbezeigungen und
Entlaffungen,

H. Tauber , bisher Rector zu Coldingen , ift zum
Director der Akademie zu Soroe ernannt worden.

Hr. Profeffor Dr. Schott in Tübingen it auf fein
Gefuch des bisher bekleideten Amtes’ eines Pädagogar-
chen enthoben worden.

Der bisherige Forft‘'- Affiftent Hr. FWidenmann zu
Leonberg ift zum Privatdocenten der Forftwilfenfchaft
an der Univerfität Tübingen ernannt.

Hr. M. Kapf, Repetent zu Tübingen, hat die neu
errichtete Profellorftelle an der obern Abtheilung des

za . 4 11.

EEE . Ma

NACHRICHTEN.

bs thol‘ chen) Gymnafiums inEllwangen erhalten, und
ie neu errichtete Präceptorsftelle: an diefem Gymaaßo
der Kandidat Jacker.

Der Vice -Kanzler, Hr, Dr. v. Autenrieth zu Tü-
bingen, iflt zum Kanzler der Univerlfität ernannt (der
erfte aus einer der nicht-theologifchen Fakultäten),
und es ift ihm in feiner Eigenfchaft eines (zufolge der
Befchlüffe des Bundestages angeltelllen) Regierungs-
Bevollmächtigten der Rang in der vierten Stufe der
Rangordnung mit den Directoren der Landes — Colle-
gien verliehen.

Hr. Dr. Chriftian v. Gmelin, Profeflfor der Rechte

zu Tübingen, ift Alters und Kränklichkeit, wegen in
den Ruheftand verletzt, “
jr yie2 de, faraa fe N

f 1 {l4 = “u ef MR}

aoalı Yun . $ '‘.
