327

feine Meinung von der völligen Identität der Minne-
finger und Meilfterfänger und von dem frühen Ur-
fprunge der letztern, zuer[t in dem neuen geh Fr
Anzeiger, der in den Jahren 1806. bis zur Mitte
1808. zu München heraus kam, vorgetragen; und
Hr. Docen hatte fe damals fchon beftritten.
det diele Auffätze St. 23. 24. 34. und 43. des Jahrs
3807. der gedachten Zeit(chrift, in dem fechsten Stücke
des Jahrganges 1808. hat Hr. v. d. Hagen dieflen Ge-

enftand geprüft, und die beiderfeitige Meinung über
enfelben mit vieler Gründlichkeit erörtert, Deiner
Meinung pflichtet Rec. im Ganzen bey. Die Grimmi-
Sche Meinung ift nicht neu, und mit gehöriger Kin“
fchränkung wohl die wahrfeheislichfte. Die Unter-
fcheidung aber, welche D. zwifchen den Meifterfin-
gern und Meilterlünger macht, ift eben fo wenig zu
mifsbilligen , als fein Eifer wider den von Bodmer ge-
brauchten Namen der Minnefinger , welcher ganz will-
kürlich und nicht durchaus paffend ift. Meifler war
allerdings wohl die allgemeine Benennung; und die
blofse Form entfcheidet allerdings nichts in diefer
Sache, indem fie bey Iyrifchen Gedichten immer ftro-

hifeh ift, obgleich diefes den anderweitigen Ge-
Besuch diefer Form nicht ausfchliefst. Zu weit geht
aber wohl Hr. G., wenn er glaubt, es fey dielelbe
formelle Künftlichkeit fchon in den frühern Minnelie-
vernanzytreffen, welche it; den fpätern Meilterliedern
vorwaltet. Hier würde es freylich zu weitläuftig
feyn, fıch auf die Gründe diefer mit fo vieler Aus-
führlichkeit behandelten Streitfrage, für und wider
diefelbe weiter einzulaffen;. Rec. glaubt indefs, cb-
leich ganz unmafsgeblich, dafs beide Theile in
N orfeiben mit gehöriger Einfchränkung Recht haben
mögen. Die Ablondrung der Minnefänger und Mei-
fterlänger ilt, wie gefagt, an fich willkürlich, und
ilt nur in fo fern als man mit dem letzten Namen die
Biofsen Verskünftler belegt, welche fpäterhin die
Poefie faflt ganz handwerksmäfsig trieben, fich mit
der mechanifchen Form begnügten und von den frü-
hern Dichtern, von den fogenahnten Minnelingern,
eben fo fehr, als von den Meilferbngern des Ho. D.
verfchieden find, — Von eben diefem verdien/ftvo!len
Forfcher ift der folgende Verfuch einer vollländigen
Literatur der ältern deutfchen Poefie von den früheflen
Zeiten bis zu Anfange des 16ten Sahrhunderts , wovon
hier die erfle Abtheilung geliefert wird, welche ein
voll(tändigeres Verzeichnifs diefler Dichter enthält,
als feine Vorgänger die er auch anführt, geliefert hat-
ten. Diefem Verzeichniffe folgt eine (ynoptifche Tafel
der alten deutfchen Dichter in 6 Zeitlängen, jede von
25 Jahren. Ihr folgt ein Nachtrag des Io. v. d. Ha.
gen, der auch als den letzten Auflatz des erflen Sticks
einen Beytrag zur Ge/chichte und Literatur der deut-

A. L. Z. Num. 159;

Man fin. -

JUNIUS 18710

fchen Volksbüther liefert, deffen Förtfetzung noch zu
erwarten fteht, Von einigen in dem erfien diefer
Autfätze zum Theil {chon genannten deutfchen Dich-
tern liefsen fich, wenn es der Raum erlaubte, aus den
in des Prof, Ebrling Behtze behndlichen Papieren von
Gott'ched noch einige Beyträge liefern, welche der
verftorbene Reichshofrath v. Senkenberg dem letztern
aus den Wiener Handfehriften mitgetheilt hat. Diefe
ver/part man lieber auf eine andere Gelegenheit,

328

In dem Zıweyiem Stücke dieles erflen Bandes findet

‚man zuerft; Berichtigungen und Nachträge zu Bod.

mers Ausgabe der mancjilchen Sammlun i
Singern, nach der Urfchrift in der” kaiferlic ba
zu Paris durch Hn. Kaßmann angeltellt und mitge-
theilt, wovon noch die Fortfetzung folgen wird. Seit-
dem erfchien zu Göttingen von Hn, Prof, Benecke eine
ynche Ergänzung aus der Bremifchen oder Goldafti-
chen Abfchrift, durch deren Vergleichung man bald
fehen wird, dafs diefe letztere, Abfchrift der eritern
fey, und dafs beide mit einander das meilte gemein
haben. Unbegreiflich aber ift es falt, wie Bodmer
und Breitinger, die Herausgeber jener Sammlung,
fo vieles ausgelaffen haben , und bey der Ausgabe der-
felben fo willkürlich, und falt möchte man fagen, fo
nachlälbg verfahren find; defto verdien!tlicher ft die
von beiden Haudfchriften angeltellte Vergleichung, —
Auf diefe folgt, nach.lem der im erflen Stücke Dehnde
liche Auffatz von Hn. DD. gelchloffen ift, eine. Ab-
handlung von Dr. Büfchin gg. über den heiligen Graat
und deffen Hüter; mit {ehr vie! Belefenheit gefchrieben
und meiftens aus dem Titurel gezogen. Nur hie und
da ft das Werk des Chretien de Troyes benutzt WO-
von die Bibliothek der Romane einen Auszug enthält.
Der Vf. hat feitdem Gelegenheit gehabt, das S. 492-
in der Note angeführte Buch, ’hiftoire du St Greaal,
Par. 1516, fol. zu erhalten, und Geh überzeugt, dafs
darin «die Ben apenhriten völlig anders und weit
fchlechter erzahılı find als in dem Titurel. Der ganze
Gegenfand bedarf noch mafcher Aufklärun ; ob
fen er derfelben durch diefen Auffatz um vieles nä-
er gebracht ift. — Endlich findet man zoch in die.
fem zwerten Stücke fchatzbare Nachrichten von den
in der Kaiferlichen Bibliothek zu Wien befindlichen
altdeutfchen Handfchriften, welche theils durch 0-
hann von Müller , theils in einem lateinifchen Auffatze,
mitgelbeilt und näher befchrieben, vorzüglich aber
durch den Freyherrn vor Seckendorf dem Hn, vw, d. Ha-
gen gegeben, und von diefen mit einer Vorrede und
Anmerkungen. begleitet find, Man fieht fcebon aus
dirfer Anzeige, wie reichhaltig der Inhalt diefer Zeit-
fchrift, und wie fehr ihre Fortfetzung von jedem ı
Freunde der altdeutfchen Literatur zu wünfchen ilt.

ET
