wöhnlichen Nahrung eine grosse Menge der ge-
nannten Fette gegeben.‘ Die Lungeneutzündung‘ er-
folgte jedes Mal, wenn nur das Oel lange Zeit
hindurch und in hinlänglicher Gabe gegeben wurde,
selbst dann, wenn die Thiere in einem hohen Grade
abgemagert waren. Die ausführliche Abhandlung
über diese‘ Versuche ist in Häser’s Archiv mitge-
theilt worden... „Die Abbildung.einer durch diese Ur-
sache herbeigeführten Entzündung der Lunge ist
von dem Vf, auf einer Tafel des Atlasses mitge-
theilt, An dem wirklichen Vorkommen der Lun-
gen - Entzündung aus dieser Ursache kann man
nach den Angaben der anatomischen Untersuchung
und Abbildung, nicht zweifeln, Wie sie aber ent-
standen ist, darüber fehlen sogar die Muthmaas-
sungen,

6) Ob nach der Unterdrückung der Hautausdün-
stung Lungenentzündung eutstehe, ist dem Vf,
zweifelhaft. Er scheint,sich mehr zu der Ansicht
hinzuneigen, dass in Folge dieser Störung leichter
Ansammlung von Serum in den Höhlen der Brust
erfolge.

7) Selbst, nachdem das Blut secines Faserstoffes
beraubt ist, können sich Anschoppungen in der
Lunge ausbilden, dieses leitet G/uge aus Magendie’s
Versuchen her. Ist diese Blutansammlung Entzün-
dung? Das wird wohl Niemand behaupten, und
deshalb wird an dieser Stelle nicht mit Recht auf
die Ergebnisse der Mugendie'’schen Deßbrinations
Versuche hingewiesen,

8) Dass die Unterdrückung der Nerventhätig-
keit die Lungenentzündung zur Folge haben könne,
folgert Gluge aus den Ergebnissen der Durchschnei-
dungen der Nervi vagi. In den festern und röthern
Lungen fand er ergossenen Faserstoff und Ent-
zündungskugeln, Für die Entstehung der Lungen-
entzündung und Lungentuberkeln sind Gemüthsaf-
fecte von hohem Gewicht. Das lässt sich auch
nicht verkennen aus der täglichen Praxis und aus
ihr ergiebt sich wieder, dass deprimirende Affekte
viel nachtheiliger sind für das Lungenorgan, als
excitirende

9) Einige Versuche über das Athmen der Gase
als Ursachen der Lungenentzündung, sind von
unserm Vf, ebenfalls angestellt, Es ist nur ein
Versuch belehrend. Kin Hund erkrankte, nachdem
er einige Minuten Schwefelwasserstoffgas geathmet
hatte, und starb drei Tage später: ein Lappen der
Lunge war vollständig roth hepatisirt und mit einer
grossen Menge Entzündungskugeln gefüllt. Für

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

700

diese Versuche ist Niemand dem Vf. dankbarer
als Ref., der gerh anerkennt, dass‘ wir hierdurch
in das Wesen der Wirkung einiger zusammenge-
setzter Ursachen tiefere Blicke zu thun in den
Stand gesetzt sind, Er muss aber nichts desto
weniger darauf aufmerksam machen, dass ein gro-
sser Unterschied zwischen einer in der einen oder
andern obigen Weise künstlich. erzeugten Lungen-
entzündung, und einer solchen besteht, wie sie die
Natur von Zeit zu Zeit freiwillig erzeugt. Wäh-
rend ‚jene aus einer im hohen Grade und kräftig
einwirkenden Ursache entsteht, wird diese allmäh-
Kg unter dem Kinflusse einer grössern Anzahl all-
mäblig einwirkender Ursachen erzeugt. Dieses ist
für den selbstständigen Gang und die Entscheidung
der in letzter Weise sich ausbildenden Lungenent-
zündungen von Bedeutung. Bestimmt ist aber auch,
dass man alle jene obigen von Gl/uge in Versuchen
erforschten Ursachen für sich einzeln einwirkend
beobachtet, ‚ohne dass sie‘ Entzündung hervor-
bringen, Mehrere recht gut erzählte Krankenfälle
erläutern die allgemein gegebenen Sätze und die
Abbildungen, und schliessen diese treffliche Ab-
handlung über Pneumonie,

Die beiden letzten Tafeln dieser Lieferung
enthalten Abbildungen zu einer bereits früher in der
ersten Lieferung gegebenen Abhandlung über Cir-
rhose der Leber. Gl/uge hat die Krankheit nicht
allein genau anatomisch, sondern auch microsco-
pisch erforscht. In diesen Tafeln finden zwei von
den sechs von G/uge aufgestellten Formen dieses
Leidens ihre Versinnlichung, die Muscatnussleber
und die Stcarose. Auch G/uge rechnet jenes Lei-
den zu einem vorzugsweise durch die Blutstagna-
tion hervorgerufenen, Während verschiedene Krank-
heiten in der Leber und vorzugsweise die Fettan-
häufung in derselben bestehen, bedarf es vor al-
len einer Störung des Kreislaufs, einer Hemmung
desselben, um die schwarze , die Muscatnussfarbe
hervorzubringen. Das Blut kann diese Farbe ver-
anlassen: aber es ist nach dem Ref, auch möglich,
dass sich wirklich schwarzes Pigment in der Le-
ber angehäuft findet, und die Ursache der schwar-
zen Färbung wird. Dieses ist der Fall bei dem
infiltrirten Markschwamm , welcher neben den dun-
kein, Ochsenauge ähnlichen Geschwülsten in die=
sem Organe gesehen wird, Die schwarze Färbung
der Leber ist somit so verschieden wie die schwarze
Färbung überhaupt: sie kann durch Blut und durch
das schwarze Pigment bedingt werden.
