Enchiridion des Justinianischen Rechts, von den Kai-
sern Basil, Konstantin und Leon; Gebet für die Ar-
menier, die ihrer Ketzerei entsagen; über die Special-
gynoden ; Auszug aus dem canenischen Recht der Apostel,
25) Manuscript im Folio aus dem 16, Jahrh,, der
Patriarchalbibliothek ja Konstantinopel angehörig: Er-
Jäuterungen über die Institutionen, 26) Cod, chartac,
in Folio aus dem 14. Jahrh,, über das römische
Recht, von Matthäus Blastaris (die Gegenstände in
alphabetischer Ordnung), nebst einer Abhandlung über
Synoden, den Ackergesetzen Justinians, einer kurzen
Geschichte des römischen Rechts und den Canones der
Apostel. 27) Cod. hombye. des 13. Jahrh.: das ka-
nouische Recht in 50 Titeln; ein Abriss der anf die-
ses Recht bezüglichen Novellen, von dem Erzbischof
Johann von Konstantinopel; ein Brief des heiligen
Basil an Amphilochios; ein Brief des heiligen Gregors
von Nisa an Litoius Bischof von Malta, nebst vielen
Briefen von Kirchenvätern und einer Abhandlung des
heiligen Basil; die Beschlüsse des Coneils von Car-
thazo ete. 28) Cod. chartac, in Quart: Fragmente
des Abrisses der Novellen, von "Cheodor von Hermo-
polis, 29) Cod. chartac. in Quart aus dem 15, Jahrh.,
der Euporista oder die Heilmittellehre von Galen,
30) Varianten zu dem Werk von Dioskorides, 31)
Cod, chartac, in Quart aus dem 15, Jahrh.: geogra-
phische Fragmente; ein Auszug aus der Hippokrati-
schen Schrift über die menschliche Natur; ein Kalen-
der; eine physikalische Abhandlung von Simeon von
Seih, dem Kaiser Michael Dukas gewidmet; ein Theil
der Meteorologie von Psellos, 32) Cod, chartac, des
13. Jahrh.: Pauli ‚Aeginetae Medici optimi tbri
septem, 33) Cod. chartae, des 16. Jahrh, in Ostav:
Begriffsbestimmung und Eintheilung der Philosophie;
Commentar über das erste Buch der Physik des Ari-'
stoteles; die Systeme der Philosophen in Jamben; Fort-
setzung der Commentare über die Bücher 1, 2, 4, 5,
6-—8 der aristotelischen Physik, 34) Geschichte der
Thiere, vom Kaiser Konstantin Porphyrogeneta, (Das
zweite Buch fehlt1,) 35) Cod. chartac, des 16, Jahrh.
in Oetav; Aristoteles über den Himmel, über Zeugung
und Zerstörung, 46) Cod, chartac. aus dem 17, Jahrh, :
Demophilos’ Abhandlung über die Sentenzen des Py-
thagoras; die goldenen Denksprüche, von Demokra-
tes; Beispiele der Moral, von Georg Koressios, einem
Chier des 17, Jahrh.z die gnte Sittenlehre, von Anton
von Byzanz (classisches Buch für die griechischen Schu-
len), 37) Cod, chartae. in Quart aus.dem 15, Jahrh.:
die Liturgie der Apostel Jacob und Petrus, 38) Per-
zament in Qnart aus dem 14, Jahrh.: die Psalmen
Davids (Anfang und Ende fehlen). 39) Cod. chartac,
des 14. Jahrh.: Predigten eines Patriarchen von Kon-
stantinopel. 40) Cod, chartac, in Duodez aus dem

40

17. Jahrh.: Auslegungen der Apokalypse, eine Tran-
errede auf einen Fürstensohn in Jamben und mehrere
andere theologische Abhandlungen, 41) Cod. chartac.
in walachischer Sprache: Predigten, 42) Cod. bombye,
aus dem 13. Jahrh.: eine astrologische Abhandlung vom
Georg Pisides; Wünsche desselben für den Kaiser
Heraklios bei dessen Zug yegen die Perser; über die
Verehelichung eines Sohns von Nikephoros,

Die Manuscripie, wozn noch ein Palimpsest von
etwa 60 Pergamentblattern kommt, dessen Inhalt nicht
näher angegeben ist, hatte Hr, Mynas in Original oder
Copie mitgebracht und zur Verfügung des Ministers
gestellt. KEiılf Manuseripte hatte er aber schon von
der Reise eingesendet, und diese sind bereits in die
Kataloge der königl. Bibliothek eingetragen. Es sind
folgende: 1)Ein pergamentenes Ms, aus dem 13, Jabrh.,
sechs Bücher des Kaisers "’heodor Laskaris über die
Verhältnisse zwischen den physischen nud moralischen
Wesen, Die geometrischen Figuren sind von Gold,
2) Ein Ms, auf Papier in Folio, aus dem 14, Jahrh.:
cin Wörterbuch von einem unbekannten Verfasser, und
Fragmente aus den Werken des heiligen Gregors von
Nazianz. 4) Ein Cod. bombye, aus dem 14. Jahrh.:
der Piutos, die Wolken and die Frösche des Aristo-
phanes ınit Scholien, eine Biographie des Dichters
und Bemerkungen über das Schauspiel, 5) Ein Cod.
bombye, aus dem 14, Jahrh.: zehn Bücher Widerle-
gungen sämmtlicher Ketzereien (die drei ersten Bücher
und der Schluss fehlen). 6) Ms, auf Papier aus dem
15. Jahrh, in Quart: die Assisen. von Jerusalem, in
griechischer Vulgärsprache, 7) Me, auf Papier ans
dem 17, Jahrh.: Scholien über die Metaphysik des
Aristoteles, von Michael von Ephesos, 8) Ms, anf
Papier in Quart aus dem 17, Jahrh,, das nachstehende
Schriften enthält: eine Chronik von unbekanntem Ver-
fasser; eine chronologische ‘Fabelle bis anf die Zeit
des Kaisers Johann des Komnenen, von Johanz Sky-
litzes ; eine kurzgefasste Chronologie, anonym; Reden
von Meihodios Patareos; theolngische Auszüge; Ab-
handlung über die siehen Vocale, vom Georg Zygabe-
nos oder ( nach andern) von "Theodor Prodromos; Homers
Batrachom yomachie, mit Interlinearglassen; die Rede
des Isokrates an Demonikos, mit Interlinearglossen,
9) Eine Pergamentrollie ans dem 11, Jahrh.: die Litur-
gie des h. Basil mit dessen Miniaturbildniss. 10) Eine
Pergamentrolle aus dem 411, Jahrhundert: ein Frag-
ment der Liturgie des heil, Chrysostomos, 11) Perga-
mentmanuseript in Octar aus dem Anfang des 10 Jahrh. :
Scholien über die Reden des heil. Gregor von Nazianz
(der Anfang fehlt); eine historische Abhandlung über
die heidnischen Gottheiten, deren in Gregors Reden
gedacht wird, von Nonnos oder Proklos, einem Schü-
ler des heiligen Basil. (Allg. Zeisung vom 13, Januar.)

 
