485 Num, 61.

ünd zum Sprechen darüber anzuleiten, Aller Unter-
richt würde ja aufserdem so gut wie verloren seyn,
Allein Verstandes- und Denkübungen in dem Sinne,
wie man seit Basedow und Rochow das Wort genom-
men, reine, oder unmittelbare Denkübungen auf die
Dauer der ganzen Schulzeit glaubt der Vf, als für
die Höhe , welche jetzt die Didactik erreicht habe, gar
nicht mehr passend unbedingt verwerfen zu müssen,
Seit Pestalozzi habe man gelernt, alle Lehrgegen-
stände der Schule nach ihrer allseitig aufgefalsten
Natur und ihrem Einflasse auf die Jugendbildung so
zu behandeln, dafs durch alle Klassen fortgehende
Verstandesübungen für überflüssig, ja für schüdlich
(!) gehalten werden müflsten, Hier ist theils Streit
um Worte, theils Mifsdentung oder doch Milsver-
stand. Für die ersten "Theilnehmer an dem Schul-
unterricht hält also der Vf, Gergleichen Acbungen
für anunıgänglich nöthig, aber er will sie anders be-
nannt wissen.‘ Dagegen haben wir nichts, Wenn
aber Hr, D, S, 159 sagt, bei den sogenannten Ver-
standesübungen habe man den durch sie zu erzielen-
den Gewinn an materiellem Wissen als Nebensache,
oder als ganz gleichgültig betrachtet, so gilt diefs nur
von solchen Lehrern, welche die Verstandesiübungen
mit Unverstande trieben, An dergleichen Männern
hat es freilich nicht gefehlt. Diese Uebungen arte-
ten bei ihnen in ein fades Hin- und Herreden mit den
Kindern aus: man trieb z. B. das Definiren bis zur
Ungebühr und bildete Schwüätzer, die über Alles
etwas zu sagen wulsten, ohne etwas Gründliches ge-
lernt zu haben. Allein vor vielen Jahren schon ha-
ben Männer, wie Niemeyer, dessen höhe Verdienste
hier auch nicht gewürdigt sind, und Dinter dieses
Unwesen auf das Entschiedendste gemifsbilligt. Sie
wollen nur, was ja auch der Vf, will, dafs die Bil-
dung der Kraft die Hanptsache des Unterrichts sey,
sie wollen daher die Beibringung materieller Kennt-
nisse auf eine Art bewerkstelligt wissen, dafs die
Kraft dabei gewinne, und bei gewissen, durch das
qua Schulleben hindurchgehenden Uebungen soll
er Hauptzweck ganz besonders hervortreten , so dafs
das zu gewinnende Kesultat materieller Kenntnisse
in dieser Beziehung als Nebensache erscheine, Dals
man den Lernenden aber hierbei brauchbare und nitz-
liche Kenntnisse beibringe, darauf dringen sie nach-
drücklichst, In dem vor 30 Jahren (1806) in der er-
sten Auflage erschienenen , schon angeführteu Büch-
lein sagt inter: „doch möchten diese Lectionen
anfangs’ am häufigsten, gegen das Ende der Schulzeit
seltner seyn.” SS, 3162, wird Schweitzer beschuldigt,
in seiner Methodik für Elementarlehrer (Zeie 1833,),
abgesonderte Gedächtnifsübungen zu fordern, Diels
ist YMnwahr; Schweitzer schreibt ja S. 69, der ange-
zogenen sehr empfehlenswerthen Schrift: ‚,beson-
dere Lehrstunden für die Gedächtnifsühungen in den
Lectionsplan aufzunehmen , halte ich für unrathsam,
Es sind vielmehr dieselben mit andern Unterrichts-
gegenständen, was sich leicht thıun Jäfst, zu verbin-
den, z, B. mit dem Religions - und Sprachunterrichte,
allen historischen Wissenscha’ten, dem Atechnen,

APRIL 1836,

430

vorzüglich mit den Lese- und Deklamirühmnseh,
wenn letztere vorkommen,” Gerade diefs fordert aher
unser neuester Wegweiser, wo in dem gleich folgen-
den Capitel mit Recht verlangt wird, dals in Bezieh-
ung auf den Religionsunterricht Manches memorirt
werden müsse, Wie aber Hr. D, behaupten könne,
dafs unmittelbare Gedächtnifsübungen in der von
Schweitzer .q Torderlen sehr verständigen Weise s0-
gar schädlich seyen , vermag Rec, nicht abzuseben,
Das zweite kurze Capitel „der Unterricht in der
Religion” von Bormann ist sehr ungenügend und
dürftig ausgefallen, Es werden vier Stufen an
nommen, auf der ersten liefert die Geschichte des
alten Testaments den Lehrstoff, Aufserdem werden
noch während eines Zeitraums von einem Jahre ats
dem Katechismus die 10 Gebote ohne Erklärung (!)
und das Vater unser (ac ohne Erklärung) ne
leicht verständlichen Bibelspriüchen und Lieder-
versen memorirt, dee nicht auch ganz für die
Kinder geeignete Denkreime? Das uns bekannte
Vortrefflichste in dieser Art sind die Gedächtnifsübun-
gen zur Nahrung für Verstand und Herz von Dinter,
zuerst abgedruckt in dessen Vorarbeiten, dann er-
weitert und vermehrt in besondern Abdrücken. Rec.
fand sie in vielen Sächsischen Schulen, und die beste
Empfehlung derselben ist wohl die, dafs die Klei-
nen sie bald lieb gewinnen und mit ganz besonderer
Theilnahme hersagen),' Uebrigens sagt Hr, B, nur,
es mülsten diejenigen biblischen Erzählungen ausge-
wählt werden, „welche sich für die auf dieser Stufe
zu unterrichtenden Kleinen eignen.” Die Auswa
bleibt demnäch dem Lehrer überlassen; allein Reli-
ionslehrer, denen Sächelchen, dergleichen dieses
japitel enthält, gesagt werden müssen, brauchen,
weun keine Mifsgriffe gethan werden sollen, gewifs
nähere Nachweisung, Weiser handelt auch hierin
Dinter, der in seiner, hier in der Literatur fast
schüchtern nur mit zwei Worten erwähnten Schnl-
lehrerbibel die in der Schule unlesbaren Bibelstellen
von den lesbaren unterscheidet, und Letztere wieder
in solche theilt, die nothwendig gelesen werden miüßs-
sen, und in solche, die, wenn es die Zeit erlaubt,
gelesen werden können, So wird der Lehrer doch
berathen. Moralische Excurse werden hier dem Leh-
rer (S. 197.) untersagt, das heiflst aber mit andern
Worten, der Lehrer zeige ja nicht, welche prakti-
sche Momente in diesen Erzählungen für die Kinder
liegen!!! Der Lehrer, heifst os (S.1%8,), bleibe bei
der einfachen Erzählung und glaube, dafs auch diese
„göttliches Wort” sey, welches der Herr nach seiner
Verheifsung nicht ungesegnet lassen wird, — Das
klingt sehr fromm, veranlalst aher den hösen Schein,
als werde hier dem Bibelworte (das mit Gottes Worte
synonym genommen wird) eine Zanberkraft wnEe-
schrieben, — Für die zweite Stufe werden die hi-
storischen und historisch - dogmatischen ( paraboli-
schen) Abschnitte des N, Testam, bestimmt, Neben
der acroamatischen Lehrform soll hier auch die kate-
chetische in Anwendung kommen, Recht gut 80.3
wenn nur zugleich gezeigt würde, wie die Kine und
die
