In Leipzig mit 47,514 Einwohnern:
2) die Stadthibliothek mit 60,000 Bden, 2000 Mss.
gest. 1677.
3) die Universitätsbibliothek mit
2500 Mss. gest. 1544.
In Zittau mit 8674 Einwohnern:
4) die Rathsbibliothek mit 12,000 Bden.
gest, 1564?
In Zwickau mit 7239 Einwohnern:
5) die Raths- und Schulbibliothek mit 20,000 Bden,

112,000 Bden,

200

In Freiberg mit 13,194 Einwohnern:
4) Bibliothek der Bergakademie mit 11,500 Bden,
300 Mss. gest. ce. 1767. .
In Leipzig mit 60,205 Einwohneru:
5) die Stadthihliothek mit 80,000 Bden, 2000 Mss.
gest. 1677.
6) die Universitätsbibliothek mit
gest. 1543.
In Zittan mit 10,079 Einwohnern:
7) die Rathsbibliothek mit 11,000 Bden, 200 Mss,
gest. vor 1564,
In Zwickau mit 10,861 Kinwohnern:
8) die Raths- und Schulbibliothek mit 20,000 Bden.

110,000 Bden,

200 Mss. gest. 1532. gest. in den 1520er Jahren.

Der Gesammtbestand der im Adressbuche anfgeführten acht Bibliotheken belänft sich auf 554,000 Bände,
wozu indessen noch die der Gesellschaft für Natur- und Heilkunde zu Dresden gehörigen 1200 Bände, welche
mit der Bibliothek der chirurgisch = medicinischen Akademie vereinigt sind, füglich gerechnet werden könnten.
Demnach würde der Artikel: „Saxony” im Kdward’schen Summary, welcher so lautet:

Population of State. No. of Libraries Aggregate Population Aggregate No. of Average No, of Vols, No, of Vols. to every 10001
exceeding 10,000 of Cities contain, Li- Vols, in all the in cach Library, the Population of Cities
Vols, braries. Lihraries. containing Libraries,
1,665,590 5 132,927 , 100,800
nach dem Adresshuche ganz anders und zwar folgendermassen sich gestaltet haben:
1,836,433 8 183,666 554,000 69,250 301
Dresden, Julius Perzholdt,

—— SKK

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher, Fauna der Dorwelf

mit {teter Berücfichtigung der lebenden Thiere.
Monographifh dargeftellt

Dr. €. 6. Giebel.

Erfter Band: Wirbelthiere.
Gr. 8. 5 Thlr. 18 Nar.

Diefer erfte Band befteht aus drei Abtheilungen, deren jede
ein für fie abgefchloffenes Sanzes bildet:
1. Die ea der Vorwelt. 1 Ihlr. 18 Mor.
U. Die Vogel und Amphibien der BVorwelt, 1 hir. 10Ngr.
HL. Die Fifche der Borwelt, 2 Ihir. 20 Nor.
Der zweite Band wird die Giliederthiere, der dritte und
vierte Band die Bauchthiere behandeln.

Leipzig, im März 1849. F. YM. Brockhaus.
Entomologie. Preisherabsetzung.

Durch alle Buchhandlungen ist zu beziehen:

Gravenhorst, Ichnenmonologia
Europaea, 3 Part. 8 maj. (184 Bog.).
Statt 15 Thir nur 5 Thlr.

— —, Beiträge zur Entomologie, besonders in
Bezug auf die Schlesische Fauna verfasst und
herausgegeben von den Mitgliedern der Ento-
mologischen . Section der Schlesischen Gesell-
schaft für Vaterländische Kultur. 1. Heft. gr 8.

2 Thlr.

In allen Buchhandlungen ist zu haben ;

Anton, Dr. K. C., die bewährtesten Heilfor-
meln für die epidemische Cholera. Nebst einer
pathologisch - therapeutischen Kinleitung. Für
practische Aerzte, zunächst für die Besitzer des
„ Taschenbuchs der bewährtesten Heilformeln für
innere Krankheiten“ nach den besten Quellen bear-
beitet. gr. 12, geh. 1 Rithlr. 3 Ngr.

Je mehr zu fürchten ist, dass die so Vielen Tod und
Verderben bringende asiatische Gästin sich in unseren va-
terländischen Gauen einzubürgern versucht, desto lieber
wird man Belehrung und Sicherung in diesem Buche suchen,
was die Kurmethoden aller der treflichen Menschenfreunde
in sich fasst, welche nichts anversücht liessen, diesem hös-
artigen Feinde auf das entschiedenste und gründlichste ent-
gegen zu treten. Je schleuniger die krüäftigste Hülfe bei
Choleraanfällen nöthig ist, desto willkommener wird diese
Sammlung der Heilformeln seyn, daher insbesondere sie
auch gebildeten Hausvätern, Landgeistlichen, Gemeindevor-
ständen empfohlen werden kann,

Johann Ambrosius Barth.

 

 

3n allen Buchhandlungen iftz u haben:

Heimbach, Suftav Ernft, die Lehre von dem
Creditum nach den gemeinen in Deutfchland
geltenden Rechten, gr. 8. 3 Rthlr. 21 Ngar.

IJobann Ambrofiusg Barth.

Breslau. Commissionsverlag von

Grass, Barth u. Comp. Sortiment.
vv

Gebauersche Buchdruckerei,

 

PCC
