Auch scheint es, als habe er die neuentstandenen
Anstalten durch eine Art von Schulzwang heben
wollen, indem er verordaet, dass die Knaben keine
andere Schule besuchen sollen, Uebrigens mussten
26 derselben stets zum Gesange beim Gottesdienste
in der Pfarrkirche. der Altstadt sich einfinden. Die-
trich v. Altenburg gab unter andern 1337 die An-
weisung, dass die Schüler stets nach zwei Jahren
in, dem Besuche der städtischen Schulen wechseln
sollten, „wahrscheinlich, um ihnen dadurch eine
vielseitigere Bildung möglich zu machen” Voigt IV,
553. — So lässt sich also, um hiebei stehen zu
bleiben, das Interesse, welches man in jener Zeit
an der Jugendbildung nahm und das sich schon durch
die von dem Legaten Wilhelm von Modena 1224
1228 vollbrachte Uebersetzung: des Donat ins Alt-
preussischo bestätigte, in manchen seiner Aeusse-
rungen verfolgen.

Aber dieses Hinwegschlüpfen über einzelne,
vielleicht schwerer zu befahrende, doch immer wich-
vige und haltige Fundgruben des geschichtlichen Ge-=
‚biets, während bei andern wieder fast zu cmsig
eingeschlagen wird, bleibt der Grundfehler des Bu-
ches. — So hätte auch wohl der tiefo Rıss, wel-
cher sich allmälig zwischen dem seit 1410 in sei-
mer Blüthe angegriffenen Orden und den preussi-
-schen Städten und Ständen bildete und endlich den
Sturz desselben herbeiführte, in einzelnen Stadien
weniger obenhin betrachtet werden sollen, als os
unter andern S. 213 geschehen ist, wo von dem
Bunde der widerstrebenden Unterthanen und von
der erzwungenen Unterschrift des Hochmeisters und
‚seiner Gebietiger die Rede ist, ohne dass wir etwas
von den betreffenden. Grundlagen und Bedingungen
erfahren,

; Dagegen ist die wichtige Stellung des Samlan-
des in diesem Kampfe genügend und lebendig ver-
anschaulicht, und einerseits die Hartnäckigkeit und
Ausdauer der abtrünnigen, besonders von Danzig
und Elbing unterstützten Städte Kömgsberg, ande-
„rerseits die aufopfernde Treue der übrigen Samlän-
der geschildert, welche nur durch die zuletzt völ-
lg‘ verzweifelte Lage erschüttert wurde und selbst
da noch günstig auf die Entwirrung der Verhält-
nisse einwirkte, indem bei dem überall hervorbre-
chenden Unwillen der Hochmeister’ sich endlich zur
Abschliossung des (übrigens nicht näher dargelegten)

A, L.Z. Nüm, 243. OCTOBER 1845.

760

Thoraer Friedens bequemte, um nicht die letzte
Stütze der sinkenden Ordensmacht zu ‚verlieren. —
Wenn sich aber als solche und als vielfach aus-
gebeuteie Haupiquelle des nunmehr in Königsberg
residirenden kochmeisters das Samland eine her-
Vorragende Bedeutung erringt, so behauptet es
diese noch einmal auf glänzende Weise dadurch,
dass es ler. hauptsüchlichste Ausgangspunkt der
Kirchenverbesserung: wird, welche nach Luthers
Ausdruck in voliocm Laufe und mit vollen Segeln
das Preussenland durcheilt und die dritte Periode
in unserer Geschichte begründet.

Wie. ernstlich nun "auch unser Vf. sich auf
diese mit, sichtlicher Vorliebe behandelie Neuge-
staltung aller Verhältnisse einlässt, so vergisst er
doch über der fruchtbaren Thätigkeit einzelner Män-
ner zu sehr den. ergiebigen Boden, von. welchem
dieselbe. getragen wurde, Denn falls nach seiner
Acusseruug der Erküämpfer, des Kvangeliums, der
samländısche Bischof Georg. v. Polenz „im Herzen
des Volkes, solchen Anklang und solche Kmpfäng-
lichkeit fand, dass es kaum eines äussern Anstos-
ses bedurfte, um. wie im Fluge die Umgestaltung
des kirchlichen Lebens zu Staude zu bringen”: so
musste or das als höchst wichtiges Moment auch
weiter nachweisen, Und er durfte nur darauf hin-
deuten, wie. die ganze Stellung des Ordens zum
Papste und zu den aus Ordensgliedern gewählten
Bischöfen (nur der von Ermland machte eine Aus-
nahme) in Preussen nothwondig die Kntwicklung
eines freieren Geistes herbeiführte *), der überdies
gesichert vor den störenden Kinflüssen des Mönchs-
thums sich bei der innere Zerrüttung des Ordens
enıllich sogar, zur negat ven, gerseizenden Rich-
tung, ja zur Verachtung gegen diesen und gegen
die auf ihn basirte Ordnung «der Dinge steigerte,
Spottete doch selbst das gemeine Volk der in ihrer

‚Ordensiracht erscheinenden Ritter, so dass Albrecht

von Brandenburg befahl, dieselbe bis auf die Kreuze
abzulegen. So wurde die Empfänglichkeit für das
Neue noch durch den Ueberdruss am Alten ge-
nährt @ul bestärkt, woraus zum Theil auch die
willig, selbst freudig aufgenommene (sehr vielen

-Ordensrittern nicht minder erwünschte) Verwand-

lung Ostpreussens in ein weltliches Herzogthum

erklärlich wird. —

(Der Beschluss folgt.)

*) Bei dem ununterbrochenen und engen Verkehr des Ordens mit Rom war man nirgends besser über das dort herr-
Schendo Verderben unterrichtet, als in Preussen, Kin grosser Theil der Ordensglieder war nichts weniger, als papi-

stisch gesinnt,

 
