a3 Y Num, 265. SEP

fonders auch manche zu einer genaueren Dar-
ftellung des Klofterlebens jener Zeit aufftellte. Hiezu
verdiente aber als Nechtrag noch bekannt zu wer-
den, was-aus den von dem Herrn Reichsprälaten
aufgekauften Exemplaren wurde und weiche Strafe
Seine Hochwäürden ; und: Gnaden ihrem geiftlichen
Sohne für feine Frey obhigk ei auferlegten. Bald
darauf kam Hr. Br. als Frühmeffer nach Böhmen-
kirchy einem der höchften Punkte auf der foge-
natinten vordern-oder rauhen Alp, und nachher 'als
Pfarrer auf dan nicht weit davon entfernten Kechberg,
dem uur eiwäs kleinern Zwillingsbruder des Hohen-
fraufen, welcher das Stammf{chlofls der noch blühen.
den Familie von Rechberg, und auf feiner fchüner ab-
erundeten Spitze eine Kirche und das Wohnhaus des
Bellichen weit über alles irdifche erhaben trägt,
von wo Hr. Br. aun nach Strafsdorf bey Schwäbifch
Gmünd verletzt wurde, Wie wenig er aber auch fei-
mer ifolirten Lage ftörenden Einflufs auf fein Sifrige®
Fort{tudieren verftattete, davon ‚geben die von ihm
herausgegebenen, hier anzuzeigenden neuen Schriften
einen löblichen Beweis,
"on Nr. 1. liefert er verfchiedne Abhandlungen zur
Beahtworiung entweder in den zu.haltenden Kapiteln
wirklich aufgeworfener, oder anderer intereflanter

_ Fragen, %. B, im erflen Heft: n den Verfuch einer
vollltändigen Auflöfung der Conferenzfrage: Woher-

kommt die grofse Vorliebe des Volks für die abge-
freilten Feyertage, Bittgänge und Wallfahrten? Und
wie liefßse fich diefe blinde,‘ ungeordnete Vorliebe
mäfsigen und auf wichtige Zwecke leiten? und 2) Wo-
durch unterfcheidet fich der wahre Eifer des Seellor+-

von dem falfchen? Und wie äufsert fich diefer
wahre Eifer bey den verfchiedenen Verrichtungen
feines Amts? Und im zweyten Heft: Welches ift der
Urfprung des Aberglaubens? Wie wurde er bis auf
die neueften Zeiten unter dem Pöbel der chriftlichen
Gemeinden fortgepflanzt, und wie foll ibm der Seel-
forger entgegen arbeiten? die Beantwortungen God
vorzüglich aus der Kirchengefchichte gezogen und
gewifs jedem Geiftlichen intereffant,

Nr. 2. geht auch hiftorifch zu Werke, zei
Rechte des Landesherrn auf
und liefert für die gegen
tige Bemerkungen,

die
eiftliche Gegenftände,
gen Verhältnilfe wich-

KIRCHENGESCHICHTE.

1) Sarzzuw6, b. Mayr: Die hierarchifche Tefal
füng von Salzburg und De rwam Hiftorif
dargeltellt von Augwuflin Winklhofer , ‘ Vikar in
der Koppel. (Beföonders abgedruckt aus dem
zweylen Bande von‘; Salzburg und Berchtesgaden,
üin hiflorifch - fatiflifch., geographifch. und flaats-
Ökonomilchen Öägen; EA Sehen von To-
feph Ernufl Ritter vo. Koch. Sternfeid , wirkl. Regie-
rungsrath.) Mit den Noten des Herausgebers>
1810. 825. 8. (30 Kr.

2) Ebendafelbfi: Perlach einer betirkundleten Dar:

fellung des Kirchenwefens in Baiern, Salzburgi-

 

TEMBER 1816 » 914

fehen Diöcefe - Autkeiles. Von den erfien Spuren
des Chriftenthumes dafelbft bis. auf unire Zeiten,
Aus dem Baumburgilchen Archidiakonal- Ar-
chive bearbeitet von ‚Yofepk Lechner, Königl,
Ober -) Schulen - Infpector im Landgerichte

raunftein und Pfarr - Vicar zu Siegsdorf Erfler
Band. 1810. 3565. 8. (1 Fl. 40 Kr.)

Beide Schriften geben über die Kirchengefchichte
und Statiltik der “pgegebnen Länder fehr dankens-
wertbe Beyträge. Wenn bisher vielleicht wenige
Länder in diefer RückGcht fo unbekannt waren, Io
werden deren jetzt noch weniger feyan, von welchen
wir fo genaue Nachrichten habe . ‘a

ir. 1. verdiente aicht nur an fch fchon durch ei-
nen neuen Abdruck bekannter zu werden, (ondero hat
auch durch die hinzugekommenen Noten des Heraus-
gebers neuen Werth erhalten ; indem diefe die Angaben
des Textes entweder durch aus Urkunden angeführte
Beweife belegen oder berichtigen, oder auch auf be-
fondre Nebenumftände aufmerkfam machen. Ueberall
zeigt Hr. /. gründliche, aus genauen hi!torifchen For-
fchungen, gefchöpfte Kenntniffe und geläuterte An- _
fichten, die zur Beförderung feines in der Vorrede
angegebenen Zweckes beytragen, „Es ift bekannt,
fagt er dafelbit, welche harte, verachtende Urtheile
man über Priefter und deren Amtsverrichtungen vor
einiger Zeit geäufsert, wie man über beftehende An-
‚ftalten des äufsern Cultus gefehmäbet, welch eine
Menge diefen betreffender Vorfchriften und Verord-
nungen man erlaffen hat. Allein, man wird nie ein
billiges, humanes Urtheil fällen, man wird mit den
verluchten Reformen, wie es die Erfahrung fchon
bewiefen hat , nicht leicht zum gewünfchten Ziele ge-
langen, wenn man die innere und äufsere Befchaffenheit
der Menfchen, wie Ge wirklich find, nicht wie’man
fe fich einbildet, wenn man den Zuftand der Dinge
und die Verhältnilfe, wie Ge die Erfahrung zeigt,
nicht, wie man fie fich wünfcht, ader nach vorge-
fafster Meinung träumt , ‚nicht genbg beherzigt. Die
Aufmerkfamkeit. darauf zu lenken, war einer der
vorzüglichiten Zwecke, den zu erreichen ich mich
bemühte.” Die ertheilten Nachrichten fangen an mit
der Verbreitung des Chriftenthums in der Gegend
von Salzburg, welches wahr(cheinlich {chon im zwey+
ten Jahrhundert durch chriftliche Römer gefchah;

\(gewifs ift, dafs bey der Zerftörung Juvavias durch

doacer im Jahr 476. fohon der Priefter Maximus
mit vielen-Gefährten gemordet wurde) und gehen bis
auf die neueiten Zeiten, wo im J. 1800. zu Pleimfel»
den und. Viehhofen und 1803. noch zu Fufchel, auf
Veranlaffung der Wirthe, welche, um mehrere Gälte
herzuziehen, ein Nahrungshäuschen herfchenkten,
neue Kirchen gebaut und Vicariate errichtet wur»
den, und bis auf -die neueften Veränderungen bey
Abtretung Salzburgs zur Difpofition des franzößhfchen
Kaifers für den rheinifchen Bund am-29. April 1809-
Der kirchliche Zuftand Salzburgs und Berchiespgadens
war damals folgender. Das Haupt der Geiftlichkeit
der Erzbifchof Hieronymus, lebte feit 1800. ia W Das
