287

Das’ Forwort (S. VIH-—X1.) befchäftigt fich
mit ‚einer Auseinanderfetzung der Vorzüge lateini-
{cher Versübungen auf Gelehrten - Schulen und de-
ren Empfehlung. Rec. kann nach dem, was be-
reits‘ von einem andern Mitarbeiter a. a. O, er-
wähnt ifi, kürzer feyn; auch if der Nutzen latei-
niflcher Versübungen in der "hat zu grofs, als
dals man ihn zu verkennen im Stande wäre. Nur
KEinleitigkeit und vorgefafste Meinungen einer Schu-
Je über Gowernl der lateinifchen Jiteratur im All-
gemeinen, und alfo auch der poetifchen Uebungen
u. dgl. kann hier eine andre Anficht auffßellen, und

egen folche, die da wähnen, dafs man nur in
er Mutterfprache dichten könne, hat ja auch Gö-
the jetzt in Kunfl und Alterthum, V, 3, 5, 45. fg.
ein gewichtiges Wort MC Hr. Er, wird
gewils die erwähnte Stelle einer neuen Auflage fei-

ner auch an der Literatur über diefen Gegenofiand.

{ehr reichen Vorrede geinverleiben,

Die Einleitung enthält (S. XIUL— XX.) die Hanpt-
regeln über die Quantität der Sylben und über die

Hauptregeln der lateinifchen Verskunii klar und,

deutlich, ohne zu grofse Weitläuftigkeit vorgetra-
gen, fo dafs ihnen in diefer Minfcht der Vorzug
vor demfelben Abfchnitt in Zumpft's trefflicher Gram-
miatik gebührt. Dann folgen Hexameter ohne Eli-
fionen zur Uebung im Lefen (S. 1—98,),- wo die

Sylben fiets nach ihrem Maafse überzeichnet find;

hierauf umgefiellte Hexameter ohne Elifionen (S. 4

bis 7,), Hexameter mit Elifionen der Vocale (5. 7

Bis 12.), umgefiellte Hexameter mit Elifionen der
Vocale (S. 12—15.). Die Sylben, deren Meffun
der Schüler nach den ihm bekannten Regeln noc
nicht anzugeben weiß, find Jurchgängig überzeich-
net, auch in die jedesmaligen zehn bis funfzehn
Verfe nach den Füfsen abgetheilt, Hieran {fchlie-
{sen üch (S. 16 — 18.) Hexameter mit allerley Kli-
fonen und Unregelmälsigkeiten, fo wie umgeftellte
Hexameter mit allerley Klifionen, Dann folgen
(S. 19 — 22.) Proben längerer Erzählung zur Ue-
bung im Lefen, Hierauf umgeliellte Hexameter mit

häuftern Schwierigkeiten, z. B. mit fcebwanken-
Ber Interpunction und in fortlaufender Ordnung,
die or Tonl verfüs in ordinem redigendi' vennt,
(S. 22424.) .. > rd

Nun folgen Pentameter, Difichen zur Uebung
und umgeliellte Difüchen (5. 25— 31.) und längere
elegifche Stücke bis 5. 38,; von S, 39 — 41. umge-
Rellte Dilüchen ohne Ablchnitte ynd folche, wo
Beywörter beyzufügen‘ find. Hierauf HMexameter,
und Vilichen in deutficher Sprache zum VUeber-

‘ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRZ 1827.

288
fetzen ins Lateinifche, und zum Schluffe deutfche
HNexameter, (S. 42 — 51.)

Wenn gleich die zuletzt genannten Uebungen
keineswegs neu, fondern namentlich auf den Für-
fienfchulen in Pforta, Meifsen und Grimma bereits:
feit langer Zeit gebräuchlich gewefen find, fo hat fıch
döch Hr. Fr. durch die Mittheilung: derfelben ein
recht grofses Verdien(i um die Aurdierende Jugend‘
erworben, Es if in jenen Schulen fo manches
der‘ Nachahmung Werthes, was dort fchon. feit
Jahren geübt wird, aber noch nie durch Schrif-
ten zur öffentlichen Kunde gelangt if, Kben fo
verhält fich der vorliegende Fall, Ver Herausg.
hat nun die Verfe, fowohl Hexameter als Dilli-
chen, recht pallend ausgewählt und mit “den nö-
thigen lateiniichen Wörtern verlfehen , weil für
diele Claffen der Gebrauch des Gradus ad Parnaf-
fum noch nicht vorausgefetzt wird. Rec. würfcht
jedoch, dafs der Herausg. bey einer neuen Auf-
kage fo:wiel als möglich überall — denn’ es il be-
reits faß durchgängig gefchehen — nur folche Verfe
zum, Ueberfetzeti‘ wählen möge, die in den frü-
hern Paragraphen nicht Jlateinifch fiehen. Hier und
da dürfte fonli doch wohl‘ Mifsbrauch entfliehen.
So fieht z, B. die als Aufgabe S. 56. gegebene „ Ein-
nahme von Gabii” im OrigigalıS, 35. Wäre es viel—
leicht überhaupt nicht rathfam, die einzelnen Verfe
überall aus weniger gelefenen Abfchnitten der ‚ein-
zelnen Dichterwerke zu entlehnen? Aus dem zwey-
ten Buche der Metamorphofen (S. 12.) z. B. 'oder
dem zweyten der Aeneis (S. 18.) würden wir nur
im Nothfalle etwas nehmen, und der ifi‘ja Gottlob!
nicht vorhanden. ‘*

Yon S, 61—90. hat Hr, Fr. eine Chrefloma-
thie aus den leichtern lateinifchen Dichtern ange-
hängt. Wir gefiehen, dafs wir diefe nicht ver-,
milst haben würden, Jeder Schüler hat ja doch
wohl feinen Ovidius, aus dem die meilien Stücke
entlehnt find, Möchte der Herausg, dafür Jieber
die Difilichen mit ,beyzufügenden Epitheten (S.41.),
von denen nur eine Kleine Anzahl gegeben ifi, oder
die Hexameter und Ditiichen zum Ueherfetzen in
das Lateinifche mit Zufätzen vermehren! Die Schü-,
Jer lieben, wie Rec. aus Erfahrung weifs, diefle Ue-,
bungen, und wie bald if da der Stoff bey vollen
Claflen verbraucht. ;

Druckfehler find uns nur: feltem aufgefiofsen.
S. 5, 20. fieht ündiqüe. S. 6, 72. vermilfen wir die
Bezeichnung der Länge in amitlit. S. 4%, 6. war

© ;
Fervire fatt fervere zu letzen, ebendal. rimänzre
Gatt remanire. | Ka

 
