KEINEN GEREEEEEETAEE —

915 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı22. NOVEMBER 1822.

benmaafs für die gebildeten Nichtgelehrten , die der
Vf, bey feiner Herausgabe im Auge hatte, befrem:
dend feyn möchte, was wir bey einem gebildeten
Lefer uns kaum denken können, diele aus en
rofailchen Verdeutfchungen, deren man auch ver-
chiedene hat, fich wohl noch beffer mit Horazens
Geifte werden befreunden können, als aus einer
gereimten , die nicht nur dem Öhre nicht fchmei-
chelt, fondern daffelbe oft beleidiget, und dann
Horazens Geift, Farbe und Ton gröfstentheils {0
ganz verwifcht, dafs man’ einen ganz andern Dich-
ter zu hören glaubt als den herrlichen Venufßner,
wenn man diele Verfe des in andern Beziehungen
fonft fo verdienten Herrn Rector Kannegiefsers
lieft. Man vergleiche nur folgende Stellen:

— Sacpe Diefpiter

Neglectus intefto addidit integrum

Raro antecedentem fcoleftum

Deferuitz pede poena claudo,”

Weil bey Dielpiters gereiztem Schelten
Mit dem Verruchten oft der Fromme Gakt.

Den Frevier, läuft er gleich vorauf — nur felten
Erreicht die Straf” ihn nicht, wenn Ge gleich hinkt”

und den Anfang der vortrefflichen Ode:

Juftum et tenacem propofitt *irum
Na civium ardor prava jubentium etc.

„Den wackern und den wankellofen Mann

Ficht kein Befehl empörter Bürger an
womit dann der Ausgang gleichfalls überein(timmt;
nur dafs er das Matte des Anfangs dadurch noch,
dafs er, wenn nicht den Dichter felbft mif{sverfte-

‚hend, doch durch eine fchielende Wendung des

Ausdrucks zu lächerlichem Mifsverftändniffe Anlafs
iebt. Wenn man die metrifchen Ueberfetzer der
trikten Regel befonders dafs Ge durch die Gefetze,

die Ge fich auferlegen, zu Gewaltihätigkeiten gegen

den Genius der Sprache der Deutfchen und die

Verftändlichkeit des Ausdruckes fich zuweilen ver.

locken laffen, fo follten Ueberfetzer, im Reimen,

die der freyern Art huldigen, und gröfsere Licenz
durch ihre gewählte Weife fich anmaafsen und ha-
ben, nicht in gröfsere Fehler verfallen als jene.

Und dieler Schluls — wie er laute?

„Doch wie geziemt {cherzhaftem Saiten das?

Wohin, verwegne Mule, rebit du, lafs, N

Lals ab im Göuerwort (Sormones Deorum referre) zu Iprechen,

Und Grofses leifen Toos zu (chwächen.

Wir möchten die drey Jetzten Zeilen mit einiger

Aenderung den fonft durch andere Arbeiten ver-

dienten und gefchätzten Vf, zurufen:

Wohin verwegne Mufe Rrebft du lafa?
Lals sb in [olchem Wort das Kühnre aussulprechen
Und Grofses matten Tons zu Ichwächen,

SCHÖNE KÜNSTE.

Darspen, b, Arnold: Dietrich von Haras, oder der
Ritter/prung und der Präceptor, Erzählungen

976

nach hiltorifchen Sagen, von Reichard Roos:
1822. VI und 212 S. 8.

Diefe zwey Erzählungen, die (der Vorrede zu-
folge), fchon‘ in der Penelope von 1819 und der
Abendzeitung von 1817 abgedruckt find, habem die
Vorzüge einer guten Erfindung und Anlage der ein-
zeinen Umftände, welche der Dichtung angehören,
fo wie der getreuen Auffalfung des alterthümlichen
Geiftes in den Charakteren und man mufs es dem
Vf. (Hrn, Engelhard in Dresden) rühmend zugeltehn,
dafs der Stoff, den die Gefchichte hergegeben, gut aus-
gefponnen ift. — So würden Gch diefe Gefchichten
recht gut und unterhaltend lefen laffen, wenn der
Vf. ihnen nicht durch die Sprache, in der Ge ge-
fchrieben find, Schaden gethan hätte. Denn mit
diefer, als der Form, oder wie der Vf. fpricht, dem
Rahmen, kann und darf Rec. , trotz der in der Vor-
rede befindlichen Verwahrung gegen Widerfpruch,
durchaus nicht zufrieden feyn. ff ift diefs auch de
Werthe des Büchleins felbft fchuldig. Die Verglei-
chung mit dem Mahagonirahmen zu einem Vandyk
pafst nicht; die Erzählungen haben offenbar durch
diefe alterthümlich klingende Sprache verloren.
Wenn uns der Stil in alten Chroniken, nach wel-
chem die hier gewählte Schreibart gebildet ift, auf
eine Zeit lang anfpricht , fo ift diefs die Folge ihrer
Einfachheit und Treuherzigkeit, fo wie der Natür-
lichkeit, mit welcher Ge aus jener Zeit hervorgegan-

en. Das Gewand pafst zu dem Körper, ilt mit
ihm ent/tanden. Aber fo wenig in unlern Tagen
der altdeutiche Rock den deutfchen Mann ausmacht,
eben {fo wenig kann diefe Art der Darftellung dem
unbefangenen Lefer gefallen. Sie ift aufs Allerwe-
nigite geziert. Zudem belfteht ja auch der echte
alterthümliche Stil nicht in der Einflechtung ab-

ekommener Redensarden in den Vortrag, z. B.

n Zinken ftechen, oder dem Gebraucbe feltfam
klingender Ausdrücke, z.B. ferlkr liter liche chrift-
fürftlich, oder der Anwendung gefluchter Bilder;
z. B. Plätfcherbächlein der Wünfche; oder den
Veränderungen. in der Ausfprache eigener Namen,
z. B. Pareis; oder der häufigen oft {ehr unpafl-
{enden Anführung biblifcher Stellen; z.B. S. 173
oben; oder der zum Ueberdrufs wiederholten Re-
deform, wo das Zeitwort des Satzes immer den
regierten Wörtern voran{teht, wie man es wohl
in lateinifchen und franzößfchen Sprachlehren un-
ter den erften Uebungsftücken zum Ueberfetzen
findet, z B.: „Er umhalfete feinen Liebling, der

‚erkundet hatte des Herzogs Reife gen Wolken-
ftein.” — Möge der Verf. nicht die redliche Ab-

ficht verkennen, mit welcher diefe Bemerkurg,
die auch der billigfte und nachfichtigfte Kunftrich-
ter machen mufls, hier ausgelprochen ilt! Es ift
die Ueberzeugung des Rec., dafs durch Vermei-
dung folcher Redeweife, diele Erzählungen ge
wonnen haben würden.

 

+
