das

Timpora ‘und Modos verborum, als die franzöfßfche
und italienifche? Warum, wenn die morgenländi-
hen Sprachen roher feyn follen, als die abendländi-
fchen, warum haben he die Menge, Conjugationen
und mehr Numeros? Warum oaLerfcheiden ı1e felbft
das Gefchlecht in den Perfonen: vrp%ep und ıinbep?
Man Äßeht, es ift leichter, Regeln geben, als die
Anwendbarkeit derlelben zeigen; aber Rec. gefteht

auch, dafs es leichter ift, an einer Philofophie der .

menfchlichen Sprache etwas auszufetzen, als felbft

eine zu fchaffen, Darum nimmter, wie gewifs jeder

Liefer, dankbar an, was der ehrwürdige Vf. durch
ründliches Forfchen über die älteften Borachen des
rdbodens heraus gebracht hat.

Er geht, wie die gröfsten Gefchichtsforfcher neue-
rer Zeiten, von dem Grundfatze aus, dafs die höchfte
Ebene desmittlern Afıens am früheften bevölkert wor-
den. Er beftimmt genaver diefe Gegend zwilchen
30 — so° N. B. und zwifchen go — 110° L., mithin ift
es die mittlere Mongoley füdlich von Kiachta und
nordöftlich von Tibet; ein Land, was nach Marco
Polo, Oderich von Portenau und Clavijo von keinem
neuern Reifenden: befucht worden, wenn man ok,
Sievers Streifereyen ( Pallas neue nord. Beytr. 7.) aus-
nimmt. Diefes Land fol! die höchfte Ebene in der

alten Welt feyp. Rec. glaubt es auch, weil wenig-
ftens Aliens gröfste Flüffe dorther em ihaens und
weil auch Siever's Befchreibung damit übereinltimmt.
Aber wir kennen leider noch keine Höhenmeffun

durch Barometer, die uns davon überzeugte. Un

ob die Mondgebirge im innern Africa, von denen der
Nil, der Niger und viele andere grofse Ströme ent-
ftehn follen, nicht noch viel höher feyen, das ift die
Frage. Freylich, fährt der Vf, fort, würde die kalte
und dürre Scheitelhöhe Kobi felbft kein fehicklicher
Wohnplatz für das erfte Völkchen gewefen feyn; aber
auf der Südfeite und unmittelbar ‚an derfelben liegt
das merkwürdige Tibet, woher alle unfere Hausthiere
kommen, wo alle unflere Getreidearten einheimifch
find. Hier behauptet doch der Vf. wieder etwas,
was nicht ftrenge erwiefen i(t. Rec. hat die wenigen
Reifebefchreibungen durch Tibet wohl gelefen, aber
er findet für jene Behauptung keine Beweife in ihnen.
Was die Getreidearten betrifft: fo fucht der Vf, an
einem andern Orte es wahrfcheinlich zu machen, dafs
der Hafer aus der öftlichen Mongoley ftammt, weil
der Name Avena felbft ähnlich in der Mantfchufprache
klingt. Rec, findet diefe Meinung wenigftens wahr-
fcheinlicher, als die Linne’Iche, Sal diele Getreide-
art auf der Infel Juan Ferpandez wild wachfe,. weil
‚Anfon fagt: er habe ein Gras gefehn, was dem Hafer
ähnlich (ey. Aber beweifend ift doch auch Adelung’s
Bemerkung nicht. Im Strabo heifst es, bey den Mu-
ficanern am Indus wachfe Weizen wild; $ eiz fand
Michaux in Hamadan, Rocken Clavijo in Armenien
wild, Alle diefe Länder gehören zwar zum mittlern
Adüen, aber darum kann Ferch niemand mit Recht Ti.
bet das Varerland diefer Getreidearten nennen, Dafs
die meilten Obftarten in Georgien und Ghilan wild

Num, 212. AUGUST 1809. 726

wachfen, ift ausgemacht, aber von Tibet ift es dem
Rec. auch unbekannt.

Von Tibet wendet fich der Vf, nach Kafchmire,
um es als das Mofaifche Paradies zu {childern. Der
Baum des Lebens und Todes fey der Tfchiampar,
welcher gute und böfe Früchte zugleich trage.‘ Rec.
kann auf keinen andern Baum ({chliefsen, als auf Ew-
genia malaccenfis , deffen Früchte den Aepfeln glei-
chen, und von denen man reife und unreife zugleich
findet. Aber ob diefer Baum, der auf den indifchen
Halbinfeln häufig ift, auch in Kafchmire vorkomme,
das ift eine andere Frage. Die vier Flüffe des Para-
diefes feyen Ganges, Burramputer, Indus und ein un-

enannter, der nach Tibet gehe. Man Geht aus die-
er Darftellung, dafs der Vf. mit feinem Urvolk ei
gentlich eine Wanderung von Nordoften nach Süd-
weiten anftellt, die beynahe 250 Meilen beträgt , ohne
dafs er diefe in dem Laufe der Zeit gefchehen lälst.
Erft nämlich war das Urvolk in der öftlichen Mango-
ley, dann in Tibet, nun in Kafchmire, Dennoch ift
auch Rec, mit dem Vf. felt überzeugt, dafs irgendwo
im mittlern Afen die Wiege des Menf{chengefchlechts
zu fuchen ift. Ehe wir aber die Gegend genauer zu
beftimmen wagen, müffen Reifende mit Humboldt's
Kenntniffen und mit feinem Eifer das mittlere AGen
durchforfcht haben. Dafs Kains Nachkommen fich
in Tibet niedergelaffen, ift dem Vf. deswegen wahr-
fcheinlich, N weil es heifst, dafs fe fich nach Morgen
gewendet, und dort die Kunit, Metalle zu bearbei-
ten, erfunden haben. Tibet aber ift an Metallen un-
endlich reich, wie der ehrliche Marco Polo fehon
bezeugt. Von jetzt an bleibt der Vf, der Meinung
getreu, dafs Kafchmire das mofaifche Paradies fey,
und findet die gröfste Beftätigung dieler Meinung in
der einfachen, Vocalen- reichen Kinderfprache der
Völker von Tibet, China und der Halbinfel jenfeit
des Ganges. Aber Rec. wiederholt, was er fchon
oben äufserte: warum ift in den femitifchen Mundar-
ten, warum im Sanferit fo wenig Uebereinftimmung
mit diefen Sprachen des {üdöftlichen Afens, da die
Hindu’s, wie die Hebräer, unverrückt ihre uralten
Sprachen behalten-haben, die wenigftens der Sprache
der Tibetaner, Chinefen und Peguaner an‘ Alter
nichts nachgeben? In Kafchmire felbft ilt keine Spur
mehr von jener einfachen Urfprache: „Weil, fagt
der Vf., fo viele Veränderungen dort vorgegangen
find.” Aber find Wernieichen nicht auch in Chla,
Tibet und Siam vorgefallen? Schildern z.B. die Ara-
ber Wahab und Abuzaid, im em Jahrhundert, de-
ren Reifebericht Renaudot überlietzte, die Einwohner
China’s nicht fchöner, als die.Hindus? Erwähnen
Ge nur mit einer Sylbe der chinehfchen Mauer? Ge-
ben fe nicht deutlich zu verftehn , dafs die chriftliche
Religion damals die herrfichende in China gewefen?
Was anders kann man daraus fchlielsen , als dafs feit-
dem in China grofse Veränderungen vorgegangen,
dafs Sprache und Wiffen(chaften der Chinelen neuer
find, als man gewöhnlich glaubt? Ift diefs aber, fo
fehn wir nicht, wie fch die Schlufsreihe des Vfs. er-
halten kann, Indeffen A, bat diefe Einwürfe voraus
