801

menfchlichen Organifation unter allen Thierifchen
die materialiter höchfte, fo hat fie doch ihren Ur-
grund wieder jenfeits, in einer noch höher zu fäf-
‚enden geifligeh, wenn fchon man fie etwa zum
Lehrvortrag an einem wirklichen Skelet zuerft fan-
ich vor Augen ftellt. Darum ift aber das Wefen der-
felben nicht minder das Ziel aller Forfchung.

Es fragt Gch jetzt, ob ein Mehr oder Minder der

Vollkommenheit jener höchften thierifchen Form in
nem Stehenbleiben unterwegs zu fuchen fey, oder
»h es nicht eben fo natürlich in einem Mangel an
<raft, wodurch nur Unvollkommneres zu {Itande
sam , gefunden werden könne? follte die Schöpfung
ämmtlicher Thiere auf diefelbe Weife wie die des
Nndividuums vor fich gegangen feyn, fo müfste doch
tie Erde ihres Gleichen in Billionen erzeugt haben,
lie nun, ganz aus demfelben Grunde einer Kraftlo-
igkeit Vieler, nur in einigen wenigen Gattungen
las höchfte Ziel erreicht hätten. Der Analogie nach
ber ift es ganz anders, Auch die einzelnen Organe
‘ines Thieres find nicht die nämlichen Dinge, wovon
„ B. das Ohr als eine gehemmte Armbildung, die
Niere als eine gehemmte Leberbildung anzufehen
wäre, fondern ein Ausfchlagen nach allen Richtun-
ren und Seiten hin, a wir ferner keinen Beweis
üner u von unten nach oben fortgegangenen
;chöpfung haben, fondern bis jetzt vielmehr die Be-
veife einer vielfach wiederholten , in der Breite der
janzen Erdoberfläche, wie in den ifolirteften Hölen
tatt pn bey der zwar höher gebildete For-
nen allerdings fpäter erfchienen zu feyn {cheinen als
niedere, keinesweges aber die Infuflorien, Würmer
nd Mollusken in die Vorzeit allein (eher in die Jetzt-
eit!) fallen, und fchon Skeletthiere in höchft frühen
’erioden wahrgenommen werden: fo laffen wir jener
‚enetifchen Theorie allen Werth einer genialen Spe-
ulation, können uns aber nicht N ynt/chlielsen, das
Chierfyftem auf ihre reale Annahme zu bauen, fon-
lern Char uns zu der Seite derjeniger, die, wie
ınfer Verfaffer, auch in empirifchen Beweifen die
röfsere Haltbarkeit einer entgegengefetzten An-
cht fuchen,

Das erfte Scholion des Vfs fpricht über die
ücherheit der Beobachtung der Embryonen. Es be -
jeht fich auf die-Prüfung des Satzes, wie weit diefe
ler Beobachtung unterworfen feyn können. Das
tefultat ift, dafs der Embryo keinesweges fo fein
jebaut fey, um nicht fehon früh unterfucht werden
m können, und dafs die vermeinten Unfichtbar-
teiten feiner Theile meilt auf leeren Hypothefen be-
uhen. Der zweyte handelt von der Ausbildung
les Individuums im Verhältnifs zu feiner Umgebung.
\uch der Vf. weifet, fchon im erften Satz, adurch,
fafs die früheren Hühnerembryonen auf mäncherley
Weife variiren und fich doch, ohne Verkrüppelung,
u ein und derfelben Geftalt vollenden, darauf hin:
‚dafs nicht die Materie, wie Ge gerade ift, fondern
lie. Wefenheit (die Idee der‘ neueren Schule) der
'eugenden Thierform, die Entwickelung der Frucht
»eherrfche.” Ganz gewifs! warum aber nicht, ftatt

Num, 198. OCTOBER 1829,

802

des nichts fagenden Wortes „Wefenheit” und des
auch nicht gut bezeichnenden „ Idee”, das fo zweck-
mäfsige Wort Seele brauchen? Weiteres aber fucht
man in diefem Scholion vergebens; es enthält keine
Ausführungen des {o reichen Capitels in dem alle Ge-
fraltungen nach dem Verhältniffe zu ihrer Aufsenwelt
betrachtet werden können, wie fe teleologifch ge-
bildet, nothwendig umgebildet, und auf fo unend-
liche Weife modificirt zu verfolgen find. Das dritte
Scholion heilst: Innere Ausbildung des Individuums,
Die Entwickelung des Befondern aus dem Allgemei
nen laffe Gch in drey Formen unterfcheiden. Erf(t-
lich werde der Keim in heterogene Schichten oder
Lagen getheilt; zweytens, und Ipäter, finde im In-
neren diefer Blätter eine Sonderung in Koorpel m»
Muskel - und Nervenmaffe, nebft etwas Flüfhgem,
was zu Blut wird, ftatt. Der Vf. nennt diefes, nicht
ganz gut, hiftologifche Sonderung, die folgende
morphologifche Sonderung (wie er denn auch an
einem anderen Orte von einem vorderen Ende des
Typus fpricht) — die dritte Differenzierung fey die
der äufseren Geftaltung. Wir könnten mit anderen
Worten diefe drey Epochen die der Stoffbildung, der
Gewebbildung und der Geftaltbildung nennen. Das
vierte Scholion, über das Schema, welches die Ent-
wickelung der Wirbelthiere befolgt „tritt einer com-
plicirten Materie näher. Früh bilden Gch fchon die
drey Grundlagen für Hirn- und Nervenfyftem, Herz-
und Gefäfsfyftem, Magen- und bh
Diefe Bildungen aus dem feröfen Blatte, dem Gefäfs-
blatte und dem Schleimblatt gehen von oben nach
unten, zugleich auch. von vorn nach hinten, alfo
nicht auffteigend. Der Verf. legt befonderen Werth
darauf, dafs das Schema (Een Rudiment) für
die Ausbildung der Wirbelthiere einer 8 gleiche,
d. h, der obere Ring gebildet werde durch die Wir-
belbildung zweyer Bögen (im Embryo Platten) nach
oben, die ein Rückenmark einfchlieflsen , der untere
Ring indem fıch ähnliche Bogen oder Platten nach
unten entwickeln, und endlich eine Leibeshöle ein-
Den Infecten u. a, Thieren fehle jener
obere Rückenmarksring, Alles diefes wird fehr
fchön weiter ausgeführt. Fünftes Scholion: Ueber
das Verhältnifs der Formen , die das Individuum in
den verfchiedenen Stufen feiner Entwickelung an-
nimmt. Der Anfang diefes Aufflatzes ift polemifeh,
egen die Anficht der Durchlaufung niederer Thier-

fufen gerichtet, der fernere Theil mehr didactifch,
eine Lehre des Typus aufftellend, Vorfichtig thut
zwar der gefchätzte Verfaffer der Monographie der
Planarien, als ob es gar keine Vorgänger in diefer
Vorftellungsweife gebe; doch wollen wir hierauf
kein Gewicht legen. Die Hauptfache ift, dafs er die
bekannten vier Typen, den (ran 6c9 den geglie-
derten, den Maffentypus (für die Mollusken), und
den der Wirbelthiere annimmt. Hier ift nun Hr.
v. B. in fo fern nicht confequent, als er diefe Typen
von unten berauf verfolgt, und den der Wirbelthiere
als gleich/am aus den vorigen zufammengefetzt an-
nimmt. Bey der Vorzüglichkeit der ganzen Dar
tel-

fchliefsen.
