7
hloffen: fo verdienen die hier abgedruckten Be-
erkungen allerdings Rückficht, und darin ftimmt de-
‚n Verf. und der Vf. der Abh._im IX, Heft überein,
dem beide für die Aufnahme einzelner ausgezeich-
ter Stellen des Codex Napcleon ftimmen. 2. Aönigl,
‚cret die Verfaffung der Gerichtshöfe im Königreich
efiphalen betr, von 27. Tan. 1807. ‘ Jeder wird dem
rdienftvollen Herausg. dafür danken, dafs er durch
n integralen Abdruck das Publicoum mit diefem
chtigen Gefetze bekannt gemacht hat. 3. Comven-
n zwilchen Frankreich, Preußen und Sachfen wegen
- Militär - und Commercialfiraßen. 4. Poftcowvention
‚ifchen dem Großherzoge v. Berg und der freyen Han-
fadt Hamburg vom 8; Dec. 1807. ss. Noch eine Be-
iwortung der in dem 13. Hefte des yhein. Bundes unter
re. ı2 abgedruckten Fragen, vom D Neff. Mit Recht
hauptet auch er, dafs die Bundesacte hierin auch
r die Souveräns Norm fey und die Entfcheidung der
fshalb fch‘ ergebenden Bedenrklichkeiten dem
aifer der Franzofen zuftehe Diefe kleine Ahhand-
ıg zeichnet fich übrigens vortbeilkaft aus 6 Von
: Zoll- und Chaufftegeld - Freyhrit der Mediatifirten,
s Refultat diefer Abhandlung ifr, dafs beyoe Be-
yungen den Mediatifirten verbleiben, ader fie da-
“ anyemeffen entfchädigt werden müffen. 7. Ueber
Art, 20 der Rheinifchen Bundesacte, die Schulden der
diatifirten betr, Die Giläub'ger der Mediatifirten
a befugt, ihre auf die Revenüen der letztern er-
‚ten Rechte auch gepen den Souverän pro rata der,
ihn übergehendien, Rreveniien zu verfulgen, und
rbey entfcheide die Le’eart der Rurdesact® nichts,
«dern lediglich die Schuld verfetireibung. Allerdings
h+ig, wenn nicht auch, nach der Bemerkung des
ranspgebers, die richtigere Lefeart:. princıpautk und
t£ hätte. 8 Sollten die Mediatifirvten, welche ihre
e der Bundesacte verheerende Rechte nicht als fruda Im-
, Sondern iure alodii befeffen haben, nicht dafür Ent-
digung verlangen könner? Diele Frage wird hier
ctem Grunde brjahend beantwortet, weil der Geift
Bundesarte- alles Privateigenthum feinen alten
t7ern erhalten wiffen will, die kndesfürf*liche
ig Keit aber zu demfelhen gehörte. Rec glauht,
ciefe Fräge auch aus einem noch höhern Ge-
Spann bhejzhend ent!’chieden werden mülfe.
„Her das Bergregal, Für die Media*ifirten. 160 Von
Serhältniflen des Souveräns,-in fo fernt er in Condo-
 grıtt feinen Mediatifirten Acht. MitRecht wird hier
a ptet, «dafs der S..uverän feine Figenfchaft: eines
eräns mit der des Candomini ecicht verwerchl'eln
e. ıu /deem zum Behuf einer richtigen Gränzbrfim-
; zwilchen hoher und niederer Polizey, mit befonderer
cht auf die neuen Verhäliniffe, weiche aus dem rhei-
rs Bunde hervorgingen, vom Oberamtmann Steiger
<»J3ffegg. Eine [ehr gute Abhandlung, worin harpt-
ich das Recht, Localpalizeyfratuten nach der
enz der beftehenden allgemeinen Polizeyanftal
ci GGefetze zu erlaffen, und die daraus eotfre-
.rı Nutzungen zu erheben, der niedern Polizey
irt wird. 12. Schreihen des Königl. WeTphöäli'chen
zy 5 des Innern an die Präjekten, die Vollziehung des

Num, 65. JUNIUS 1808.

-tipkeitsliehe fich von felhft ausfpricht,

518

Dekrets wegen der Departementsverwaltung betr. 13. Ein-
führung des Code Napoleon in des Herzogl. Arenbergi/chen
‚Staaten. Nach der, hier.io extenfo abgedruckten,
Verordnung v. 28. Jänner 1808. foll das Gefetzbuch
Napoleon vom 1. Jul. 1808. gefetzliche Kraft haben,
wobey folgendes feftgefetzt ift: alles, was darin über
den perfönlichen Zuftand franzöfifcher Bürger, den
Umfang und Verluft .ihrer Civilrechte, ihr Domicil
u. f. w. feftgeletzt ift, gilt ebenfalls; dasjenige, was
im IIten Kapitel des ıten Theils ı Buch in Hinfeht
der Fremden, der häuslichen Niederlaffung im Aus-
lande, Annahme eines fremden Amts u. f. w. be-
ftimmt ift, full auf Frankreich und die Bundesftaaten
und deren Unterthanen nicht angewandt werden; alle
Leibeigenfchaft ift zwar aufgehoben ,. allein die hbis-
herigen Rechte der Gutsherrn {ollen, fo viel die auf
den Gütern baftendeo. Abgahen betrifft, damit nach
Möglichkeit vereinigt werden; nur der Zwangdienft,
wozu die Kinder der Figenbehörigen vorhin ver-
pflichter gewefen, das Manumilfonsgeld und die Ge-
richtsbarkeit ift unbedingt aufgehoben, nebft der
Theilnahme an dem Peculium der Figenbehörigen;
allein die Gutsherrn follen durch verhältnifsmäfsige
Erhöhung der jährlichen Abgaben dafür billig ent-
fchädigt; und ihnen davjenige fernerhin gezahlt wer-
den, was die Eigenhehörigen ihnen bisper an Geld
oder Früchten bis hierher zu liefern hatten; die Hand-
und Spanndienfte können ohne Vergütung nicht ab-
gefchafft werden; in Hinfcht auf bürgerliche Rechte
gilr kein Unterfchied unter den verfchiedenen Reli-
ginnsgenoffen; da die Habs- und Behandigungsgüter
der perfönlichen Freyheit nie.Abbruch gethan haben,
fo hleihen fie; die Verfügungen des, Cod. Nap über
Fhe und Ehe’cheidung ergreifen nur-die bürgerlichen
Wirkungen diefer Handlungen; die Erbfolgen unter
den Fhegatten werden nach den. zur Zeit der ge-
fehloffenen Ehe beftandenen Gefetzen beurtheilt; Fi-
deicoummiffe, dereo Stifter (chon geftorhen find, blei-
ben einftweilen von Befrtanse, alle im Cod. Nap. nicht
entfchiedenen Fälle werden nach dem gemeinen Rech-
te henr'heilt und die bey Kei! in Kölla erfchienene
deut{che TJeberfetzung des Code Nap. foll, nebft dem
Originaltex’e, hey den Gerichten gebraucht werden.
Intere//ant ift die, hierbey gegebene, Nachricht, dafs
der Suhftirtut des Kaiferl. Generalprocurators beym
kaiferlichen Cafationshof in. Paris, vorher Prof in
Bonn, Verf .diefer Verordnung. it, deren Gerech-
13. Statifli-
feche Urberficht des Fürfierthums Leiningen, entworfen
von ulius Hoffmarn. Diefs Fürfenthum enthält 26
Quariratmeilen, 16.5tädte, 160 Dörfer und 45 Höfe,
89100 Einwohner, worunter mit eigenem Haushalt
9788 Bauern, 6220 Handıvrerker, u. f w. 7302 Luthe-
raner, 15076 Reformirte, 61894 Kathrliken, 1282 Juden
und 92 Wiedertäufer. Die Finkünfte des Fürften-
thums, nach Abzug der Localaurgahben von 119,000 A.,
betragen 490,000 A , die Schu’den aher “her g Millionen
Gulden. 15 Nachrichten von dem Unterhandlun zen der
Äpfllichen Aboelandten, die gottesdier Alichen und kirrar.
chifchen Verhältniffe der Katholiken im Königreich Wiür-
tem-
