 

 

„ ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1813.

 

' BIBLISCHE, LITERATUR.

LurrziG, in d. Weidmann. Buchh.: Einleitung in
das Neue Teftament. Von Johann Gottfried
Eichhorn. Zweyter Band zweyte Hälfte, „1811.
VIilL und io;fortlaacfender Seitenzahl. mit der er-
ften Hälfte 33: — 512 S. 8. (18 Gr.)

Di erfte Hälfte diefes zweyten Bandes ift von uns

vor einiger Zeit in’ diefen Blättern (A.L. Z,.
mu. Nr. 185.) beurtheilt werden; die Anzeige der
zweyten Hälfte, die erft fpäter er(chienen, holen wir
hier nach, Sie enthält die Unterfuchungen über die
Offenbarung Johannis, worüber die Anfichten des
beröhmten Vfs. (chon früher, theils aus feinem Com-
mentar, theils aus einer Abhandlung im dritten Ban-
de feiner Bibliothek im theolog. Publikum bekannt
wırem Keine Vorerinnerung fagt uns, objund in wie-
fern die Refultate der frühern Unterfuchungen von
den hier gelieferten abgehn. So viel wir haben ver-
g'sichen können, ift das Verhältnifs derfelben zu ein-
ander in den Hauptfachen völlig übereinftimmend,
zur dafs hier, wie fh von felbft erwarten läflst, mehr
Ausführlichkeit und vielleitigere Rückficht auf abwei-
chende Meinurigen zu finden ift. Unfere Kritik wird
£ch daher befonders bey den Widerlegungen aufhal-
ten, woızit der Vf. die früberhin gegen feine Anhch-
ten erhobenen Zweifel und Einwürfe zu beantwor-
ten gefucht hat,

Die erften vier $$phen (187 — 190.) befchäfftigen
£ch mit dem Gehalt und der Form der Apokal. Wie
im Commentar, fo ift auch hier Grotius wohlgetrof-
fene Idee zum Grunde gelegt, nach welcher das Buch,
als ein poetifches Werk, den Sieg des Chriften-
thoms über Juden - und Heidenthum, und das Reich
der Seligen in Gehchte bringt. (Annotatt, ad Apo-
cal, c, 4. init.) Mit Recht wird bemerkt, dafs üder
dielen Sinn und Zaveck des Dichterwerks alles nun
Eaverftanden fey. Nur eins fetzt Rec, hinzu, was
ihm bisher noch zu wenig beachtet erfcheint, und
tüchts deftoweniger doch als Text dem Ganzen zu
Grunde liegt. Es betrifft die Entwickelung des Fun-
Ciments, worauf die grofsen Hoffuungen des Bu-
ches von einem naben Friumph der neuen Religion
über jadifchen und heidnifchen Cultus fufsen, und
ohne welches jene Hoffnungen wohl nie als Gegen-
fand poetifcher Schilderung dem Apoftel Gch dar-
geboten haben würden, as darüber bey unle

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1813-

rem Vf. vorkommt, ift theils zu dunkel, theils zu

kurz gefagt, als es die Wichtigkeit-des Gegenftandes

wünfchen liefse. Es find blofs die Worte S. 338.:
„Nun hatte Chriftus öfters die Hoffnung geäufsert,
dafs feine Religion einft die allgemeine Weltreligion
werden und Juden - und Heidenthum ftürzen würde,
und feine Apoftel hatten mit diefer Hoffnung feine
Lehre in alle Welt getragen, und jeden, den fe für die-
felbe gewonnen hatten, mit diefer Hoffnung begeiltert.
Oefters fprach Chriftus von der Seligkeit,zu welcher
er feinen Anhängern verhelfen werde,und damit rich-
teten fich auch die Apoltel und ihre Schüler bey ihren
Leiden und Verfolgungen auf. Chriftus kommt wieder
zur Befreyung feiner Anhänger aus Druck und Ver-
folgungen: das war die Loofung aller Chriften, an
der fie (chwärmerifch hingen.” Schwerlich möch-
te diefe Darftellung dem echten Geifte des Urchri-
ftenthums gemäfs gepeben feyn. Jefus hat nie un-
mittelbar von einer Zeit gefprochen, wo feine Reli-
ion Juden- und Heidenthum ftürzen, und Gch zur
errfchaft einer allgemeinen Weltreligion erheben
werde; die Apoftel konnten alfo auch nie’ für diefe
Hoffnungen fich und andere begeiftern. Wohl aber
hat Jefus auf einen Tag hingewieflen, wo er wieder-
kommen, fein Reich aufrichten, Gericht halten, und
durch die Aufnahme und Ausfchliefsung aus demfel-
ben lohnen und fırafen werde. Dafs ihm diefe zapoy-.
g/x für keinen eigentlichen Erfolg galt, ift fowohl aus
der darüber von ihm felbft gegebenen Zeitbeftimmung,
als auch aus feinen anderweitigen Aeufserungen über
die Natur und Befchaffehheit feines Reichs klar ge-
nug. Nur einen bildlichen Sinn konnten ihm diefe
Ausdrücke haben, deren Gebrauch nach der einmal
gewählten (ymbolifchen Anwendung der Mefhasidee
auf feine Perlon und Sendung, fich leicht auch ohne Su-
chen finden liefs. Die künftige allgemeine Weltherr-
fchaft feiner Religion als dielen bildlichen Sinn vor-
auszufetzen, verbietet, anderer Gründe zu ge(chwei-
gen, die allzunahe Zeit, in welche Jefus das Eintre-
ten dieles angekündigten Erfolgs:hinausfetzt, dem
noch die gegenwärtige Generation erblicken und dar-
über Freude empfinden follte, Wie wenig die Apoftel
felbft an ciefen Sinn dachten, bezeugen bhinlänglich
ihre Schriften, und die in ihnen ausgelprochenen
Hoffnungen. Sie hatten jene Aeufserungen Jelus als
eigentlich aufgefafst, hofften aufein wirkliches nahes
Wiederkommen deffelben, auf eine äufsere Stiftung
feines Reichs, und was natürlich nicht länger damit
beftehen konnte, auf eine Züchtigung und Zurecht-
I wei,
