105

. .  #. . *
; ’ #

106

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

de

 

Januar 1830.

in

PHILOSOPHIE,

Lzırztoc , b. Barth: Geschichte der Philosophie von
Dr. Wilhelm Gottlieb Tennemann — — mit be-
richtigenden , beurtheilenden und ergänzenden
Anmerkungen und Zusätzen herausgegeben von
Amadeus Wendt u. 8. Ww. ' .

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

De. Hrsg. hat dern Einflufs, welchen die Sophisten
auf die Entwicklung der Philosophie gehabt haben,
S. 460 u. 461 Anm. unter fünf Hauptpunkte ge-
bracht ; wir stimmen im Einzelnen den hier aufge-
zählten Punkten bey, vermissen aber eine deutliche
Anordnung derselben, indem das, was nur ein Ne-
benwerk der Philosophie ist, von der Sophistik aber
zum Hauptwerke gemacht wurde, mit der wesent-
lichen Bedeutung der Sophistik' für die Philosophie
vermischt wird. Dadurch ist es geschehen, dafs
der Herausg.- 5. 465 *) und S, 467 *) über den Um-
fang der Sophistik: schwankt and nicht genug den
Begriff der Sophistik für die Geschichte der Philo-
sophie in das Licht gesetzt hat. Dieser wird zwar
angedeutet, indem es heifst, der der Wissenschaft
mothwendige Skepticismus sey durch die Sophisten
eingeleitet worden; aber theils finden wir. bey den
Sophisten nicht nur eine Einleitung des Skepticis-
anus, sondern auch ein entschiedenes Aussprechen
desselben, tbeils-ift nicht angegeben, daf[s dieser
Skepticismus ia einer ganz entschiedenen Keckheit
‚dogmatisch sich äufserte, wodurch er von dem
spätern Skepticismus der Griechen sich wesentlich
unterscheidet, und dafs der dadurch ausgespro-
chene Dogmatismus in einem Kampf der ünnlichen
Vorstellungsweise gegen die Anforderungen der
Vernunft sich gründete. Auch hat der Herausg.
nicht genug gezeigt, wie die Ausartung der frü-
bern Philesophie die Sophistik sich anschliefst, wes-
wegen ihm die richtige Eintheilung und die histo-
rische Bedeutung der einzelnen sophistischen Leh-
ren entgegen ift. Schon „Ast hatte ihm hiezu nach
Vorgang der Alten den richtigen Weg angedeutet,
indem er die Sophisten in italische und ionische
eintheilte, . Diese Eintheilung erkennt auch der
Herausg S. 450 Anm. an, macht aber eine falsche
Anwendung derselben, indem er die italischen
Sophisten als solche bezeichnet, welche mehr mit
der Ausbildung der Rhetorik, die ionischen aber
als solche, welche mehr mit dem philosophi-
schen und naturwissenschaftlichen Unterricht sich
A. L. Z. 18380. Erster Band.

 

 

beschäftigt hätten, Eine solche Eintheilung kann
wohl kaum durchgeführt werden, da alle Sophisten
in dem rhetorischen , aber auch in dem philosophi-
schen und naturwissenschaftlichen Unterrichte ihre
Stärke suchten. Das wahre Verhältnifs haben Plato
und Aristoteles gezeigt, indem sie den Protagoras
an den Heraklit und überhaupt an die ionischen
Physiker, den Gorgias aber an die Eleaten an-
schliefsen.

-Wir wenden uns nun noch zu dem schon frü-
her erwähnten Schlufs des Herausg., um einige
Bemerkungen über die Art zu machen, wie er die
Geschichte der vorsokratischen Philosophie über-
haupt betrachtet, Zuerst müssen wir bemerken.
dafs diese Schlufsbemerkung auf zwey Seiten zu-
sammengedrängt ist, wodureh sie viel'zu kurz ge-
worden, um auf eine fafsliche Weise ihrem Zwecke,
den geistigen Zusammenhang unter den verschiede-
nen philosophischen Systemen nachzuweisen, eini-

ermaafsen zu genügen. Daher sind die einzelnen
Perlosophen gewöhnlich nur mit ein Paar Worten
charaktezisirt worden; ja ganze Schulen werden
mit einem Satze abgefertigt und Diogenes von Apol-
lonia ist sogar, wir wissen nicht warum, ganz fber-
gangen worden. Diefs Verfahren finden wir un-
zweckmälfsig, theils weil es Dunkelheiten nothwen-
dig mit sich führt, theils weil es den Schein erregt,
als wenn alle wissenschaftlichen Beftrebungen eines
Philosophen immer nur auf einen Punkt gerichtet
ewesen wären, während es in der That immer eine
annichfaltigkeit von Gedanken ist, welche in ei-
nem Philosophen und durch einen Philosophen
wirksam sich erweist. Wer wird es z. B. für eine
enügende Charakteristik dessen halten, was Empe-
dokles für die Entwicklung der Philosophie gelei--
stet hat, wenn es heifst, er habe das Wesen f die
ursprünglichen Zustände (Liebe und Hafs) der Ele-

mentarkörper (der vier Elemente) gesetzt? — Be
der Zusammenstellung der vorsokratischen Philoso-
hie ist es uns nun im Allgemeinen am meisten auf-
allend gewesen, dafs dieselbe Ordnung beobachtet
wird, nach welcher Tennemann dieselben auf ein-
ander folgen liefs. Nicht gerechnet, dafs dadurch
bedeutende chronologische Mifsverständnisse ent-
fıehn, indem z. B. Heraklit nach den Pytihagoreern
und Eleaten und Demokrit vor den Anaxagoras ge-
setzt werden, so ist damit auch nicht selten ein
Verkennen des innern Zusammenhangs, in welchem
die Gedanken der griechischen Philosophen stehn,
verbunden. So sagt der Herausg.: „dem Seyn der
Eleaten tritt der Anspruch des Werdens gegenüber,
oO in
