1321

— 334 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat December.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Biblische Literatur.
Commentur über das Evangelium des Johannes,
Von Dr. Adalbert Maier, öffenıl. ordentl. Prof,
der Theologie an der Univers. zu Freiburg im
Breisgau. Ir Band, Historisch - kritische Ein-
leitung und Auslegung V, Kap. I—IV. 8.
(23'/2 Bgn.) Carlsruhe u. Freiburg, Herder,
1843. (1 'Thlr. 12'/ Sgr.)

Deich genug spricht der Vf. seine apologe-
tische Tendenz bei seinem Unternehmen , die er, wie
Baumgarten - Crusius, den er aber nur zum Ende die-
ses Bandes berücksichtigen konnte, verfolgt , schon
in der Vorrede ans, und die ganze Erklärung des
Evangeliums legt ein lantes Zeugniss in Wieser
Rücksicht ab. Doch geht er dabei meistens nur
von hergebrachten Voraussetzungen aus.

Der Auslegung schickt er eine Besprechung über
die eipe historisch = kritische Einleitung betreffenden
Punkte (S. 3—131.) voraus, und zwar über In-
tegrität, Inhalt, Pian und Charakter des Kvan-
liums, über den Verfasser, Glaubwürdigkeit und
Echtheit (dazu als Fortsetzungen einige Paragra-
phen über den Logos, über die Bedeutungen
von Cr, xoloıs, drdotaoıs), endlich über Zweck,
Zeit, Ort der Abfassung. Ganz einverstan-
den kann man mit dieser Anordnung unmöglich
seyn; denn ehe über den Vf. des Evangeliums ge-
sprochen wurde, musste das Capitel über die Echt-
heit schon behandelt seyn. Nicht minder steht der
Abschnitt über Inhalt, lan und Charakter des
Evangeliums etwas isolirt da; diese Gegenstände
mussten so verbunden werden, dass sie das Ganze
stürzen und tragen halfen. Und warum ist der
Inhalt des Evangeliums mit dem Plan und Cha-
rakter desselben zusammengefasst worden? warum
hat der Vf. die Paragraphen über Logos, Cwr,
xgig5, dvdoraoıg als Fortsetzungen des Abschnit-
tes über Glaubwürdigkeit und Kchtheit gegeben?
In logischer Rücksicht also kann man sich mit der
Anlage dieser Einleitung nicht befreunden.

Im Allgemeinen lässt sich indess rühmen , dass
der Vf. die von den Kritikern in Betreff jener wich-

A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

tigen Punkte aufgestellten Hypothesen gut und
übersichtlich geordnet, so wie Gründe und Gegen-
gründe zweckmässig zusammengestellt hat, was
namentlich den ersten Punkt, die Integrität, be-
trifft; jedoch wäre zu wünschen gewesen, der Vf.
hätte überall 8o eigenthümlich und selbstständig
gearbeitet, wie diess z, B, darin geschehen ist,
womit er die von Aler. Schweizer aufgestellte Hy-
pothese nach den mitgetheilten Resultaten seiner
Beurtheilung in der Freiburger Zeitschrift für Theo-
logie VII, 2. S, 346 ff. bekämpft hat. Zu bokla-
gen ist, dass es dem Vf. nicht vergönnt war, die
Behandlung jener Punkte aus dem Geiste des verst,
Baumgarten - Crusius einzusehen, der sich hiebei
als eigenthümlicher, origineller Forschor gezeigt hat.
Dagegen ist die Sprache des Vf’s — was eben-
falls hier nur im Allgemeinen bemerkt seyn mag —
gewandt und leichtfliessend, so dass man nur sel-
ten auf eine Härte stösst, wogegen bei Baum-
garten - Crusius Alles gleichsam im Lapidarstil ge-
halten ist,

Was das Einzelne in den Auseinandersetzun-
gen des Vf.’s anlangt, so muss man sich wun-
dern, warum er nicht das von der Kritik gebotene
Material über C, 7, 52, — 8, 11. (welche Stelle
er dem Evangelium als wohlbegründetes Kigen-
thum vindicirt) lieber für den Commentar aufge-
spart hat, wie er es in Betreff von Cap. 5, 3. 4.
verspricht. Dem $. 3. abgehandelten Gegenstande
wünschte man mehr Ordnung; über den Plan des
Kvangel, erfährt man so gut wie nichts; er streift,
sogleich vom Anfange herein, schon zu sehr an
den Zweck, der doch erst $. 9. besprochen wird.
Der S. 40 ff. aufgestellte Lehrbegriff des Johan-
nes, und die Vergleichung namentlich mit dem Pan-
linischen, trägt zu unverkennbar dio Färbung From-
manns, dessen Bearbeitung bekanntlich sehr viel
zu wünschen übrig lässt. Dass der Evangelist die
synoptischen Evangelien gekaunt habe, ist keines-
wegs aus Cap. 3, 24. 11, 2. zu beweisen. Er
nennt das vierte Evangelium geradehin eine dog-
matische Lehrschrift, eine Bezeichnung, die man

334
