807

Schleiermacher über Heraklitus, Anaximander und
Diogenes von Apollonia, Brandis über die Eleaten,
und vor Kurzem Def/ffen Abhandl. über die Lehre
des Sokrates, Ritter über die 1onifcehe und die Py-
thagoreifche Philofophie , Schaubach über den Ana-
xagoras, u, A. Es ilt nicht zu verkennen , dafs die
unermefsliche Menge geifltigen Stoffes nur durch
Theilong der Arbeiten auf folchem Wege gefördert
und verarbeitet, und endlich zu einer wahren Dar-
{teilung des Wefens der alten Philofophie geftaltet
werden kann.

Den obengenannten Vorgängern fchliefst fich
der vorliegende Verfuch auf eine rühmenswerthe
Weife an, wahrlich eine (chöne, vielverfprechende
Blüthe der feit 1818 gegründeten Rhenana. Diefer
Verfuch zerfällt in zwey Abtheilungen. Der er/te
Abfchnitt erzählt die Gefchichte der Megarifchen
und der Eretrifehen Schule von Euklides bis anf Me-
nedemus, und (fchliefst mit einer chronologifchen
Ueberfcht der Diadoche, S; 21. Alles aus echten

ellen, in fo gediegener Kürze, und mit folcher
N Genaupkeit, dafs wir nur Weniges zuzufetzen wüfs-
ten. Die dargebotene Ausbeute ilt um fo költlicher,
je (chwieriger fie zu finden und zu ordnen war, Die
Daürftigkeit der Nachrichten an fich, über welche der
” Vf. S.20 ein wahres Wort fpricht, ift freylich zu be-
klagen; befonders in Bezug auf Diog. Laert., de(ffen
eigentlicher Werth für die Gefchichte der Philofophie
einmal beftimmter, als bisher, gewürdigt werden (ollte.

Der le Abfchnitt befchäftigt fich mit der
Lehre der Megariker und mit den Spuren derfelben
bev Platon und Ariltoteles, Das Bekannte findet man
hier aus den Stellen der Berichterftatter im Alter-
Thum zweckmäfsig zufammengeftellt , daneben aber
manches Unhekannte und bisher zu wenig Beachtete,
Dahin rechnen wir die durchaus wohlgelungene Nach-
” weifung des Zufammenhanges Pwäleken er Eleati-
fchen und der Megarifchen Lehre von S. 27 an,
welche man mit der frühern, feitdem fo oft ange-
führten Spaldin chen Darftellung in den Vindiciis
Megaricor. vergleichen mufs, um die Wichtigkeit —
und die Klarheit des hier Gegebenen gebührend zu
würdigen. — Eben fo fleifsig durchgeführt ift die
Unterluchung über die Namen des Megarifchen Eins,
5.29 u. f., wodurch die Unrichtigkeiten der Angabe
bev Diog. I. 11. 106. (die, was wohl hätte bemerkt
werden (ollen von Hefych. Miles. wörtlich wiederholt
wird, p. 18. ed. Ore PD Ar omellich geprüft, und ein
Ausweg gefucht wird. Man fehe die überaus fcharf-
finnige Auseinanderfetzung, S. 31 ff. In der Beweis-
führung gegen Bayle’s Einwürfe ebendaf, geht nicht
recht klar hervor, wie der Vf, fich das Verhältnifs der
'Megarifchen Lehre zu dem neuern Pantheismus und
‘Optimismus gedacht ‚hat, Kin Unterichied findet
allerdings Statt. Ob-es aber der hier aufgeftellte fey,
läfst fich bezweifeln. Me lLiehre der Megar, ift zu
fragmentarifch, um über die Frage nach objectivem
und fubjectivem Pantheismus , wie die Neuern prak-
'sifch doch unterfehieden haben, Auskunft zu geben,
Veberhaupt läfst fich das vorherrichend Realiltifiche

A. L. Z. Num. 207... AUGUST 1828.

808

in allen ontolögifchen Syfıemen der Alten im Gegen-
fatze zu dem Idealismus der Neuern nicht verkennen.

UVeberrafchend und erfreulich ift die Art, wie
5, 41 u. f..die Annahme , auf die Schleiermacher’fche
Erklärung der Stelle des Platon Soph. p. 246. b. be-
gründet, durchgeführt wird: dafs auch Füklides Ideen
angenommen, und zwar noch bey weitem
als die des Platon, indem Ge mit dem Ge
Werdens durchaus in keiner Beziehu

lauben nicht, dafs gegen diefe Stelle erhebliche
weifel aufgebracht werden können.

Weniger überzeugend erfcheint d 5, 46
die Brlö ung der Stelle Platons Phileb. p. 17. =.
Wie, wenn die Stelle doch nur atf die unechten
Ey hagorrer, der Zeit, nicht aber auf die Megariker
ginge? Die Induction, mit welcher ein Schleierma-
cher’fcher Ausfpruch hier angewandt wird, könnte
ja doch trügen. — Mehr auszuheben, wozu die
reichhaltige Schrift noch Stoff die Fülle ve, er-
Jaubt der Raum ‘diefer Blätter nicht. ir fügen
‘blofs in der Kürze hinzu, dafs auch die Streitpunkte
zwilchen Ari(toteles und den NE A rar über dira-
zus und 'Ev/oysı«, Möglichkeit und Wirklichkeit, und
diefelben Fragen in dem Streite des ChryGppus mit
derfelben Schule fehr’ befriedigend erläutert ind, fo,
dafs wir zum Beften derjenigen, welchen diefle Ge-
Krnltände minder’ vertraut iind, als dem gelehrten

ge-

eiftigere,
jete des
ftehen. Wir

f., bisweilen etwas gröfsere Ausführhchheit
wünfcht hätten. Die allgemeine Ueberficht des Vorge-
tragenen am Schluf(fe erleichtert febr das Verfränd-
nifsdes Einzelnen, und verdient überall Nachahmung,

Stil und Darftellung find rein und einfach, und
auch in den abftracteften Entwicklungen nicht-römi-
{cher Philofophie äufsert fich ein Trachten nach klaf-
fifcher‘ Reinheit, ohne Gefuchtheit oder Ziererey.
Nur Weniges ift uns aufgefallen. S. 85, Z. 3. prima,
mufs offenbar heifsen prämordia; ein Druckfehler, der
um fo mehr in die Augen fällt, je mehr das Werk-
chen fich fonft durch FehlerloGgkeit auszeichnet.
5.74. Note, Nicht xvo&vwr befferte Solanus in Lucian.
wit. auct, 22., {ondern ga umgekehrt fetzte er den
xepartiync an die Stelle des.dort vorhandenen xugierwm.
‚Wollte das der Vf. tadeln, wie es fcheint, fo müffen
wir ihm recht geben. Druck und Papier find vorzüg-
lich fehön und der Preis billig.

Wir wünfchen dem eben fo befcheidenen als tar
Jentvollen Vf. zu diefer Arbeit, die er ia der Vorrede
eine Jugendarbeit nennt, Glück. Auf diefem Wege
Jäfst Gch mit feinen Kräften noch fehr viel Taugliches
zu Stande bringen. Befonders erfreulich waruns die
umfaflende Bearbeitung, . die nur aus Selbftden-
ken im Vereine mit gründlicher Bildung: hervor-
gehen kann, und wodurch diefer Verfuch fich vor
vielen ähnlichem auszeichnet.‘ Sachkundige :wer-
den das vorliegende. Werk einftimmig * einen
Beytrag zur Kenntnifs der beiden‘ Kopyphäen: des
philof, Griechenthums, des Platon und des Arifto-
teles , betrachten, deffen man bey gründlicher For-
fcehung des einen und des andern nicht ungeftraft
entbehren würde, \

SE A

. =
