273

geworden. Diese bedeutende Vermehrung ist übri-
gens theits Folge der Hinzufügung der Literatur von
scchszehn Jahren, theils des Nachtragens vieler
Werke aus der Zeit seit 1750, welche in der Enslin-
sehen Ö/6liofheca vermisst werden. Wir können nicht
umhin, hierbei dem Vf, volle Gerechtigkeit wider-
fahren zu lassen und dies als einen besondern Vorzug
der neuen Ausgabe anzuerkennen, obgleich wir uns
freilich gewundert haben, manche Titel nicht aufge-
nommen zu sehen, und zwar von Büchern, die viel
wichtiger sind, als nicht wenige derjenigen, welche
nachträglich zugekommen sind. Insbesondere gilt
dies von der Aufnahme vieler kleinerer Schriften,
auch akademischer Abhandlungen, indem der in der
ersten Ausgabe befolgte Grundsatz, alle Schriften,
deren Preis weniger als 6 gGr. beträgt, und alle aka-
demischen Dissertationen zu übergehen, in dieser
zweiten Ausgabe verlassen ist. Gerade in der Bezie-
hung wäre noch viel zu leisten gewesen, uud 50
wünschen wir, dass bei einer neuen Ausgabe, wel-
che hoffentlich nicht ausbleiben wird, etwas Voll-
ständigeres für diesen Zweig der Literatur geleistet
werden möge. Möchte dabei auch dıe vom Vf, her-
vorgehobene Rücksicht, dass er die Schrift zunächst
für den Gebrauch seiner Collegen, der pp. Buch-
händler, bestimmt habe, muuder streng festgehalten
uud grössere Sorge auch für Freunde der Literatur
überhaupt genmomen werden.

Als einen Anhang, gewissermassen cinen zweiten
Theil der Arbeit, bezeichueten wir oben das Materien-
reyister. Ein solches finden wir zwar Schon bei Ersch
und in der ersten Ausgabe, jetzt aber viel umlassen-
der, mdem es bei Kıstin nur 22, jetzt 75 Seiten füllt.
In diesem Register, welches unter seinen einzelnen
Rubriken durch die Namen der Verfasser oder die
gonsligen Anfangsworte der Titel auf das Hauptver-
zeichniss selbst zwuückweist, ist die alphabetische
Ordnung mit der systematischen verbuaden, indem
unter den, einzelne Theile der Rechtswissenschuft
oder einzelne Begriffe und Institute enthaltenden
Schlagwörtern die Schriften aufgenommen sind wel-
che das gemeine Recht ausschliesslich oder mıt dem
einen oder andern Particularrecht zusammen behan-
deln. Die das Particularrecht betreffenden Schriften
"sind besonders verzeichnet... Jones ist ‚z. B, der Fall

A. L. Z, Num, 355, FEBRUAR 1841.

‚silinendi u, 8. Ww.

beim Artikel Erbrecht. Hier sind zuerst die allgrmei-
neu Schriften genannt, dann (olgen einzelne "Theile
dieser Lehre: Antritt der Erhschaft, beneficium ab-
Bei der Uebersicht der Particular-
rechte bildet der Name des Landes das Stichwort, und
dann sind die einzelnen Materien aufgeführt,
z. B, Preussen, Ablösung, Abschoss u. s. wW.,.

also

Da cin solches Materienregister sofort die gunze
Literatur über einen einzelnen (Gjegenstand überblicken
lässt, so ergiebt sich die grosse Wichtigkeit dessel-
ben. Freilich kann aber ein Verzeichniss der Art
nicht‘ blos aus einer oberflächlichen Kenntniss des
Titels einer Schrift ir jedem Falle mit der Genauigkeit
und Vollständigkeit, welche dafür wünschenswerth
erscheint, beschaffen werden: denn wie oft sind
nicht in Einem Buche sehr verschiedene Institute der
Jurisprudenz behandelt und auf dem "Litel natürlich
dies uur im Allgemeinen angedeutet, wie bei Samm-
lungen u. 8. w.. Wir können eben deshalb in dem Ma-
terienregister der hier besprochenen bibliethecu immer
nur einen Versuch zu einem wirklichen Inder rerum
finden, indessen duch auch diesen als brauchbar be-
Zeichnen,

Missgriffe lassen sich übrigens in ihm, wie is
dem ganzen Buche mehrfach nachweisen, Wenn der
VE. aber we Hoffiiung ausspricht, dass sein Streben
wenigstens, cinen zuverlässigen Führer auf dem im-
mer umfangreicher werdenden Gebiete der juristi-
schen Literatur zu gewähren, nicht verkaunt werden
möge, so hat er sich nicht geirrt. Wir können viel-
melır die 6/6fi.theca Juridica mit gutem Gewissen als
ein höchst brauchbares, seinem Zwecke im Wesent-
lichen durchaus entsprechendes Werk empfehlen, um
so mehr, als die äussere Ausstattung höchst anstän-
dig ist , das Buch gut geheftet ausgegeben wird und
für 76 Druckbogen nur ein höchst mässiger Preis —
der Bogen kostet nicht viel über !, gGr. — angesetzt
worden ist, So bleibt uns denn nur der Wunsch, dass
die nachbessernde Hand des Vfs, die späteren Aus-
gaben immer mehr von den Mängeln und Irrthümern
befreien möge, was bei einem so umfangreichen
Werke immer nur das Resultat fortgesetzter Bemü-
hungen seyn kaun, —

(r+Jy)

ER Kama

280
