299

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

m

° Strich, der über gewiffe Selbftlauter gefetzt wird, dem Sprachgebrauch gemeine Sache sche
r£

ur bald den Unterfchied» des Lagıs ; CE po
Tr .

deutung des Wortes anzüzeigen?

tion, da er fıe aus der Grammaire des 6
überfetzt hat, wo es

dr Kork

halb verantwortlich für diefe nichtsfagende Defini- F, nicht rechten, um Gefa

 

AB. AT eber
WE ME 26 70
nicht zu wieder
eberfülle von VUebuhgsftücken („das

erin favıt
en  beile det C

heifst : „, Les accents ne font quo, des ‚Aruders, der Fleifs des Schülers,” uad;|

de purs fignes d’orthographe qui /e meltent Jur une che Seltenheiten!) betrifft, fo — wohlen die|

voyelle, foit pour en faire connoitre 1a vra
ciation , /oit pour faire diflingeur le fens d’un mot
qui /’decrit de meme ; mais: dont. Is Sets ef differentat
(pag. 991. 5sdmg Bdit. )— p. 6: Un’ p zent wird. uns
gefähr wie das 4 in dem Wort zünglen elpro+
chen.” — 5.78. „Alle Wörter, die die (Art und
Weile anzeigen, wie,etwas gefchieht oder‘ ftatt fink
det, i/t ein Umftandswort.” ——. Si TFT! die: Zahl=
wörter , welche. eine Mehrzahl; anzeigen, nenub.max
Hauptzahlert , untl diejenigen ; welche hlofs einen.
Rang, eine Ordnupg-änzeigen, . werden: OÖrdaüngs+
zahlen genannt": Nomötesi cärdinaus" Kann dureh
;„Hauptzahlen” ic foßern überfetzt wertieny” als! ihr
Begriff: die Bafıs...der übrigen ifts / ,, Grundtahl-
wörter” Alt. aber ein gewöhnlicherer ! und‘ .beA
zeichtienderer: Atsdruck, - Uebrigens waren hier.
diestnum.. difiriedivan uw ‚dlerativu ı. wenigftens: Al
nennen. —— 18 1113: us dbse Bindewort ilt ein ine
vetänderliches | Wort} / deffen Gebräuchnuift ,r. die,
Sätze: anit‘ ‚einander zu: verbiiden!? sv Alefe: Dali
nition ift- falfch.;; da! es Bindewörter giebt) welche!
gar kein Verhältnifs ‚der Sätzeisbezeichnen:. man:
nehme ‚nur die cunjunet. captlatiuas, #+, S.. 114. 3, das
Zwilchen wort ift du Wort än welchem man Ereus:
de, VraurigKeit und alle Gemüthsbexw Baus):
drückt als . .. weg da liganreluplucehchalel kalte!
Feuer! au fen!!”., Nicht weniger. droktig ft die De:
finition des Subfanctif pi 1517. „Manmenntödbrontiif:
oder  Componetf die Redensart (Wo!) , wo die Verei-
nigung zweyer ‚Zeit wörter 40 nöthig‘ ifr; ‚um einen
Sinn zu bilden, dafs. der Satz, wenm(das-«ine: oder
däs;ändere Zeitwort dusbliebe;, ganz udvdllkonuneir
und:oft unverftändlich wäre”, Mad fiebt aus diefern!
wenigen Probeh-dafs: den Vf. im Dehniren ses, ndch:
nicht weit gebracht‘ hat-und{dals diefes' Klementars!
buch deffen Beruf, in‘der franzöGfchen”Grammatik'!
irgend etwas bedeutendes zu Jeiften 4 need ticht£)
beurkundet, daher man [einer gröfßsern Grammatiks:
von der er in, der: Vornederwie: 1 dein Buahe: öftens
fpricht eben‘ nicht mig‘:grofsen: Erwahti ngen-leibgess
enfieht.. Dası Verzeictinifs der Druckfehlerdft nah
vellftändig 4 auf die Gbrreetur-folcherüBircher Kar
mahı nicht. Fleifs und +Sorgfalt: kenäg: zvermedken;!
Mas. Papier ift eber ‚grau. als! weils zu nennen Laß un
Der VE. von Nr..5-nenbt feine: Grammatik its
Recht eine „ausführliche: ” „Sie verdient in Min-
‘Gicht der‘ Yollftändigkeituden Vorzug: vor allem deho
Sprachlehren , »die win hiet;zu'befprechemuhäbenst;
nicht weniger verdienftlichuft 8, dafs der A f. nieht)
überatl den Gramimatikern blind! nächfclireitbund:
nachglaubt, ‚fondern felbftforfcht, und: hlche won
vorn herein‘ der Vernünftudbedingt das: Becht- ab-“
fpricht, da niitzureden, - wo die ‚Unvernuneft orhit, |
„47377 5 oO

Ben in Fülle und vodent? non fit injuria.
haben einiges zu- bemerken, das anderer Ar
Sogleich Si A Cchreibt der 2 V- fi äus derGrom

des Gramnaires, ?g: 98x &
circon De ler Och Sa
laffenen fonft üblichen a oder s; zB. dee,
fonft aage, baailler” (Wir Aulfeh ao .
dafs Giruult , der gleichfalls azsfchreibtw ger
Gun 8 ht, Fondern übe rHäupt" “in
Sr We-dertre. Werfägte Hir) CO
bergen beamer Kefchrichen 2? "US
Wort dee lhag mat Mentrs FE MER
fehlapgen y-Sdicr BELrETfeHN, < FSB ch
(hat. ef! Die Bresne H.'6l) bad pro venzalilcht 8
aus‘ fpäten badej ur; baddhak , Sid oe ah
falls provenrz.), bedient ARE hör
und Wduillör), Bader SC ST 7. DIE AST
rotde ifenieht ganz fit, WOHl aber die wi
„21.8, 46-mülsie zu! Zi 4 de 05 Er Ami |
S. 112 hierher schörige MoPhwehdis Platz
Wehn detNT!/ bey ‚der Bilden as der Yeiter 3
‚Wo: Participe (pie) tr gebildet: Alt
mengefetzten Zeiten "u, 1 w.; 6° dreckt er
nigftenswnd&utfch ats) 5, 77° Poaffn ar FO
fermi Nflldnter: die \berhnien” Fra dteu Ch Den
unidIKaufer verfetzt worden. 2 0W ea, fm
dem Hölfszeit Wörtern Htdir u. FrFe (eeicht (S 25
Kunbte wohl benierkt werten‘) daS Tnan ME
Wetten mit ao zu imnhenTetzt da Her Gr
fehr diotatori(ch abfpricht: für: # EYaıı LO
1a CU hört man bey Gebildeten“ Barlg: de

an ) )
N Gebraupl

  
    
     
 
 

18 HombE; in awdern Fällen Jufferm Geh
Naaticen Hes Gedanlkens‘ Eur ch den 66m WB
beiden HülfszeitwörterbEY tamıber Kesdriche AN
Spiele bey Laveatir 79 ec SrÄRf. des 6 ABB |
lang. fr. vo. tomber‘). "Was Volk fagt; he
plute toute Ta‘ niit, Bes pommes ont 10m (6b N
gefallen , Sont'tumbees;, fe had Ge Ss Sa
U &dombeE dl hatten) 8. TR Ed 8
peinde‘ ü oroire ge” WömbE de‘ al 700 ;
Zulime, ua mE FO Le Fe np

4 1 Ser fe Fan DIA) fm FE,
‚atnıa et. lımmbe, dus Aorpitgeud meh pa“
Denfelbes ut Vs neck WE Eh

Le coup que je,Zul yorte, ‚ayrafjıt A
S.1842 fagt Hr. P.:-) Egift dem Geift‘/det |
{ahen Sprache getimts;! Iclew nm de HAHL en
carif‘ ‚oder: dem aan jonetifl vor zuzieh@iT Sa
Wollainti Esverlautst /und Keine. ZwefleS,
befürchten üft, ‘Dell Ihfidhif giebt der
Kuaft und befreytfiiivon Giner Menge K6
ters! deren. Anhäufgng diei Conftrubbiö DO Alax
untlAuntleutlich-machtzl2250 BL} ZU Wa gl

a

apa ei ptmdl ‚6?
„
