461

dung mit dem Grossh, Physicatsarzte Dr. Weber,
in dem akademischen Hospitale, zweimal wöchent-
lich, Geh, Medieinalrath Prof. Dr. Balser,

Klinischer Unterricht in der chirurgischen „Ab-
theilung des akademisch Hospitals, täglich, Prof,
Dr. Wernher,

Geburtshülfliche Klinik in der Entbindungsanstalt,
täglich, und bei Geburten, verbunden mit geburts-
hülflichem Repetitorium , Geheimer Medicinalrath
Prof, Dr, v. Ritgen,

Geburtshülfliche Kxplorirübungen, wöchentlich zwei-
mal, Derselbe,

Kxaminatorien und Privatissima
Dr.’Hoffmann zu halten erbötig,

Ge ammie Anatomie: der Hausthiere, Prof, u, Kreis-
thierarzt Dr. Vix.

Secirübungen, Derselbe,

Operationsichre, Derselbe,

4ormulare, Derselbe,

Aumerk. Wegen der Vorträge über Zoologie, Anleitung
zum Studium | kryptogamischer Gewächse und Phy-

siolugıe der Pflanzen, siche „philosophische Wissen-
schaften.”

ist Privatdocent

Philosophische Wissenschaften.
Phi'osophie im engeren Sinne,

Logik nebst Einleitung in die Philosophie über-
haupt, wöchentlich zweimal, Oberstudienrath Prof,
DD. Hillebrand,

Logik nebst Kinleitung in die Philosophie ,
mal wöchentlich, Prof. Dr, Schilling.
Logik nebst Kinleitung in die Philosophie, zweimal

wöchentlich, Privatdocent Dr. Krönleis.

Logik mit encyklopädischer Uebersicht der Philo-
sophic, zweimal wöchent)., Privatdoo, Dr. Carriere,

Psychologie, viermal wöchentlich, Oberstudienrath
Prof, Dr. Hillebrand,

Psychologie , viermal wöchent]., Prof, Dr. Schilling.

Psychologie, 4mal wöchent]., Privatdoc,Dr.Krönlein,

Psychologie, 4mal wöch,, Privatdoc. Dr. Carriere,

Geschichte der Philosophie, dreimal wöchentlich,
Privatdoc, Dr, Krönlein.

Veber die Philosophic im Mittelalter, Prof. Dr.
Schmid,

Krisische Geschichte der philosophischen Systeme
ıon Kant w. Fichte, Insbesondere ihrer Rechts-,
Sitten- und Stuatsichre, zweimal wöchentlich,
öffentlich, Prof, Dr. Schiiling,

Geschichte der deutschen National- Literatur seit
Lessing bis auf die Gegenwart, viermal wöchent-
lich, Öberstudienrath Prof. Dr. Hillchrand,

Religionsphilosophie , vierstündig, Privatdocent Dr.
Carriere,

Rhetorik, mit Uebungen in schriftlicher Darstel-
sung, freiem mündlichen Vortrag und wissen-
schaftlicher Disputation, 3-— 4Astündig, Ders,

Veber das akademische Leben und Studium (Hede-
getik), Mittwochs, unentzeltlieh, Derselbe,

zwei-

462

Mathematik, Physik, Chemie und Technologie,

Reine Mathematik, viermal wöchentlich, Prof Dr,
Umpfenbach,

Reine Mathematik, oder historisch philosophische
Einleitung in das Studium der Mathematik und
ihrer Anwendung in den Naturwissenschaflen,
viermal wöchentlich, Prof, Dr. Zamminer,

Algebra, an den drei ersten Wochentagen, Prof. Dr.
Umpfenbach,

Trigonometrie und Polygonometrie, an den drei
letzten Wochentagen, Derselbe,

Trigonometrie und analytische Geometrie, fünfmal
wöchentlich, Prof. Dr. Zamminer,

Differential- und Integralrecchnung, an den fünf
ersten Worchentagen, Prof. Dr. Umpfenbach, .

Populäre Astronomie, in Verbindung mit der ma-
thematischen und physischen Geographie, vier-
mal wöchentlich, Derselhe,,

Höhere Geodäsie, 1 bis 2 Stunden wöchentlich, Ders,

Angewandte Mathematik, viermal wöchentlich, Prof.
Dr. Baff.

Die Lehre von der strahlenden Wärme, Movtags, Ders.

Die Lehre vom Lichte, experimentell. behandelt, zwei-
mal wöchentlich, Prof, Dr. Zamminer.

Mathematische Entwicklung der wichtigeren Leh-
ren der Optik, einstündig, öffentlich, Derselbe,

Practisch - optische Uebungen, Samstags, Derseclbhe.

E.raminatorium über Gegenstände aus der Physik
und Mechanik, Mittwochs, Prof, Dr. Buff.

Practisch - analytischer Cursus in dem chemischen
Laboratorium , täglich, Prof, Dr. Liebig.

"Pheoretische Chemie, Zmal wöchentkh, öffentl., Ders,

Stöchiometrie und allgemeine theoretische Chemie,
2mal wöchentlich, Prof, Dr. Kopp.

Uebungen mit stöchiometrischen und anderen bei
chemischen Operationen vorkommenden Rech-
nungen, Samstag, öffentlich, Derselbe,

Analytische Chemie, 2mal wöchentlich, öffentlich,
Prof. Dr. Wil.

Practischer analytischer Cursus im Filial- Labora-
torium, täglich, Derselbe, als Assistent des
chemischen Laboratorioms,

Meteorologie, Zmal wöchentl., öffentl, Prof. Dr. Kopp.

‚Architectonische Compositionsübungen, täglich, Prof.
Dr. v. Ritgen,.

Höhere Baukunst, dreimal wöchentlich, Derselbe,

Encyklopädie der Bauwissenschaften, zweimal wö-
chentlich, Derselbe,

Ornamentenzeichnen , 3mal wöchentlich, Derselbe.

Planzeichnen , 3mal wöchentlich, Derselbe,

Maschinenzeichnen , 3mal wöchentlich, Derselhe.,

Prof. Dr. Knapp wird nach seiner Zurückkunft aus
England seine technologischen Vorlesungen vor
dem Anfange des Semesters noch besonders am
schwarzen Brette ankündigen.

Naturwissenschaften,

Zoologie, mit Benutzung der Thierskefette und Prä-
parate für vergleichende Anatomie auf dem anato-
