75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gegenständliche Wesen sich abzuthun, und endlich
sich als absoluten (göttlichen) Geist zu erfassen
und was ihm gegenständlich wird, aus sich zu er-
zeugen, und es mit Ruhe dagegen in seiner Ge-
walt zu behalten, Daher definirt er den Stat als
göttlichen sich zur Organisation einer Welt entfal-
tenden Willen und die Philosophie ist ihm die Wis-
senschaft der absoluten sich als alles Seyn begrei-
fenden Vernunft. Die Religion, die nach Hegel als
solche nur im Gemüth und Herzen ist, hat ihre Ob-
jectivirung oder Verwirklichung nach ihm nur im
State (den er $. 3. als das verwirklichte Rechts-
system definirt), nicht aber in der Kirche, die ihm
im State aufgeht.

Es ist hier nicht der Ort, die innere Unwahr-
heit des modernen Pantheismus zu erweisen. Dass
er aber nicht die Wahrheit der Religion sey, in
welcher als concreter‘ Idee alle wesentlichen Mo-
mente des religiösen Bewusstseyns aufbewahrt seyen,
dies leuchtet von selbst ein. Identificirt man den
göttlichen Geist mit dem menschlichen und negirt
man mit dem religiösen Abhängigkeitsgefühl, dieser
condictio sine qua non aller Gottesverehrung, das
Bewusstseyn einer göttlichen Regirung, Erlösung
und Vollendung der Welt, ein Bewusstseyn, das
selbst den heidnischen Religionen, wenngleich in
vereinseitigter und verkehrter Form, zu Grunde lag,
so hat man mit der Form der Religion ihr Wesen
selbst aufgehoben, und es ist daher auf diesem idea-
Jistisch - pantheistischen Standpunkte unmöglich, die
wahrhafte Entwicklung und Wirklichkeit der Re-
Jigion zu begreifen, Nicht die in bestimmten Be-
ziehungen und Formen an das Absolute glaubende
und sich ihm mithin verbindende und verpflichtende
Menschheit — eine Verbindlichkeit und Verpflich-
tung, welche, wie schon der Name sagt, das We-
sen der Religion ausmacht, — sondern die Gottheit
gelbst ist nach dieser Ansicht das Subject der Re-
Jligion, indem sie sich im religiösen Bewusstseyn
der Menschheit mit sich selbst vermittle,

Demnach stellt die Geschichte der Religionen
nicht die besondern Formen dar, in welchen sich
das menschliche Bewusstseyn zu der Einwirkung
Gottes und zu seiner persönlichen Selbstoffenbarung
an dem Gottmenschen verhielt, sondern sie ver-
wandelt sich auf jenem Standpunkte in den Pro-
cess oder die Vermittlung, wodurch der sich in der
Menschheit entwickelnde Gott zum absoluten Be-
wusstseyn seiner selbst gelangt, ein Standpunkt,
dessen innere Unwahrheit sich in der Unmöglich-

76

keit erweist, das Wesen und die Realität der ge-
schichtlichen Religionen zu begreifen, die vom Pan-
theismus so weit entfernt sind‘, dass sie jeder Zeit
und jeden Orts, wo er auftritt, seine negative Rich-
tung erkennen. Selbst der wissenschaftlichste Aus-
bildner des pantheistischen Systems, Megel, hat
den Standpunkt, nach welchem es kein höheres
Bewusstseyn gibt als. das menschliche, und dieses
in seiner Wahrheit das absolute Wissen selbst ist,
nur vorausgesetzt, eine Voraussetzung, deren Un-
wahrheit nicht nur dialektisch, sondern auch histo—
risch und z, B. eben durch die Darlegung der Rea-
lität des religiösen Bewusstseyns als wesentlichen
Elements des geistigen Lebens erwiesen werden
kann und erwiesen worden ist. Wie die logische
Idealisirung der Objectivität durch die Erweisung
der innern Realität des empirischen Bewusstseyns,
so kann die pantheistische Deutung der Religion
durch die Darlegung ihrer geschichtlichen Realität
widerlegt werden, eine geschichtliche Realität der-
selben, die man nur leugnen kann, wenn man die
religiöse Erfahrung der ganzen Menschheit für Wahn
erklärt.

Ohne den naturalistischen und traditionellen
Standpunkt, den der Vf, für antiquirt hält, näher
zu beurtheilen , charakterisirt er den neuesten, näm-
lich den pantheistischen , in folgenden Worten, wor-
in er das dialcktische Verdienst Hegels, das auch
Ref. schon vielfach gerühmt hat, eben so schr an-
erkennt, wic er 'die Unzulänglichkeit seines von
dem Ref. sogenannten logischen Idealismus darthut.
„Keinen andern Zweck, sagt er im zweiten Theil
S. XII, als den, durch den Gedanken und dessen
dialektische Vermitilung mit dem Leben dasselbe
zu geistiger Anschauung in das Bewusstseyn zu er-
heben, kann die philosophische Behandlungsweise
der Wissenschaften haben, Dialektische Ausbildung
(S. XIV) des Geistes ist Jedem, der auf wissen-,
schaftliche Bildung Anspruch machen will, noth-
wendig, und darum für ihn auch die Beschäftigung
mit der Philosophie unerlässlich. Dialektik und So-
phistik aber sind zweierlei. Worin Hegels Haupt-
verdienst besteht, das ist zunächst dies, dass er
den logischen Gegensatz, der zwischen der Identi-
tätsphilosophie und Wissenschaftslehre bestand, auf-
zulösen wusste. Dabei blieb er aber noch einseitig
in dem Geiste der Philosophie neuerer Zeiten auf
dem Standpunkte der Idealität stehen. Aus dem
Zauberkreise, den er gezogen hatte, konnte we-
der er noch irgend einer seiner Schüler ohne einen
