759 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

gabe findet fich moch die Aufzählung der Gattun-
gen nach dem linneifchen Syltem,

MATHEMATIK.

BerLIN, b, Duncker und Humblot: S. F. Lacroix
Anleitung zur ebenen und fphärifchen Trigono-
metrie und zur Anwendung der Algebra auf
die Geometrie. Neu überfetzt und mit erläu-
ternden Anmerkungen verfehen von Ludwig
Ideler, Profeffor an der UniverGtät zu Berlin,
Mit '6 Kupfertafeln, 1822. IV u. 334 5. 8.

Der Inhalt des Originals und fein Werth ift
allgemein bekannt. Da die im J. 1805 erfchie-
nene Ueberfetzung von £, M. Hahn, ihrer vielen
Mängel ungeachtet, dennoch vergriffen war, (fo
eatfchlofs Gch Hr. /deler, von dem Verleger we-
gen einer neuen Auflage um feine Meinung befragt
und überzeugt, dafs, fchon wegen der bedeuten-
den Verbellerungen und Erweiterungen, welche
das franzöGfche Werk in feinen fortgefetzten Auf-
Jagen erfahren hat, eine ganz neue Ueberfetzung
Bedürfnifs fey, eine folche zu liefern. Diefe neue
UVeberfetzung (teht weit über der ältern; fe ift nach
der fech!ten und Gebenten Auflage gefertigt, dem
Originale treu vnd in einer flielsenden Sprache
verfafst , iwie fich von eiaem fo gründlichen Ker-
ner der franzößfchen Sprache und einem fo guten
Mathematiker, wie Hr. /. ift, erwarten läfst. Die
wenigen Zufätze find blofs’zur Erläuterung fchwie-
riger Stellen für weniger geübte. Anfänger be-
fümmt. Druck, Pepier und. Kupfer God recht

ut. Wir wünfchen, dafs es fich Hr, I, gefallen Jaf-
en möge, auch die übrigen Elementarwerke
croiz’s zu überfetzen, weil die Hahn’/chen Ueber-
fetzungen ziemlich unbrauchbar find, und es doch
immer unter denen, welche Mathematik, nament-
lich zu praktifchen Zwecken, treiben, mehrere
der franzößfchen Sprache nicht hinlänglich Kun-
dige giebt, um die Originale lefen zu können;
die weitere Verbreitung der Lacroix’'/chen Werke
aber allerdings fehr zu wünfchen ift. Von der
Algebra ift neuerlich {chon eine Ueberfetzung von
Grufon in demf{elben Verlage er[chienen.

GESCHICHTE,

Mönchen, b. Lindauer: Ueber den Einflufs jener
Conföderationen in Deutfchland, an welchen
das Durchleuchrig te Haus Baiprn feit dem

ewigen Landfr bis zu dem weftphälifchen
Frieden Theil genommen hatte, auf dej/fen
. Landeshoheit, Fine Abhandlung zur Feyer

der drey und fechzigiten Wiederkehr des Stif-
tungstages der königl. baier. Akademie der

Num. 95. AUGUST 1824 760
Willenfchaften in einer öffentlichen Sitzung
derfelben vom a28lten März ıy22 vorgelefen
von Jofeph von Fink, K. b. Minifterialrathe,
geheimem Staatsarchivare u. f.w. 1822. 525. 4.
(24 Kr.) S

Hr. v. F. erwirbt fich durch diefle Abhandlung
eip neues Verdienft um die baierfche Literatur,
welche er bereits durch mehrere {chätzbare Beytr.

Verfuch einer Gefchichte des Vicedomamtes Nab-

rg, München 1819; Beyträge zur Gefchichte der
Graffchaft Sulzbach, — der ftändifchen Gerichts-
barkeit in der obern Pfalz, — der Landesverwal-
tung des Herzogthums Zweibrücken, — Beyträge
zu einer hifterijch - ftatiftifchen Veberficht der kö-
nigl, baierifch. Lehen, ia der Zeitfchrift für Bai-
era u, f. w. 4ter Band 18:7; mehrere Abhandlun-
gen hiftorifchen Inhaltes in d. Zeitfchrift: die ge-
öffneten Archive für die Gefchichte des K. Baiern
u. f. w., deren Redacieur der Vf, ift) bereichert
hat. In letztgenannter Zeitfchrift ift vorliegende
Abhandlung, die Gfch durch fleifsige und kritifche
Benutzung guter Quellen und durch eine der Wäür-
de des veranlaffenden Tages angemeflene Gründ-
lichkeit auszeichnet, ebenfalls abgedruckt. Nach
einer kurzen Vorerinnerung, worin die nach und
nach ausgebildete Landeshoheit des baierfchen Re.
gentenhaufes über feine KErblande charakteriGrt
wird, und nach einer kurzen gefchichtlichen Dar.
ftellung der Aufhebung der Privatbündniffe in
Deutfchland, finden wir nachftehende Confödera-
tionen von oben bezeichnetem 'Einflulle angeführt:
Schwäblfcher Bund v. 1488 — 1533; Verein der
Herzoge von Bailern mit den proteftantifchen Reichs.
Ständen von 1531 — 1534; Eichftädtifche Einung
V. 1534 — 1544; Kalferlicher ojähriger Bund von
1535 — 1544; Chriftliche Einigung v. 1538 — 1546;

eidelberger Fürften. Verein v. 1553— 1556; Die.
rifche Kreisverbindung im ı16ten Jahrh.; Landsber-
ger Bund v. 1556— 1598; Katholifche Liga von
1609 — 1632; Baierifche Kreis - Verbindung im ı7ten
Jahrhunderte.

NEUE AUFLAGE.

HaLLe, bey Hemmerde und Schwetfchke: Fran-
zöfifches Lefebuch für Anfänger. Nebft einem
vollfrändigen franzößfch - deutfchen Wortregi-
{iter. Von Johann Chriftlan Wiedemann. i+

rector des Handlungsin{tituts und Rector der

lateinifchen Schule zu Hagen in der Graffchaft

Mark, Dritte verbellerte Ausgabe. Mit einem

Vorwort vom Domprediger und Profeffor Blanc

in Halle, 270 5. 1823. 8. (16Gr.) (CS. die

Recenf. der zweyten Auflage Ergänz. Bl. 1808.

Nr. 144)

 
