571

merkwürdig wäre, dass nämlich jener im Traum be-
rufene Dichter, sey er nun Cädmon gewesen, oder
din Untertban Ludwigs des Frommen, die ganze h.
Schrift bearbeitet habe, welches Werk dann in die
Sprache des Nachbarlandes übertragen worden wäre,
bei den Sachsen aber nur in der zweiten, bei den
Angelsachsen nur in der ersten Hälfte sich erhalten
hätte, Auffallend ist wenigstens, dass unser Gedicht
mit Cädmon nicht nur cine Menge Redensarten , son-
' dern auch ganze Stellen beinahe gleichlautend hat.

Indessen ist doch wieder Manches, was gegen
diese Ansicht spricht. Schmeller deutet daher noch
eine andre Möglichkeit an, dass nämlich das Gedicht
sogar in Karls des Grossen Zeit hinaufreiche und von
dem Frisen Liudger, dem Schüler Alcuins, herrühre,
wenn auch, da es unter dessen Werken nicht genannt
‚werde, nur mittelbar durch seine Schulen zu Werden
und Münster. Für jenes höhere Alter spricht, dass
die anlautenden A und w z. B, Alöt (Loos), kring
CRing), Auergin (irgend), Anigan (neigen), uuliti
(Glanz), uuwrecan (rächen), die schon im Hilde-
brandsliede fehlen, hier, trotz mancher sonstigen
Verschiedenheit, gleichmässig vorkommen. Schmel=
ler neigt sich also zu der Ansicht, dass das Werk
hervorgegangen sey aus den ersten Pflanzschulen, die
Karl der Grosse zur Ausbreitung des Christenthums in
Sachsen gestiftet hat , und deren eine, Werden, viel-
leicht schon damals die bekannte, jetzt upsalische
Bibelübersetzung des Ulfila besass, Das würde zu-
sammentreffen mit Grimme Ansicht (Gramm, von
1819 S, LXV) dass der Meliand vielleicht noch in
den Schluss des achten, lieber noch in die erste
. Hälfte des neunten Jahrhunderts zu setzen sey, denn
Liudger starb 809. Schmeller stellt sodann noch die
Vermuthung auf, es haben mehrere Geistliche ge-
meinsam an diesem Werke gearbeitet, weshalb häu-
fig- die Formel wiederkehrt so gifragn ic (sic fando
accepi). Sächsische Herkunft scheint der Ausdruck
ehuscalc (Pferdeknecht) zu verrathen, womit pastor
übersetzt wird,

Ueber die Wichtigkeit dieses Gedichts in mehr-
facher Hinsicht uns einzulassen, sind wir hier nicht
befugt, und bemerken nur, dass es ebensowohl in
kirchen = und dogmengeschichtlicher Beziehung Auf-
merksamkeit verdient, als in Hinsicht auf die Cultur-
geschichte unsres Volks. Zugleich ist es nicht allein
das älteste, sondern auch das einzige bedeutende
Monument für die Kenntniss der altsächsischen Spra-
che, worauf das Niederdeutsche eben so beruht wie
die oberdeutschen Mundarten, und gewissermaassen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

auch das Neuhochdeutsche auf dem Sprachkreise,
dessen Besitz Graffs alıd. Sprachschatz darlegt. Die
Versart des Gedichts ist die alliterirende, die nach
den neuen Forschungen ursprünglich allen germani—-
schen Völkern eigen war,

Die beiden Handschriften, worauf der Text des
Heliand beruht, sind Schon genannt. Die Londner
heisst auch die coftonische, von einem Engländer
Cotton, der zu Anfang des 17ten Jahrhunderts Ueber—-
reste der alten Literatur sammelte, und auch diesen
Codex in seinen Besitz brachte, Inu Betreff der
Schreibart hat schon Grimm bemerkt, dass die Lond-
ner Handschrift wo setzt, wo die Münchner vu; jene
in den Enduugen -cas, -ca, Wo diese =ies, =ie,
z, B. boc, blod, mod, dom lauten bei dem Angel-
sachsen buoc, Sluod, musd, duum. Andere stehende
Abweichungen giebt die Vorrede zum Meliand (der
ersten Lieferung unsres Werkes) S. XII, :z. B.

wo der Münchner a hat dor Cotton, €

= = = e = = -

- = 10,18. = = 00,eu

- = - CC = = - k&k

- - - k = = - € 5, W.

Von der Schrift giebt das glossarium saxonicum
cin Facsimile. "Trotz der italischen Schriftzüge
könnte die Handschrift in England entstanden seyn:
man weiss, dass die Angelsachsen aus Gründen
der Poliuk sich früh an Rom anschlossen und diese
Verbindung übte nicht geringen Kinfluss auf ihre Cul-
tur, sic ahınten auch die römischen Schriftzüge nach.

„Doch schwanden die alten Runen nicht ganz: bei an-

gelsächsischen Werken wurden zuweilen noch ein-
zelne angelsächsische Zeichen gebraucht, die von
den italischen verschieden waren: 8o für th, w, f, r.
Solche eigenthümlich angelsächsische Spuren begeg-
nen auch in der cottonischen Handschrift, Ausserdem
zeigen sie sich in einzelnen Wortformen, z. B. se für
the, hit für it, on für an u. 8, W, ;

Manche Merkmale haben Schmellern auf_ die
Vermuthung geführt, dass ein im Schreiben eben
nicht sehr gewandter Angelsachse von einem Altsach-
sen, vielleicht gar von einem Franken oder Thürin-
ger sich habe dictifen lassen. Dafür wird neben An-
derm besonders geltend gemacht, dass die Capitel-
eintheilung, da, wo sie der Verseintheilung wider=
spricht , sich nach dieser richtet statt nach dem Sinn.
Eine spätere bessernde Hand hat zwar nicht alle Ge-
brechen entdeckt, doch sind es im Ganzen nur we
