nn ‚5 A—_—_—

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Personal- Nachrichten,

D.: Wirkliche Geheime Ober- Regierungsratdh von
Wedell in Berlin wurde Mitglied des Stautsrathes; der
Ober - Landesgerichts - Vieepräsident v. Keber in Kö-
nigsberg Präsident des Ober -Landesgerichts in Inster-
burg; der Geheime Justiz- und Ober - Landesgerichts-
rath Sichr Vicepräsident des Ober- Landesgerichts in
Königsberg; der Geheimerath und Ober- Appellations-
rath Fr. K. v. Strombeck Präsident an dem gemein-
schaftlichen höchsten Gerichte zu Wolfenbüttel; Pro-
fessor Dr. G. Asverus in Jena fünfter academischer
Rath bei dem Ober - Appellationsgerichte daselbst; Dr,
Ludwig v. Sinner Unterbibliothekar ander Bibliothek
der Universität zu Paris; der grossherzoglich badische
Oberbaurath Heinrich Hübsch Baudirector; der k. k,
Rath und Professor an der Academie der bildenden
Künste zu Wien P. Sprenger wirklicher Hofbanrath;
Dr. Rud, Marggraf Professor der Kunstgeschichte
und Generalsecretär der Academie der Künste zu Mün-
chen; der ausserordentliche Professor der Theologie
Dr. J. A. Gottfr. Hoffmann in Jena Pastor in
Möhra (im Meiningischen); der Professor der Theolo-
gzie in Berlin Ober-Consistorialrath Dr, Twesten Mit-
glied des Consistoriums für die Provinz Brandenburg,

Universitäten: Der ausserordentliche Professor
Dr. Landerer in Tübingen wurde ordentlicher Pro-
fessor in der dortigen evangelisch - theologischen. Fa-
cultätz der Repetent Lie. u, Dr, phil. Thiersch in
Erlangen ausserordentlicher Professor der "Theologie
zu Marhurg; Abbe Glaire Professor der heiligen Schrift
bei der theologischen Facultät zu Paris; der ordent-
liche Professor der Philologie Dr. Ch. Walz Ephorus
des evangelischen Seminars zu "Üühingen; die ausser-
ordentlichen Professoren Dr. C. Ed. Morstadt und
Dr. Heinr. Zöpfl ordentliche Professoren in der ju-
ristischen Facnltät zu Heidelberg; der Extraordinarius
Dr. K, Büchel ordentlicher Professor in der juristi-
schen Faeunltät zu Marburg; Dr. J. K, Briegleb or-
dentlicher Professor des Kirchenrechts und der juristi-
schen Eneyklopädie in Erlangen; Alex, Maconochie
Professor des Civilrechts in Glasgow; Prof, A. Hyc
Professor des Natar- und österreichischen Kriminal-
rechts zu Wien; Privatdocent Dr. Bernhard Mohr
Professor der chirurgischen Anatomie nnd der prak-
tisch demonstrativen Darstellungen hei den klinischen
Leichenöffnungen in Würzburg; Dr. Scherer Professor

der Zoochemie in Würzburg; Privatdocent Dr, €. G,
Mitscherlich ausserordentlicher Professor in der me-
dieinischen Facultät zo Berlin; der erste Finaozdire-
clionsrath Joannis Soutzos ordentlicher Frofesssor der
Staatsöconomie zu Athen; der Professor an der Joni-
schen Avcademie zu Korfu C. Asopios Professor der
Philologie zu Athen; Rev, JW, Jacobson orator pu-
blicus der Universität Oxford; Rev. G, H. S, John-
son Professar der Moralphilosophie ebendaselbst, — —
Professor Dr. Ulmann in Dorpat, weil er einen silber-
nen Pokal von den Studireuden angenommen hat, und
Professor Dr. Aug. H. Hoffmann (von Fallerstieben)
in Breslau wegen des „durchaus verwerflichen Inhaltes
der Gedichte” im zweiten Theile seiner unpolitischen
Lieder sind von ihren Aemtern abgesetzt; der ordent-
liche Professor in der medieinischen Facultät zu Giessen
Dr. Plagge hat seine Entlassung erhalten,
Gymnasien und Lyceen: An dem Lyceum zu
Regensburg ist die Professur der Exegese und der
orientalischen Sprachen” dem Priester Fr, J. Schiml,
die des Kirchenrechts und der Kirchengeschichte dem
Priester Dr. A, Sporer, die der theologischen Moral
dem Priester A. Rietter übertragen. Der Rector des
Gymnasiums zu "Torgan Professor Müller wird das
Rectorat des Pädagoginms U. L. Fr., zu Magdeburg
übernehmen und in die dadurch erledigte Stelle der
bisherige Conrector Dr. G, A, Sauppe einrücken,
Orden: Preussen: Bei der Feier des Krönungs-
und Ordensfestes am 22, Januar erhielten Orden: der
Wirkliche Ober - Consistorialrath und Oberhofprediger
Dr. FEhrenberg und der Staatsminister v, Savigny
den Stern zum RAO. zweiter Klasse mit Eichenlanh; —
der Geheime Ober-Bergrath Dr. Karsten in Berlin,
der Wirkliche Ober-Consistorialrath, Hof- und Dom-
prediger Theremin, der Generaldirector der Museen
von Olfers und der Wirkliche Geheime Ober -Justiz-
rath v, Voss in Berlin den RAO, zweiter Klasse mit
Eichenlaub; — der Oher-Stabhsarzt und Leibarzt Dr.
Grimm, der Geheime Ober-Medieinalrath und Leib-
arzt Dr. Schönlein, der Professor und Hofmaler
Wach und der ordentliche Professor Dr, Weiss in
Berlin die Schleife zum RAO, dritter Klasse; — der Feld-
probst Bollert in Berlin, der Geheime Regierungsrath
Dr. Brüggemann in Berlin, der Geheime Regierungs-
rath Dr. Kilers in Berlin, der Consistorial-, Regierunge-
und Schnlrath Havenstein in Frankfart, der Geheime
Ober-Revisionsrath und Prof. Dr. Heffter in Berlin, der
5
