1023

fchen Revolution kann man meifterhaft, hinreifsend
nennen, Kein, auch nur einigermafsen bedeutender
Auftritt während derfelben ilt vergellen, und Anber
doch nicht die Genauigkeit im Darftellen diefer Auf-
tritte verletzt. Nicht einmal die Chronologie, wie
wir oben fchon rühmten, ‚ift hintangefetzt. Und
doch geht alles fehnell, wie in einer Zauberlaterne,
vor den Augen des Lefers vorbey.

SCHÖNE KÜNSTE.

FURT, in Comm, b. Knick: Bertha von Linden.
Eee oder Kabale und Entführung. "Trauerfpiel
in fünf Aufzügen aus dem Jahre 1495. vom Ver-
faflfer der Bertha von Hochftein, 1ıyo5. 1325.

8. (8 gr.)

Ob auf die Bertha von Hochftein darum verwiefen
ilt, um ihre Namensfchweiter von Lindenf{tein zu

A. L. Z. Num, 128. MAY 1807.

1024

empfehlen, kann Rec; nicht fägen: er Hat die Be-
kanat(chaft der erften nicht gemacht, und die andere
macht ihn auch gar nicht neugierig. Diele hat für
ihn nicht den mindeften Reiz, Weller die Erfindun 5
noch die Anordnung; weder die Situationen, noc

die Charaktere; weder die Herde urn im Ganzen,
noch die Sprache im Einzelnen erhebt fch auch nur
bis zum Mittelmäfsiven,

An einigen Teufeleyen
fehlt es freylich eben fo wenig, als an

fnnungen; aber es giebt bekanntlich
daran zweifeln, dafs diefe Ingredienzien hinreichen
zum "T’rauerfpiel; und etwas Ritterlichkeit und
Biederkeit mit einigen Kraftausdrücken wird fchwer-
lich den Mangel erfetzen. Auf jedem Fall ilt dem
Vf. zu rathen, dafs er bey einem künftigen Pro-
ducte vorliegendes nicht ‘wieder in Erinnerung
bringt, oder auch, dafs er es in Erinnerung bringt,

wenn er es etwa belfer mit dem Publiceum, als mit
fich meynen dfollte,

ge trfeligen Ge-
enfchen, die”

A oo

KLEINE SCHRIFTEN.

zraTuR. Frankfurt a. M., b. Varrentrapp ©.
Tail Ruth, fr Gemählde häuslicher Tu-
enden. Aus dem Hebriilchen überfetzt, erkläre und für
Blrrer auf dem Lande bearbeitet von Dr. Thaddüus Anton
Derefer , Profelfor der Theologie an der Kurbadifchen Univer-
fitüt zu Heidelberg. 1805. 508. 8. — Wir haben diefe eine
Schrift mit Vergnügen gelefen, Ein durch Einfalt und Wahr-
heit der Charaktere and des Vortrags fo anziehendes Sitten-
emälde „wie das Büchlein Ruth, verdiente wohl eine folche
earbeitung auch für diejenige Volksklaffe, der es fich, als
aus ihrem Miztel genommen, befonders empfehlen mufs. Die
UVeberferzung felblt ift mit Geift und Sachkenntnifs verfertigt;
der einfache und herzliche Ton be behalten, wo ihn Luther
Schon getroffen, oft beynahe mit feinen Worten wie Ergege-
ben, nur verltäindlicher und weniger ebrailirend ansgedrcht
worden ‚ wie z.B. 1,16,177.: „Wo du hingeheft, da EEE
auch hingehen, und wo du bleibeft, da will ich auch blei We
Dein Volk foll mein Volk , dein Gott foll mein Gott Jeyn. e o
du firbfe, da will ich auch fterben und begraben fen in
Strafe mich, wenn mich etwas anders, als der To De ir
trennet: welche letzte Worte Luther fo giebr: m Der Herr
shue mir diefs und das, der Tod mufs mich und fohei-
den.” Auch die Fehler der Lucherfchen Neberfetznug war-
den mit Benutzung der beffern Erklärungen, die wir jetzt
haben, berichtigt. Z, B. 11,7.: ©%2 MM MDaw nach Lunher
bleibt wenig daheime” ift dem Sinne gemülser gegeben , und
noch mit einer Anmerkung erläutert worden : » nun quhen te
ein wenig im Feldhüuschen aus” — vielleicht wire das V
Hütte noch befler pewelen. Für das NEE Kap t S ie
chleyer gefetzt. Ob indefs in eben . „ v.G. f
befler Schleven 8n Ausdruck: breite deine Flünel über dan
Magd aus, richtig geletzt ift: nimm mich zur Frau, zvieh ein
wir, da die Redensart im Allgemeinen wohl nur be, mean
nimm mich in deinen Schutz, gleich der Kap, 11, 12. von den

Flügeln Gottes. Auch häuen wir für 7m DWN (1, 11.) das

Lutherfche Wort tugend/am — hier nur in tugendhaft verwan-
delt — nicht beybehalten ; diels fagt das Ebräifche doch nicht.
Belfler vielleicht: Wackeres Weib. MI, 16. AM %D giebt der Vf.*
was bift du? (nämlich als ob Naemi Fragte: Bilt du die Frau
des Boas oder nicht?) Wir zweifeln, ob diefs der Sinn ilt,
und glauben, dafs die Deberfetzung: wie ficht es müt dir? —
was hafı du ausgerichtet? die belfere ilt. — Das die Nas
men übrigens nicht nach dem ebräifchen Laute, und alfo
nicht,. wie Luther [chreibt, Boas, fondern nach den LXX.
Boos, Noemi u, £. w. gefchrieben find, billigen wir io fo fern
nicht, als die Landleute doch fehon an jene Ausfprache g°-
wöhnt find, = Was die Anmerkungen betrifft, die unter .
dem Texte mitgetheilt ind: fo find derfi

elben wenige, kurz,
aber fehr zweckmäfsig; nur das Unentbehrlichfie, zum rich-

tigen Verftehen des Buches Nothwendige, wurde ausgehoben,
Am Schluffe wird, in Beyfpielen gezeigt, wie diels Buch zur
Erbauung einer Tan gem inde in Predigten anwendbar fey.
Der Vf, meint nämlich, es wäre gut, wenn (tazt der ErklZ-
rung der Evangelien auf dem Lande zur Abwechfelung öfters
hiftorifehe Schriften aus der Bibel vorgelefen , und homiletifch
behandelt würden; Für die Aerutezeit, glaubt er, wäre be-
fonders das Büchlein Ruch ein zweckmälsiges Buch, weil fo
fehöne Charaktere darin anfgelteilt feyn; (Wohl; wenn nur
das dritte Kapitel nicht wäre. — Der anftelligen Naemi An-
fchläge auf Roas haben doch etwas für unlere Sitten fehr Ab-
frofsendes, fo wie ebenfalls der jungen Wittwe pPünktliche
Folgeleifuung.) Hr, D. giebt Telbft einige Skizzen vom Ho-
milien: 1) «ber die leidende und in ihrem Leiden geduldige
Noemi. 2) über die fleifsige, und durch Fleifs fich emporbrin-
ende Ruth, Auffätze, die viel praktıfchen Sinn, viel Herz-
Grhes und gewifs Nützliches enthalten, Der fohon durch
andere übnliche Arbeiten, wie durch fein deutiches Brevier,
rähmlich bekannte Vf., verdient Aufmunterung, mehrere bi-
blifche Stücke auf gleiche Art zu bearbeiten. - .

 
