831 A.L. Z. Num., 104. APRIL 1824 8::

uder. In böfer AbGceht hatte Va- fabel des Romans fpielt. Die Handl wird in die
gemachten Halb) Liebesverhältnils des Franeis neuefte Zeit verfetzt und giebt‘ allo Te ntrhter. Ge-
tee in lara Mowbray, der Heldin des Romans ,_be- Jegenheit, fein Darftellungstalent auf einem Felde

i befördert. Nachher aber entdeckt es
NE uf die Verbindung eines Sohnes des Gra-
fen Etherington mit dem Haufe Mowbra yon einem
Grofsonkel der erften Familie eine grofse ‚Erbfchaft
efetzt fey, und nun nehmen Valentin’s Ränke
ni Speculationen eine andre Richtung. Der leicht-
finnige Bruder Klara’s , ein Spieler, welcher den
röfsten Theil feiner väterlichen Güter vergeudet
at, wird von dem fchändlichen Valentin und fei-
nen Helfershelfern fo umgarnt , dafs er (eine Schwe-
{ter zwingen muls, um nicht zum Altare gefchleppt
zu werden, in einer ftrengen Novembernacht zu
entßiehen. Ihr Geilt und Körper unterliegen , und
an demfelben Tage fällt Valentin in einem Duell
durch eine. Kugel Mowbray’s. Der unglückliche
Tyrrel verfchwindet und foll, der Sage nach, fch
nach einer MifGonärniederlaffung Mährifcher Brüder
hegeben haben. Mombray geht in den Krieg, thut
. Bolse und beffert fch, dlich wird das ganze
Etabliffement des St. Ronansbrunnens bis auf den
Grund zerftört ; WC Cm ;
Ein heitrer Ort, fagt man, in den vergang'nen Zei-

., ten,
Doch Etwas drückt ihn jetzt, ein „Pluch zukt auf

i . Ronansbrunnen, von dem der Roman fei-
Dil Deralren hat, und zu dem das Motto aus
Woodsworth gehört ,yift in dem füdlichen Grenzbe-
zirk von Schottland zu fuchen. Er liegt in der
Nachbarfchaft des alten Stammfitzes der Mowbray's,
unter deffen Kuinen die verlaffenen Hätten des alten
Dorfes oder Fleckens St. Ronans hinziehn, In die-
fem ({teht faft allein erhalten der Gafthof der erwähn-

.4en Normalwirthin nach der alten Welt, deren
Wirthichaft einen entfchiedenen Contraft mit der
Einrichtung des neuen Hotels ber dem Gelundbrun-

"nen bildet. Die Gelfchichte des
: Ei derlich gelaunte gelehrte Dame
folgende: Eine wunde LU yınie gelehrıe Dame

Jachbarfchaft ;
den er mineralifchen Quelle, die etwa eine
halbe Meile von dem Dorfe entfprang, von einer
eingebildeten Krankheit geheilt. Ein Modedoctor
fi hrieb fchnell eine Beichreideng der Heilquelle mit
not Lifte mannichfach dadurch bewirkter Kuren;
ia ekulirender Baukünftler pachtete einige Län-
teren und erbauete Wohnungen, Läden , ja ganze
Strafsen. Zuletzt ward auf Aktien ein Wirthshaus
errichtet , welches , um es glänzender zu haben, ein
Hotel genannt wurde. Diefes Hotel nun, und das
altmodige Gafthaus der Meg Dods, jener in der Ein-
leitung gefchilderten und durch den ganzen Roman
mit vieler Vorliebe behandelten Wirthin, find die
beiden contraftirenden Lokale, in welchen die Haupt-

 

efundbrunnens ift.

zu zeigen, welches er früherhin noch nicht betretes
hat. Aber wir müöffen geftehen: feine Mule weils
fich auf diefem Felde, welches Fraylich auch an Geh
nicht eben poetifch ift, wir meinen in dem Kreile
der höhern und feinern Gefelligkeit eines Badeorts
nach der Mode, nicht frey und anmuthig zu bewe-
gen, und fcheint fich in diefem leeren Gedränge des

runnenhotels zurückzufehnen nach den rauchen-
den Hütten und Bergfchluchten des {fchottifchen
Hochlandes, Zwar hat er die Eintönigkeit des neue-
ften pe gen Lebens dadurch intereffant zu machen
verfucht , dafs er feine Brunnengelellfchaft aus lauter
Originalen zufammengefetzt hat, Aber die wenig-
ften diefer Charaktere find ausgeprägt, und ihre für
das Ganze gröfstentheils unnütze Originalität arte!
nicht felten in Karikatur aus, und wird befremdend
in einer Welt, welche in der Serchginpigen Schlei-
ferey der conventionellen Sitten den Typus ange-
borener Originalität bis auf fchwache Spuren zu ver-
lieren pflegt. So erfcheint uns z. B. der literarifch-
artiftilche Hofftaat der Lady Penelope Penfeather,
der Stifterin des Brunnens, uod nicht minder die
Dame felhft, als ein Gemälde, welches in einem ko-
mifch - fatirifchen Romane an feiner Stelle wäre.
Der Verein der Regenten des gefelligen Lebens auf
dem Gefundbrunnen ift ebenfalls aus lauter Origina-
Jen gebildet , unter denen nur "Mr. Winterbloffom
Gch als ein treues Bild nach dem Leben geltend
macht. — Die altmodige Wirthin hat der Dichter
recht eigentlich con amore behandelt , und die Lefer
werden ohne Zweifel an der Darf(tellung diefer Figur
und ihrer Umgebung mehr Gefehmack finden, als
an dem Treiben der Hotelgefellfchaft , felbft wenn
der Held und die Heldin des Romans darin verwi--
ckelt find. Der Held wird, nach bekannter Weife,
als intereffanter Unbekannter eingeführt, pnd hat
einige individuelle Züge, welche man nicht in allen
Liebhabern der fchottifchen Novellen findet. Eben
fo fcheint uns die Heldin mehr PhyfGognomie zu ha-
ben, als den Romanf{chreibern zum Lieben und Ge-
liebt werden erfoderlich fcheint, und ihr feltlam
fchwärmerifches Wefen motivirt den fchnellen Ein-
bruch ihrer Kataftrophe,

Was die deutfche Ueberletzung des Romans be-
trifft, fo ift Ge nicht beffer und fchlechter, als un-
fer Publiceum englifche Neuigkeiten, welche bogen-
weile verdeutfcht zu werden pflegen, zu leflen ge-
wohnt ift. Und warum (ollten wir über Flüchtigkeit
mit den Ueberfetzern und Ueberfetzerinnen des

rofsen Unbekannten rechten, wenn das Original
Belbft ‚ein fo auffallendes Beyfpiel diefer Untugend
gieht, wie in dem vorliegenden Romane ge(chehen
alt?
