469

Privatifime trägt Hr. Dr. Fifcher den einen oder an-
dern Theil der Chemie vor, i
Ein Converfatorium und Eraminatorium über Natur-
” wiffenfchaft erbietet fch Hr, Prof. von #eigel pri-
vatillme zu halten,
Ein Converfatorium und Exraminatorium über chemifche
 Gegenftände hält Hr. Prof. Hünefeld, Dienstags und
Freytags, öffentlich.

Kameralwiffenfchaften,

clopädie der Kameralwiffenfchaften, Hr. Prof. Fi-
cher, wöchentlich viermal, privatilfime,
Grundfätze der deutfchen Landwirthfchaft , nach Beck-
mann’s Handbuche, Hr, Prof, Quiflorp, viermal die
Woche, privallın.
Einen oder den andern Theil der Landwirthf/chaft trägt,
auf Verlangen, Derfelbe privatilüime vor.

Gefchichte und Hülfswiffenfchaften
derfelben, ;

Allgemeine Weltgefchichte, nach Wachler, Hr, Prof
Kanngiefser, fünfmal die Woche, öffentlich.

Gefchichte des preufsifchen Staats, nach Pölitz, Der-
elle, viermal wöchentlich , privalim,

Einleitung in die hiftorifchen Hülfswi/fenfchaften , Der-
Selbe, Montags und Dienstags, privatim,
Gefchichte der Literatur, Hr. Prof. Florello ’
und Donnerstags, öffentlich.
Gefchichte der römifchen Literatur,

viermal wöchentlich , privatim,

Dan übten er befonders über hiltarifche Gegen-

ände in lateinifcher Sprache, wird Hr. Prof, Kann-
giefser wöchentlich zweyınal anftellen.

Mi ontags
Hr. Pro£. Ahlwardt,

Philologie.

Anfangsgründe der perfifchen Sprache, Hr. Prof, Kofe-
garten, nach Wilken, zweymal die Woche,

Anfangsgründe der fyrifchen Sprache, nach Uhlemann,
Hr. Licentiat Pelt ‚ Mittwochs und Sonnabends, pri-
vatim,

Metrik, Hr. Prof, Ahlwardt, zweymal die Woche,
LE Prof; Erich:

Diefelbe, Hr. Prof, Erichfon, Dienstags und Freyt
öffentlich. gun) Sreyiage,

a yamen, Hr. Prof, „Ahlwardt, zweymal,
Die Tietenden des ‚Aefchylus, Derfelbe, zweymal, öf-
nilich,
Die Vögel des ‚Ariftophanes, Derfelbe, zweymal, öf-
fentlich, ;
Ariftophanes Acharner, Hr, Prof, Schömann, zweymal,

Lyra I den der philologifchen Gefellfchaft,

kurg's e gegen Leokrates, Derfelbe

‘Öffentlich, ) + Perfide, amweyanad,

Plautus Trinummus, Derfelbe, in der hilologifchen
» zwey Stunden, öffentlich.

a

470

Horas Epifteln, Hr. Prof. Ahlwardt, zweymal die
Woche, öffentlich. . . ;

Civero's Bücher von den Gefetzen, Hr. T’rof. Schömann,
viermal, privatim,

Cicero’s Tufculanifche Unterfuchungen , oder den La-
ctantius von der wahren und faHfchen Weisheit, Hr.
Prof, Florello, Mittwochs und Sonnabends öffentl.

Lateinifcher Stil, Derfelbe, Dienstags und Freytags
öffentlich; ; N

Ueber den dentfchen Stil wird Hr, Prof. Erichfon pri-
valiffime Vorlefungen halten.

Unterricht in der enzlifchen und italienifchen Sprache
ertheilt Hr, Prof, Kanngiefser, viermal‘ die Woche,
öffentlich,

Oeffentliche gelehrte Anfıalten.

- Die Univerfütäts — Bibliothek il zur Benutzung der Stu-

direnden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11 — 12, Mittwochs u.-Sonnabends von
2—5 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof, Schil-
dener; zweyter Bibliothekar, Hr, Prof. Schömarin.
Das anatomifche Theater. Vorfieher, Hr. Prof. Rofen-
thal; Profector, Hr. Laurer. '
Das anatomifche und zootomifche Mufeum. Vorfteher,
Hr. Prof. Rofenthal,
Medieinifches Clinicum. Vorleher, Hr. Prof. Berndt.
Chirurgifches Clinicum. Vorfteher, Hr. Prof, Berndt.
Geburtshülfliches Clinicum und Hebammen — Inflitut.
Vorfteher, Hr. Prof. Berndt.
Sammlung mathematifcher und phyfikalifcher Inftru-
mente und Modelle, Vorfteher, Hr. Prof. Tillberg.
Sammlung aftronomifcher Inftrumente. Vorlteher, Hr,
Prof, Fifcher, ;
Chemifches Inftitut. Vorfteher, Hr. Prof. v. Weigel,
Neues chemifches Inftitut. Vorfteher, Hr. Prof. Hüne-
eld

Zootogifches Mufeum, Vorleher, Hr. Prof. Hornfchuch ;
Confervator, Hr. Schilling, *
Botanifcher Garten. Vorflteher, Hr, Prof, Hornfchuch;
‚ Gärtner, Hr, Langguth,
Mineralienkabinet. Vorfteher ,. Hr. Prof, v. Weigel,
Philologifches Seminar. Director, Hr. Prof, Schömann,
welcher die philologifchen Uebungen leiten wird.

Künfte.

Das Zeichnen lehrt der akademifche Zeichenlehrer,
Hr Titel, wöchentlich in vier Stunden, Mittwochs
und Sonnabends,

Die Mufik lehrt der akademifche Mufiklehrer, Hr..Abel,
und leitet die Vebungsconcerte, .
Anleitung zum kirchlichen Gefange giebt den Theologie —
Studirenden Hr. Dr, Schmidt in zwey Abendfiunden

wöchentlich, .

Die Fecht- und FVoltigirkunft lehrt der Fechtmeilter
Hr. Willich,

Unterricht in der Reitkunft ertheilt in der akademifchen

‚Reitbahn der Stallmeifter Hr. Berndt, ;

UL 04 . . Ele

LITE-,
