- ®
745

Num. 04.

746

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER:!

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

"Dienstags, den 8. Augufl, 18069.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wıen, in d. Degen. Buchh.: Varerländifche Blät-
ter für den ößerreichifchen Kaiferfiaat. Herausge-
eben von mehreren Gefchäftsmännern u. Ge-
ehrten. XXXVI — LXVIIL. Stück. 1808. 4
(Preis des ganzen Jahrganges 15 Gulden).

Nicnt leicht wird irgend ein anderes Land als
Oeltreich fich eines fo {chönen und nützlichen
National,- Inftituts rühmen können, als diefe vater-
Jändifchen Blätter find. Wir haben die erften 35 Nu-
mern derfelben bereits angezeigt und durch eine kurze

Anzabe ihres Inhaltesdargethan, wie {ehr diefes Blatt .

verdiene, auch von dem Auslande gelefen und als
ein wichtiges Repertorium intereflanter und lehrrei-
cher Nachrichten über den Üeltreich{chen Kaiferftaat
betrachtet und benutzt zu werden. Es ift bereits auf
anderem Wege bekannt geworden, dafs der Oefter-
reichifche Kailer felbft das Gedeihen diefer vaterlän-
difchen Blätter wünfcht, und die höchften Stellen
angewiefen hat, fie durch Beyträge zu unterftützen.
Män kann daher auch zu der Authenticität der Nach-
richten, "die fie liefern, grofses Vertrauen fallen, Es
ift unfre Abficht nicht, die noch nicht angezeigten
Numern des erften Jahrgangs einzeln, durchzuge-
hen und genauer zu beurtheilen. Wir begnügen uns

damit, auf manches Intereflante in denfelben mit we-

nigen Worten aufmerkfam zu machen. = Ueber die
neue Organihrung der Civilverwaltung in der Mili-
tärgrenze, mil Ausnahme von Siebenbürgen, finden
fich im 36. Stücke kurzgefafste Nachrichten. In
mehrern Numern wird die intereffante Chronik
der Studienanftalten in den Oelterreichifchen Staa-
ten fortgefetzt und dadurch immer mehr die erfreu-
liche Wahrheit begründet, dafs in Anhang der
Emporbringung des Schulwefens in Oeltreich der
befte Wille vorhanden fey, und in diefler Rückficht
keine Koften gefpart werden. Mehrere zweck-
mäfsig ‚eingerichtete Schullehrer - Seminarien, ein
N Uberuk: eilt, und eine reichlichere Dotation der
Schulftellen werden immer das Befte in der Sache
Thun. Ueber die Bettler theilt Hr. Joh. v. Fejes S.
293- f. manches mit, was fich auf forgfältige Beob-

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1809 -

WERKE.

achtuhgen und Erfahrungen gründet. Die 38. Nu-
mer enthält einen interefNanten Auffatz über die Lan-
desvertheidigungs - Anftalten in Oeftreich, der den
richtigen Gefchtspunkt angiebt, aus welchem die
Oefterreichifche Landwehr betrachtet werden mufs.
Wie reich das Hrzeglhum Salzburg atı trefflichen
mineralifchen Quellen fey, erfieht man aus dem 3gften
und goften Stücke, wo diefe Quellen aufgezählt und
Nachrichten über ihren Zuftand mitgetheilt werden.
In mehrern Numern‘ giebt Hr. er {tatiltiflch-"
geographifche Notizen über Galiciem, das noch im:
mer viel zu wenig bekannt ift. Ein gleiches thut
auf En Breduizhy, Won Yevebam zu Oltern d. J.
in lefenswerthes Werk: ifebemerkungen über Un-
ern und Galicien (b. A. Doll in Wien) erhienem ift.
ie Volksmenge der Unadligen in Ungern belief
fch, nach S. 319., im Jahre 1804 auf 7,555,920 In-
dividuen, worunter (wohl zu niedrig angegeben)
312,388 Proteftanten Augsb. Conf., 501,245 Helv.
onf. und Nichtunirte-Griechen 558,069. Im Jahr
1786 betrug die Zahl der Adligen in Ungern 162,495»
die der Geiftlichen 13,728 Individuen. Das 41. Stüc
enthält biographifche Nachrichten über den fel. Prof.
Schröckk , (der zu Wien geboren war. Es wird ihm
zwar viel Lob beygelegt, aber enthalten konnte fich
doch der Vf. nicht, S. 323. von dem verdienten
Schröckh zu fagen: „Weniger zu verzeihen ift, da(s
ein in fo mancher Beziehung höchlt verdienter Mann,
mehr als ein Mal, zumahl in feiner Kirchengefchich-
te, feinen Rang als parteylofer Zeitenlehrer verge(fen,
und fich, wenn auch aus der reinften Ueberzeugung,
zum Organ (einer Partey (?) hingegeben hat. Der po-
litifche Proteftantismus dürfre he unter feine erlten
Verfechter zählen.” Wir enthalten uns dabey aller
Gegenbemerkungen, und bemerken nur, dafs von
Schröckhs Weltgefchichte ein im. katholifchen
Deutfchland gemachter Nachdruck exiftire, in wel-
chem die Unverfchämtheit fo weit getrieben worden
ift, dafs man Schröckhen in Anfehung (einer Aeufse-
rungen über die Reformation gerade das Gegentheil
von dem, was er fagt, in den Mund legt. — Inter-
eflant find die in mehrern Numern vorkommenden
Cars kierahge und Anekdoten aus dem Leben öfter-
reichifcher Fürften und grofser Landsleute, zur Er-
B (5) . . kennt.
