oder es bleibt ein unveränderliches Kumez, wovon
Beispiele in $, 139 beigebracht! werden, Die Er-
scheinung , dafs die Hebräer in manchen Fällen ein
veränderliches Kamez haben (z, B. in wm, 17,
3% u. a), wo mm nach Analogie des Aram#i-
schen ein unvyeränderliches erwarten sollte, erklärt
der Vf. ähnlich wie Gesen, Lehrgeb, pz. 558 f.
Mit Recht verwirft er die Erklärung der Unver-
änderlichkeit des aramiischen Kamez durch ein
ausgefallenes x nach Analogie des Arabischen, in
welchem sich in diesen Füllen "das Elif erhalten
hat, doch ist der 3te Grund, den er dagegen an-

führt, dafs nämlich auch dieses 4 (() im, Arahi-
schen nicht immer unveränderlich sey, da z. ß,

» 6» .. DB ,, .- ...
ws aus „LS und der Plural \«5 aus Us; Aka
.5 - -
aus A-6 y, a, gebildet würden, ganz nichtig und

zeugt nur von des Vfs, Mifsverständnils dieser
Erscheinung im Arabischen. — Nr. 3. „Ur-
apa einiger der hebr. Gramm, eigenthümfi-,
chen Unbeständigkeiten ($. 142— 148)” zählt einige
Abweichungen der masoretischen Lesarten in Be-
zug auf das Keri und Chethib auf, Wir begreifen
nur nicht, wie Hr. L, diese masoretischen Dife-
renzen in der Lesung des bibl. Textes Unbestän-
digkeiten der hebr, Grammatik nennen kann, —
Nr. 4 „Ueber die hebräischen und aramülischen
Vokale,” Der Vf, verbreitet sich zuerst $. 149 —
172 über die Aussprache der hehrüischen Vokale,
wobei er dem Segol den Laut des italienischen E
aperto und dem Zere den des E chiuso ertheilt, dem

amez aber den Mischlaut o&. Die Gründe sind
die gewöhnlich dafür angegebenen. Wozu 8. 170
die Erwähnung und Auseinandersetzung des Alting-

schen und Danzischen Morensystems dienen solle, '

sehen wir nicht ein, da es doch schon längst anti-
nirt ist; eher hätte dies sich in die erste Ab-
as dlung gepafst, wo es als historische Merkwür-
digkeit angeführt werden konnte. Was darauf
$. 172 — 183 über die aramäüischen Vokale gesagt
ist, beschränkt sich blos auf die Anzahl. und Bonen-
nung der syrischen Vokalzeichen und ist aus den
Grammatiken hinlänglich bekannt. — . Nr. 5 handelt
von den Acecenten” ($, 181 — 193); der Vf, giebt
das Accentuationssystem , doch nur einen Theil des-
gelben, indem er blos die prosaischen Distinctiven
handelt, in deg Mürze nach den jüdischen Gram-
Or aber eben darum viel zu #ufserlich und
oberflächlich, — Nr. 6 endlich handelt in $, 194 —
200 „von der secundären Punetation, zur Erläute-
rung von $, 147,” Dort nämlich sagt der Vf, „die
Nakdanim (5>yp3) Leute, die der hebr. Gramm,
kundig waren, und deren Amt darin bestand, die
handschriftlichen Biheln, welche von den Calligra-
phen (den neuern Sopkerim) ohne Vokale und Accente
geschrieben wurden, zu punctiren; so. wie die schon
punctirten Texte zu, corrigiren, führten in die

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

Punctation einige leichte Neuerungen ein, welche
dahin Alpen, die rechte‘ Aussprache den weni-
ger glehrten Lesern zu erleichtern, - Dies ist die
seeundäre Punetation, zu unterscheiden von der
primären’, welche das Werk der Vokalisatoren ist
(diese nennt der VI, Puntatori, jene Punteggiatori),
Die Gegenstände dieser 2ten Puncetation gehen sich
durch die Verschiedenbeit zu erkennen, welche in
Betreff derselben in den Mss, und Edd, herrscht, ”
Hr...L,. rechnet nun dahin das Schwu compositum,
das Metheg und einige besondere Dagesch (cf. Gesemn,
Lehrgeb, pg.88— 092, Ewald krit. Gr, pzg. 58 — 90),
worüber einige Bemerkungen, aber durchaus nichts
Zusammenhängendes, gegeben werden, — Wirschei-
den von dem Vf,, indem wir in seinem Buche vieles
Gute und Brauchbare, was sich im Einzelnen vor-
findet, mit Vergnügen anerkennen, wogegen die
Hauptsache, nämlich die Darlegung der grammati-
schen Grundgesetze, mehrfachen Zweifeln unterlie-
gen dürfte, A, A.

DIPLOMATIK,

1) Anrtoyay b. Hanımerich; Urkundenbuch zur Ge-
schichte des Landes. Dithmarschen. Gesammelt
und Namens der Schleswig- Holstein - Lauen-
‚burgischen Gesellschaft für vaterländische Ge-
schichte. herausgegehen von Andr. Ludw, Jac,
Michelsen, Doctor der Rechte u, Philos, , Prof,
der Geschichte in Kiel, Mitgl. u.s,w. Mit einer
Wappentafel, 1834, XX u, 4145, 4. (4 thl,)

2) Canrısaune, Druck u, Verl. der Braun’schen
Hofhuchhandl, : Regesta Badensia, Urkunden des
Grofsherzoglich - Badischen General-Landes- Ar-
chives von den ältesten bis zum Schlusse des zwölf-
ten Juhrhunderts. VBie im Drucke bereits er-
schienenen nach ihrem wesentlichen Inhalte mit
Anzeige und kurzer Würdigung der vorzüglich-
sten Abdrücke, die noch ungedruckten und die-
sen gleich zu achtenden in einem Anhange mit
ansführlichem "Texte, Nebst Erläuterungen,
Ergänzungen, Berichtigungen und zwei Re-
gistern, Von:Dr. Curl George Dümge, Grofs-
herzogl. Badischem G. L,'Archiv- Rath. 1836,
Xu. 17558, 4. (2 thl.) ;

3) FnrayzronTta,M., b. Varrentrapp: Coder diplo-
= maticus Mocnofranco urtanus, Urkundenbuch
der Reichsstadt Frankfurt, Herausgegehen von
Joh. Friedr, Böhmer, Erster Theil, 1836, X11

u, 784 S, 4, (6 thl. 16 gGr.,)

Wir haben abermals drei Urkundensammlungen
anzuzeigen, die nicht nur durch ihr Erscheinen die
Literatur dieses Faches bereichern, sondern auch alle
drei von dem vorziüglichsten Werthe sind, wenn

leich derselbe bei jeder einzelnen in verschiedenen

igenschaften hervortritt,

° Was Rec. bei einer früheren Anzeige mehrer
ähnlichen Werke in dieser A, L, Z. zu erinnern sich
weranlalst fand, — dafs, unbeschadet aller dankens-
