655

S, 73, die Parochianen ‚. wegen lautbar werdenden
Frohlockens prote/ftantifcher Seits für die kathol. Kir-
ghe Beiorgnille fchöpfen und wankend werden
möchten, 5. 67, fodert, dafs der unter der Schaale
(der vielen Cermonien) liegende Kern und Geift an-
fchaulich hervorgehohen werde, mit geeigneter Er-
klärung über das Sinnbildliche, Symbolik nämlich
ift jetzt das Lieblingswort für jene Schaale und de-
ren Vergeiltigung, wogegen Hr, Jäck S. 16. klagt,
dafs Henhöfer manches davon für merkantilifche
Speculation und Pfaffenlift auszugeben gewagt habe.
Das Vicariat empßehlt deutfche von Ordinariaten gut

eheifsene Kitualien. Hat fe denn auch das fichtbare

irchenhaupt gut geheiffen? Genug zur Probe! Rec,
verfchert nur, auch an dem Stilus des Hirtenbrie-
fes nichts verfchlimmert zu haben,

Dort, wo der Freymüthige ohne Scherz reden
will, S. 10. ift ein Hauptgedanke: die Rückkehr des
Hn. v. G. zum freyen Gebrauch des Evangeliums (ey
blofser Confe/fionenwechfel. Keineswege. Es ilt der
UVebergang in eine Kirche, welche das gefchrie-
bene Evangelium als die einzig poßtive ent{chei-
dende Erkenntnilsquelle, was Lehre des urfprüng-
lichen Chriftenthums war, über alles fetzt und Geh
dadurch gegen das hüchft unlfichere der lange her
durch Unwillenheit, Intereffe und Subtilitätenfucht

etrübten Traditionen fichert. Denn theilt hch nicht
elbft die vorgefchriebene kathol, Confe/fio Pu IF, in
das alte Symbolum und alsdann noch in eine Keihe
von Sätzen, von denen (fchon diefe Stellung, auffal-
Jend genug, fagt, dafs Ge nicht im alten Symhbolum
"der Kirche waren, folglich Zufätze der nicht ur-
chriftlichen Zeit find; wie diefs ihr Inhalt noch voll-
ftändiger beweilt. Es ilt alfo Austritt aus einer
Kirche, welche eine fich fo nernenda Erblehre und
zugleich die päpftlich — bifchöfliche Erbverfalfung
des Kirchenthums mit allem, was fie obne und felbft
gegen biblifche Grundfätze (non ob ftante S. Seri-

zura! (agte das Conftanzer Conecil) hervorgebracht
hat, über alles erhebt z Austritt von dort, wo man
den von dem Vf, S. ıt. allerdings für Geiftesbe-
fehränktheit und Engherzigkeit erkannten Grund-
fatz: dafs aufser diefer Kirche kein Seeligwerden
fey, als zum echten Katholicismus unentbehrlich, von

jedem Angeftellten befchwören läfst, (ogar alle jene.

Zufärze als Glaubensartikel nothwendig felbft feftzu-

halten und über alle anvertraute zu verbreiten eidlich.

A, L. Z. Num., 82.

APRIL 1824. 656

gebietet. Ein Bekenntnifswechfel ift es alfo freylich,
wenn der Katholifche evangelifcher Proteftant wird.
Er bekennt, dafs er nur das, was (chriftlich von Ur-

‚ehrifien als Evangelium aufgezeichnet iflt, für Chri-

ftüslehre achte, alles das aber, was nach der klaren
Kirchengefchichte erft Men{chenwitz hinzu that,
Gch nicht länger als gleichgeltend aufdringen lalfe.
Und diefler laute Vorbehalt fich der Lehrerbfchaft,
welche {chon fo lange mit manchen , nicht geleugne-
ten und doch nicht verbefferten praktifchen Mifs-
bräuchen verflochten bleibt , nicht länger unbedingt
unterwerfen zu müfllen, ift aufser dem Seeligwerden
vornehmlich wegen der heiligen Liebe des Wahren
und Weilen und Rechten fehr wichtig. Denn fchlech-
terdings hiftorifch unleugbar ift es, dals, um den
unbeJingten Glauben an die Kirchenauclorität nicht
durch helleres eigenes Willen und freye Geiltesbil-
dung fören za laffen, nur allzu Vielerley Hemmun«-
gen der Volksbildung fowohl als der Gefchicht - und
Vernunfikenntniffe und des guten Gefchmacks in
viele kirchliche Anfltalten hineingelegt find. Oder
kann denn das hildebrandinifche lfolieren des Prie-
fterftandes durch das Verbot, Familienvater und ei-
gener Kinder Erzieher zu werden, kann die un-
zählize Menge von koftbaren Dispenfationen über
Dinge, die nur um der römifchen Canzleytaxen
willen Dispenflation bedürfen follen, kdnn ferner ıie
abftumpfende Vervielfältigung des Mefflelefens, das
fich immer wiederho'ende des Breviers und fo vicler
mechanifchen Cultushandlungen, konnten die Mu--
fiıer der Mönchs - und Nonnenklöfter, welche fo
eben in Franlireich fogleich wieder im Gefolge der
Hierarchie hervor fproffen, dann die Mönchsmoral,
die Jefuitenerzichung, der Reliquienglaube, die
Wallfahrten, das Erfliehen der Fürbitten von den
Heiligen u, (. w. irgend das Volk oder den Clerus
felbft herzlich und verftändig religiös machen? Und
wie viele der Studirenden und Lehrer fühlen nicht
die Einengung aller Studien auf das Vorgefchriebene
und hierarchifch Zufammengehaltene, worunter
taufend und taufende, die nicht blofs wie Schaafa
der herkömmlichen Weide Geh behandeln laffen
möchten, feufzen, ohne mit aller Mühe fo weit in
Religions - und andern Kenntniffen Gch erheben zu
können, als es auch dort den guten Köpfen mit
freyeren Mitteln bald möglich wäre. ,
(Die Fortfetzung folgt.)

EEE

LITERARISCHE

Ehrenbezeigung,

D.. Geheimen — Medieinalräthe, Hr. Dr. Samuel
Gottlieb Fosel zu Roftock, und Hr. Dr, Johann TFil-
helm David Sachfe zu Ludewigsiuft, find von der me-

 

NACHRICHTEN.

dieinifeh chirursifchen Societäat in Berlin, unterm
29ften October ı1r23, zu correfpondirenden Mit-
gliedern erwählt worden, Anch iftleizterer von dem
pharmac, Verein für Norddeutfchland im Jan, d, J,
zum Mitglied aufgenommen,
