458

will. Wer könnte auch nur die Billi alle. zugleich be+
friedigen! Mir war mehr darum zu thun, gedachte Arten
von Lefern zur Aufmerkfamkeit auf jede Schwierigkeit zu
leiten, als beitreitend und tadelnd den Apparat vorhergegan-
gener Erklärungen zu multern, den ich übrigens recht wohl
‚kenne; und darum: in der Handausgabe möglichft Vieles zur
Erläuterung zu vereinigen, vornehmlich auch die Synopfis
der 3 Evangelien, in der nur mein: N. T, beides gleich
Nothwendige vereinigt: dafs man fie nach der Synopfis und
auch jedes in feinem eignen Zuflammenhange lefen kann,
Dafs Rec. auch die wohlausgedachte Weile der Synopfis
tadelt, iR zu erwarten: er zeige die Möglichkeit einer be[-
fern Vereinigung jener Zwecke in einer Handausgabe! Rec,
Tagt: „unzählige” Stellen feyen ohne Erklärung geblieben,
dagegen die Ausfüllungen der Ellipfen zu häufig. Allerdings
find letzterer wohl in jedem Bogen einige, damit obgedachte
Klaffen von Lefern daran erinnert feyen, fie fich deutlich
zu denken, Nach dem Bedürfnifs diefer habe ich nach mei-
ner beiten Ueberzeugung die Auswahl der Erklärungen getrof-
Ten; aber nicht dogmatifche gegeben, da ich nicht blofs für
Eine Partey Ichrieb , und nie, am wenigften in der hochwich-
tigen Angelegenheit, vorgreife. Von den vielen neu gefuch-
ten erläuternden Bibel- Citaten läfst Rec, blofs ‚nicht we-
nige” falfch feyn: Ge find bey der Correctur nochmals nach-
gefchlagen, und man fuche auch fo genau, als ich, wes-
halb Se citirt find, Am weniglten angemeTen wäre ‚wegwer-
fender Tadel der oder jener Erklärung; denn in den vielen
tanfend Stellen können unmöglich die Erklärer, redlichiter
Forfchung ungeachtet, übereinftimmen, Ich habe eben fo
viel Recht, vom Rec. abzuweichen: aber es wäre unter feiner
und meiner Würde, ihn dann bitter zu tadeln, Auch die
Latinität wird nicht verfchont, weil ich mehrere Male: hoc,
alio refpectu gefagt habe: möge es dem Rec., wenn er fo
viel Lateinifches gefchrieben hat, als ich, glücken, in einer
fo gedrängten Sprache in Spalten, auf 800 Seiten, weniger
gegen die Analogie gelchätzter Bearbeiter der Claffiker zu
verftoöfsen! Möge er nachweiflen, wo eine vollftändigere
Literatur der Erklärung der einzelnen Stellen, als fie mei-
nem mühfamen Fleilse möglich ward, zu finden fey, wo-
durch ich, bey jener Kürze nicht vermögend, Anderer Erklä-
rüngen mit den meinigen zu vergleichen, eben, fo viel
möglich, und zwar ganz unparteylich, alles Vergleichbare
nachweife, und bona mizxta malis feyn müllen (Rec, fagt in
feinem Tone: pef/fimis)., Rec, wird mich einl noch felblt
um die gewiffenhafte Ruhe beneiden, womit ich nun noch
dem begegne, was er über den geographifch - hiftorifchen In-
dex [agt, dafs hier nach „„Willkür” Namen ausgelaffen feyen,
wie Babylon, Benjamin, Barrabas, nämlich die ganz be-
kannten, wie jene zwey, und letzterer, weil eben er an der
betreffenden Stelle in der Note erörtert ift; and dafs der
Index der Griech. Wörter, welche nur Ein oder ein Paar
Mal im N, T. vorkommen, mit {fchlichter Angabe der Be-
deutung, (die jenen Lefern nicht gegenwärtig Ceyn mufs
and die Viele beym Lefen im Zufammenhange nicht ander-
wärts nachfchlagen wollen) nichts nütze und unvolltän«
dig Fey; nämlich es find abfichtlichtt die Wörter ausgelaffen,
welche aus den Simplicibur leicht errathen werden können,
Es war ja aber nicht um Buchmacherey und pedantifche Li-
Ren des Bekannten zu thun, fondern darum: einen, lange

A. L.Z. Naum, 268,

NOVEMBER 1824. 856

am. Pre m. ausgedachten und abgewogenen Plan aus-
zuführen, und ohne alle Selbifucht auf wenigem Raum fo
viel als nur möglich und zwar das Nöthige zu geben, damit‘
geholfen, aber jene Bibellefer auch nicht von Anftrengung
ihrer Kräfte durch unnöthige Erleichterung abgehalten wür-
den. Alle jene Einrichtungen find ja aber, wenn auch nicht
in viel verfprechenden Worten, in der Vorrede oder in No-
ten angezeigt; — und diefs mufs dach genau gelefen en,
wer urtheilt, gefchweige aus fch übereilender oder Koker
Tadelfucht auf das härtefte aburtheilt,

Rec, erklärt, um ‚meinen wohlerworbenen Iliteräri-
Ichen Ruf” zu retten, mein, mit redlichier Ausdauer und
immer fteigendem Intere/fe zu Stande gebrachtes, Werk für
eine blofse übereilte Buchhändlerfpeculation,

Für meinen wackeren Verleger, welcher mit anzuer-
kennender Uneigennützigkeit 55 Bogen eines Ichönen (dem
Rec. auch mi/sfälligen) und [ehr [orgfältigen, wenn auch be-
greiflich nicht von allen kleinen Verfehen ganz freyen Drucks,
um recht Vielen zu nützen, für zwey Thaler verkauft, und
ein anfehnliches Honorar gezahlt hat (das aber nicht in mei-
nen Nutzen, fondern zu einer wohlthätigen Beftimmung ver«
wandt worden), bedarf es keiner Beruhigung, Er hatte fie
auch damals nicht verlangt, als er (ah, wie (zu meiner ei=
genen, bey einem fo wichtig erachteten Unternehmen) der
erfte Bogen im Spätjahr 1822 fo lange unausgedruckt blieb,
bis die verehrlichen Glieder der gefammten hiefigen theolo-

ifchen Facultät mir freund(chaftlich einzeln ihr Gutachten
über die ganze, von mir getroffene Einrichtung und Aus
führung gegeben hatten; und dafs nach Vollendung der er-
len acht Bogen im März 1825 diefe in die Hand eines ganz
ausgezeichneten Sprachgelehrten von grofser Tiefe und Um-
ficht gegeben wurden, welcher, nicht Theolog, fondern
Staatsmann, meine Bitte erfüllte, Ge ganz durchzugehn,
und mich darauf zur ebenmälsigen Fortführung des Ganzen
ermunterte, Volles Vertrauen zu dielem Werke geben auch
theils die fchon jetzt häufigen Nachverfchreibungen nach
Holland und England, theils endlich die mitgetheilten, un-
veranla(sten Aeufserungen der angefehenfen Gottesgelehrten
und Kritiker, welche das Werk ‚,mit der grö sten Befrie+
digung” zu gebrauchen oder ‚,Bewundrung” „überall be-
währter Gründlichkeit” verfichern,

Für was hält fich denn der Mann , welcher, fich durch
Kleinlichkeiten wichtig machend, Alles beffer weils , und [fo
wegwerfend und (o vom Dreyfufs abfprechend redet? mit dem
nie anfprauchsvollen — Amtsgenoffen? (denn Rec, foll ein
angelehener Exeget feyn, vielleicht mir nahe verbunden ge-
wefen? ich (chätze mich nämlich glücklich „durch mehrerer
der nun am meißen geltenden Bibelerklärer warme Einführung
in die literärifche Welt oder Berathung mich einß verdient
gemacht zu haben.) Sollte Rec, blofs bewirken wollen,

afs defto Mehrere, meiner, fo oft ich auftrat, forgfältigen
Arbeit vertrauend, Lich von der Einfeitigkeit feiner Vor-
würfe durch das Auf(chlagen meines N. T. überzeugen?
Wenn nicht die Anficht einer von Anfang bis zu Ende fort-
dauernden Tadelfucht von blofser Hypochondrie herrührt:
fo muf[s der Rec, fich, jener Weife zu recenfiren, als einer der
wahren Wiffenfchaft wohl kaum anftändigen ‚JSchämen, oder
fich öffentlich nennen, damit wir Beide (wenn mir Gott mein,
bis zum letzten Hauche, eindringender Forfchung und der
gelehrigen Anerkennung jedes Verdienfies gewidmetes Leben
noch bis zu höherm Alter friftet) fine ira ac Audio wetteifern,
in dem Streben für Kritik und Exegefe des N, T. immer Wich-

tigeres zu leiften,
Joh, Sev. Vater.

Die Richtigkeit der uns betreffenden Umftände
braucht nicht zu bekräftigen

die Gebauer "Sche Buchhandlung,

SE
