arbeitet und ein umfassendes Bexltar macht es auch
als Lexicon ganz brauchbar,: 2J
Erscheinen einer neuen Auffage; werden die nöthigen
Verbesserungen und Nachträge den Besitzern billigst
nachgeliefert werden, daher wir bitten uns dergleichen
zükommen zu lassen, e

Der MET Kehurite Atlas in 24Bog. und 7 Tab.
gr. Fol. (43
schienen.

J. C. Hinrichs’sche Buchhandlung in Leipzig.

 

Anzeige für Theologen,

Tübingen, Bei C. F. Osiander ist so eben
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Die
Glaubenslehre
der
evangelisch - protestantischen Kirche,
nach ihrer guten Begründung mit Rücksicht auf das
Bedürfnifs der Zeit kurz dargestellt

von )
Dr. Joh, Christ, Friedr. Steudel,
ordentl, Professor der Theologie in Tübingen.
gr.8. 1834. XLV und 520 Seiten, 4 Fl 12 Kr.
oder 2 Rıhlr. 8 Ggr.

 

Bei Georg Joachim Göschen in Lei
ist erschienen und durch jede solide Buchha
zu beziehen:

‚Die wahre und die ‚scheinbare Bahn des .-
Halley’schen Kometen
bei semer Wiederkunft, im Jahre 1885 anschau-
lich dargestellt und allgemein falslich erklärt -

; von
; Aug: Ferd, Möbius,
Prof. der Astronomie zu Leipzig.
gr. 8. Mit einer gestochenen Kupfertafel in gr. Folio,
Velinp.' brosch, 4 Rthir. od. 45 Kr. CM., 54 Kr. rhein,
Bei dem allgemeinen Interesse, welches der Hal-

ley’sche Komet erregt, wird das vorliegende Werk- -

chen eine willkommene Erscheinung seyn. Mit gro-
fser Gründlichkeit giebt der Herr Verfasser umständ-
lichere Nachrichten von dessen Lauf und stellt durch
die beigefügte Kupfertafel ein klares Bild davon dar, ’

 

Löwe, Dr. L., Commentar zum zweiten Theile des
Götheschen Faust, mit zwei Charten und mit einer

- genealogisch - mythologischen Tabelle, 8, brosch.
3 Rıhlr. Berlin bei W. Logier.,

Herr Dr. Löwe — der geniale, tieffühlende Ton-
künstler — hat uns durch diesen Commentar ein höchst
erfrealiches '

gemacht, tnd ‚wir sagen nicht

—————— ‘

ahre, bis zum «

thir,) ist in der 13ten Aufl. 1834 er.

zu viel, dafs durch denselben die Verständnifs des
zweiten Theils-des Faust jetzt für Jedermann herbei-
geführt worden ist.” Nicht eine Erklärung des Gedichts
selbst beabsichtigt der anspruchslose Verfasser, — nein,
er giebt eine Erklärung aller fremden Wörter, er liefs
es sich allein nur angelegen seyn, den wörtlichen Simm
und Zusammenhang der Materie zu verfolgen, ohne
Deutungen des Allegorischen im Werke dem Lehrer

und mithin noch mehr dem Dichter vorzugreifen. Und
diese so hochdankenswerthe Arbeit hat Hr, Löwe mit
einem Fleifse , einer Belesenheit und Klarheit durchge-
führt, dafs wir wirklich nicht genugsam im Stande
sind, diesen Commentar allen denen zu empfehlen,
welche das tiefsindige Werk des grofsen Dichters ganz
verstehen lernen wollen, wodurch man allein nur zum
wahren Genufs desselben gelangen kann.

 

BeiEduard Anton in Halle ist erschienen und

in allen Buchhandlungen zu haben:

Blasius, Prof. Dr. Ernst, Lehrbuch der ‚Akiurgie,
Für Lehrende als Grundlage zu Vorlesuagen., für
Lernende‘ zum Gebrauch bei Repetiionen bear
beitet, gr. 8, 1 Rıhlr., 224 Sgr.

Dieses Buch ist ein Auszug aus dem bekönnten
Handbuche der Akiurgie desselben Verfassers und. giebt
in einem Bande eine gedrängte Darstellung dessen, was
einem jeden Chirurgen aus der behandelten Doctrin za
wissen am unentbehrlichsten ist.

Blasius, Commentatio de h e ovadriorum pro-
fluente. 4 maj. 10 Sgr. Yan

Hoffmann, Hofpr. Fr., Lehrbuch für höhere
Töchterschulen, in drei Cursen. 8... 1 Rihlr.
Geb. 1 Rıhlr. 23 Sgr.

Dem Plane nach soll dies Buch, ‚stufenweise vom
Leichtern zum Schwerern fortgehend, in den Lehrstun-
den zur Uebung im geschmack vollen Vorlesen dienen.
Die Stücke sollen vorzüglich auf Ausbildung jönger
Mädchen für ihren Beruf hinwirken , und sie zugleich
mit den verschiedenen Stylarten nach den Mustero aus
der deutschen Literatur bekannt machen. '

Zechokke, Fr. L., erklärende P. des
Briefs Paulus an die Galater. geh. 75 Sgr, x

Scholz, Ch.G., die Stylschule oder Stoff und Auf-
gaben zu Uebungen im schriftlichen Gedankendat-
stellen. 1. Cursus oder des „Sprachschülers” IV.
Lehrgang. 8. Preis 6} Sgr.

Wie der Herr Verfasser in dem Sprachschüler
(2 Hefte, Preis 12} Sgr.) zur gründlichen Betreibung
des Sprach formen unterrichts beizutragen suchte, so
wünscht er in der Stylschule den Unterricht in Hinsicht
auf Sinn und Bedeutung der Worte zu fördern , also für
das Innere der Sprache, für Erzeugung und Bildang
der Gedanken’zu wirken. Ob und wie es ihm gelun-
gen ist, wird sich am besten aus dem praktischen Ge-

Es

‚brauch dieses Büchelchens ergeben,
