853 = Num. 345. DECEMBER 1810. 34

die zahlreichen Beweismittel» Allgemeinen anzu-
geben, und die forgfältige Pring der Kraft der Be-
weismittel den Richtern zurewiffensfache zu ma-
chen. Unter den Beweismirn findet Gch der Rei.
nigungseid nicht mit aufgefat; und da auf der an-
dern Saite der 360. Artikeleftiimmt verbietet, auf
unvollftändigen Beweis ein Saferkenntnifs zu fällen,
mithin (aufser den Fällen d,Abolition oder Submif-
fion, wovon Rec. oben gerochen hat) keine poe-
Hae extraordinariat bey unrskommenen Beweife Statt
finden: fo müffen dadurch atürlich viele, im hüch-
ften Grade verdächtige Icıpaten von der Inftanz frey
efprochen werden, © wrehrungswürdig eine auf
Olche menfchenfreurflicke Grundfätze gebaute Ge-
fetzgebung ift, fo wid dock jeder die Menfchen ken-
nende Richter einfeh, dafs fich auf folche Weile der
hartnäckige und veltockte Verbrecher in den mei-
ften Fällen der wülverdienten Strafe zu entziehen
wiffen wird, Fa dergleichen, dein gemeinen We-
fen gefährliche Mnfchen mülste es Polizeyanftalten
geben, wodurchie unter gehöriger Auffcht. geftellt

und ihnen die Jelegenheiten zu neuen Verbrechen,

möglichft erfch/ert würden. So fcehwierig die Auf-
löfung des Proiems ift, welche Anftalten zu diefem
Ende getroffe werden könnten, ohne die Freyheit
des Individuuss zu fehr zu befchränken, fo hält Rec,
doch diefelbefür möglich. '

Die im jefetzbuche genannten Beweismittel find
Zeugen , felriftliche Inftrumente, Anzeigen und Be-
kenntnifs. Was infonderheit die Anzeigen anlanzt,
fo fteht nirgends in dem Gefetzbuche, dafs wenn der
Beweis blo.s aus Anzeigen befteht, die Strafe nicht
erkannt werden möge, und es würde fich daher wohl
behaupten lalfen , dafs wenn mehrere nahe Anzeigen
concurriren, fo dafs aus diefen der nothwendige
Schlufs gemacht werden müfste, die That {ey mögli-
cher Weife von niemand anders als von dem Befchul-
Cigten begangen worden, die porema ordinaria auf blo-
fse Anzeigen erkannt werden könne, Aber derglei-
chen Fälle, wo die Indicien fo ftark wären, dafs die-
felban durchaus nicht anders erklärt werden !könn-
ten, als durch die Annahme, dafs der Befchuldigte
der Thäter des Verbrechens fey, dürften felten vor-
kommen. Der Art. 359. fagt: Niemand kann wegen
eines Verbrechens: verurtbeilt werden, wenn nicht
klar erwiefen worden, dafs die That wirklich Statt

ehabt, und dafs er diefelbe begangen hat, oder der-
Flben mitfchuldig ift; und im Ärt. 372, wird die Be-
urtheilung, welche Beweiskraft die Anzeigen in je-
dem befondern Falle haben, (alfo auch: ob fe einen
vellen Beweis enthalten?) gänzlich der gewilfenhaf-
tea Beur lelong des Richters überlaffen.

VI. Die in dem. Gefetzbuche aufgeftellten Grund-
Sätze über die Verjährung der Strafen Gad intereffant,
» weil fie zu erkennen geben, wie der Gefetzgeber das

eine Verbrechen für weniger, das andere für melir
emeinfchädlich gebalten hat. Am küörzelten ift die
erjährung bey Verbrechen, welche von jungen Leu-
ten bag mESO worden find, Was Kinder unter 15Jah-
ren anlangt, fo wird durch Ablauf Eines Jahres die
Strafe der Züchtigung wegen der von ihnen began-

genen Verbrechen Me gehoben; bey jungen Leuten
unter 18 Jahren ift die erahTUNBETeN eine Frift.von
5 Jahren. In den vorgedachten Fällen wird nicht
auf die Art des Verbrechens gefehen. Dagegen
kommt diefe bey erwachfenen Perfonen in Betrach-
tung. Ganz nicht verjährbar ift der Mord; doch
tritt nach ı5 Jahren nur die Strafe der Verbannung
aus dem Königreiche-ein. Die andern Verjährungs-
friften find 3 Jahr, ıo Jahr und 1ı5 Jahre, Bemer-
kenswertbh ift es, dafs das gewöhnliche Homicidium
nach 5 Jahren, die Tödtung im Duell aber erft nach
10 Jahren, ferner, dafs die Abtreibung der Leibes-
frucht und die Verlaffung der Kinder in 5 Jahren;

dagegen die Ausfetzung der Kinder, ohne Abfcht zu _

tödten, erft in 10 Jahren verjährt wird. — WVUeber-
haupt verjähren nach 5 Jahren alle Verbrechen, wor-
auf keine härtere Strafe als Verbannung oder Geld-
bufse gefetzt ift; und in allen nicht genannten fchwe-
ren Verbrechen tritt doch nach ı5 Jahren die Ver-
jährung ein, mit Ausnahme des Mordes. — VUebri-
gens iflt in Holland dem Richter verboten, eine ein-
mal in der Sentenz feltgefetzte Strafe abzukürzen, fo
wie auch das Recht der Begnadigung allein dem Kö-
nige nach 'eingeholtem Gutachten ues Nationalen - Ge-
richtshofes zuftand,

Das holländifche Crimineel - Wetboek ift durch
zwey gefchickte junge Männer in Aurich, den ehe-
maligen Kammer. Secretär und jetzigen Verpondings-
Commillar Zimmermann und den Referendarius Brück-
ser in die deutfche Sprache überfetzt worden. Diefs
Unternehmen war vercdienfilich, da im Departement
Oftfriesland nicht nur die meiften Einwohner, fon-
dern feibft der gröfsere Theil der Gerichtsperfonen
der holländifchen Sprache nicht mächtig find. Die
Veberfetzung ift tren und empfehlungswerth, ob-
gleich hin and wieder nicht ganz von einigen hollän-
difch deutfichen Ausdrücken frey. Sie ilt dem vor-
maligen Juftiz- Minifter, dem ‘Herrn van Maanen,
gewidmet, einem Manne, welcher fich eben fo fehr
durch feine tiefen juriftifchen Kenntniffe, durch fei-
nen hellen , lichtvollen Kopf und durch feine Bered-
famkeit, als durch die Eigenfchaften feines Herzens
auszeichnet, und welchem Rec, bey dieler Gelegen-
heit mit Vergnügen öffentlich feine Hochachtung be-
zeugt. — Ueber das holl. Criminal - Gefetzbuch hat
der Advocat Yoanmes van der Linden zu Anıfterdam
ein Regilter herausgegeben, unter dem Titel:

AMSTERDAM, b, Allart: Beredenrerd Regifter op het
Crimineel - JV'etboek voor het Koningryk Holland.
1809. 211 5, 8.

Es hat diefelbe Einrichtung, und auch dijefelben
Mängel, wie fein Regilter über das bürgerliche Wet-
boek. Wir können es nicht anders nennen als einen
Abilruck oder Nachdruck des Gefetzbuchs in alpha-
betifcher Ordnung, Es ilt mehr als dreymal fo frarl
ausgefallen, als das Gefetzbuch {elbflt, was wahrld;
kein Verdienft ift, und - daher kommt, dafs die ein“
zelnen Artikel an mehrern Stellen mehrmals ASS nfo
abgedruckt, und der Druck felbft fehr ® ep

„nierSs ei ’
derifch in Abfcht auf den Raum des PP? Pie
