157

Erklärung der Komödie L’Avventuriere onorato von
Goldoni in italiänischer Sprache: Ders,

Erzählung der Merkwürdigkeiten Italiens in englischer
Sprache: Ders.

_ Geschichte,

Geschichte des Zeitalters Friedrichs des Grossen: Prof.
Grauert,

Geschichte der Römischen Literatur: Ders,

Römische Literatur und Alterthümer, im philologischen
Seminar: Ders,

Geschichte der Philosophie.s. unter Philosophie.

HE

188

Das Lesezimmer der Paulinischen Bibliothek ist
Montags und Donnerstags von 9 bis 12 Uhr geöffnet;
ausserdem können Dienstags und Freitags in densel-
ben Stunden, unter den bekannten gesetzlichen Be-
dingungen, Bücher nach Hause mitgenommen werden.

Das naturhistorische Museam und der botanische
Garten werden bei den Vorlesungen benutzt, und steht
ausserdem den Studirenden der Zutritt zu diesem täg-
lich, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, zu je-
nem nach mit dem Direktor desselben genommener
Rücksprache offen,

 

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 8,
festgesetzt. ;

 

Il. Literarische Miscellen.

Pariser orientalische Zustände.

Man wird sich in Deutschland noch der Zeit er-
innern, wo die „Briefe über den Fortgang der Asiati-
schen Studien in Paris” erschienen (2te Auß. Ulm
1830). Sie mochten theilweise bestimmt sein, einen
verkapptien Krieg von Seiten Remusat’s, St, Mar-
tin’s und Anderer gegen de Sacy und seinen Anhang
vor den Augen des’ Auslandes, namentlich Deutsch-
land’s, das Letzierem seine besten Schüler schickte,
zu führen, Sie schadeten ihren Urhebern, mit denen
man die Intrigue auf Kosten Anderer. nicht zur Lebens-
aufgabe machen wollte; die Wissenschaft gewann eben
so wenig, und nur mit Bedauern sah man von fern
diesem argen und unwürdigen Spiele zu, bis ihm die
Cholera gewaltsam ein Ende machte, Die Gegenwart
scheint miutatis mutandis den abgerissenen Faden
wieder aufnehmen zu wollen und es möchte nicht
schwer halten, für ähnliche „, Briefe” dieselbe auszu-
beaten, Doch würde auch die Stimmung des Aus-
Jandes diesem grossentheils ans Eitelkeit hervorgegan-
genen Treiben gegenüber keineswegs erspriesslicher
sein Als damals,

Die Reihe der Kämpfer eröffnen jetzt die Sino-
logen Stanislas Julien und G, Pauthier, welche,
nachdem sie zuvor eine Zeitlang das Jowrnal astati-
que als Kampfplatz für ihre Streitigkeiten benutzt hat-
ten, nun anfangen ganze Bücher gegen einander zu
schlendern mit der einzigen Bestimmung, dass jede
Zeile eine befriedigende Lästerang ausspreche, Dabei
denken sie welthürgerlich genug, diese Schriften nach
allen Himmelsgegenden hin gratis zu vertheilen, Ihr
Kampf hat jedoch bis jetzt so viel Stanb auf der Wahl-
stätte zurückgelassen, dass Niemand klar sieht, und
daher bereitet man für dieses Jahr einen nenen Feld-
zug vor, der schon jetzt der Presse und Feder man-
chen wohlgemeinten Seufzer abnöthigt, obwohl die
Kämpfenden ihn nicht hören werden, Man muss fast
fürchten, dass nur die Police correctionelle oder der
Mangel an Lesern und Zuhörern schiedsrichterliches
Amt pflegen werde, — Ist der Zodiakus von Tentyra

a
+7 -

(Dendera) em Zodiakus oder nicht? Das ist zur
Zeit eine andere Streitfrage , die das Gebiet der orien-
talischen Literatur in ein Schlatrhtfeld verwandelt hat.
Herr Biot sagt Ja, Herr Letronne sagt Nein. Nach
dem Ersteren ist er die Projection der himmlischen
Sphäre auf einem Kreise, der den Nordpol im Mittel-
punkt hat, und den Südpol auf allen Punkten des
Umkreises, Da Herr Letronne zu Gunsten des Grie-
chischen die Mathematik vernachlässigte, so hat er
das Unglück, nicht alles zu sehen, was diese Erklä-
rung Vernünftiges bietet, und will mit Hülfe Plutarchs,
Horapollon’s, des Euscbius, Sanchuniathon , Mane-
tho, Berosus u. s. w. beweisen, dass der Zodiakus
von Tentyra nichts sei als ein einfaches theme astro-
logique. Der Streitpunkt ist noch nicht erledigt, al-
lein beide Gegner entwickeln mit ansgezeichnetem Ta-
lent eine bewunderungswürdige Belesenheit und ihre
Abhandlhngen glänzen durch Stil, Geist und Gelehr-
samkeit, — Ferner lässt. der demotische "Cheil der
Inschrift von Rosette einen anderweitigen Kampf
zwischen den Akademikern Saulcy (vom Metz) und
Champollion- Figeac erwarten; noch ist man nicht völlig
handgemein, aber der Angriff scheint nicht mehr lange
anzustehen, — Keineswegs wohlgemeint hat Quatre-
möre mit einer ganzen Reihe von Artikeln im Journal
des Savans, ohne jedoch zu Stande zu kommen, wie
ihm das gewöhnlich widerfahrt, unsern Landsmann
Mohl zu vernichten gesucht, den als Herausgeber und
Vebersetzer des Schah-nämeh der übelgelaunte Aka-
demiker gern von der Akademie entfernt halten möchte;
daher wohl das etwanige Uehermaas seines Eifers und
seiner Entrüstung. Mohl hat bis jetzt dus Mögliche
gethan weiteres Scandal zu ‚vermeiden und überhaupt
sich vortrefflich henommen, allein er wird am Ende
nicht umhin können, dem Gegner unsanfter als bisher
auf die schreiblastigen Finger zu klopfen. — Anusser-
dem ist im Allgemeinen die Bitterkeit, die nnter ei-
nem grossen Theile der Pariser Orientalisten herrscht,
unerträglich; denn was davon unter das grössere
Pablienm kommt, ist nur das Wenigste, Fast täglich
hat die Redaction des Journal Astatique ähnliche
Händel suchende-Aufsätze abzuweisen, die ganz endlos
wären, wollte und könnte man der Eitelkeit der Leute

x
