7415

——— 92 —

746

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1834.

 

LITERARISCHE
Il. Todesfälle.

Am 9, Juni starb in Serampore der berühmte Orien-
talist Dr. Carey. .

Am 22. Juli zu St, Petersburg das ordentliche Mit-
glied der Akadeınie der Wissenschaften, wirkliche
Staatsrath und Ritter HWassilij Wladimirowitsch Petrow,
im 75sten Jahre seines Lebens. Bis zum Jahre 1785
studirte er im Charkowschen Collegium, einer geist-
lichen Schule, welche zu ihrer Zeit für Petersburg so
manchen tüchtigen Beamten bildete. Im Jahr 1795
wurde er Professor extraordinarius für Physik bei der
St. Petersburgischen Medico - Chirurgischen Akademie,
wo er bis dahin nur Lehrer gewesen war; im J. 1800
aber Professor ordinarius. — 1807 von der Akademie
der Wissenschaften zum Adjuncten für das Fach der
Physik gewählt, wurde er im J. 1809 aufserordent-
licher und 1815 ordentlicher Akadeıniker. Bis zum
3.1853 setzte er seinen Dienst bei der Medico - Chirur-
gischen Akademie fürt, und verliefs nun selbige als
emeritirter Akademiker mit Beibehalitung des vollen
Gehalts als Pension. — Iın Druck sind von Petrow
£olgende Schriften erschienen: 1) Co6paHie duauKo-
Xunnuyecruxb Hormmıxb ommmoab u Ha6GuroAeHTi,
d. h, Sammlung neuer physisch — chemischer Ver-
suche und Beobachtungep. St. Petersburg 1801. 8.
2) Hasbemie o TaabkaHım BoxbrroneKuxhb ombımaxb,
Komophie nponaßoAMAb Baemalit Menrtporsb, d. h.
Nachricht von Galvanisch— Voltaischen Experimenten,
welche Wassilij P’etrow veranstaltete. St.‘Petersburg
1808. 8. Es war dies die erste in Russischer Spra-
che über diesen Gegenstand erschienene Schrift.
8) Home Faermpuyeerie onbımkl, d, i. Neue elek-
trische Versuche, St. Petersb. 1804. 8. — Aufser-
dem existiren von ihm mehrere akademische Abhand-
Jungen, welche in den Denkschriften der Akademie
abgedruckt sind. Besondern Antheil nahm er an der
Redaction der Artikel über Physik in N. Janowski's
CA0B0M0AKOBAMEAb MM. Mp., d, h. Wörterbuch der
im Russischen vorkommenden fremden Wörter. 3 Bde,
St. Petersb. 1803 — 1806. 8., dessen Verfasser sein
Mitschüler war, Auch rühren von ihm die Verbesse-
zungeo und Zusätze zu dem Lehrbuche der Physik her,
welches als Leitfaden bei dem damaligen Gymna-
sialunterrichte in Rufsland. zu Grunde gelegt wurde

NACHRICHTEN,

(HayaAbHbıfl OCHOBAHIA $HZHKM, H3aAaHHLIA TAaR-
apıamb IlpasaeHiemnb Yunanıyb, AA# ynompe-
GaeHig ab TumHasinxb Loccilicroit Hmnepiu, 2 Bde,
St, Petersb. 1815. 8.)

Am 15, August. starb zu Navplion Dr. Geo. Cp. C.
}Wiülh. Michahelles, X. griechischer Bataillonsarzt, als
Naturforscher bekannt, 27 Jahre alt,

Am 8. Septbr. zu Tübingen Dr. Gustav Schübler,
Prof. der Naturgeschichte und Botanik an der Univer-
sität daselbst, 47 Jahre alt. Er war Mitarbeiter an
unserer A, L. Z.

Im October zu Roual bei Paris der berühmte Ku-
pferstecher Cl/aessens , bekannt durch den Stich der Ab-
nahme vom Kreuz nach Rubens u. s. w., 70 Jahre alt,

Um eben diese Zeit zu Turin der Chemiker Gio-
bert, Prof, der Chemie und Director der physikalisch —
mathematischen Klasse an der königl. Akademie der
Wissenschaften daselbst,

Am 9. Octbr. auf seinem Landegute bei Paris der
berühmte Componist Adrian Boieldieu. (Einen Ne-
krolog behalten wir uns für die ersten Blätter des
Jahrgangs 1835 vor.) ; ;

Am 10, Octbr. zu Amsterdam der rühmlichst be-
kannte holländische Dichter Cornelius Loots im 70sten
Lebensjahre, : ;

Am 12. Octbr, zu Mainz der auch als Schriftsteller
bekannte Gyınnasial - Professor Dr. G. Ch. Braun,

Am 15, Octbr. zu Hamburg Karl Friedrich Enoch
Richter, früher Buchhändler in Leipzig, bekannt als
Uebersetzer von Mac- Culloch, 56 Jahre alt.

Mitte Octobers zu Douai Etienne - Gery Lenglet,
Präsident des dasigen königlichen Gerichtshofes, auch
als juristischer Schriftsteller bekannt, 78 Jahre alt. In
der | Revolutionsperiode hat er: sich als Mitglied des
Rathes der Alten durch Muth und Geistesgegenwart
ausgezeichnet,

Mitte Octobers zu Paris Will, Robert Spencer, Sohn
des verstorbenen Lord Spencer, als Dichter und Ueber-
seizer, besonders von Bürger’s Lenore, bekannt,

Am 20. Octbr. zu Bonn der geheime Justizrath
und Professor Dr. Mackeldey im 49sten Lebensjahre,
(Einen Nekrolog über denselben werden wir in den

92 erssen
