- KAM ;
h Mit Genehmigung, des k, k. Confiltori A. C. ia
Wien. 1809. 164 5. 8.

Es ift zwar keine Vorrede da, die uns über die
Entftehung und den Zweck diefer Schrift beiehrte;
aber es febeint, dafs fie zunächft zu einem Religions-
Lefebuche für die proteftantifchen. Schulen in Gali-
cien beftimmt fey. Der Vf. hat bey der Ausarbei-
tung derfelben vorzüglich Henke’s biblifche Ge-
fchichte benutzt, doch fo, dafs Ge nicht füglich eine
Compilation genannt werden kann. Wir billigen es
fehr, dafs er fch kurz gefafst hat. Ein gefchickter
Lehrer wird diefe {kizzirte biblifche Gefchichte leicht
erweitern, in dem Mafse, in welehem er bey feinen
Schülern das Bedürfnifs dazu wahrnimmt. Der Vf.
hat wohl daran gethan, dafs er die Stellen der Bibel
citirt hat, aus welchen feine Erzählungen genom-
men find. Die Sprache, in der er fie vorträgt, em-

fiehlt fieh durch Popularität , die felten an das Tri-
viale ftreift, und gröfstentheils auch dureh Präci-
fon. Gehaltvoll DS OB inell ift die Sprache der Bi-
bel, und wir hätten daher gewünfcht, dafs Hr. Br.
fich etwas ftrenger an fe gehalten hätte. Auch find
die Lehren, die er aus manchen EyZN1CDE und
Gleichniffen Jefu zieht , nicht immer treffend genug.
- Doch diefs alles foll dem Buche nichts von feinem
Werthe benehmen. Es wird unftreitig feinen Nutzen
ftiften, und wir wänfchen nur, dafs es in recht vie-
len Sehulen der Oeftreichifchen und andrer Staaten
eingeführt und bey einer neuen Auflage noch mehr
vervollkommt werde,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Hıwsurc, gedr. b: Schniebes: Predi en “ur Be-
förderung: der Werth/chät zung des Chriftenthums,
von Bernhard Klefeker, erftem Prediger ander Ja-
cobikirche. 1806. X u: 215 S. gr. 8. (1 Rthlr.)

Dafs fich der Vf. durch Erfüllung aller Erforder-
niffe einen Rang unter unfern bedeutendften Kanzel-
rednern erftrebe, wird auch durch diefe Sammlung

feiner Predigten beftätigt. Die für den Zeitgeift he-

abfichtigte Wahl der Hauptfätze, das natürliche Her-
vorgehen diefer aus dem Texte, eine immer richtige
und leichte Difpofition derfelben, gefällige Corre-
fpondenz der Theile unter einander, glückliche Be-
nutzung des Textes und Anwendung anderer Bibel-
ftellen, eine durehaus edle und reine Sprache, machen
den Charakter diefer Predigten. Ihrer Gnd zehn, von
welchen die acht erftern eine Folge von in einander
eifenden Abhandlungen ausmachen, wie die Maul
ätze zeigen , die wir noch angeben wollen. I. Ue
den Wunfeh, daß die Sache des Chriftenthums Fortgang
gewinne. Am ılten Adv. Sonntage, IL. Die Hoffnung
auf eine unerfchütterliche Fortdauer des Chriftenthums.
Am aten Adv. Sonntage. ILL. Bedenklichkeiten, zu

ne ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 156. DECEMBER 1808.

"fangbuch

„1238

welchen der Blick auf die Sache des Chriftenthums veran-
Jaffet. Am 3ten Adv. Sonntage. IV. Was auf unf/rer
ite erfördert werde, um \der Sache des’ Chriftenthums

Fortgang zu verfchaffen. Am sten Adı. "DOMEE® -

V. Wie [ehr bey der‘ Feyer der Geburt Tefw uns A

daran erinnere, daß fich das Chriftenthum gleich bey fe
ea

ner Eniflchung als ein Werk Gottes ankündigte. Am ı

W eihnachtsfeyertage. VI, Wie wir die Erinnerung
zu benutzen haben, dafl fich das Chriftenthum gleich bey
feiner Entfichung als ein Werk Gottes ankündigte. Am
aten Weinachtsfeyertage. WVI1l. Wie wohlthätig fich
die Segnungen des Chriftenthums für jeden Ab/chnitt dıs
men/chlichen Lebens bewähren. Am Sonnt. nach Weib-
nachten. VIII. Wie wicktig bey dem Eintritte in ein
neues Tahr, die Urtheile uns /eyn müfßen, zu welchen
uns das Chriftenthum in Abficht auf die Zeit veranlafet.
(Könnte kürzer und allgemeinverftändlicher .
ben feyn.) Am Neujahrstage. Zu Texten find e
gewöhnlichen kirchl. Perikopen genommen,

Korssaacen, b. Soldin: Communionbog for menig
Mand (Ccmmunionbuch für jedermann) af Chr.
Martiz® Hudtwalker, tyd{k Sognepraeft ved Gar-
Difonkirken i Kiöbenhavn. Overfat etc, ved 4. P..
Meden 1807. IV. und 138 S. 12.

_ Ohne diefem Erbauungsbuche‘ für Communikao- .

ten auch in dem Gewande, worin es hier erlcheist,
alle Brauchbarkeit abzufprechen, glaubt Rec. doch,
dafs die dänifche Literatur nicht viel verloren bätte,
wenn es unüberfetzt gebliehen «wäre. Denn diele be-
fitzt fchon lange in des verftorbenen Prof. Lars Smith
Communionbuch eine Originalarbeit in diefem Fa-
che, welcher die Hudtwalkerifche weder an Salbun
noch Kraft der Gehete, noch an Fruchtbarkeit u
Gedankenfälle der Betrachtungen gleich kommt. Und
obgleich die Ueberfetzung wenig Germanismeo und
eine wahrfcheinlieh nur verdruckte Stelle (‚lad dette
her Beggen S. 45”) abgerechnet, im Ganzen genommen,
nicht übel gerathen ift: fo Geht man doch bey ihrer
Durchlefung bald, dafs es, was Erbauungsf(chriften
betrifft, immer. eine fehr fchwere Aufgabe bleibt,
einer Ueberfetzung den leichten , fliefsenden, anzie-
henden Vortrag zu geben, der doch eine der uner-
Jafslichften Forderungen an jedes gute Erbauungs-
buch bleibt“ — Die vorkommenden Schriftftellen
ays dem N. TV. hat Hr. M. nicht nach der gebräuch-
lichen Luthfei/chen, fondern nach des verft. Geheimen-
rath Guldbergs Ueberfetzung angeführt und die unter-
mifcht eg ijederverfe aus dem seueften dänifchen Gt-
"entlehnt ; wie denn auch die hin und wieder
vorkommenden Lieder von Gellert , nach Heilmapaz
dänifcher Ueberfetzung, die von (7. Friemann und be-
fonders das fchöne Communionlied vomProbft Gutfeld
S. 136 dem Buche zu einer wahren Zierde gereichen,

 

‘

Halle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguft Grumnert,

fl u
#ilıe
