751 A. L. Z. Num, 314

Yo bemerkt ift, wird Seite 1108 nachgebracht,
A Niemanı dort, aber wohl in Adcdendis, fuchen
würde. — Boy mera/otiv Mhovere mufste vo) ange-
führt werden, als die näher, als die Griechifche
Grammatik , liegende Erklärung der Conftruction, —
Die Bedeutungen von xwe£w find zwar beller ıclaffüheirt

LITERARISCHE

Univerfitäten.

Marburg.

D.: bisherige aufserordent]. Profeffor der Rechte,
Hr. Dr. Sytvefter Jordan, gehürlig aus Axams in Tyrol,
früherhin Drivatlehrer zu Heidelberg, hat nunmehr
eine ordentliche Profeffur der Rechte erhalten ; und
der bisherige aufserordentl, Profeffor der Medicin, Hr,
Dr. Johann Moritz David Herold, ilt zum ordentl. Pro-
feflor der Medicin, mit Gehalts - Erhöhung, jedoch
vor der Hand mit Beybehaltung des Profectorats am
anatomifchen Theater, ernannt worden. Die bishe-
rizen Privatlehrer der Rechte, Hr. Dr. Hermann Ernft
Erdmann und Hr. Dr. Johann Wilhelm Bickell, find
ziı aufserordentl, Profefloren der Rechte, der erfte mit
Gehalt, ernannt worden. Die Herren Profefforen
Pliatner, Wenderoth, Creuzer und Rehm haben Ge-
halts- Zulagen erhalten,

Die hiefige theologifche Facultät hat dem verdien—
ten Fürftl, Waldeckifchen Kirchen - und Schulrathe,
Hn. Infpector und Oberpfarrer Johann Adolph Theodor
Ludwig Varnhagen zu Corbach, unter dem 28. Oct,
d..J., die Iheologifche Doctorwürde ertheilt, — Hr. Joh.
Georg Rofenftein aus Polen hat, unter dem 29. Jan,
d. J., die medieinilche Doctorwürde erhalten, nach-
dem er über Thefes disputirt hatte, Die Hnn, Ferdi-
nand Pfennigkauffer aus Bärwald, im Brandenburgi-
fchen, und JFilh. Biedermann aus Königsmark , im Bran-
denburgifchen , haben gleichfalls die medicin. Doctor-
würde erhalten, nachdem beide über Thefes dispultirt,
und der erfte eine Differtation: de fuxus eu (orwalis
anomaliüs per exceffum , und der zweyte eine Differ-
tation; de hydrophihalmo, eingereicht hatte, Der erfie
it zugleich dem Director des medicinifch — klinifchen
Infıituts und Hofpitals, Hr. Prof. Dr. Bartels als Ge-
hülfe beygegeben worden. Hr, Juftus Auguft Schöne-
mann aus Hersield hat ebenfalls die medie, Doctor-
würde erhalten, nachdem er eine Diflertation: de dia-
betis diagnofi, pathogenia et therapia, eingereicht hatte;
auch it derfelbe zugleich zum Landphyficus zu Trifs
an der Bunde in der Provinz Ohberhefflen ernannt wor-
den. Unter dem 23. Aug. wurde die philof. Doctor-
würde dem Hn. Ludwig Lion, Lehrer der alten und
neuern Sprachen am, Gymnafßum zu Bückeburg, ertheilt,

 

DECEMBER 1822. 752

als bey Schleufsner, aber ihre Anordnung Benügt
noch keineswegs. Die Grundbedeutung co fehlt,
welche eben dadurch, dafs jenes Wort fo verfchie-
den gebraucht wird, als ob Präpoßtionen vor diefem
co (tänden, fich fo verfchieden wendet, und peneiro
follte dem capio voran({tehen.

(Der Befoehlufs folgt.) -

NACHRICHTEN.

nachdem er eine Probefchrift: Commentatio, qua in-
quiritur in nece/fitatem fermonis franco— gallıct discendi,
lurburgi 1822, 8., bey der Facultät eingereicht halte.

Der Prof, der Eloquenz, Hr. Dr. Karl Franz Chri-
frian Wagner , hund zur Feyer des Gehurtsfefies des Kur-
fürfien, HWilhelm's II.K. H., durch ein gelehrtes Pro-
gramın ein, welches die Auffchrift hat: Infunt quae-
dam de nonnullis Komanorum feftis rufticis. „Acc. Al-
bit Tibulli Comm. I, r., et IL z. verfio metrica. (Marb,
1822. 38 5. 4.) — Zu den Frühlings — Prüfungen des hie-
figen Pädugogiums Iud der dritte Lehrer deffelben, Hr.
Prof. Chriftion Koch, durch ein gehaltvolles Programm
cin, unter der Auffchrift: Commenfationis de rei eriti-
cae epochis particula fecunda, f. de epocha Aexan-
drina, (Marb. 1822. 485. 4.) — Zu den Herbft- Prü-
Jungen diefer Anlftalt lud der zweyte Lehrer derlelben,
Hr. Prof, Karl Reinhard Müller, durch ein fcharffinni-
ges Mnathematifches Programm ein, unter dem Titel:
Theorie der Parallelen. (Marb, 1822. 405. 4. Angehängt
find zwey , die Theorie erläuternde Kupfertafeln,

Am 8. Sept. wurde der neue Prorector magnificus,
Hr, Prof. jur. Dr. Jöbell, feierlich eingeführt, zu wel-
cher Feyerlichkeit der abgehende Prorector, Hr. CR.
und Prof, Dr. Beckhaus, durch ein gelehrtes und von
Sachkenntnils zeugendes l’rogramm eingeladen hatte,
welches die Auffchrift hat: de dictione tropica N. T.
judicanda et interpretanda. Prolufia poftertor. (Mar-
burgi 1822. 24 5. 4.) Die Prolufio prior war bereits
imJ. 1819, bey der Uebergabe des Prorectorats an den,
nun zu Königsberg angeftellten, Profefllor der Rechte,
Hn. Dr. Schwickert, von dem Hn. Vf. herausgegeben
worden. (Marb. 1819. 30 S. 4.) Beide Programme lie-
fern zugleich, nach einer bey der hiefgen Univerfiät
eingeführten 1öblichen Sitte, eine kurze Gefchichts-
erzählung der merkwürdig[ten Ereigniffe bey der Uni-
verfität im Jletztverfloffenen Jahre, woraus, wenn je-
der abgehende Prorector diele löbliche Sitte tren be-
folzt, mit der Zeit intereffante und zulammenhängende
akademifche Annalen gebildet werden. Die, den bei-
den verftorbenen Profelloren, Ullmann d. Aelt. und
Luca, geweihten, und von dem Prof. der El enz,
Hn. JFayner, verfalsten Gedächtnifsfchriften find be-
reils von einem andern Mitarbeiter an dieler A. L. Z.
ausführlich angezeigt worden,

VE
