443

Soöras, scheint doch in beiden Stellen eine Art
Abundanz zu statuirenz die ist aber nicht anzuneh-
men, vielmehr bezieht sich Zzdolvac auf die Dos, dos-
ya: auf das nicht zur Dos eingerechnete freiwillige Ge-
schenk; auch & vr ist schwerlich überflüssig, beweist
vielmehr, da(s Menekles seiner Frau die Garderobe in
dem Zustande, in welchem sie sie mitgebracht, den
Schmuck aber mit der vielleicht durch ihn erhaltenen
Vermehrung habe verabfolgen lassen, Endlich wenn
hier zaideg Nıxiov, $. 27 aber nur ein Gpgpavds er-
wüähnt wird, so hat Sch. p. 213 dafür genügende Er-
klärungen; eine hat er nicht anfgestellt, die doch
eben so möglich wäre, dafs nufdıs hier, wie $, 23, wie
bei Lysias de cacd, Eratosth. 5.26 (p.28 a. E. Reisk,),
wie bei Demosth, g. Eubulid. 1312, 7, u, ö, und Liberi
im Lateinischen von einem Kinde gesagt sey. $. 12
xal 6 ddelqpüs 6 Zudg AkOvOAS TUDTU Znudr AQOLETILTOE
aÜtToUG NAyTWV EnpveoE TE Totg Adyovs aurtaod, Mer
Herausg, verlangt zuäsg, wenn nicht gravius vulnus
latet , aber adrods bezieht sich auf das darauf folgen-
de idyovc und die Stelle ist also ganz heil, Bald dar-
auf heilst es 2uol udr odr, Yan, ovußulvar anodnuday
ws 00 olada«;z diels ist die Lesart der beiden besten
Mss., Schömann hat mit Bekker die Lesart des
schlechten, ovußalyeı arodrıdda aufgenommen; da in-
defs dig so oft mit xui verwechselt ist, wovon noch
weiter unten eine Probe vorkommen wird, so möchte
ich dieses mit Beibehaltung der Lesart der bessern
Handschrr. empfehlen und schreiben: avsıfulraur drodn-
zelup al 00 olodu, „dafs ich verreisen mufs, weilst
auch du.” Die Verbesserung von Dig, 47, 22, 4,
von der Schöm, p. 210 sagt: non mea est haec emenda-
tio, sed cuius sit nescio, gehört Niebuhr an (1, 323,
ed. 2,) vgl. auch Rost opuse. I. p. 59 sq. — $.20, 3,
Tatın Tnvexatım Evnyen EuE momon«odur. Schömann
wiederholt hier Bekkers Note zuvıxudra] malim ta
tnlıkutta, Ohne sich gegen dieselbe zu erklä-
ren; aber was wiire in der Vulg. Verdächtiges
„das bewog ihn damals mich zu adoptiren”? In
dieser Bedeutung steht turıxuöra bei Demosth, Phil,
11T, 126, $.61. bei Lysias g. Simon p. 148, $. 27,
Enadn) dneuuysodpedu, Tnvıkudtam dnodatrus, Sollte
aber einmal geändert werden, so genügte das blo(se
znlıxasta. — Was Schöm, $, 27 aus eigner Veram-
thung sogar in den Text aufgenommen hat, & udy ydp
negl TOT GrdputTÖe pıos dıugkokta: xal dyayaxtel, «
&yw Eoojius vidg Mevexhdovg, genügt llerdinge dem

inne nach, weicht aber doch von der Lesart aller
Bücher xal dvalveraı zu sehr ab; näher käme
schon xal dvrulgeta: oder drtepederas in der Bedeutung
von dıuayerasz eben so wenig Probabilität hat 8, 30,
6, Os ür duvaıırdu, WO de te dnuueda in der Handschr,
steht, und TZyrichitt's Vermuthung ws &deduedn der
Wahrheit am nächsten kommt. 6.31, 3 verbessert
Schömann die Lesart aller Bücher npdgc 7065 Pwud TE
Mmoodirne Keyakulmaıy gewils richtig Kıpaktowr, WO-
für als Beleg auch Corp. Inser. Graec. No. 395, irpa-
oduevop TÄCAlwnexro Aqpodelrne beigebracht erden
kann; sollte man aber nicht auch die letzte Sylbe von
Agqgodirng verdoppeln und r55 Kepakrow schreiben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

da sonst Keqak, mit dem Verbo öudoarrec verbun-
den werden muls? Auch möchte ich hieraus noch
nicht folgern, dafs Menekles selbst ein Kephalenser
war (p. 222), eher noch, dafs einer der verhandeln-
den Männer in der Nähe von Kephale gewohnt habe,
Endlich $. 43, 5 ist die Lesart der beiden bessern
Bücher: 7x5 00x üy duvör TO ngGylıa E&vaı Kul Katayd-
Anotor doxoln zul TOrg Povloukvoıs ntgi EuoD Pkaogpnueiv
xohhy EEovoluy zugioronu:ız Was die schlechtere
Handschr, hat, ist nicht klarz Schöm, vermuthet hier
dem Sinne nach ganz angemessen zaguoyoi und hat
diefs selbst in den Text aufgenommen ; aber auch die-
ses entfernt sich zu weit von der überlieferten Les-
art; näher käme schon napacyrg0ou«m und die Verbin-
dung des Optativ mit dem Futur ist bekannt, aber
Isäus hat muge£ouun
Zur Rede über die Erbschaft des Pyrrh, füge ich
zu dem bereits oben Erinnerten nur noch folgende
Bemerkungen; in $, 11, x» adtnyv OuOoloynxaoır /
&raı T0U Povkoutrov t5v yuralka findet der Herausg,
eine unerträgliche Abundanz und vermuthet daher
udrot, aber wie oft wird nicht mit bequemer Nach-
Jässigkeit nicht nur «vrög nach dem Substantiv, son-
dern wie hier dieses nach jenem wiederholt? Plu-
täarch, Pelop, 10 70 uev üihndg aUTois Eppale Tokc negl
JTehoniday, Antiph, de caed, Herod, 8,77, p. 744K.
00x EOtıy G,te BOtEgOr AUT YudprTTOL, TO Lu nutEL.
Diodor X, p. 409 Wels, xal tavın modiaoıy AUTOS
Annyyalhuto dor ywour Tolg "Eihnor nhelw xal fehl
u, 6, — 6, 24 hat Schöm, mit Bekk, die Vermuthung
Reiske’s xal zö55 0 y8 nt0i udTO ToUTOU 6 dyr fr —
ür Sevoxing Eperye in den Text anfgenommen, wo
dire die Lesart aller Bücher und © ye bei dem darauf
folgenden y Eevoxh, Epevy., mild gesprochen, über-
flüssig isty mir scheint wc aus em vorangehenden
zög und tz aus dem folgenden ne entstanden zu seyn
und ich schreibe xal müc; mepl adr, u, 8, W, — $, 43
xul 00x äür duryaptrgnour, 00x Ertdıxov — TOV KARDON
«ya Vvermuthet Schöm. un 00% Enldıx., was wahr-
scheinlich und doch vielleicht unnöthig ist, wenn 00x
Enidıxov einen Begriff, dvenddıxoy, ausmacht, — 6. 61
Yru 00V jr) mag TOU EVIUXONTOG TOM KÄr Op. Gl ÄnEHG TOLE
duquoßntew Povhoukrois ylyrwrzaL Kal un de 207 u0p
0m xÄrgwr Enudixaleodal Tıveg Tohumor, TOoUTOU Frıxa
Tas Imdıxaolag ot &lcnointo: nuvrtEs nocobvra« . Hier hat
Schöm, u?) Vor napk T00 Er, als unerträglich in Klam-
mern gesetzt und will es entweder getilgt oder noch
lieber xal dafür geschrieben wissen; dafs daraus
ein dem Zusammenhange angemessener Sinn hervor-
gehe, kann ich eben so wenig zugeben, als ich die
vom Herausg, vorgetragene Erklärung seiner Con-
jectur ut @ quolibet (etiam extraneco) instituendae
actionis facultas fiat ommnibus, quicumque contendere
velint verstehe, deren Härte er übrigens’selbst aner-
kennt; ich glaube, dafs man für yliyvwvraı etwa xw-
Adamyras oder ein Wort von ähnlicher Bedeutung. er-
wartet: während natürliche Söhne das Erbe ihres
Vaters auf der Stelle in Besitz nehmen, ohne erst
durch einen darauf gerichteten Antrag sich, die Er-
laubnifs dazu zu erbitten, müssen Adoptiv -: Söhne
; ; ; einen
