12
ist nun die Meinung Ry "s. (in Opuse., Friburg.
1773, No. IX.), dafs drei GC der Comp. Vı 1.8
t.2.c. 21. 1.3.t.27, ec, 1, und 1, 5, t. 12, ce. 3. und in
der Coll, Greg. IX. 1.5. t.5. ce.5 1.3. t.50, e. 10,
1. 5. t. 33, c. 28, stehenden. Vefoördnungen &ls Theile
‚eines Ganzen zu betrachten seven, insbesöndere ge-
gen Theiner Comm, de RR. PP, epp. deer, ant. coll,
als die einzig richtige erwiesen, Die Abweichun-
en, welche in den angeführten Excerpten beider
Sammlungen in Bezug auf die Lesarten, und den
Umfang sich finden, erklären sich zur Genüge da-
durch, dafs die Compilatoren verschiedene Rxemplare
des von Honorius an viele Kirchen gesandten Zirkel-
briefs benutzt hahen, — Zuletzt erwähnen wir
L; M, Eisenschmid ,* Römisches. Bullarium, oder
Auszüge der merkwürdigsten päpstlichen Bullen
aus authentischen Quellen, GFCh alle Jahrhunderte
bis auf die neueste Zeitz übersetzt und mit fort-
laufenden historischen , archäologischen und an-
dern nöthigen Bemerkungen versehen, Bd, I.
v. J. 453— 1535) 1831. Band 14, 1832, 8,
jeustadt a, d; O,
Der allerdings zeitgemäfsen, wiewohl weniger vom
Standpunkte des Kirchenrechts ausgehenden Arbeit
liegt die Luxemburger Ausgabe des Bullarlum zum
Girunde, Die Auswahl ist zweckgemäfßs und die
heigegebenen Bemerkungen documentiren eise GM
liche Kenntnis der Klrohön geschichte (A. KK. Z.
1831, Lit. Bl, 105.)

b) des katholischen Kirchenrechts,

Ernst Münch, vollständige Sammlung aller ältern
und neuern Concordate, nebst einer Geschichte
ihres Entstehens und ihrer Schicksale. "Th. I,
le der ältern Zeit.) Leipzig 1831.

h. II. ( Concordate der neuern Zeit.) 1831. 8,

Die grofse Bedeutung der Concordate für die Ge-
schichte der kirchlichen Verfassung , namentlich der
Geschichte des Verhältnisses zum Stante, hat eine
umfassende Sammlung längst als nothwendig er-
scheinen lassen, Leider hat aber die vorliegende
die durch'den Namen ihres Verfassers erregten Hoff-
nungen nicht durchgängig befriedigt, Die Anöord-
„ung ermangelt eines objectiven Prineips; die Sarm-
lung ist nicht vollständig; die Einleitungen, so sehr
sie zuweilen den reichen Geist des Verfassers heur-
kunden , sind dennoch nicht selten sehr auf der Ober-
fläche gehalten; die Darstellung ist häufig leiden-
schaftlich und einseitig; der Druck nicht eben cor-
recht. (Es fehlen S, 412; Z. v. 0. fast 7 Zeilen, nach
dem Abdruck im Anhange zu Eichhorns Lehrbuche
gerechnet.) Vgl. Ree, von Curore in Jahrb, f, wis-
sensch. Kritik 1832, Nr. 23—235, und in Lippert'’s
Annalen des K, R. Heft IV.

Carl Ed, Weifs, Corpus iuris ecclesiastiei catholico-

rum , quod per Germaniam oblinet , academicum,

_ Giefs, 1833.

Eine ziemlich vollständige Sammlung der 'neuern
Rechtsquellen, von dem R, D, H.S, v. 7, 1803 atı,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

„1830. 8,),

Leider entbehrt auch sie dea hauptsächlichsten Vor-
zugs einer gonauen: Correctur,

Aufserdem vgl. die Anhänge zu den Lehrbüchern
voh Schenk! , Droste- Hülshoff, Walter (Ed.5.), Eich-
hörn und die Zeitschriften "von Lippert und Weiß,
Für Würtermberg ist in - Kr

Maurer, Uebersicht der fe die kathol, Geistlich-
keit- in Würtemberg chenden Staats - und
Kreie OPER ee: Wangen 1831. Beilage eben-

a8, * * ;

ein, jedech nicht ganz lückenloses Repertorium er-
schienen,

c) des protestantischen Kirchenrechts,

4n Folge der Jubelfeier der Augsburger Confes-
sion sind mehrere Ausgaben theils der A, C, fr B.
von Beyschlag. Augsb, 1830, — von Spieker, rlia
eils der Symbolischen Bücher, z, B.
von Meyer. Göttingen 1830, 8,3; (deutsche Ueber-
seizung von Köthe, Leipzig 1830, 8,) erschienen.
Particuläre Gesetzgebung enthalten, neben dem An-
hang zu. dem Isten Bände des Droste- Mülshoff scher
Lehrbuchs und den Zeitschriften von Weifs und
Lippert: -

C. F. Borck, Handbuch über die kirchliche "umd
Schulgesetzgebung für den ganzen Umfang der
amtlichen Stellung der Geistlichen im Prewfs, Stat-
te. Königsherg 1831, 8, ;

Vollständige Sammlung aller von den königl, (preufs.)
Ministerien ut, 8, ww Nerbenen Verordnungen, das
Kirchen- und Schulwesen betr. Erfurt 1832, 8.
(umfafst die Jnhre 1827 — 1829; )

* Dr. CC. Ganpp, das, bestehende Recht der evangel.

. Kirche in Würt, , in Auszügen aus den ge-

enwärtig gültigen Gesetzen und. Verordmungern
tutigart 1830 £, 2B,.8, — “

B. Zweite Abtheilung.

I. Hand- und Lehrbücher
a) des gemeinen Kirchenrechts,

Den erfreulichsten Beweis der überall ge
wordenen Ucherzeugung von der Nothwendigkeit
eines gründlichen Studiums des kirchlichen Rechts
bietet der Umstand, dafs das treffliche Lehrhuch
von Walter seit dem Jahre 1822 schon in der sechsten
Auflage (1833 ) erschienen ist, Mit geringer Aus-
nahme ‚geben die Ste and 6te Aufi, den Text der in
der lehrreichen Recension von Bickell in A, In Z.
1831. Stück 109, 110. nach Verdienst gewürdigten
vierten Ausgabe wieder, undggur der bereits ‚er-
wähnte, die neuen. deutschen und schweizerischen
Concordate enthaltende (besonders verkänfliche)
Anhang ist nen hinzugekommen, — Desgleichen
sind die in früherer Zeit yielgehrauchten Institufiones
"von Meurus, von Schenkt zu Landshut im J, 1830 in
der zehnten Auflage an das Licht getreten. Indes-

sen
