der /constänten ‚Differenz solcher Brenwstrahle,. für
die Pärabel die Eigenschaft des gleichen Ahstandes
einösijedeh Punktes'der Curye vom Brennpunktelund
der! Direktrix-zu Grunde legen, oder man kähn drit-
tens von der Eigenschäft ‚ausgehen; ‚dafs es für jeden
Brennpunkteiner solchen’ Curve eine zugehörige gerade
Linie ‚giebt ‚von. der Beschaffenheit; ‚dafs die Entfer-
-mungveihes Punktes der Curve vom Brennpunkte und
vohder rädemLinie ein constantes Verhältnifs geben,
Diese:'Mechöden :fitidet//aber‘ der V£. weniger für die
ometrische Beharidlungsweiss empfehlungswerthals

i@ folgende; bei welcher man diese Curven als geome-
+rische Orte der Mittelpunkte von Kreisen betrachtet,
welche ‚einen gegebenen Punkt und einen gegebenen
KFeis‘; oder bei der Parabel einen Punkt und eine ge-
+hde Linie berühren solly weil'sich nämlich in dieser
‚Methode die.Lehre von jenen) Curven/sehr zierlich an
(die/sonstigen‘Elemente der‘ Geometrie‘; und. nament-
Aiehrän die übrigen Berührungsaufgahen , anschließt,
Hierin’ ist Rec, ‚ebenfalls mit dem Vf, einverstanden,
zedoch‘ kann man! die Eintheilung in-vier Methoden
‘nicht wohl billigen. Denn wenn mat von einzelnen
-Bigenschaften der Begelachnltie ausgehen will; "so
‚kan man! tockveine Menge anderer Behandlungs-
weisen‘ befolgen‘, ı'die den angeführten nicht nachste-
‘hen, so wie-man Zı By im Pasehlschen hexogram-
mimemstidum: ausgehen kann, es ist-reiner Zu-
Yallz' wenn mänche dieser Methoden nicht zur Ausbil-
"dung gekomnien sind.“ Ehe nun der Vf, die /von ihm
wählte Methode entwickelt; so-schicektier noch Be-
hchtimgen rüber die Kogölachnätte 'als ‚aus. dem
Durckschnitte‘ einer Kogelfläche und Ebene‘ entste-
diend), vorausy die sehr zierlich entwickelt sind,‘ Je-
«lock möchten wir nicht dafs sich Ideen wie’die folgende
yeine"Cylinderfläche kann: als eine Kegelfläche be-
trächtet werden , deren Spitze in unendlicher Entfer-
nung liegt” (S. 15) in den Elementarunterricht ein-
drängten, ‘da sie selbst bei höheren Betrachtungen
wermieden werden'können und sollen. Die Geschichte
der Differenzialrechnung sollte uns für immer als’ah-
'schreckendes Beispiel‘dienen; wie gefährlich es‘ ist,
der Kürzerzu Liebe , dunkele Begriffe an die Stelle
Meutlicher zu setzen.‘ Weifs auch der geübte Mathe-
natiker was man damit'sagen will ‚so wird doch der
Schüler niemals einen deutlichen Begriff von einer
‘Cylinderfläche;- die‘ eine in unendlicher Entfernung
gende Spitze hat, haben, Von den nun folgenden

liegende ?

Entwi der n er Kegelschnitte
nach dor erkalmen Motho Ode Auntan *rlk nr das
Böstetsageh nnd sie allen Lehrern zur Be-

rückaiehtigung War 66 auch nicht der güchate Zweck
N ;; 8orhaf! sich doch von selbst mancher eigen-
mliche Beweis und Lehrsatz ergeben, Sm,

er lin Aal

Sa Asan Alban ab And tet a aß

A kei neinilhlate in Maya

rl ed ab Sad ee EEE a Dr aba

ib eg 6b na ee al tige med
Ale eb ana u al Yladsanagtk
anti "

‚A. Li Z. Num, 28, JULIUS 1834,
-JTeniefnesi Punktes, für; die Hyperbel die Eigenschaft -;

1336
PHILOSOPHIE,
LEG; in-d. Weidmanpn, Büchh.: Veber. den Sitz
der Seele, :Von' Dr. Friedrich Fischer, 1833, Vill
u, 31.8.8." (6. gGr;) '

Der Vf, ist Naturforscher, und will in.seiner Pay-
ehologie sich nicht einschüchtern lassen durch tyran-

:misch demigirende: apriorische Speculation, wie die

empirischem; Psychologen ‚gethan; welelie zugeben,

‚dafs,die Seele hinter. der innern Erfahruhg liege; und

man mit hlofsen Erscheingngen zu thun‘habe. Mag
die Seele an: und für sich, . abgetrennt vom Körper,
über Raum und Zeit erhaben seyn; in ihrer Incorpo-
risation, in ihrer Vereinigung mit Körper, ist
sie unfehlbar in einem bestimmten Raume, wie inei-
ner bestimmten Zeit, und innerhalb jenes ‚bestimmn-
‚ten Raumes ist ihr Sitz.zu suchen, ” Seele wohnt
in dem Körper, aber als Durchwohnung , als Durch-
dringung des körperlichen Organs, Immanenz,
beide sind in einander. Dadurch wird die Thatsache
der Wechselwirkung zwischen Seele und Körper er-
klärlich. Die Seele immanirt insbesondere dem Ner-
yensysteme, sie empfindet und nimmt unmittelbar
wahr an.allen Orten und Enden desselhen, Ihre All-
gegenwart innerhalb des Nervensystems ist aber
nicht n0ik wendig Elerbförmig, sondern sie wechselt
an verschiednen Punkten und in verschiednen Graden
durch Sammlung und Coneentration, ı Sie ist auch der
Grund der vegetativen Funktionen des Kö , nur
auf unbewufste und nothwendige Weise, Sie verliert
Mm dieser Vereinigung ihre auszeichnenden Kiges-
schaften, Bewufstheit und Freiheit, die übrigen Or-
des Körpers aufser dem Nervensystem sindSitz
er gebundenen Seele, ‘In sofern heilst sie’ Lebens-
kraft, Diese Lebenskraft, dann Seele, Geist, sind
übrigens blofs. verschiedne Erscheinungsfornren der
einen und selbigen Seele. RelativeStruktur und Ter-
turlofsigkeit der Organe (Gehirn) gestattet. eine
freiere und bewufste Aeufserung der Seele. Nicht
nz übereinstimmend mit diesen Sätzen scheint der

f. am Ende der kleinen Schrift von Identität der
Seele und Lebenskraft zu sprechen, Wird diese Iden-
‚tität angenommen, und zugleich das stufenweise Er-
heben der allgemein verbreiteten Lebenskraft zum
Bewufstseyn ihrer selbst, so ist dies das System des
Hylozoismus.und der Weltseele, angemessen genug
den Erfahrungen und aus diesen schon in früher Zeit
Ge losophiach entstanden, aber zugleich: ist dann die
rage über den Sitz der Seele 1auf,e engesetzte

Weise, wie aus.h hysischer Ansicht: bei-Kant
und Andern abgelehnt; nämlich die Seele ist alsdann
nirgends und nthalben. . PP,
