799 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

den Unterthanen waren. Mit der Behau tung S. 168,
dafs gegenwärtig das landesherrliche Befteurungs-
recht durch nichts; als die Politik befchränkt wer-
de, ftimmt Rec, indeffen nicht überein ‚indem er
der Meinung i(t, dafs das Befteurungsrecht den deut-
{chen Souveräns keinesweges unbefchränkt; fondern
lediglich nur zum Zweck der Souveränitätsrechte
und zur Beftreitung der, damit verbundenen, Lalten
gebühre, und dafs bisherige Verträge mit den Länd-
!tänden der faflt :ausnahmenlofen Regel ‚nach, noch
gegenwärtig von Beftande find... Diele Abhandlung
zeichnet Gch übrigens vortheilhaft durch feinen
männlichen Vortrag. aus, 2. Kinleitung ‘zur Aus-
einander fetzung  verfchiedener, ‚den vormaligen Fränkt-
.'Jchen Kreis betreffender, Gegenftände (VL. n. 44.) 3. Ue-

ber die Oonfe rl Pric oder den Rekrutenzug im Großher-
zugthum Heffen (VIL. 2. 6.). 4. Ueber die Vertheilung
des Truppen- Contiugents derjenigen Rheinischen Sowve-
vüns, weiche nach der Conföderationsakte zufammen 4000
Mann zu flellen haben (ebendaf. n. 7 ).

(Die Fartfetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

I. Lerzto, b. Hinrichs: Tafchenbuch der Strick-,
Näh- und anderer weiblichen Arbeiten für das Jahr
1804. (2 Rthir. ı2 gr.)

"2. Ehendaf.: Tafchenbuch der Strick -, Stich-, Näh-
und anderer weiblichen Arbeiten für das Sahr 1807.
Neue verbefferte und vermehrte Ausgabe.
(2 Rthir. ı2 gr.)

Beide von oh, Friedrich Netto. Das erlte mit
XV theils colorirten theils ;fchwarzen Kupfern, ei-
ner Tabelle mit natürlichen gefärbten Bandmuftern
und 64 5. Text. Das andere mit XXXVIII eben-
falls zum Theil colorirten zum Theil fchwarzen
Kupfern und 73 S. Text.

Ueber den erften Jahrgang diefes Tafchenbuchs

für 1803 haben wir zu feiner Zeit in der A. L. Z
1803. Nur. 238. Bericht erftattet, und fo wie uns
damals das Werk im allgemeinen ein günftiges Ur-
theil zu verdienen fchien, fo können wir auch den
egenwärtig vor uns liegenden beiden fpätern Fort-

etzungen deffelben das Zeugnifs der Zweckmäfsig-
keit geben; indeflen ift das Tafchenbuch für das
Jahr 1807 beträchtlich reichhaltiger an niedlichen
Strick - und Stickmuftern als das Tafchenbuch für
13804, welches darum von den Bemühungen des Hn,
Netto auch fürs künftige gute Hoffnungen begründet.
Der Text enthält in dem einen fo wie in dem an-
dern, nebft der Erklärung der Kupfer und Anwei-
fung zu verfehiedenen Arten Stick - und Strickarbei-
ten , auch fonft noch allerley Nachrichten, welche

Num. 100. AUGUST 1807.

den Leferinnen fowohl zum Vergnügen als auch im
Hauswefen zum Nutzen gereichen können.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lzirzıc , b. Fleifcher d. J.: Predigten über die Evan-
Gele aller Sonntage und Fefltage des Yahres 1805.
on oyak, Chrifti. Weland, Abbte zu Amelunx-
born, Gen. Sup. im Weflerdiftricte u. erftem
Pred. zu Holzminden. Zwey Theile, 1806. XIV
u. 594 S. gr. 8. (2 Rthir. 8 gr.)

Beym Anfange der Lectüre diefer Predigten ßa-
det ran die erlte für einen Neujahrstag doch wirk-
lich zu kalt und mager; liefet man weiter fort , {fo
fühlt man fich auch durch die folgenden Vorträge
nicht gerade erwärmt; aber einen durchaus -
tigen und dabey wohlmeinenden Mann lernt man aa
dem Vf. kennen. In fo fern nun das /i i
dem Schwärmerijfchen, das Nüchterne dem Fanatifchen
unendlich vorzuziehen ift, gefetzt auch, dafs das
letztere fch vielen durch ein ilches Feuer, oder
durch eine gewifle Empfind/amkeit, oder durch einen,
Mh beliebten, philofophifchen oder biblifchen

800

flicismus, oder endlich durch eine imponirende

verfichtlichkeit empföhle, kann Rec., der, wenm
er eins von beiden wählen müfste, lieber das Ver-
nünftige Kalt als das Ueberfpannte mit H/ärme vortragen
hören würde, nicht umbin, diele Predigten als eine
ge/unde Geiftesnahrung zu loben; allein wünfchen
möchte er doch, dafs fch mehr Wärme über die
Vorträge des Hn. Abbts Weland verbreitete. Indel-
fen jeder mufs feiner Natur getreu bleiben, und nur
die Gabe, die in ihm ift, io viel wie möglich his
zum Idealifchen auszubilden fich beftreben. Rec.
ftellt alfo keine unbillige Vergleichung zwifchen dem
Vf. und andern Predigern an; nur glaubt er, dafs,
wenn Hr. /7. an feinem eignen, nicht aa einem frem-
den Mafsftabe gemeffen wird, es Gch vielleicht fa-
det, dafs er ode vorzüglichere Arbeiten in diefem
Fache geliefert habe. Doch ift immer ungemein viel
Gutes auch in diefem Jahrgange von Predigten, und
wem esmehr um gute Sachen als um zier, Worte
zu thun ift, der wird nicht unbefriedigt bleiben.
Auch diefe Sammlung gedenkt der Theurung des J.
1805. Unter ’den Troftgründen, die den Zuhörern
diefsfalls vorgetragen werden, kommt auch vor, fe
follten bedenken, daß fie nicht wie in dem benachbar-
ten Lande (Hannover) fremde Tr ‚(cum annexis)
zu ernähren hätten, und dafs auf die drückenden Zei-
ten hoffentlich beffere und günfligere folgen würden.
Auch hier allo keine Akndung der größern Unglücks-
fälle, welche eine nicht fehr entfernte Folgezeit über
das Land brachte, in welehem der Vf. wirkt! —
Dafs die Befchneiduvng an allen jüdifchen Kindern (ft.
Kuaaber) vorgenommen. werde, ift ein Schreibfehler.

EEE
