835

machten. Warum verlangt er denn, dafs gefunde
Leute nur wie Schwächliche und Kranke geniefsen ?
Diefs ift Mönchsmoral, nicht Lehre Jefur)

Was der Vf. in Nr. 2. davon fagt, daß die Gerech-
ten es gut haben, und daß die Sünde der e Verder-
ben fey, bleibt ewig wahr, und feine glückliche Ga-

be, diefs in der gemeinfafslichften Sprache, trefflich ,

individualifirt , darzuftellen , verdient allen Beyfall.
Mancher Prediger könnte hier von dem Vf. noch ler-
nen. Aber es fteht auch noch manches andere in
diefen Bogen, von denen Hr. „ dafs fıe in
' allen Welttheilen gelefen werden, worüber wir uns,
des wichtigen Inhalts wegen, nicht fo kurz faffen
können. Der Vf, ift nämlich nichts geringeres als
ein Prophet, und ein Prophet, der fürchterliche Dinge
ankündigt. Es wird nach S. 6. H. 3. über die euro-
päifche Chriftenheit ein {chrecklicherer Jammer, als
noch nie, fo lange die Welt fteht, über ein Volk
kam, hereinbrechen. Der franzößfche Revolutions-
krieg (S. 22.) ift nur ein Vorfpiel der weit gröfsern
Gerichte, die fe treffen werden. Gott wird (S. *r
„des Erbarmens müde,” die ganze abendländifc
Chriftenheit als unverbefferlich einem in der Wügarhch-
te unerhörten Gerichte übergeben. Ilm Namen Gottes
(S. 78.) verkündigt der Vf. über fe fchwere Strafen,
die in naher Zukunft Ge treffen werden. Namentlich
das nördliche Deutfchland, wo die augsburgi-
Sehe Coufafion und der heidelberg/che Katechismus, aufser
der Brüdergemeinde und aufser einem Kreife von
noch fıeben taufend andern, die dem Baal ihre Knie
nicht beugen, gar nicht mehr geglaubt und nicht
. mehr gelehrt werden, wo der große Abfall von Chri-
fo eigentlich zu Haufe it, wird den Becher des göttli-
chen Zornweins (S. 20—25. H. 4.) bis auf die letzte
bitterfte Hefe austrinken müffen: denn Gott kann
diefs gottlole Wefen unmöglich länger hingehen laf-
fen, weil es nirgends fo viele Abtrünnige
von Chrifto, /o viele bittere Unchriften wie in
diefen Ländern gibt; und Gott hat den grofsen
Kriegshelden Napoleon (S. 51.) eben darum berufen,
die verderbte Chriftenheit zu züchtigen, und begün-
ftigt ihn auf alle Weife. Diefs entfetzliche Schick fal
hat auch der Vf. (S. 57.) dem nördlichen Deutfchlande
fchon lange vorhergefagt, aber man hat nicht darauf
merkt; nun aber; da älles , was er weiffagte, ein-
etroffen ift, follte man endlich auf feine Schriften Rück-
Acht nehmen, und Bufse thun,' um einem Schickfale
zu entgehen, das fchrecklicher feyn wird, als je die
Kinder Adams erfuhren. S. 91. wird in diefer Hin-
fcht noch erinnert, dafs theils nach und nach durch
die Geriehte, welche der Wiederkunft Chrifti. vor-
hergehen , theils und vorzüglich bey der fehr wahr-
fckeinlich nicht hnper als bis 1836 fieh verziehenden
Zukunft Chrifti felbft alle im Ahbfalle von Chrifto
Verharrenden , auch sicht einen einzigen ausgenommen,
werden vertilgt werden; alsdann wird wahrfchein-
lich Herufalem der Hauptfitz des Reichs Chrifti feyn,
Europa aber and befonders Deutfchland werden
eine lange Brache feyern, weil die gläubigen Deut-
fcehen und Abendländer allmählig alle nach dem Mor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

WE

836

genlande ziehen werden. Zwar wird Deutfchland
noch einige Fürßen und Einwohner haben (was für
Fürften und Einwohner, wenn die Ungläubigen von
der Erde vertilgt find, und die Gläubigen alle nach
dem Oriente auswandern?); allein es werde kein
rechtes Leben, kein Fior der Gewerbe und Wien
[chaften, kein blühender HWohlfand ‚in diefemn Theile
des Erdkreifes feyn. (Wi mag es alfo wohl in

dreyfsig Jahren in dem {feit Kurzem fo fehr verin-

derten Deutfchlande ausfehen?) Auch mögen fch
die guropfifc hen Chriften an der Eroberung von
Konftantin 1433

opel durch die Türken im Jahr
fpiegeln. Wie fchrecklich ging es damals her, un-
eachtet die griechilchen Chriften noch an die Got!-
Chrifti glaubten! Im nördlichen Deutfchlande hin-
gegen ift von der Gottheit Chri/ti keine Kede mehr,
und aufserdem ift der Luxus fo hoch geftiegen, dafs
man Theetaffewm kauft, die dreyßig Elder koften,
Stühle, wovon das Dutzend zwey hundert Gulden ko-
ftet, Hangleuchter , die man mit /echs hundert Gulden
bezahlt. Wer bey folchen unerhörten Zeichen der
Zeit des Vfs. Weiflagung, dafs awch unerhärtes Elend
über die abendländifche Chriftenheit, zumal über
das nördliche Deutfchland, kommen werde, verfpot-
tet, dem wird eine Zeit kommen, in welcher er vor
Angft aus einer Kammer in die andere fliehen, die
Zunge ihm am Gaumen kleben und er keine Rettung
finden wird. Hr. Y. warat übrigens den chriftlichen
Lefer ernftlich, zur Zeit noch niemanden, wer er auch
fey, für den Antichrift, und keine Ordenszeichen,
die jemand austheile oder trage, für Mahlzeickhen des
Thiers zu halten, und überhaupt bey der Deutung
der Zahlen in der Offenbarung Johannis behut/am zu
Werke zu gehen, weil man mit Zahlen alles heraus-
brivgen könne, was man wolle, (Es müffen alfo in
ver/chiedenen Gegenden Sekten vorhanden feyn, die
in: einem jetzt jebenden Menf{chen. den Antic er-
blicken; dagegen erklären nach S. 68. H. 4. viele
würtembergifc e Separatiften einen gewiffen mächti-
en Monarchen laut und öffentlich für Goffes einge-
ornen Sohn, und feine Thronbefteigung ift ihnen die
zweyte Zukunft Chrifli zum Gerichte.) — Wir führen
diefe alles an, nicht um mit dem Vf. zu controverti-
ren, was zu gefährlich feyn würde, fondern nur um
den Geift diefer Schrift darzuftellen; und wir erlau-
ben uns nur dabey den befcheidenen Zweifel, ob
nicht viele, für den Schwefelteich gewifs ganz und
gar noch nicht fich eignende, redliche Menfchen ei
nen äufserft kleinen Begriff von Gottes Weisheit be-
kommen müfsten, wenn er dem fttlichen Verder-
ben in der Welt nicht anders als & la Yung feuern
könnte. Wir haben eine Weile die Welt mit Freund
Stillings Augen betrachtet; und was haben wir ge-
fehen? Wie erziekt Gott nach unfers Vfs. Vorftel
Jung das menfchliche Gefchlecht? Gott Geht eine
Zeitlang den Mepfchen, wie ungezogenen Kindern,
manche Unart, Sünde jund Schande nach; wenn
fie es aber gar zu bunt machen, fo fchlägt er einmal
mit dem Blitze drein, wie bey Sodom und Gomorrha,
oder er er/äuft die ungerathenen Menfchenkinder in
einer
