und Verfalfungs- Kenntnifs, als weiland zum Theil,
erfordert wird, }

Die höhern Polizey- und Finanz Behörden er-
gänzen Lch nicht ınehr blofs ans den Kameraliften, fon-
dern ınehrentheils auch aus denjenigen Studirenden,
die als Jurifien immatrikulirt find. Ein gründliches Sıu-
dium der Rechte fehliefst fo wenig eine Bekanont!chaft
mit finalswirthfchafilichen und gewerbepolizeylichen
Verhältniffen aus, dafs es vielınehr durch diefe einen
viel höhern Grad von Sicherheit in der Anwendung
auf das Leben, felbft innerhalb der ämtlichen Gefchäfle
des Richters, erhält, Aher auch dem höhern Polizey-
und Finanz- Beamten wird eine welentliche Grund-
Jage feiner Bildung mangeln, ‘wenn er derjenigen An-
leitung zum fcharfen Auffaffen der Thatfachen und zur
folgerechten Anwendung des Gefetzes auf diefelben
entbehrt, womit ein geiftreicher Vortrag der Rechts-
kenntniffe für das ganze Gelchäftsleben und keineswegs
blofs für den Gerichtshof ausftattet, In der That be-
fteht jetzt nur eine Vorbereitungslurm für die willen-
fehaftlich gebildeten Beamten im Jufüz-, PDolizey-
und Finanz- Fache: nämlich das Studium der Rechts —
und Verfalfungskunde, Die Geletze beruhn aber nicht
allein auf gelchichtlichen Grundlagen, fondern auch
auf der ewigen Natur des Men!cheo, und auf dem zeit-
lichen Maafse von äufsern Gütern, worüber er nach
dem Grade der Bildung und Wohlhabenheit des Zeit-
alters verfügen kann, Auch für diejenigen, welche
keine Auftellung im Staatsdienfte fuchen, wohl aber
durch Vermögen und Rang berufen find, in fändifchen
und Communal - Verhältiniffen eine wohlthätige Wirk-
Tamkeit zu äufsern, ift ein /olches Stadium der Rechte
als der Schlufs!tein der höbern Bildung zu betrachten,
die von ihnen erwartet werden darf, Indem diefe An-
fichten in den Staatsdien/t und in die Familienkreife
übergehn, wird die Zahl der als Jurilten immatriku-
Jirten Stüdirenden, felbft die Zahl der Auscultatoren
und Referendarien, fich mehren, ohne deshalb einen
Jäftigen Andrang zum Staatsdienfte in der richterlichen
„Laufbähn beforgen zu Inffen; und es wird unter dieler
Vorausfetzung für keinen Nachtheil gelten können, dafs
die Zahl der die Rechte Studirenden lich in den letzten
fieben Jahren in dem Verhäliniffe, wie acht zu fünf
erhühle,

Die Anzahl derjenigen, welche die Heilkunde
fiudiren, wuchs in den letzten fieben Jahren nicht ein-
anal fa ‚dem VerhältnilTe, worin die Volkszahl gleich-
zeitig im preufsifchen Stante, und wahrfcheinlich auch
ja den henachharien Ländern, woraus Studirende preu-
fsilche Univerfitäten beluchen, zunahm, Diefe Zu-
nahme beirug 113% auf 1000, während die Zunahme
der Arzneywillenfchaft Studirenden nur 96 anf 1000
war. Gleichwohl gilt es nicht nur die Erhaltung der
beftehenden Anzahl der Aerzte, Sondern felblt ihre
Vermehrung: denn die ärmern Landestheile find noch
viel zu Schwach init Aerzten verforgt, und’es fehlt
nach viel daran, dafs jeder Kranke überall ärztlicher
Hülle gewärtigen könnte,

Nur etwa, vier Fünftheile der Studirenden fod
Inländer.

void ‚N 3 ltd

4.0

 

92

Es ift wahrfcheinlich, dafs mehr Auslänller auf
reufsifchen Univerfitäten, als Eingeborne Preufsens
ım Auslande Mudiren würden, wenn nicht ein regerer
Trieb, die Schätze der Kenntniffe, die ein Gemeingut
aller gebildeten Völker find, überall aufzufuchen, das
Verhältnifs hierin vielleicht abändern möchte,

Wird indeffen, weil die Zahl der auswärts fudi-
renden Landeskinder unbekannt ilt, nur die Zahl der-
jenigen in Erwägung gezogen, die auf inländifchen
Univerfitäten ftudiren; fo ergeben fch folgende Ver-
hältniffe:

Der preufsifche Staat enthielt am Ende des Jahres
1820 — 11,272,482 und aım Ende des Jahres 1827 —
12,552,278 Kinwohner.

Demnach kamen Einwohner am Ende der Jahre

1820 — 1827

ß

auf einen ftudirenden Inländer über-
haupt, . . . . .
insbefondre auf einen, der fch wid-
meile' dem Lehramte in Kirchen
und Schulen . ” . .
der Ausbildung für den höhern Dienft
im Jufüz, DPolizey- und Finanz-
Fache‘ . . . . .
dem wiffenfchaftlichen Studio der
Heilkunde . . .„ 27,350 — 25,205

Nimmt man das gegenwärtige Verhaltnifs der Sta-
direnden zu den Lebenden überhaupt für /!ehend an
rechnet man ferner die Daner der Bildungszeit auf Uni-
verfiläten nach den befiehenden Vorfchriften für eine
dreyjährige bey der Vorbereitung zum Lehramte ir
Kirchen und Schulen und zum öffentlichen Dienfie im
Jufiz-, Volizey— und Finanz- Fache, und fär eine
vierjJährige bey der Vorbereitung zur ärztlichen Praxis;
dürfte endlich angennmınen werden, dafs ein Mann,
der die Univerfitätsfindien vollendet hat, die wahr-
Icheinliche Auslicht anf eine dreyfsigjährige Wirkfam«
keit in feinem Gelchäftskreife: fo würde kommen

Einer, welcher ein willenfchaftlich gebildeter Leh-
rer in Kirchen und Schulen ift, auf

442 Einwohner,
Einer, der wilfenfchaftlich für die
Jufüiz-, Polizey- und Finauz-

Verwaltung ausgebildet ill, auf 856 #
Einer, der wilfenfchaftlich für die
ärztliche Praxis ausgebildet ift,

auf . . . . . 3360 2 |

Es leuchtet ein, dafs folche Rechnungen auf fehr
fchwankenden Vorausfetzungen beruhn, und hüchttens
dienen können, der Meinung einigen Anhalt zu geben,
bis Beftimmteres anszumitteln inöglich ilt.

Vorjetzt ift anr die Anzalıl derjenigen noch in
merklichem Steigen, die fich wiflenfchafılich zum
Lehramte vorbereiten, ;

Dagegen fcheint feit den letzten drey Jahren bey
denjenigen ein Beharrungszuftand eingetreien zu feyn,
die fich für das Jufüz=, Polizey- und Finanz- Fach
ausbilden; indem die’Zahl der Inländer, welche auf
den preufsilchen Univerfitäten die Rechte vpd die Ka-
meralien fıudirep, zu Epde desJahres 1824. „1 1449,

up

4271 — 2,613
8,431 — 47420

12,666 — 8,562

7
