4}

ho, Arion, „der als Erfinder des tragischen 0
Ir 1xög TQÖros) genannt wird”, und Simonides
der fambograph, letzterer vermuthlich, weil „man
ihm ein satirisches Bruchstück mepi yuvyaıxöv zu-
schreibt” Wir würden der Rügen kein Ende fin-
den, wollten wir in diesem Maafse fortfahren, die
Mängel des Werkes aufzudecken. Nicht genügen-
der ist der Ursprung und Fortgang der dramati-
schen Poesie deducirt, trotz der Relationen aus dem
mehr erwähnten „Vater der Geschichte” (S. 212)
und der Abhandlung über den Nyseischen, Eleuthe-
rischen und Lenäischen Dionysos (S. 214 — 216).
Bey der reichen Fülle von Vorarbeiten, die gerade
hier sich darbot, war es gar nicht mit bedeutenden
Schwierigkeiten verknüpft, durch eine eindringli-
che Verarbeitung der einzelnen Momente, die sich
bey_der verhältnifsmäfsig rofsen Vollständigkeit
der Ueberlieferungen beynahe an den Fingern her-
zählen lassen, ein recht anschauliches Bild der pro-
gressiven Stufenfolge zu gewähren, Aber so ver-
schwimmt alles in nebliger Trübe, in welche hier
vorzugsweise schon durc analysirende Berücksich-
tigung der betreffenden Hauptstellen der Alten, die
der Vf. doch sonst hin und wieder anführt, des Ari-
stoteles u. s. w. Licht gebracht werden konnte, und
an faktischen Unrichtigkeiten aller Art fehlt es ne-
ben der Oberflächlichkeit eines vagen Räsonnements
im Ganzen hier so wenig, als anderswo. Der Chor
bestand nach 5. 219 gewöhnlich aus Greisen oder
Jungfrauen, und zwar, wie sich erwarten läfst, zu-
erst aus 50 Personen. Die Echtheit der Bruchstücke
aus den Tragödien des Thespis ist nach S, 222 nicht
über allen Zweifel erhaben. Phrynichus wählte zu-
erst den iambischen Trimeter für das Drama, mischte
auch seinen Tragödien häufig Tänze ein”: ferner
gab es vier Dichter seines Namens (S. 2238). Die
schwierigern Verhältnisse des (4dyos) mQwrayw-
zLOFNG u. 5. W. mögen übergangen werden, wie des
Aeschylus Einführung „eines scenischen Apparats,
der Masken” u, dgl., da doch drey Seiten vorher
von deu Masken des Phrynichus die Rede war,
Ueber den Titel des zu der Trilogie Prometheus ge-
hörigen Satyrdramas sind nach 5,227 die Kritiker
nicht einig; „man findet zwey Titel desselben:
TTo0pun des mupxaEUs und T’Aadxos OTHLEUS.” Wozu
eben so Falsches vom Uebersetzer in der Anm, bey-
gebracht wird. Bey der „Thebaide”, wie die Septem
als Schlufsstück der aufserdem aus Laios und Oedi-
pus bestehenden Trilogie genannt werden, wird von
den Klagen der jungen Thebaner nämlich des Jung-
Frauen - Chores) Ars hLOCHEN (S. 228). ” Dafs in den
Alexandrinischen Kanon der Tragiker auch Agathon

aufgenommen war, wie man S. 2ö1 liest , dafs über”

des Tragikers Euphorion vita et scripta, nebst
hinzugefügter Sammlung seiner Bruchstücke, A. Mei-
neke Beschrieben habe (S. 264), dafs der Tragiker
Moschion einen Themistocles gedichtet — das sind
Dinge, wie sie uns nur eben beym Blättern in die
Augen fallen. — Wir hätten gern wenigstens noch
die Behandlung der Historiker und der Philosophen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

348

des dritten Zeitraums einer Musterung unterworfen;
aber das Maafs dieser Blätter steckt uns jhier Gren-
zen. Die Resultate der Prüfung würden im Ganzen
dieselben seyn; zur Rechtfertigung gegen den Vor-
wurf ungerechter Härte können die bisherigen Be-
lege genügen.
ir haben im Eingange die Verdienstlichkeir
der bibliographischen Bemühungen des Vfs gebüh-.
rend hervorgehoben. Das Lob gilt jedoch nur der
Litteratur der Editionen; eine Aufzählnng der in
den bibliographischen Repertorien gewöhnlich un-
ter dem Titel: Erläuterungsschriften verzeichneten
Litteratur lag aufser dem Plane des Vfs, und wurde
erst von dem Uebersetzer mit hineingezogen auf eine
Weise, der man eine geringere Beschränkung von
Seiten des Vfs und Verlegers (vgl. Vorr, S. iv)
hätte wünschen sollen, Sofern nun jene Ausgaben-
verzeichnisse zugleich ein beurtheilendes und wür-
digendes Verfahren nicht ausschlieflsen, giebt der
Vf. selbst S. XVII der Vorr, seinen Standpunkt fol-
Kroner m0fenm an: Die Vorreden, Einleitungen und
ntersuchungen, welche viele dieser Ausgaben be-
gleiten und oft eine Zierde derselben sind, haben
mir bey Entwerfung meiner bibliographischen No-
tizen die gröfsesten Dienste geleistet; aufser ihnen
habe ich die besten kritischen Journale Frankreichs,
Englands und Deutschlands zu Rathe gezogen. Ich
kann also versichern, dafs in den meisten Fällen das
von mir ausgesprochene Urtbeil über den Werth der
Ausgaben dasselbe ist, welches die Meinung com-
petenter Richter ausgesprochen hat u, s. w.. Dafs
diefs doch nicht allemal ein sicherer Maafsstab ist,
liefse sich durch gar manches Beyspiel darthun , wie
z. B. durch das der Klotzischen Ausgabe des Tyrtaeus,
die nach 5. 142 sehr schätzenswerth ist; wir können
dem Vf, versichern, dafs sie von niemand geschätzt
wird, Sehr nützlich ist’das von S. XVII bis LVIM
reichende Verzeichnifs von Sammelwerken, die eine
Mehrzahl griechischer Schriftsteller in sich enthal-
ten. Hier bewegt sich der Vf. in seiner wahren
Sphäre, und läfst an Vollständigkeit und Genauig-
keit wenig zu wünschen übrig. Doch fehlen z.B. die
Veteres de. re mililtari scriptores, Vesaliae ap. Hoo-
genhursen , 1670, die Sammlungen griechischer Red-
ner, Hanov. 1619, die Wiener Ausgabe der att, Red-
ner von Neophytos Dukas 1812, so wie mehrers
Anecdota. Neben Creuzer’s Sammlung historischer
Fragmente mufste des 1sten Theils der Meletemata,
der Opuscula mythol., philos., hist. etc. gedacht
werden; desgleichen des von Passow begonnenen
Corpus scriptorum eroticorum, So gut die Gramma-
tiker - Sammlung hinter H. Stephani Thesaurus mit
Recht eine Stelle fand, mochte auch Scapula nicht
unerwähnt bleiben. Die S. XXXIX erwähnte Ve-
roneser Bibliotheca L vetustiss. comicorum ist doch
auf keinen Fall ein Nachdruck von des Hertelius
gnomischer Sammlung, sondern von den bekannten
Sententiis comicorum. MDafs des H, Grotius Excerpta
alle zu Grotius Zeit bekunnten Fragmente des grie-
chischen Theaters enthalten (S. XXXVI1), ist so
we-
