Num. 246, OCTOBER: 1828.

772. Nr. 116), wenn es auch (wie bey den Syrern
ee CChikchen de römifchen (een Tür K und e
tzt ift. Das ı erkennt er aber nach den bisherigen
.deckungen noch gar nicht an; die beiden Figuren
Ch. hält er für >, wenn fe gleich in ausländi-
2 Namen auch für G ftehen. und n will er für
ältefte Alphabet gefchieden wiffen, ‚Vom n trennt
Aas härtere koptifche Hori für n. Vom ı zieht er
ige Figuren zum x, Für ı hat Ch, gar ‚nichts ver-
 henıetı der Vf. rechnet dahin das S in Osorchon
r Ch. Nr. 117 wegen mr 2 Chron, 14, 8. Unter
mn vielen Zeichen für di möchte er manche zu y und
ziehen. Endlich berechnet er die von Plutarch
gegebene Zahl von 25 Buchfiaben der Aegypter
» dafs man zu 22, den femitifchen entfprechenden,
ırnfonanten die fpäter auch als Vocale angewandten
ı und » noch einmal gezählt hätte,
Wir erwähnen nur noch; dafs der V£. in der
en Abhandlung S. 16 f. die Meinung äufsert, dafs
e enchorifche Schrift, aufser der eigentlich fymbo-
(Chen, die ältefte.fey, und dafs wir von ihm nach
r- 1.5. 129 und Nr. 2. S. 45 lange vorbereitete Ar-
eiten über orientalifche Sachen, namentlich über
wfi/che Denkmäler zu erwarten haben,

RELIGIONSSCHRIFTEN,

Kössessene, ind. Univ, Buchh,: Beytrag zu
den Verfuchen neuerer Zeit den Katholicismus zu
idealifiren , in einem Schreiben an den katholi-
Jichen Herausgeber der neuen katholifch- prote-
JSiantifchen Kirchenzeitung , von Ludwig Auguft

ähler, Dr. u. Prof. d. Theol,, Confift., Su-
perint. und Pfarrer zu Königsberg. 1828. XVI u.
1365. 8. (16gr.). |

Diefes dem Herrn Staatsminifter Grafen Ch. E.
von Benzel- Sternau in einer gemüthvollen Zufchrift
gewidmete Werk enthält manches fehr zeitgemäfs
ausgefprochene Wort in Beziehung auf die Art und
Weile, wie neuere Vertheidiger des Katholicismus
und der. römifch- katholifchen Kirche diefe mit je-
fuitifcher Taktik und irrigen unhiftorifchen und un-

hilofophifchen Argumentationen gegen den lauten
uf der zum Licht und Recht aufftrebenden Menfch-
heit in einem neuen Glanze darzuftellen und dagegen
Proteftantismus und proteftantifche Kirche tief her—-
abzufetzen bemüht find. Es verdient daher von Seiten
der Proteftanten fowohl, als auch der Katholiken in
hohem Grade Aufmerkfamkeit und vorurtheilsfreye
Würdigung, Indefs wird die genauere Ueberficht
des Ganzen einigermafsen dadurch erfchwert, dafs
der Vf, feine Abhandlung des Gegenftandes, ohne
für den Lefer befondere Abfchnitte oder Ruhepunkte
anzugeben, an den Inhalt des oben näher bezeich-
neten Auffatzes geknüpft hat, mit welchem das
wunderliche Unternehmen einer combinirten katho-
lifchen und proteftantifchen Kirchenzeitung begon-
nen wurde. Bey diefer Einrichtung der Schrift
konnten manche Wiederholungen und weniger mo-
tivirte briefliche, mehr in Declamation überge-
hende, Wendungen nicht wohl vermieden werden,

‚ und Bildwefen fehr geiftrei

278

Der erwähnte Auffatz des katholifchen Mitheraus-
a der Doppel-Kirchenzeitung, welche Hr. Dr.

; hier mit erläuternden und berichtigenden An;
merkungen begleitet, ift überfchrieben: „Ueber den
Hafs gegen die katholifche Kirche;” und wird gleich
im Anfange des Werkes in feiner ganzen Vollftän-
digkeit mitgetheilt, fo dafs jedem Lefer von vorn
herein einleuchten mufs, wie die Anmafsung und
Sophiftik, womit die Römiflche Kirche ihr aus-
fchliefsliches Anfehn zu behaupten gewohnt i{t, und
neuerdings mit verdoppeltem Eifer und neuen Kün-
ften zu behaupten fırebt, in jenem Auffatze durch-
aus herrfchend find, und der alte Römifch - katho-
Jifche Geift denfelben durch und durch belebt., Nur
einzelne Belege dafür geftattet der Raum hier aus
den Anmerkungen des Vfs beyzubringen. So wird
zuvörderft mit Recht NE dafs den Ausdrücken
Religion, Kirche, kafbıoli che Kirche, welche die
Welt erleuchtet und geßttigt haben foll, fälfchlich

‚der Begriff der Römifch - katholifchen untergefcha-

ben und diefe ganz mit Unrecht eine verfolgte ge-
nannt ift, da vielmehr die von ihr ausgegangene blut-
dürftige Verfolgung aller, die ihr nicht lind ln ;

.gehorchen, in der Gefchichte ihres Gleichen nic

at, und das Aufhören diefler, wenigftens in
Deutfchland, nur Folge ihrer fo {(chwer empfunde-
nen politifchen Ohnmacht ift. Gegen .die eifernde
Klage, dafs die katholifchen Dogmen entftellt und
der Cultus-verachtet würden, bemerkt der Vf. fehr
ıreffend, dafs, fowie fchon .die Heiden, unfern
neueften Symbolikern zufolge, ihr ganzes Fabel-
L x erklärt haben, es ja
äuch wohl den Vertheidigern des Katholicismus
nicht fchwer fallen möchte, auch in der ärgften Ver-
zerrung der kirchlichen Lebren und Gebräuche, wie
neulich ein gewilfer Dittrich gethan, ideal- begei-
fternde Symbolik nachzuweilen. Darum vermag
nicht minder „jeder Priefter das idealifirte Symbol

"zu em Ehe Aberglauben und Prefsmittel

feiner Hab - und Herrfchfucht , ja feiner Wolhuft, zu
ftempeln; und das nicht chriftlich, fondern römifoch-
katliolifch,‘ erleuchtete und gefittigte Volk kennt
niemals eine fymbolifehe, fondern nur eine wahr-
haft leibliche  Aaheiung (S. 18).” WVUebrigens zeigt
die Gefchichte, dafs man nur dann einen herge-
brachten Cultus mit feinen.Dogmen allegorifch und
fymbolifch zu denken verfuchte, wenn der Contraft :
effelben mit einer fortgefchrittenen Vernunftent-
wickelung gar zu auffallend erfchien. S.20 heifst
es: „Der Abfcheu, welcher fich verfchiedentlich
gegen. den befendern vn Ihrer Kirche Eger“
chen hat, und noch ausfpricht, und deffen Aeufse-

‘rungen Sie als Ausbrüche der Wuth und als Verfol-

ung betrachten , ftammt fo wenig aus verwerflichen
Sraden, dafs er im Gegentheil fowohl denen Ehre
macht, die ibn jemals wahrhaft empfunden und
geübt haben, als für die Gttliche Empfänglichkeit
der Menfchheit überhaupt ein unverwerfliches Zeug-
nifs giebt. — Wollen Sie es leugnen ‚dafs lediglich
aus dem befondern Princip Ihrer Kirche die Gräuel

hervorgegangen find, welche damals die fo lange

ein-
