nm UT —

282

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
ME October 1828. E
A ———

LITERARISCHE NACHR

lL Univerfitäten
Giefsen.
Verzeichnifs der Vorlefungen,

, welche
auf der Grofsherzoglich - Heffifchen Univerftät da-
felbfit im bevorftehenden, Winterhalbjahre , vom
8ten November 1828 an, gehalten werden follen, und
nach einer höchften Verordnung, vom 5ten März
„1821, an dem feftgefetzten Tage beftimmt ihren
Anfang nehmen werden.

Theologie.

Die Pfalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Pfannkuche.

Die evangelifchen Perikopen fünfmal wöchentl. Hr. Ge-
heimer Kirchenrath und Prof, Dr. Kühnöl.

Das Evangelium Luca fünfmal wöchentl. Derfelbe,

Die beiden Briefe an die Korinther viermal wöchent!,
Hr. geiftlicher Infpector und Stadtpfarrer Dr. ‘Engel.

Die Briefe des Paulus an Timotheus, Titus und die
Thef/falonicher wöchentliich dreymal Hr. Superin-
tendent und: Prof. Dr. Palmer,

Die Uebungen. in der ‚Auslegung des Neuen Teftaments
wird an den beftimmten Tagen und in den beftimm-
ten Stunden zu leiten fortfahren Hr, Pädagoglehrer
Dr. Rettig,

‚deltere Kirchengefchichte erzählt nach feinem Lehr-
buche Hr. geifil. Geh. Rath u. Prof. Dr. Schmidt,
Die Dogmatik trägt vor viermal wöchentl. Hr. Kirchen-

rath u. Prof. Dr. DiefFenbach.

Die DEN zweymal wöchentl. Hr. Superintendent

. und Prof. Dr. Palmer.

Theologifche Moral lehrt viermal wöchentl. Hr. Kirchen-
rath u. Prof. Dr. DiefFenbach:

Paftorallehre mit Berückfichtigung des proteflantifchen
Kirchenrechts und kirchlichen Landesverordnungen
wöchentl. zweymal Hr. Superint. u. Prof, Dr. Palmer,

Derfelbe wird auch ein Examinatorium über die Kirchen-
pe ichte, Dogmatik und Moral viermal wöchentl,

alten; ; \

Rechtsgelehrfamkeit,

DieAnleitung zum Studium der Rechtswiffenfchaft und
juriftifche Encyclopädie trägt Hr. Prof, und Kirchen-
rath-Dr. Linde nach mitzutheilendem Plane viermal
wWwüchenitl, vor. ;

Das Naturrecht und die Philofophie des pofitiven Rechts
lehrt Der/elbe nach eigenem Plane viermal wöchentl,

A. L. Z, 1828. Dritter Band,

*
ICHTEN.

Die Inftitutionen des römifchen Rechts erklärt, mit Rück-
ficht auf die neuefte Ausgabe des Mackeldey”Ichen
Lehrbuchs;” Hr. Geh, Regierungs - Rath und Prof,
Dr. v. Löhr täglich von 8—49, Montags, Mittwochs
und Freytags von 10— 1}.

Die Gefchichte und Alterthümer des röm. Rechts trägt
Derfelbe nach Hugo vor täglich von 3—4, Diens-
tags, Donnerstags und Sonnabends: von 10.— z. ,

Die Pandekten erläutert, nach dem von Wening -In—
a Lehrbuche, Hr. Ober- A pellations—

richts- Rath u. Prof. Dr. Marezoll täglich von g—
10, I1—12, und 2— 3. {

Die Lehre von den Obligationen erklärt, nach dem
von Wening- Ingenheim’fchen Lehrbuche , Hr, Pri--
vat-Docent Dr. Müller fünfmal wöchentlich, un
verbindet mit diefer Vorlefung ein N ram inatorund
über diefen Rechtstheil. . ;

Die Hermeneutik des röm. Rechts lehrt Derfelbe Mitt.
wochs und Sonnabends, ; }

Das gemeine deutfche Criminalrecht trägt Hr. Prof. Dr.
v. Lindelof nach dem Feuerbach’fchen Lehrbuche
täglich vor,

Das Lehnrecht erörtert Hr. Prof, Dr. Stickel nach dem
Pätz’fchen Lehrbuche Montags von 1—2, Diens-
tags, Donnerstags u, Sonnabends von 10—11.

Das deutfche Privatrecht lehren Hr. Obera pellations=
gerichtsrath u. Prof, Dr. Märezoll u. Hr. N Drivatdocest
Dr. v. Grolman täglich von $—6; Hr.‘ Privatdocent
Dr. Weifs von 4—5, die beiden letzten nach Eich
horn, Der letzte wird das Handlungs- und Wechfel-
recht damit verbinden, .

Das Forft- und Jagdrecht erläutert Hr. Privatdocent
Dr. Müller nach feinem eigenen Plane, Montags,
Dienstags, Donnerstags u, Freytags. .

Das katholifche und prote/tantifche Kirchenrecht erklä-
ren Hr. Privatdocent Dr, v. Grolman nach feinem
riffe viermal wöchentl, von 1—2 und zweymal von

— 4; und Hr, Privatdocent Dr, Jeifs näch feinem
zrundriffe der deutfchen Kirchenrechts- Wiffen-
fchaft (Mainz 1828) täglich.

Die Gefchichte des deutfchen öffentlichen Rechtszuftan-
des bis zur Stiftung des deutfchen Bundes erzählt

-Hr. Privatdocent Dr. Weifs nach v. Lindelof’s deut-
£cher Reichs—- Gefchichte täglich,

Das öffentl, Recht des deutfchen Bundes und der deut-
chen Bundesftaaten , insbefondere des Grofsherzogth.
Heffen, lehrt nach feinem Grüundriffe (Giefsen 1828)
Hr. Prof, Dr. v. Lindelof wöchent1. fünfmal von 4—5
und einmal in einer noch zu beftimmenden Stunde.

m Den
