J

ul orte bel X dien

  
  

th N a“ Mache ) 9% in

€ *

   

 
 

a T

*
-

    
 
 

 

ober udnllanE yasalbe ei iuenn a vhs z 4
GRIECHISCHE. LITERATUR...
— “dieitar absolute deqme

  

& A400 Bnni laufe won. Aids un7. a
Me 4} Daun A iQ } 19’ 1IOHNGA 304
Tr zoiten Atsehöikte Aienes Kapitels behandelt
Bine Men Aichesigan- Anomnlinn: des. vor tiva, die

sich. ‚Folge einer. gurzale, Moßg Öl HoQLueOM
y und zwar. zunächst: die Fälle, wo

ein Satz mit dem Nominativ „als wäre oratio
recta han heithtiah. dans ehem Formi der ‚ori. 0b/i-
qua fortgesetzt wird; ‚oder en; i
oratio ‚ein Nominatiy,statt, d
Aponanther leid german auch‘ den Fleifs
Vs. im ‚von Beispielen solcher
; P ‚mit verdientem. Lobe: anerkenuen., so
scheint uns el eilensrichtige
Beurtheilung der,einzelnen ‚Fälle, zu: vermissen: sey;
Beispiele, ;, woi in yerschiedenen, Gliedern nischen
beiderlei. Ur wirdge können: un-
möglich genügeng: um, einen, Schnitzer glanblich zu
malen yaie folgenden in. der Ps-udoherodot’schen
vita Hon 64173 ‚xabıadı Mekndötyevet avvißn xdota
deaycöe Der ukni ao — hei chez LA evxadu
sirahındie vo Miyyncı für: xatdlanen oder) xdtakelmen. 6
Ale dergleichen. glaublich findet; von dem
ist zu vyerwundern; Wie er an-einer, weit: gehingeren
god leielnert ausentachuldigenden Ai nrogelmäßigheit
hei Joseph, A. J. V, 686 großlsen Anstofs nimmt, dals
er 5.27 die:Stellegedenfalls; auch gegen, die Hand-
schriften, ‚geändert‘! wissen Will. | phus ‚sagt: of
de Epgainnl EDEN UEVON  arOie Öndrlı üm! yıwarzaı
nöra nannte N ge De -
KATELSAHTES ÖpUT ke — —TOTED
Ya een mehr are der wenn. man hier
mit ’einer ‚deicliten Aenderung. in den
setzt; aber‚entschuldigen lassen sich die

NN ominatite,. wann. ıban annirhmt dem Schriftsteller
habe statt z0o0u07uvor adroic etwa xeheuod Ei yrES, mupE-

     

‚THE AONEVOL oder ‚dgl. vorgeschweht,
N och, weniger. ı W..S. 20 an Thue 4 V1,:25
Anstols Wo dieuratio des Nominativ von
Haacke, einleoehtend ‚anzegeben ist. —
Hierauf folg 32 Beispiele wo nach dere der nom.
c. inf. statt des acc, Oder acc. c, inf. statt des nom.

4. L. Z. 1836. Erster Band,

5 HER KA LN
SA
A \———©
I
"y.„. SG ec}

 

 

346

INE- LITERATUR; ZEITUNG

‚ folgt; dann. S. 40 Stellen, wo: sich der Nominativ
‚ ‚auß‚einen in Gedanken vorgegangenen Verfauschung

eines Ausdrucks, mit einem andern, z, B. Yoxer wor
mit $yoducar, und dergl.. erklären Kilst, und endlich
S. 47, wo der Nominativ. im Appositionsverhältnils
zu einem in anderem Casus voraufgegangenen Nomen
steht, ‚ohne-dafs , wie in dem zu Anfang dieses Ab-
schnittesi behandelten Beispiele, oratio obliqua vor-
hergenangen wäre, ‚Uebrigens leuchtet es aus: un-
sern obigen Bemerkungen von selbst ein, dafs auch
manche von den Stellen , in denen Hr. W. nom. absol.
als Stellvertreter von Gen, abs, zu finden meint, in

ı der That unter die Kategorie der nom, ad sensum con-

strueti zustellen gewesen wären, wie denn z. B, die
hier S; 49,angeführten Achill, Tat, IL 0.32: nau-
MOMÖG TE-HV Kal mohhn.TIS eyn y Fed owWTHQAS KAkODV-
reg und Heliodor. II, 27 xui yap pe Fg0ds 16m nokkGv
Öventiowos, woayı duat — LEyovrrec , wesentlich glei-
cher. Art sind mit der S. 6 als-Beispiel eines nom.

der abs, angeführten Xenoph. Hell, II, 2, 3, wegen wel-

cher. wir auf Bernhardy’s Syntax S, 55 verwiesen
haben.

Im zweiten Kapitel, de genitivo absoluto, wer-
den zunächst Beispiele aufgeführt, wo diese Structur
stattfindet trotz der Identität des Participialsubjectes
mit. dem Suhjecte des Verbi im Hauptsatze, nter
allen sehr zahlreichen Beispielen dieser Art findet
sich doch schwerlich.eines , welches geeignet wäre,
mit. folgendem bei Aelian. V, H. XIT, 46 verglichen
zu werden: 6 Tanoc Yxolobdnos xul yormetlonuvrtOg (scil,
Tod Innov) ündorgewer abrTOr (SC. 0 Innos av dıonöthy.),
was uns Hr, WW; anzuzweifeln verbietet mit Berufung
auf Plut, de mul, virt, p. 248, B: ne 02 tv dvdpar
N TON
i/liipsi viri, setzt, Hr. W,. binzu. Allein wenn
diese Stelle der obigen des Aelian wirklich ähnlich
seyn sollte, so mülste erstens nicht der Genit, zöv
dvdomv heim Particip stehen, sondern der Nominat.
ab drdoeg mit einem Verbo vorhergegangen seyn, et-
Wa: dnei.de ob ärdpes npoonkdoy xml deoykaay — weder
intıdav, welche Art von. Construction wir uns nicht
entschliefsen können selbst dem fahrlässigsten Schrilt-
steller zuzutrauens zweitens ist auch anf den Unter-
schied des Singulars und des Plurals zu achten,
Beim Plural bleibt immer die Annahme zulässig,
dafs die Subjecte nicht völlig identisch seyen, son-
dern der Schriftsteller bei #madov nicht hlofs an die
vorher genannten Männer, sondern überhaupt an die
Leute gedacht habe, denen daran lag durch jene den
Beller zu überreden. Freilich gieht es mehrere Stel-
len mit dem Plural, die eine solche Ansicht nicht
zulassen, wie die von Hn. W. S, 69. 70. angeführten
Died IF 61. V, 9, XI, 49; aber in allen diesen hat

X
