557

liche Anmerkungen über die Worte Bordell (S. 5.
ff.), Lustdirne und Buhldirne (S. 52. .), Aeusse-
rungen über Tschech’s Mordversuch (S.,79.), wel-
cher vom Vf. ohne Weiteres der „Sittenverderbniss
unserer Zeit” zur Last gelegt wird, ferner eine
zwei Seiten lange die Homöopathie betreffende Er-
klärung nebst einem Auszuge aus einem Gesuchs-
schreiben der niederbaierschen Apotheker (S. 81,);
den vollständigen Abdruck eines die ‘Sittenreinheit
der Berliner französisch reformirten Kirchengemeinde
angehenden Schreibens (S. 90.), und sehr Vieles
von den geschichtlichen, den Sittenverfall betref-
fenden Bemerkungen, welche das erste Drittel der
Schrift ausmachen. , Des vielbesprochenen „heiligen
Rockes”, Ronge’s und des Vereins zur Unterstützung
der nothleidenden Klassen ıst wenigstens in der
Vorrede, aber nicht mit Wenigem (S. V.— XIV.),
gedacht worden, so dass es beinahe befremdet, dass
der Mässigkeits- Vereine nur an ein Paar Stellen
dieser Blätter ziemlich flüchtige Erwähnung ge-
schieht. Von der Darstellungsweise unseres Vf,’s
wird eine Probe genügen: „Meistens ist es Dumm-
heit, Faulbeit, Rohheit, als Mitgabe einer ruchlo-
sen Erziehung , frühzeitige Verführung, welche ein
Mädchen zu der Wahl dieser (ausschweifenden)
Lebensweise bestimmte; daher ist meiner Meinung
nach ein solches Frauenzimmer nicht so verach-
tungswürdig als ein Mann, der sich nach vollstän-
‚dig gereiftem Verstande und oft sogar nach der
sorgfältigsten Erziehung durch die vorzüglichsten
Lehrer, dennoch dem Laster in die Arme wirft,
Ein Raubmörder, der sein Verbrechen mit dem
Leben büsste, kann unter Umständen ein besserer
Mensch genanut zu werden verdienen, als ein Hu-
rer. Die Habgier, der Diebstahl, die‘ Raubsucht
bis zum Raubmorde, sind Verbrechen, welche sich
aus einer Abirrung des Strebens nach Selbsterhal-
tung entwickeln lassen. Nicht selten ist die Hab-
sucht, der Diebstahl in einer angebornen Armuth
und daraus hervorgehenden mangelhaften Geistes-
ausbildung begründet, und der Dieb verdient hier
wenigstens unser Mitleid; allein es ist auch mög-
lich, und die Erfahrung hat es bewiesen, dass der
Anblick eines grössern Reichthums einem Meiischen
die Idee, durch den Besitz desselben sich ein sor-
genfreies Leben zu sichern, so mächtig vorspio-
gelte, dass’ sie nicht allein die Phantasie” u. 8. w.
C. L, Klose.

Num. 218. SEPTEMBER 18453.

558
Agricultur - Chemie und Physiologie.

(Beschluss der in Nr. 217. abgebrochenen Recension der
Schriften von Petzholdt, Liebig, Mulder und
Schulz.)

Nr. IV. Der in der gelehrten Welt hinlänglich be-
kannte Vf, bekämpft hier zuvörderst die vonihm soge-
nannte Kohlensüäuretheurie, d. h. die Theorie, dass
die Pflanzen allein (p. 4) oder „doch hauptsächlich
(p- 5) nur von Kohlensäure ernährt würden”. Wenn
nun auch Rec. mit dem Vf. insoweit völlig überein-
stimmt, dass diese Theorie in der Allgemeinheit,
wie sie von Ingenhouss bis auf Petzholdt von Vie-
len vertheidigt wird, keineswegs halıbar sey, so
kann er demselben doch keineswegs beistimmen,
wenn er behauptet: „die Pflanzen bereiten nicht
sowohl ihren Kohlenstoff durch Zersetzung der
Kohlensäure, als sie vielmehr immer noch Kohlen-
säure abgeben, indem die aus dem Boden einge-
saugien Nahrungsstoffe so kohlenstoffreich sind,
dass um diese in Pflanzenbestandtheile umzubilden
vielmehr noch Kohlenstoff daraus abgeschieden wer=-
den muss” p. 83. Diese „Ansicht ist, wie Rec,
glaubt, /ängst und namentlich in der neuesten Zeit
durch das, was Liebig über die Kohlenstoffmenge,
welche unsere Wälder, unsere Wiesen etc. jährlich
produciren und welche grösstentheils nur aus der
Atmosphäre — also aus Kohlensäure abstammen
kann, ferner über Entstehung uud Vermehrung des
Humus etc. klar und überzeugend zusammenge-
stellt hat, so vollständig widerlegt, dass es über-
flüssıg seyn würde, weitere Gründe dagegen anzu-
führen. Durch seine Zweifel an der Aufnahme
und Zersetzung der Kohlensäure durch die Pflanzen
wurde der Vf. veranlasst, Versuche darüber anzu-
stellen „ob nicht, ohne Kohlensäure, die natürlich
im Lebenssafte und Parenchym der Pflanzen sich
vorfindenden Säuren und saueren oder oxydirten
Stoffe den im Lichte von den Pflanzen abgeschie-
denen Sauerstoff liefern könnten” (p. 22. 23). Diese
Versuche wurden meist auf die Weise angestellt,
dass die Substanzen, deren Aufnahme und Zer-
setzung durch die Pflanzen geprüft werden. sollte
(nämlich vegetabilische und mineralische Säuren,
Humusdecoct und Zucker) in gekochtem oder de-
stillirtem Wasser gelöst, und die abgeschnittenen,
beblätterten Zweige unter Glasglocken in diesem
Wasser abgesperrt wurden, Die erzeugte Luft-
menge wurde in graduirten Glasröhren gemessen,
die Menge der darin enthaltenen Kohlensäure durch
