831 ; A. L. Ze. Num, 358.

über Bergbhediente und Arbeiter. Anftatt dafs landes--
herrliche Diener fonft entweder der Landes - Regie-
rung unmittelbar, oder den Aemtern, nicht andern
Gerichten untergeben find, ftehen die Bergbeamten
mit ihren Familien und Gefnde, aufser wegen ihrer
Grundf(tücke, unter den Berggerichtsftellen , wo. hin-
gegen wegen der Gewerken- Schichtmeilter, ob he
zu Tenen Bergbeamten zu rechnen find ,. und wegen
der Steiger und gemeinen Berg - und Hütten - Arbei-
ter DOCH in Zweifel fteht, ob Ge aufser Berglachen
nicht: den ordentlichen Gerichten untergeben find,
was der Vf. felbft dafür hält. Im fechksten Abfchnitt
folgen‘ einige Nebemumflände; Tit. 1. vom der NT
tion und NACH bey Vorladungen, wovon diele in
roceffualilchen Berglachen, jene bey Hülfs- Voll-
‚{treckungen, Wiederklagen und Vorladungen frem-
der Gläubiger in Sachen, die keine Bergfachen find,
eintreten, aufserdem bedarf es beider bey den Berg-
erichter nicht. Tit. II. Abhörungen Zeugen.
er Vf. behauptet aus Gründen und beygebrachten
Ent(cheidungen, dafs in Bergfachen nur ehe
befugt wären, die Zeugen vorzufordern und abzuhö-
ren. Das kann Vortheile, aber bey entfernteren Zeu-
en auch, mit dem fummarifcheo Verfahren in Berg-
Kohen nicht zu vereinigende Nachtheile des Aufent-
halts, der Koften u. f. w. haben, und wenn fodann
die Abhörung durch Requihtion des ordentlichen
Richters erfolgen kann, fo ift wenig dabey gewon-
nen, wenn ohne diefe das Verhör anderer Gerichte in
"dergleichen fummarifchen Sachen -als ungültig unbe-
dingt verworfen, wird, fobald befonders die Hand-
lung, deren Wahrheit durch das Verhör zu erörtern
” fteht, keine Kenntnifs der Bergrechte und Verfaffung
erfordert, aus deren Mangel allerdings die Verhöre
unvollftändig würden. Tit, 11L Handlungen volunta-
vifcher Gerichtsbarkeit, können allerdings den Dergge-
richten nicht verweigert werden. "Tit. IV. Dafs die
Berggerichte fch der Gerichtsdiener , Gefängniffe, Ge-
richtsRätte und Nachrichter” der Stadträthe u, f. w. be-
dienen können, und jene Perfonen in diefen Fällen
blofs der Anweifung der Bergnpsichte unterworfen
find, wird aus Gefetzen und Verfaflfung erwiefen,
Tit. V. Von der Berg - Polizey welche die Berggerichte
auf Bergwerks - Immobilien, ferner in allen Bergfa-
chen, Mals, Gewicht, Löhne, Gefundheit der Berg-
arbeiter u. f. w., endlich zugleich mit den Ortsobrig-
keiten in einigen gemeinen PO Sachen Brod-,
Fleifch- u. f. w. Taxen nach fehr localen Verfalfun-
en ausüben. Rec. mufs fchliefslich nochmals auf den
Üerth, den diele Schrift als umf{tändlichere und fo
vielleitige Bearbeitung der Berggerichtsbarkeit, wie
fie vor Nom Vf. noch nicht vorhanden war, wohl ver-
dient , aber auch auf die Bemerkung aufmerkfam ma-

DECEMBER 1808.

chen, wie viel Vorficht es erfordere, aus vielen
zelnen Befehlen, die immer das Geprävge der Rx
Kenntniffe ihrer verfchiedenen Zeitalter tragen,
welche damals zugleich durch nicht darin a0:
drückte einzelne Umftände des jedesmaligen eine
Falles motivirt feyn konnten, ein bündiges aı/
ferm Zeitalter angemeflenes Gebäude zulxze zz
ftellen, wo gebildetere Kenntaifle manche ur
verwerfen und eine zufammenhängendere Ankh“
ARE Ta lnE und ihrer Bedürfnifle den Part

erichten nicht, am wenigften in fo weit umfılede
Mafse, das Wort Tprechein

Zwıicrgau und Lerrzig, ind, Verlagsbucht 4
Rechte ( und Verbindlichkeiten ) der Bauern. %
kurzer Unterricht für den fächffchen Landox-
woraus er lernen kann, was.ihm für Rechte ©
Verbindlichkeiten in RäücküGcht feiner Perlor
Güter, geiftlichen und weltlichen Abentrichtun
pen; Frohn - Dienite, Unterthans - Pfichten, Be

reyungen, Nahrung u. £ w. zußl , und was
er fonft nach den Landes- Gefetzen zu thun und
zu verrichten hat. Neblt einem Auhange vor
der Unterthanen Kinder Zwangdienften und ei
nem kurzen Unterrichts von der Gerade um
dem Heergeräthe, von einem juriftilchen Freund:
_ des DOtechen Bauerftandes. 1806. 1125 $

(9 gr.)

Der weitläuftige, ziemlich altmodifche, Tite'z#
{chon hinlänglich, was man im diefer kr
Schrift zu fuchen hat, Der ungenannte VL üe
ein Mann zu feyn, der fich in den leider/£ .
Streitigkeiten zwilchen der Gerichisemrtäst und
deren Unterthanen, praktifche Erfihrnes -
melt hat, und Ge kann allerdings ia €
zu einer kurzen Ueberfcht ihrer SRechm mAQür

enheiten dienen; indellen ift auch zu
dafs bey den Dienften der Unterthanen das v4
auf die vorhandenen Verträge ankommt, um &
Streitigkeiten aus diefen vorzüglich entfchieden
den müffen, Hie und da findet man auch etw@!;
allgemeine Behauptungen, welche die Unterttz
leicht irre führen können, z. B. dafs in der Art
zeit von ihnen gar keine Baufuhren gefordert me“
dürften: demn in dringenden Nothfällen miße
allen ding auch in der Aerntezeit geleiftet 7
und in diefer Mafse ift im Jahr 1796. von der Les
Regierung entfchieden worden. Hie und da Gef
fehler eingefchlichen} z. B.’S. 6. Koflen , {on Lahn
S. 17. 1761, ftatt 3769., S. 88. umwiffend, ws ®
fchweigend.

 
