219

von der beide ältere Zweige Norhaurg und Glücks-
burg‘ erlofchen”find ,”verhütet. “Auch haben Ritter-
fchaft und Städte niemals über allgemeine Landesge-
fetze oder Belteurungen votirt; fondern über von
ihnen für fie verlangte Gefetze und Privilegien fich
berathen und deren Beeinträchtigungen durch ‚Vor-
ftellungen abzuwenden gefucht, . Mit ariftokratifcher
Verachtung reden die Stände von den ausgetretenen
Leibeigenen, die durch landesherrliche Vorfchrei-
ben der verletzten Ritterfchaft zurückgeliefert wer-
den follten, und nannte folche 1637 das Gefchmeifs.
Der Landesherr wurde aufgefodert, wegen verlor-
nen Capitalien der Ritterfchaft, bey der fpanilchen
Infolvenzerklärung gegen die Staatsgläubiger, Re-
preltallon gegen die fpanifchen Niederländer zu ge-
rauchen , welches diefer freylich unterliefs. Wenn
die Städte in ihren Privilegien beeinträchtigt wur-
den: fo wandten fie fich ebenfalls an den Landtag.
Wenn der Wölfe zu viel wurden: fo bat der Land-
tag um ein allg meinte Treibjagen u. f. w. War er
keine Nationalrepräfentation: fo hat der ftändifche
Adel Hollteins wohl ein Recht über etwa verletzte
Privilegien feines Standes Befchwerde zu führen,
die Cognition gebührt aber dem Landesherren und
feinen Behörden , aber nicht dem Bundestage, Bit-
tet er aber um hbundestägliche Verwendung zur Er-
langung einer Verfaffung: fo ift diefe Bitte ein Recht
eines jeden Unterthans , allo auch einer privilegirten
Corporation; aber es würde Anmaafsung feyn, zu
verlangen, dafs die alte ftändifche Verfalfung, welche
nach den Acten blofs für die Ständte und deren fo-
enannte Unterthanen arbeitete, auf einer fo feh-
erhaften Bafe erneuert werden müfle, Auch fpra-
chen die Supplicanten nicht von Herftellung ihrer
Verfammlung zur Handhabung ihrer Privilegien.
Wäre aber auch der fchleswig holfteinfche Landtag
ein das Volk repräfentirender gewefen , fo hat doch
der Landtag felbfr, im Geifte einer allgemeinen Re-
Een niemals gehandelt. Wer daran zwei-
elt, lefe die Landtagsacten; er wird dann glauben,
was wir verfchern.

II. Hat die dänifche Regierung feit 1773 den da-
maligen Privilegien des recipirten. Adels entgegen
gehandelt? zwar hat die Regierung bis dahin die
Une prnceniTiener für alle Grundbehtzer einge-

hrt; aber auch wieder abgefchafft. Sie hat eine
neue Grundfteuer für Jedermann, der Grundeigen-
thum befitzt, organifrt, aber die recipirte Ritter-
fchaft hat felbft erklärt, dafs fie in Grundabgaben
von ihren Mitbürgern keinen Vorzug verlange, ob-
gleich Anfangs die Einführung der Grundfteuer vom
recipirten Adel fehr ungerne als neue Laft ihrer Rit-
tergüter zugegeben wurde. Ift fie nun klar gleich
behandelt worden: fo kann fie über diefe Gleichheit
nicht klagen. — Die Bankhaft ift zwar fehr drük-
kend, aber eine gleiche Immobiliarbelaltung des Bür-
ger- und Bauernftandes, und kann daher von den
Prälaten und der recipirten Ritterfchaft keineswe-
ges als nicht herkömmlich ihr auferlegt gerügt wer-
Yen, weil der Adel erklärt hat, in den Grundabga-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

220

ben den übrigen Mitbürgern gleich feyn zu wollen,
Die Collateralfteuer von Erbfchaften trifft fe gleich
allen übrigen Holfteinern. Die Juftiz ift verbeflert
worden in den Juftitiariaten der Güter und der |Klö-
fter und die Prälaten und der recipirte Adel haben
dagegen: niemals fich befchweret und dürfen diefe
noch immer ihre Beamten erwählen, aber nur nicht
mehr nach ihrem Belieben abfetzen. Zölle, Licent
und Stempel find feit 17773 fehr erhöht worden, aber
weder zu diefen alten noch neuen Auflagen concur-
rirt der Gutsherr im Mindeften, jedoch erhielt die
königliche Gnade oder das Herkommen hierin den
unrecipirten.Rittergutsbeltzern gleichejRechte. Die
Regierung hat allo dem recipirten Adel von feinen
Vorrechten auch. nicht das Mindefte. entzogen, was
nicht an neuen Laften gleich drückend, für alle
Stände beym Druck der verfchuldeten Finanzen
eingeführt werden mufste. Die Steuer von Collate-
ralerbfchaften. entrichtet die Erbfchaft, nicht der
Erbe, und ße ift an fich unbedeutend, weswegen
auch die Prälaten und Rittergutsbehtzer nicht dage-
gen monirten. Alle jene Befteurungen find älter als
die königliche Privilegienbeltätigung vom 16, Auguft
1816. Es find wohl wenige deutfche Lande, wo der
recipirte oder nicht recipirte Landesadel fo fehr
noch in feinen Vorrechten befchützt wird. Erft feit
einigen Jahren find einige wenige Bürgerliche zu
Amtmanhsftellen qualificirt befunden worden,

111. ‘Hatte der Landesherr in Schleswig und
Holftein die Gefetzgebung in Concurrenz mit den
Ständen? Nein! diefe hatten nur ein Wider/pruchs-
recht wider neue Gefletze, wenn die neuen Gefletze
und Einrichtungen diefe Bevorrechteten wirklich
oder fcheinbar verletzten, aber Letzte hatten ihre
niedere und höhere Juftiz für fich und die Städte ga-
ben fich 1477 das Vierftädtegericht zur zweyten In—
ftanz, welches abgefchafft wurde, nachdem folche
1700 Art 3. im travendahler Frieden das Recht verlo—
ren, ihre Souveräne beym Landgericht zu verkla-
gen. Der Landesherr war in Holftein ftets alleini-
g<r Gefetzgeber , aber er durfte die Privilegien fei-
ner Wahlherren nicht verletzen. Hätte die Landes—-
gefetzgebhung vom Landtage mit abgehangen: fo
würde die Gefetzgebung nicht fo verfchieden als der
Fall war, /ich im königlichen und grofsfürftlichen
Hol/tein ausgebildet haben, N

IV. Was bewog die holfleinifchen Prälaten und
den recipirten „Adel, ich im Decbr. 1822 an den Bun-
destag mit der Bitte und Verwendung beym Könige
zur Herfiellung des Landtags zu verwenden? Nach
dem Inhalt der Denkfchrift, welche zuerft überge-
ben wurde und des jetzigen Nachtrags der Suppli-
canten, veranlafste die Prälaten. dazu die vermehrte
Befteurung des Landes. Sie hatten fich bey der
Ent(tehung der allgemeinen Grundfteuer beym Mo-
narchen vergebens die Erlaubnifs erbeten, fich kla-
gend über diele Neurung an das Landgericht zu
wenden ( 1803), Weil aber die Ritterfchaft fch da-
von geringen Nutzen verfprach: fo unterblieb die
Klage damals. Am 3. Julius 1817 befchloffen fchon

. ; räc
