47

ALLGEMEINE

A) 01 —
LITERATUR -ZEITUNG

498

‚(Intelligenzblatt.)

Monat October.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

TI

LITERARISCHE
L Universitäten.

Erlangen.
Verzeichniss der Vorlesungen,

welche

an der Königlich Bayerischen Friedrich- Alexanders-
Universität daselbst im Winter- Semester 18% /,,
gehalten werden sollen,

(Der gesetzliche Anfang derselben ist am 19, Oetober.)

Theologische Fakultät,

D.. Kaiser: Uebungen des exegetischen Seminariums
der alt- u, neutestamentlichen Abtheilung; Einleitung
in das A. T.; Buch Hiob, — Dr, Engelhardt:
Uebungen des kirchenhistorischen Seminars; Kirchen-
geschichte, — Dr. Höfling: Uebungen des homilet,
u. katechet, Seminarioms; Homifetik. — Dr. Har-
Jlesss'‘: christliche Ethik; Brief Pauli an die Römer,
— Dr. Thomasins: Dogmatik; Entwickelungs- Ge-
schichte des kirchlichen Lehrbegriffs u. seiner wissen-
schaftlichen Darstellung. — Dr. Krafft: Pastoral-
theolagie. — Dr. von.Ammon: VUebungen im Pasto-
ralseminar; Symbolik n, Polemik. — Dr, Wiener:
biblischen Lehrinbalt u, neutestamentliche Exegese, —
Dr. Ebrard: Prophet. Jesajas; theologische Enecyklo-
pädie,

Unter der Aufsicht u, Leitung des Königlichen
Ephorus werden die angestellten vier Repetenten wis-
senschaftliche Repetitorien und Conversatorien in lat,
Sprache für die Theologie Stadirenden in 4 Jahres-
kursen halten,

Juristische Fakultät.

Dr. Bucher: Institationen des römischen Rechts;
äussere u. inuere Geschichte des römischen Rechts;
römisches Erbrecht, Dr. Schmidtlein: Encyklopä-
die n. Methodologie der Rechtswissenschaft; gemeines
u. bayerisches Criminalrecht; Differenzen des gemei-
nen u. hayerischen Criminalprocesses, — Dr. Schel-
ling: "Theorie des gemeinen deutschen ordentlichen
Civilprocesses , verbunden mit Anunsarbeitungen; Ge-
schichte u. Quellen des hayerischen Civilprocesses, so-
wie die Abweichungen desselben vom gemeinen, —
Dr. Briegleb: Encyklopädie u, Methodologie der

NACHRICHTEN.

Rechtswissenschaft z Civil- Practicum; Geschichte der
deutschen Civilprocessgesetzgebung, — Dr. v. Scheurl:
Pandekten; Geschichte des römischen Rechts;. das
vierte Buch der Institutionen des Gajus,

Medicinische Fakultät,

Dr, Fleischmann: menschliche pathologische
Anatomie; menschliche specielle Anatomie; medieinisch-
forensisches Praktikum; Secirübungen. — Dr, Koch:
Anleitung zum Studiom der kryptogamischen Gewächse
Dentschlands; spevcielle Pathologie u, Therapie der
chronischen Krankheiten, — Dr. Leupoldt: über
einzelne Gegenstände der Anthropologie; Psychiatrie;
Geschichte der Mediein in Verbindung mit der Ge-
schichte der Gesundheit u, der Krankheiten, — Dr.
Rosshirt: geburtshülfliche Klinik; Krankheiten des
weiblichen Geschlechts; Krankheiten neugeborner Kin-
der. — Dr. von Siebold: Thierarzneikunde, mit he-
sonderer Berücksichtigung der Thierseuchen u, der
von den Hausthieren auf den Menschen übertragbaren
Krankheiten; Physiologie der Nerven u, Sinneswerk-
zeuge. — Dr. Heyfelder: Chirurgie; Akiurgie; chi-
rurgische Klinik; Anleitung zu chirurgischen Verbän-
den. — Dr, Canstatt: medicinische Klinik u. Poli-
klinik; specielle Pathologie u. "Therapie der innern
Krankheiten, — Dr. Trott: Semiotik; Toxikologie;
materia medica. — Dr. Fleischmann: Osteologie
u, Syndesmologie; pathologische Anatomie des Auges;
Reprtitorien über Anatomie u, Physiologie. — Dr.
Ried: Krankheiten der Hautz syphilitische Krank-
heiten; Examinatoriom über die pathologische Anato-
mie oder einzelne Theile der chirurgischen Patholo-
gie, — Dr, Will: Encyklopädie u, Methodologie der
Medicinz Naturgeschichte des Menschen.

Philosophische Fakultät,

Dr. Köppen: Examinatorium; Logik u, Metha-
physik; Aesthetik, — Dr. Kastner: Encyklopädische
Uebersicht der gesammten Natnrwissenschaft; Ge-
schichte der Physik u. Chemie; allgemeine Experimen-
talchemie; physiologische Chemie, durch Versuche ver-
anschaulicht, — Dr. Böttiger: Statistik; allgemeine
Geschichte; Länder-n. Völkerkunde, — Dr, Döderlein:
Vebungen des K, philolog. Seminars ; miles gloriosus des
Plautus; Eneyklopädie der Philologie. — Dr. von
Raumer: allgemeine Naturgeschichte; Krystallkunde,
— Dr. von Staudt: analytische Geometrie; Differen-

61
