 

2 : ; ‘ Num. 2. x,
ERGÄNZUNGSBLÄT-TER

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

 

 

Donnerstags, den 4. Januar 1810. ) "in . . ir
WISSENSCHAFTLICHE WERKE, ' >30

“X
7 ı RECHTSGELAHRTHEIT.
14 41 © .
:. STRASEURG; b. Levrault: Code des Douanes de Pem-
pire frangats, au courant depuis le meis. de No-
vemüre 1790 jusqu'en Juin 1806, avec deux Frai-
ts, Yun fur toutes les queftions en matiere con-
' tenlieule l’autre fur les acquits & caution etc. par
vgnier - Grandprez, Muceveur C al des
Douvanes a Strasbourg; membre «
ctoral du departement, du confeil de larrondiffe-
ment et de la Societe des fciences, agriculture
et arts de Sirasbourg. 1806. 1. Vol. XVL'u. 624 5.
Il. Vol. 483 S. 8. (4 Rthir.)

Durch die Veränderung der Verhältnille mit an-
dern Staaten, durch das abwechfelnde Steigen

oder Sinken der National - Iodultrie und des Natio-
_mnal-Wohlftandes, durch die mehr oder weniger li-
„beralen und richtigen Anlchten der Regierungen
vom Staatszweck und dem wahren Glück des Volks
entfteht nach und nach eine {olche Menge von Ver-
ordnungen über die Aus- und Einfuhr, dafs es fehr
fchwer wird, diefelben in ihrer Vollftändigkeit zu
kennen und das eigentlich noch Geltende von dem
„Veralteten zu unterfcheiden.: Gleichwohl ift diefe
-Kenontnifs nicht.nur dem Inländer, fondern auch dem
„ .ausländifchen Kaufmann von der gröfsten Wichtig-
‚keät, weil die Unbekanntfchaft damit die nachthei-
Lig !ten Folgen hat, und der Procefs in dergleichen Sa-
chen — fobald nämlich .der dabey interelhrte Lheil
“nicht Mittel zu Anden weifs, um die Sache auf eine
“andere Art, abzuthun — (ehr ftreng zu feyn pflegt.
: Niemand ift beffer im Stande das Publicum über ei-
"nen wichtigen Gegenftand zu belehren, als die
"Köhern Öffcianten, welche (elbft zu Wächtern über
{das Zollwefen gefetzt Gnd: denn felbft den niedern
Auffeherm gebricht es fehr oft an der Kenntni(s des
wirklich  Gelienden, und es gehen nicht ‚felten aus
wahrer Unkunde — wenn man auch nicht den böfen
Willen berückfchtigen wollte — viele Bedrückungen
und Mifsbräuche vor. Hr. Gr. hat daher dem handeln-
den Puüblicum einen wahren Dienft erzeigt; durch
‚die Her, ausgabefeines Code desdouanes. Derleibe ent-
e hält Auszüge aus'den auf die Douanen fich beziehen-

Ergäuzungsblätter ‚zur. Ar Ln-Z. 1810

‚eine und

‚Werk ift.nicht nach.den Gegenitänden , 1ondern der

‘* r -
u college 6le-

den Gefetzen des franzöfifchen Gouvernements und
aus den Commerzverträgen mit andern Välkern ;!in
wiefern <ladurch die Zollrechte Frankreichs anders
beftimmt werden. Dabey‘hat er hin.und wieder
kurze Anmerkungen beygefigt, welche durch Ver-
leichung mit andern Gefetzen, zuweilen auch dureh
STittheiluen von Verfügungen der höhera Behärden
je andere dün Stelle erläutern. -Das
Zeitfolge der Geletze nach geordnet , mit Ausnahme
der Geietze über den Handel mit England, welche
in einem befondern Abfchnitte befonders und zulam-
men vorgetragen werden. Kin fleifsig gearbeitetes
Regifter erleichtert das Auffindenvder Verordnitn-
Fr wenn man gerade alle Verordnungen über den-
elben Gegenftand kennen lernen will. ./ Fine dehr
nützliche Zugabe des Buchs. find die'brygefägten
Abhandlungen. Die erfte betrifft den Douxanenpro-
cells, fowoll den Civil- als Criminalprocefs; und ift

‚mit Formularen bereichert, welche befonders für

die niedern Douanen- Auffeher von Nutzen fevn-kön-
nen. In diefer Abhandlung hat der Vf, , um: voll(tän-
dig zu feyn, vieles wiederholt,‘ was “eigentlich
fehon früher in den Geletzen vorkommt, und Was
nicht zu einer Darftellung des Verfahrens bey Anhal-
tungen und Confifcationen gehört; fo hat er z. B. die
Verordnungen über den. Handel mit Getreide, ıait
Tabak, mit Lumpen u, dgl. hier, wieder ne pirte
obgleich davon eigentlich in dem Code die Rede (eyn
mulste, auch die ade gewefen ift. Diele Mängel ab-

erechnet, bleibt die Abhandlung dochfehr lehrreich.

afs der Vf. darim manches mit anführt, was er [chon
aus den ällgemmeinen Geletzen des franz. Staats nd
der franz. Procefsordnung, als bekannt hätte voraüs-
fetzen können, darüber wird. man mit ihm un fo
weniger rechten, da der Vf. haupt/ächlich auch die
Belehrung der niedern Douanen - Beamten 'beabfich-
tigte. Unter den Formularen ‘kommt. eins. vor, wel-
ches fich auf ein wahres Factuni gründet, und einen
Beweis von der Indultrie der Menfchen liefert, wenn
es darauf jankommt die Gefetze zu umgehn. Ein mit
fechs Tonnen beladener Wagen palhrte ein Zollcom-

: toir am Rhein und (chien unverdächtig, weil er nach

‚dem nächften Markte frilche Filche bringen (ollte,
- BR. ’ und
