4353

wm 55

434

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1827.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Haıız, b. Anton: De /pe Meffiana apoftolica ; —
fcripht Chrift. Frid. Boehme, Paftor et facro-
rum infpector apud Luccavienfes Altenburgicos,
1826. VIH u. 103 S. kl. 8. (10 gGr.)

D. Gefellfchaft zur Vertheicdigaung des Chriften-
„‚thums im Haag hatte, wie das Vorwart berichtet,
die PraiSfOmt aufgegeben: Quid orationes epiftolae-
ue ‚Apoftolorum docerent de horum circa reditum
mini ipforum wvel propiorem vel longinquiorem
Sententia, ad eamque fuscipiendam quid quantumgue
caufac atque infitutionis in Jefis orationibus repe-
riretur ? Wr. B, fandte eine Abhandlung zur Beant-
wortung ein, erhielt Ge jedoch mit dem Bedeuten
zurück: man habe fıe nicht lefen können; und nach-
dem er fie in einer andern Abfchrift eingefandt hatte,
wurde fie noch ein Mal zurückgefchickt, von dem
Urtheile begleitet: „fe enthalte zwar manches Gute,
ent{preche aber den Abfichten der Gefellfchaft nicht.”
Rec. würde fich, zumal da die Abhandlung hier nun
gedruckt vorliegt, gewundert haben, wenn das Ur-
theil anders ausgefallen wäre; denn Hr. B. ift der
nämliche ehrenwerthe Vertheidiger evangelifcher
Wahrheit, welcher uns vor Kurzem mit dem treffli-
chen Buche über die „Religion Jeflu” befchenkte,
und fch darin als einen eben D gelehrten und grüni-
lichen als freymüthigen und vorurtheilslofen Erklä-
rer der heiligen Schrift bewährte, Auch die vorliegen-
de Abhandlung ift feiner vollkommen würdig, und
konnte mithin den ‚Abfchten (confilio)” jener
fromm altgläubigen Gefellfchaft nicht entIprechen:
denn diefe vertheidigt unter dem Namen des „Chri-
ftenthums” die, Satzungen der Synode von Dort-
recht, Hr. DB, aber die Keligion, welche Jefus lehrte
und übte. Um fo mehr wiffen wir es dem gelehr-
ten Vf. Dank, dafs er den deutfchen Theologen nicht
vorenthalten hat, was die Holländifchen verfchmäh-
ten: denn er hat feinen Gegenftand in fehr zweck-
mäfsiger und leicht zu überblickender Ordnung,
klar und verftändlich dargeftellt, die Gründe mit
feiner bekannten Präcifion nach einer beyfallswer-
then Erklärungsmethode aus den Stellen der heil.
Schrift entwickelt, und fo fehr theils die fchon frü-
her gehegte Ueberzeugung des Rec, ausgefprochen,
theils ihn von der Richtigkeit des Neuhinzukommen-
den überführt, dafs Rec, die kleine Schrift nicht
beffer empfehlen zu können glaubt, als wenn er ih-
ren Gedankengang kurz darlegt. Voraus die An-
merkung, dafs der; Vf. [tatt der ‚oben angegebnen
A, L. Z, 1827. Erfier Band.

Frage den kürzeren Titel de /pe Me/fiana apoftolica
wählte, weil diefer alles in derfelben Gefoderte an-
deutet, in wiefern zu zeigen ift: 1) in welche Zeit
die Apoftel die Erfüllung Shrer Hoffnung auf die
Wiederkehr Jefu als des Mefhas fetzten? 2) wie fe
fich diefe Rückkehr’ vorftellten? 3) durch welche
Ausfprüche Jefus felbft diefe Hoffnung veranlafst
haben könne?

S. 1—4 wird kurz erklärt, dafs der Vf. unter
dem Namen Apoftel hier alle Schriftfteller des N. T,
zufammenfaffe, und gezeigt, dafs fie die Rückkehr,
oder, wie Ge fich ausdrücken, Ankunft Jefu als
Mefßas, nicht in fymbolifchem oder tropifchem, fon-
dern im eigentlichen Sinne genommen, mit Zuver-
ficht erwarteten. Was nun: ;

I. Die Zeit diefer Ankunft (S. 5—36) betrifft,
fo beltimmen die Apoftel „ diefelbe nie genau auf
Jahr und Tag und wiederholen oft, dafs fie nner-
wartet eintreten werde; aber 2) es läfst fich nicht
Jeugnen, dafs fie diefelbe nicht weit entfernt, fon-
dern noch während ihrer eignen Lebenszeit yermu-
theten; denn a) diefe Nähe des Tages des Herrn
bezeugen alle einmüthig, und mit Unrecht haben
(S. 10.) manche Ausleger verfucht, diefe Ausfprüche *
anders zu deuten, weil fe nicht erfüllt worden, was

egen den klaren Wortlinn keinen Grund abgeben
kom auch der Autorität der Apoftel und dem An-
fehn des Chriftenthums keinen Abbruch thut (S. 15),
zumal da die Apoftel felbft (S. 17.) weit entfernt
find,_ fich Allwilfenheit und Unfehlbarkeit zuzu-
fchreiben. 6) Die Apoltel behaupten ‚wiederholt,
dafs fie und ihre Zeitgenoffen noch leben wären,
wenn Jefus als Mefhas zurückkehre; €) mehrere
von ihnen und insbefondre Paulus, geben den Chri-
{ten Befehle, welche nur mit dem (Glauben an eine
nahe Auflöfung der beftehenden Welt vereinigt und
durch diefen gerechtfertigt werden können; d} aus
eben jener Vorftellung find die Urtheile der Apo-
ftel über diejenigen zu erklären, welche vor der
Ankunft des Herrn fterben würden; e) eben dahin
führen endlich die Aeufserungen, durch weiche
die Apoftel ihre Erwartung der nahen Ankunft Je-
fu erläutern und gegen Einwürfe vertheidigen. —
Der Vf. widerlegt noch (S. 31—36) die gegen lTei-
ne Anhcht vorzubringenden Einwendungen, welche
hergenommen werden könnten 1) aus Röm. X},
25. 26., wo die Verlicherungen des Ap. Paulus, alle

Heiden und Juden würden fich vor der, Erfchei-

nung Chrifti zum Chriftenthum wenden, eher als
eine menfchenfreundliche Hoffnung, denn als eine
Prophezeiung anzufehn find, obne deren Be

li uNy
