585

— 242 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

Halle, {u der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

‘Jurisprudenz.

Pordessus, membre de Yinstitut, Joi Salique ou
recueil contenant les anciennes redactions de cetto
loi et le texte connu, sous le nom de ler emendata.
Avec des notes et des dissertations, 8. LXXX
u. 734 8. Paris 1843.

E: ist nicht nölhig, bei der Anzeige eines von
Pardessus seit funfzehn Jahren vorbereiteten Wer-
kes an den frischen Eifer und die unbefangene
Gründlichkeit zu erinnern, mit welcher in der neue-
sten Zeit die französische Forschung auf die An-
fänge ihres Staatslebens zurückzugehn begonnen hat,
Diese Richtung ist um so erfreulicher, je weniger
die frühere geschichtliche Literatur der Franzosen
sich von den Kinflüssen politischer Tendenzen und
praktischer Bestrebungen frei zu machen wusste, je
schärfer die Reste einer solchen Gesinnung auch
noch heut zu Tage in einigen geistreichen Vertre-
tern lebendig geblieben sind. Die monarchische,
aristokratische oder populäre Richtung des Schrift-
stellers, wie sie bei Boulainvilliers, Dubos oder
Mably das Princip und den Ausgangspunkt der ge-
schichtlichen Betrachtung gegeben, spielt freilich
keine so ausschliessliche Rolle mehr bei Sismondi,
Thierry oder Michelet: dafür erscheint hier, ent-
sprechend einem Zweige deutscher Geschichte , als
dessen Hauptvertreter man Luden bezeichnen darf,
das allgemeine nationale Selbstgefühl dem Auslande
gegenüber und die ältero französische Geschichte
muss sich zu einer langsamen, aber siegreichen Be-
freiung des romanischen Keltenthums aus der ge-
waltsamen Invasion der Barbaren gestalten.

Aber es ist nicht zu bezweifeln, alle diese
Fantasien werden verwehen, sobald die Ergebnisse
der Forschung, wie wir sie von Beugnot , Guerard
und Pardessus betreiben sehn, in die weitern Kreise
der Wissenschaft sich Bahn machen, ein Process,
der seiner Natur nach langsam , aber unausbleiblich
sich vollziehn muss, Das Bild der germanischen
Institutionen zeichnet sich in der Abhandlung des
vorliegenden Werkos mit der Klarheit des Urtheils
A. L. Z, 1844. Zweiter Band,

und der theilnehmenden Wärme, welche überall aus
langem Fleisse und voraussetzungslosem Forschen
entspringt. Kein Deutscher würde vom nationalen
Standpunkte aus sich sträuben, auf dio hier gebo-
tene Ansicht des ältesten Germanenthums ejnzu-
gehn, politische Tendenzen haben auf die Entste-
hung des Resultates nicmals Einfluss und werden
höchstens sichtbar, wo sie den eigentlichen Gegen-
stand nicht mehr berühren.

Das Werk zerfällt nun, wie schon der Titel
besagt, in zwei Hauptabtheilungen, deren erste den
Toxt, die zweite Erläuterungen des Vf,’s mittheilt,
Wir stehn nicht an, die erstere als einen Epoche
machenden Fortschritt, die zweite als ein höchst
geistreiches, überall mit eigenthümlichen Adern durch-
zogenes Resume der bisherigen Forschung auf dem
betreffenden Gebiete zu bezeichnen, Ohne Beruf
und Neigung zu fühlen, uns auf einen Vergleich mit
ähnlichen deutschen Arbeiten einzulassen, dürfen
wir es aussprechen, dass der Franzose auf keiner
Seite im Nachtheil stehn würde,

Die ausführliche Vorrede zunächst gibt Re-
chenschaft von dem Plane des Werkes, von den
früheren Ausgaben des Volksrechtes, von den Hülfs-
mitteln, weiche zu der vorliegenden zu Gebote ge-
standen haben. Es zeigt sich ein Vorrath von 60
Handschriften, davon 29 auf der königlichen Biblio-

_thek zu Paris (eine freilich nur Copie des cod. Vos-

sian.), sechs in französischen, eilf in deutschen, fünf
in niederländischen, zwei in einer englischen, eine in
der kopenhagenschen, die übrigen in italienischen
Bibliotheken. Die Beschreibung derselben ist, wie
man erwartet, den heutigen Anforderungen entspre-
chend. Sieben andere Handschriften, über deren
Daseyn Notizen vorliegen, so wie der angebliche
Codex Fuldensis, haben sich den Nachforschungen
des Herausgebers entzogen: die erste Stelle unter
ihnen nimmt der Coder Estensis ein, aus welchem
Muratori die bekannten Varianten und Glossen mit-
getheilt hat, und welcher seitdem entweder vernich-=
tet oder dem unzugänglichen Archive von Modena
einverleibt worden ist,
(Die Fortsetzung folgt.)
242
