49

Num. 32

250

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zUB

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den

20. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

« Oıessex, b. Heyer: Germanien; eine Zeitfchrift
für Staatsrecht, Politik u, Statiftik von Deutfch-
land; herausgegeb. von D. Auguft Friedr. Wilh.
Crome, Grofsh. Hefhfch, Geh. Regierungsra-
the und Prof. der Staats- u. Kameraltviffen(ch,
und von D. Karl Jaup, ordentl. Prof. des Staats-
rechts auf der Ludewigs Univerfität zu Giefsen.
Dritten Bandes erftes und zweytes Heft. 1809
410 S. 8.

Ds erfte Heft enthält nachftehende Ahbhandlun-

gen. I. Ueber die Organifrune der Ge: ichts-
behörden ber der Einführung des Code Napolion in
deutfchen Staaten (SS. 1 — Fortfetzung und

8)
Schlufs der im vorigen Hefte X. XXI. abgebrochenen’

Abhandlung (vergl. Ergämz. Blatt v. 3. 1809. Nr. 116.)
Kec. hat auch diele Fortfetzung mit wahrem Vergnü-
en gelefen; einleuchtend entwickelt der Vf, aus den
N Derkiandinneen über den €. NV. felbft, die Nothwen-
digkeit, ihr in Deutfchland nicht ohne Modibeation
nach den Kigenthümlichkeiten beltehender Verfaf-
{ang und Localität anzunehmen, und die-Nothwen-
digkeit und Nützlichkeit, mit diefer Aufnahme die
unverkennbaren, grofsen Schätze deutfcher legisla-
torifcher Weisheit nicht zu verbannen. „Wir wür-
den, fagt der Vf. S. s. mit der Einfalt der Wilden
handeln, welche Goldplatten gegen Glaskoral!len ver-
taufchen, wenn wir die mannigfaltigen Refultate des
gründkchen Forfchens und der gereiften Erfahrung
unfrer Vorältern leichtlnnig aufopfern und ohne
Auswahl und Unterfchied ein, uns bisher fremdes,
Rechtsfyftem auf vaterländilchen Boden verpflanzen
wollten.” Am vollgültigften (tritt diefßs unftreitig ia
Anfehung des geric lichen Verfahrens ein, indem
‘das deutiche unftreitig hohe Vorzüge vor dem fran-
2öGfchen hat. Der Vf. erklärt fich S. 6. folgg. gegen
di@Nothwendizkeit, mit dem C. N. zugleich auch
den Code de procedure aufzunehmen. Da die Reda-
ction heider Codes faft zugleich gefchah; fo ift der
Zufammenhang zwilchen beiden fehr nätürlich , aber
daraus folgt, wie auch Rec. mehrmals behauptet hat,
die Norhwe keit, beide aufzunehmen ,‘ keineSwe-
‘Ergänzungsblätter zur A. L, Z. x810-

ges. Haben wir doch das römifche Recht recipirt,
ohne auch die römifche Gerichtsverfaffung bey uns
einzuführen. Das Refultat der Meinun es Vf. ift
folgendes: es ift, um die Gefetze des €. N. in der
bürgerlichen Rechtfprechung anzuwenden, nicht
wefentlich nöthig, die deutlichen Gerichtsbehörden,
nach dem Multer der franzöffchen zu organihren,
fondern es ift vielmehr angemelflener, im wefentli-
chen die bisherige Einrichtung der Gerichtsverfaß
fung fortbeftehen zu laffen, diefelbe in verfchiede-
nen Rüäcküchten zweckmäfsig zu verändern und
übrigens den C. N. nach diefen Vozausfetzungen ia
den wenigen Puncten, welche fie betreffen zu modi-
ficiren. je diefes in Anfehung der verfchiedenen
richterlichen Behörden in Frankreich auszuführen,
detaillirt der Vf. 5. 8 — 37 anf eine fehr zweckmä-
fsige Art. II. Von den Steuerfreyheiten und von der
Bl n8t - Berechtigung Aufhebung der-
Jelben. (S. 39 — 83.) Die in der erften Abtheilung
diefes Auffatzes gelieferte Deduction für die Gerech-
tigkeit der Aufhebung der ’Steuerfreyheit nach den
in Deutfchland eintretenden befondern Verhältnif
fen {fcheint uns nicht ganz confequent: demni er
felbft giebt S. 45. zu, dafs die: Steuerexemtionen
rechtlich feyn würden , wenn fıe fich aus der gemeit-
fchaftlichen Einwilligung aller Staatsbewohner her-
leiten liefsen. Allein vertritt die Bewilligung der
Territorial - Regenten, als der gefetz- und verfaß
fun emößeinen epräfentanten aller Staatsbewohner,
und als Inhabers und Verwalters der Staatsgewalt
nicht jene allgemeine Einwilligung? 1{t deflen Be-
willigung der Steuerfrögheit, je dazu in den mehr-
fien deutichen Staaten ?ieulo onerofo erworben und
nachher mehrfach auf alle nur erdenkliche Art he-
ftätigt worden, nicht eine Regenten- Handlung, wel
che jeder Nachfolger anerkennen und halten mufs?
Dafs Steuerexemtionen an und für fich dem Begriff
des Staatsvereins nicht gradezu entgegen und kein
abfolutes Unrecht find, beweilen ja die in mehreren,
nach den liberaleften Principien organifirten, Staa-
ten ertheilten Steuerexemtionen. Vf. {fcheimt
daher‘in dem Urtheil über die Ungerechtigkeit der

elben zu weit angen zu feyn; überdiefs ift es auf-
fallend, dafs N NE

urch ihre, Aufhebung die Laften der

1 (2) übri-
