401 re

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

May

1824.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Praven, b.d, Vf.: Geift der Bibel für Schule und

Haus. Auswahl, Anordnung und Erklärung

von M. Muriz Erdmann Engel, Senior des

eiltl. Minifterii und Stadt - Diakon zu Plauen,

ı Thefl. 5, 21. Prüfet Alles, and das Gute
behaltet. (824. XIL o. 5945. 8. (16 gOr.).

*
Nach der Ueberzeugung aller vorurtheilsfreyen
Verehrer der heil. Schrift enthält dielelbe ailer-
dings gar Manches, {ogern diefs auch ihre zelotıfchen
Verehrer ableugnen möchten, was nur der gelehrte
Theologe richtig verftehen und würdigen kann,
was aber der Jugend, wie den Laien; auch unter
den gebildetften Ständen, durchaus dunkel und
unverftändlich ift; Manches, namentlich ım A. T,,
woran das jugendliche Gemüth nothwendig Anftofs
nehmen, wodurch das Anfehen und die Würde der
Bibel in (einem Urtheile verlieren mn{is, ja felbft
unrıichtige und unwürdige Begriffe von Gott und Tu
gend, die freylich theils (chon im A , noch mehr
aber im N. T. berichtigt werden, deffen, was blofs
local und temporär ift, was zur Belebung eines
frommen Sinnes und Lebens fogar nichts beytragen
kann, nichtveinmal zu gedenken. Eine zweckmä.
fsige Auswahl von dem zu treffen, was der Chrift
jetzt in der Bibel (uchen und finden fell, was be-
ehrt, beflert, berobizt, darf man bey ihrem gro-
fsen Umfarige billigermaafsen nicht denen überlaf.
fen, die Ge wenigftens noch nicht fo genau kenn-n,
um {tets mit leichter Mühe zu finden, was ihr jedes-
maliges Bedürfnifs zu befriedigen geeignet ilt, Ge-
wifs ift auch, dafs fchon diefer Umf(tand allein gar
Manche von der Lefung der Bıbel zurückichreckt,
Defshalb fcheinen befonders in der gegenwärtigen
Zeit, wo das Intereffe für die Bıbel unter Vielen er.
wacht ift, gute Bibelauszüge ein dringendes Bedürf-
nifs zu feyo. Die bereits vorhandenen konnten
aber demfelhen zum Theil ihrer unvollkommenen An-
ordnung , oder ihres hohen Preifes wegen nicht ab-
helfen. Um fo mehr frent fich Rec, , durch das vor.
liegende Werk feine Wünfche und Anfoderungen
an einen Anszug aus den biblifchen Schriften in jener
doppelten Hinficht beyfallewürdig befriedigt zu fehen,
befonders wenn er annimmt, dafs der wurdige Vf,
fch wohl dazu verftehen würde, dan frehan germgen
Preis feiner Schrift bey einer neaen Auf‚age derfel-
ben, nach etwas herahzufetzen, ;
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824.

Ueber die Grund(ätze, nach welchen der Vf.
verfahren, und denen er nach des Rec. Urtheile
überall treu geblieben i(t, hat er Geh feidft (Vorw.
S. IX) folgemdermaafsen ausgelprochen: ‚,Beym
A. T. fiel alles weg, was für Jugend und Volk und
unfern Zweck aufserwefentlich und mithin übe: laß
fig war, z. B. die jüdifchen Zeit- und Gefchlechts-
regiflter, Opfer., Faft. und Tempelanordnungen,
unwichtige oder auffallende Gefchichtserzählungen,
befonders aber alles, woran ein reines Gemöth An-
ftofs aehmen, oder was zu fallchen Vorftellungen
Veranlaflfung geben könnte, z. B, die Aeulserungen
über einen zornigesa und rachgierigen Gott, die Ver-
wünfchungen der Feinde u. {, w.; im N, U, aber
konnten die Evangelien zulammesngezogen , und von
den apoftolilchen Briefen mufste, mit Befleitigung
des blofs Gefebichtlichen , Speciellen und Dunkeln,
blofs das, was Glauben und Tugend fördert, an
den gehörigen Orten beygebracht werden. Hanpt-
fächliches indefs, hoffe ich, wird man nicht leicht
vermiffen, (o wie auch das Heilige und Wunder-
bare der Schrift mit der gebührenden Ehrfurcht
und Zartheit behandelt finden. Die Ueberfetzun
blieb billigermaafsen die altehrwürdige und m.
immer unübertroffene des kräftigen Luther, nurda,
wo nörhig, mit einigen kurzen Erklärungen, die
ich um {o eher gleich in Parenthefen einfchalten zu
müffen glaubte, als auf diefe Weife das Berichtigen-
de und Verdeutlichende {fogleich vor Augen lie
währepd es in Noten unter den Text geltellt, nicht
immer beachtet und nachgefehen wird. Da das,
was hier gegeben wird, ohnehin {chon nur das Ver.
frändlıchere ift, {o konnten die ‚Erklärungen fpar-
fam und kurz feyn; auch habe ich dabey zu frem-
dem Hülfsmitteln wenig Zuflucht genommen, {foa-
dern den Grundtext beachtend, immer das Natarli.
che und Praktifehe vorzüglich ins Auge gefafst.”

Die ganze Schrift zerfällt in vier Hauptabfchnit-
‚te. Der erfte, biblifche Gefchichten A und (N Te-
fetaments, füllt natürlich die gröfsere Hälfte des Bu-
ches, und befteht aus zwey Unterabtheilungen,
dem gs (chiehiichen Theile des A, und dem des N.
T. ie einzelnen Erzählungen haben Ueberfchrif-
ten, welche ihren Inhalt kurz und richtig angeben, .
und nebenhey ‘die Stelle der Bibel, aus denen fie
entnommen ad. Nor die Erzählung No. 8. (p. 8)
Abraham, der treue Gottesfreund überlchrieben ,
ent/pricht ihrem Iabalte nicht, fofern nichts darin
vorkommt, was den Abraham als einen Freund Got-

E (3) tes
