Juch einer Entwicklung des Organifationsgrefetzes
I dem räumlichen bot ER zur näheren
Würdigung den Mathematikern überlaffea, denen
des Vfs, gewifs nicht von Scharffinn enthlöfste Sym-
talikrungen doch leicht ein kleines Aergernifs erre-
gen könnten.

Mauınz, b. Kupferberg: „ANgemeiner unterhalten-
der Curiofitäten- Almanach auf alle Tage im
Jahre. erausgegehen von Chriftian Auguft
Fifcher, — Erfter Jahrgang. 1825. V1l a.
472 S. Kl. 8.

‚ Das zahlreiche Publicum, welches hey (einer
Lectüre vorzüglich oder allein Unterhaltung (ucht,
wird diefe hier in reichem ’Maafse von dem Vf, dar-

geboten finden, dellen treffliche Darliellungsgabe,
© wie fein beklagenswerthes Schickfal allgemein be-
kannt find. . Der Vf. felbft beftimmte fein Werk für
Freunde encyklopädilcher Unterhaltung und Beleh-
rung überhaupt, für Liebhaber pikanter, und zu-

leich für das Leben brauchbarer Notizen, aus allen

ächern der Wiffen[chaft ,. und für {olche Perfonen,
die, nach neuen ldeen begierig, fich dennoch bey
ihrer Lage und Stellung, keiner fortgefetzten Le-
etüre überlaffen können, fondern blols fragmenta-
rifch, gleichlam nur im Fluge zu lefen gezwungen
find. Er denkt dabey an Landbewohner der höhe-
ren und mittlern Klaffen, die nach Erfchöpfung der

olitilfchen, öäconomifchen Materien u. f w. noch
Fnmer neuen Denk- und Unterhaltungsftoff zu fam-
mela bemüht Gnd; an Freunde der Gelelligkeit, die
dem Gefpräche (tets neues Leben und neues Intere[-
fezu geben fuchen, an Reifende, denen eine leichte
Geiftesbefchäftigung ein unentbehrliches Bedürfnifs
ift, an Lehrer, Hofmeifter und Gouyvernanten, wel -
che den hier gelieferten Stoff zu Ueberfetungsaufga-
ben in fremde Stechen oder zum Dictiren bey or-
thographifchen Uebungen , oder zum Vorlefen und
auf andere Weile brauchbar finden möchten, fo wie
an die erwachfenere und gebildete Jugend beider

Gefchlechter, welche Unterhaltung und Belehrung

fucht. Rec. kann nach forgfältiger Durchücht def-
fen, was hier aus Natur - und Erdbefchreibung,

A. L. Z Num. 281. NOVEMBER 14824-

584

Völker - und Sittengefchichte u. f. f. in größter
Mannichfaltigkeit und in einem angenehmen Vor-
trage, dem auch das Aeufsere des Werks ent!pricht
geliefert ifı, nicht zweifeln, dafs daflelbe gröfstentheils
dem beablichtigten Zwecke in hohem Grade entfpre-
chen werde. Um unfere Lefer noch näher ‚mit der
Kinrichtung ds Werks bekannt zu machen, bemer-
ken wir , dafs auf jedes Datum des Jahrs unter ei-
ner oder mehrern Rubriken der verfchiedenartige
Sıoff [o vertheilt it, dafs Eine Rubrik felten mehr
als Eıne Seite einnimmt, z. B. auf die erfıen Tage
des Januar fo: ı) a. Kiahad Staur. 6. Die Vege-
tation auf den Sandwichinfelo, c. Demantbord (oder
auch Diamantbrot), d. Kleinigkeiten. Unter letz-
ter Rubrik findet man oft fallt zu heterogen zulam-
mengeworfene Notizen, wie hier über die Pa/ta di
Genova, Stiefel der Isländer, Parmefankäte und
die Ahmelfung der Entfernungen nach einer Pfeife
Taback bey den weftphälifchen Bauern. 2) a. Die
Kameele zu Sarı Ro/fore. b. Hollänslilcher Blumen-
handel. 3) a. Backftagswind. ‚6. Die englifche
Oppoftion. 4) a. Notizen aus Aheo, 6. Kleine
Bemerkungen. 5) a. Krankheit und Tod im Peft-
lazareth. 6. Die italiänifchen Bettelorden. c. Bar-
bados. 6) «. Birening ir den Pyrenäen. b. Merk-
würdiger Armeebefehl. +5 a. Englifche Schiffsku-
chen. &. Südlicher Pflanzenwuchs. 8) a. Die
Krimmfche Krankheit. b. Sonderbare Ehefcheidung,
9) a. Kleine Bemerkungen. %&. Die Corfioten.
10) a. Eigenthümlicher Sprachgebrauch, 6. Italiä-
ni(che Prellereien. c. Die Wälder bey Archangel.
11) Der Kampferbaum auf Sumatra, ı2) a. Wa-
ter/taat. &. Die Jappländifchen Pulks. 13) a. Die
Spacchioteh. 6, Grofse Privatbibliotheken in St.
Petersburg. 14) Seltener Kinderfegen. 15) Botani-
fche Merkwürdigkeiten, 17) Der Maderawein, u, f. f.
Nur felten wird man bey der profsen Menge der hier
behandelten Gegenitände auf weniger intere(lante
treffen. Für die Fortfetzung diefes Werks, welches
auch den gewöhnlichen Lefebibliotheken fratt foman-
cher fchalen Erzählungen fehr zu empfehlen ift, wür-
de zu wünfchen feyn, dafs es dem keantnilsreichen
und . belefenen Herausgeber gefallen möchte, unter
den einzelnen Mittheilungen auch die Queilen:,
woraus jene gefchöpft find, nambhaft zu machen
und ein Regifter beyzufügen. >

td

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ehrenbezeigung.

H.. I. Ramshorn., erfter Profeffor am herzogl. Gy-
mualium in Altenburg, und der Jateinifchen Gefellfchaft
zu Jena Ehrenmitglied, ilt von der philofophifchen

# vr .

X
e***.., . „X . x

Facultät in Jena, zum Beweile, dafs Ge feine in Schrif-
ten rühmlichft beurkundete Gelehrfamkeit, und befonz-
ders feine Verdienfte, um das gründliche Studium der
Jateinifchen Grammatik , bochachte, durch ein Ehren
diplom zum Doctor ernanut worden. .

‘ . FE «6 ıf Ks
