>>

®

4sı ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. Z, 48%

bende, gefunde Kinder geboren hat. Einen ähn-.
lichen Fall von dreymaliger Schwangerfchaft ohne
Menftruation findet‘ Hr. M, nach Everard Home in
Meckel’s Arclfiv 1818, IV. durchaus einen gleichen
Fall wierdemwvon Schuri mitgetheilten CS. 124.)ıfah
auch Rec., wo’ nämlich einer Bauerfrau von einer
ungefchickten Hebamme der umgekehrte. Uterus,
den diefe für eine Mole gehalten hatte, glatt weg-

efchnitten worden war. Diefe Bäuerin lebte viele

ahre nachher.ganz.gelund, Y it.der.
“Unfruchtbarkeit durch Fettwerden des Körpers
(Ss 1471) haste 4er Vf, das Pettwerden der Caftra-

nicht überfehn 'dürfen. ' | t f

Der zweyte präctifche- Theil liefert‘ nun‘ die
Therapie, und Hr; M. hat hier nicht weniger 10-
benswerthen Fleifs bewiefen, als im erften Theile.
Er giebt ein Repertorium aller medicinifehen Thor-
heiten, wie man in Yen verfchiedenften Zeiten er-
fonnen hat, um der Unfruchtbarkeit abzuhelfen;
und’geht dänn in derfelben Folge als in”der erften
Hälfte feines Buches die’ einzelhen Urfächen Kritifch
dürch.” Gegen den Gebrauch der Schwämme als
Peffarien erklärt fich Hr, M; (S.'a23.) eben fo eiit-
fchieden , als in jenen „,Bereicherungen”, aber ge-
wil mit zu Non ara stheil denn mit One
ımd, wir m en‘ N; ‚artis angewandt, find
Schwämme in ches Fehlern wis fehr bräuchbar.
Der Vf." Ichliefst mit’einem belehrenden ; warnen-
den Beffpiel von der Schädlichkeit des Zu viehifch
völlzogenen Gelfchlechstriebes.“ Er ward zu einer
Frau gerufen, die feit acht Wochen entbunden war.
‚Acht Tage nach'der Niederkunft wohnte ihr jedoch
derMaün wieder bet; und die Folge waren die ef
ften Blutflöffe, die täglich entweder mit Ohrimach-
m. "oder ‘mit 'epil chen Krämpfen erfchienen.
Ute

er Mutterbals war völlig dürchgeri(fen; Io dafs der
rus ganz offen war, und nun fchwerlich neue
Schwängerfchaft erfolgen wird! — Ein’Kurzer An.
hang lobt die Vorzüge des Jörg'fchen Perforatorii,
befonders, gegen Ofiander.

Seinen Stil wird der Vf.‘ noch wacker feilen
müffen, Wenn er fortfahren will, mit Glück‘ als’
Schriftfteller zu wirken.‘ Wirwählen zum'Beleg die
effte, beite Probe: (S.35.) ‚Obgleich diefes feine
völlige Richtigkeit hat, fo ift demun et die
Jes Wort (Unfruchtbarkeit) von ‘mir in der 'Be-
deutung gebraucht worden, dafs es das männliche
Unvermögen mit‘ begreift, * weil wir Kein Wort
haben, welches in unfrer Sprache’ die Unfrucht-
barkeit der. Weiber und das Unvermögen der Män-
ner beffer ausdrückt; da vörzüglich zur Noth' das,
Wört, Unfruchtbarkeit” auch vom Mahne gebraucht‘
werden kann‘, da olibe Zurhün "deflelben Frücht-
barkeit des Weibes unmöglich ift!"‘ Druck und,
Papier loben den Verleger.

VERMISCHTE, SCHRIFTEN.

GotAna' u! Erfurt "in der Hennings’fchen Buchk?:
Entyelopädifcher Unterricht für Frauenziminer

in dem Unentbehrlichften atıs verfchiedenern
Wiflenfchaften ‚ Towohl zum Selbftunterrichte
als zum Leitfaden für Lehrerinnen bey w
chen Inftituten, fo wie für Mütter zur Bildung
ihrer Töchter und auch für Hauslehrer,
dem erften Unterrichte der männlichen Ju| )
Von Karl Chriftian Rommerdt. ıfter Th. wel-
cher ı) Rechnen; 2) deutfch und. franzößffch
Schönfchreiben, deutfche Sprache nebft. An-
i zu {chriftlichen Auffätzen, und 3) eine
allgemeine Ge{chichte der Natur enthält. 1820,
256 5. gr. 8. ; HM '
Aütch noch mit einem: andern: gleichlautenden
Titelblatte, als ıfer Theil, Abtheilung,

nz

Schon ‚der ‚fehr ‚ausführliche Titel. .ift.alsı eine
Inhaltsanzeige diefer‘ Schrift/ anzufehen.; Der Vf.
ing-mit grofser.,Schüchternheit an: die. Abfaffung
eines Lehrbuchs;‘  Aufser/dem; Wunfche: mehrerer
Mütter und junger Frauenzimmer, de er noch
durch die Unterftützung einer glücklichen Lehrerin
aufgemuntert, die nachher m e Jahre, Vorff@
herim eines eignen‘ Inftithts wär. | Dabey- hat ve
nöch verfchiedene gute Schriften, und uster die-
fen Befonders Kühlers: Welekunde , Benutzt, die er
fehr dankbar rühmt;‘ und’ woraus’ er’ felbfr einige
Stellen, zur Befeitigung ‘der Zweifel, ob fch wei
liche Bildung mit füichten einer guten‘ Hans
frau und‘ glücklichen Gattin vertrage, — in‘ feine
Vorrede aufgenommen hat; In diefer Vörrede wi
auch fehon der Plan'des Ganzen mitgetheilt. I
Theil ”foHl‘ nämlich die Geographie; di
dritte die Anfan de im Zeichnen, Naturleh:
und Naturgefchichte; der vierte nebft den übrigen,
die "fttliche, Bildung, die‘ Kenntmiffe weibliche
Kunftfertigkeiten und das‘ Hauswefen umfalfen:;
Zur Geographie‘ follen 5 bis 6 Stück, vom Verf?
nach einein neuen: Plane. bearbeitete Kärtchen ge
eliefert. werden. Der vierte Theil wird
ers' durch eine zweckmäfsige. Belehrung und”
otüre zur Minderung: des Romanentibels,
beytragen.: "Der vor e'erfie Theil ent“
hält ih meWreren. ‚Ab(chnitten ; wo die einzemen
Paragraphen kurze Fragen‘ zur‘ Ueberfchrift De
ben —, | Vorbereitun zum ‘Rechnen. Der"
hat fich befliffen, nicht allein gemein ve | i
fondern auch tief eindringend zu 'feyn. Der le
tere Umftand ift aber in der Ausföhrung oft fi
riger als man meinen follte.: Der ıfte $. hebt
der Frage an: ;, Was ift eine Gröfse? — ;
vön ’einem; Ballen: Täffent' zwey Stücke ne
ander, vom welchen das eine zwey Ellen, das’ ame
dere aber achte Ellen mifst, fo wird "eine Vi A
chung derfelben eine 'Perfchiedenheie wahrnehmen”
Jaffen: dafs‘ der letztere gröfser ift,-als der erftere.‘
Der Ballen "Taffent erleheint hier‘ in“ mehreren
Stücken Pheilbät, und’als cheilbar gedacht, 8
er eine Gröfßse genannt werden. Fine-Gröfse ift da“
herralles, was aus gleichartigen Theilen zu ;

 
 
   
   
   
  

 
 
   
   

  
