1187

Pflanzenlebens. Animalität drückt die Differenz des
Lebens und Todes aus, Vegetabilität die Indifferenz.
Der Orranismus felbft ift die Identität (?) der Indiffe-
renz und Differenz des Lebens und Todes d. i. der Ve-
etabilität und Animalität. Im Pflanzenorganismus ift
ie Animalität, im Thierorganismus die Vegetabili-
tät negatives Tin der Entwickelung, oder, wie
es: der Vf. ausdrücklich bezeichnet, der Keim. In
der Ineinsbildung des negativen und poßtiven Prin-
cips liegt aber die Identität der Animalität und Ve-
etabilität — der Organismus. Die Entwickelung

ı gegen den Keim gerichtet, in welchem das nega-
tive retardirende Princip vorherrfcht. (Die Entwi-
ckelung kann niemals gegen dem Keim gerichtet
feyn. Keim im wahren Sinn bezeichnet die, Möglich-
keit der Entwickelung. Setzt aber die vollendete Ent-
wickelung, die Wirklichkeit entgegengefetzte Bedin-
ngen und «is gewifes Verhältnifs derfelben voraus;

o müffen diefe Bedingungen , und zwar in jenem Ver-
hältnifs, in der Möglichkeit, d. i. in dem Keim be-
griffen feyn. Keim im gewöhnlichen Sinn bezeichnet
aher die erften Entwickelungsmomente der Wirklichkeit
und fomit eine gewiffe Lebensperiode, von der fich
jedoch nicht fagen läfst, dafs die Entwickelung ge-
en fe gerichtet fey, da fıe felbft fchon Entwicklung
fir und zwar diefelbe Entwicklung, welche in’ die
folgenden Lebensperioden fich, fortfetzt. Das retar-
dirende negative Princip der Entwicklung kann aber
überhaupt niemals, weder actw noch potentia vorherr-
fehen, es wäre denn im Krankheitszuftand. Wie
aber — worauf es hier vorzüglich ankömmt — Ani-
malität zum negativen Princip der Vegetabilität und
diefe zum negativen Princip von jener werde, hat
der Vf. bey weitem noch nicht hinlänglich darge-
than. Ueberhaupt differiren Animalität und Vege-
"tabilität nicht bis zır folcher Umkehrung der inneren
Verhältniffe, fondern nur, in fo fern das thierifche
"oder Siunenleben auf einer höheren Entwickelungs-
ftufe fteht als das vegetative. Diele verfchiedenen
Entwickelungsftufen hnd aber einander nicht € dia-
meiro entgegengeletzt, fo dafs eine die negative Sei-
te der andern darftellen könnte.) In jedem Moment
findet übrigens, wie der Vf, richtig angiebt, Simul-
taneität der regrefliven und progreffiven Entwick-
Jung Statt. „Und da auf diefe Weile in der Organi-
fation beide Pole felbft liegen, fo kann die Abhän-
igkeit von aufsen nur indirect feyn. — — Die
A eimalität (Subjectivität des Organismus) ift, für
fich betrachtet eine "T’hätigkeit, die fchlechthin auf
fich geht, Contraction in fich, alfo in einer Richtung
auf einen Punct; die EU (Ohjectivität des
Organismus) ift, für fich betrachtet, eine "Thätig-
keit, die aus fich heransgeht — Expanfion in alle
Richtung, Seiner zweyfachen Begründung zufolge
fcheidet fich das Thierreich, wie as Pflanzeureich
in zwey Extreme. An einem herrfcht das Maxinunm,

am andern das Minimum der Entfaltung, Ueherge-

wicht der Animalität oder Vegetabilität. An dem
einen Pole des 'Thierreichs wird in der Entwicklung
das Maximum der Animalität ich zeigen, am andern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L° Z

wird das Thier in der vegetabilifchen Form auftre-
ten. Diefen Pol bildet die Klaffe der Würmer , jenen di
Klaffe der Infecten. - Dort legt die fortfliefsende, in
fich zurückftrebende Continuität , hier die, in jedem
Moment unterbrochene — infectum — nach aufsen
ehende und aufser fich — in den Kunfttrieben nach
Öbjectivität ftrebende Animalität. In den Indiffe
renzpunct diefer beiden Pole, als Identität der As
malität und Vegetabilität fällt das Selbftgefich] da
Organismus als Menfch.” — Andere ähnliche rohe
Einfälle kommen häufig genug vor. — In dem Jetz-
ten Paragraph der Einleitung wird jeher, dafs die
Phyfiologie des Menfchen die Grundlage der Phyik
des thierifchen Organismus überhaupt‘ fey,, da der
Menfch als Indılterenzpunet des "T’hierreichs das
Grundfchema aller Thierbildungen falfe. Diele
‚Grundlage zu bearbeiten ift Zweck der gegenwärti-
en Abhandlung. . Nun beginnt die Entwicklungsge
Ehichte des thierifchen Organismus, in dem zuför
derft die urfprüngliche Dualität der organifchen Bil
dung betrachtet wird: Indem Keim i{t nur ein Plu
und Minus der Receptivität zu unterfcheiden. Indem
nun in dem erften Moment der Entwicklung die
durch die Vegetabilität befiegte Animalität oder Enr-
ie frey wird; fo geht diefe Entwicklung gegen da
eim gegen die Receptivität, Nach einem bekant-
ten Gefetz wird aber an dem Te Pol der R ivität
die Receptivität bey gleicher Excitation um fo fär-

‚ ker vermindert, als am — Pol: - Dort wird -alfo die

Receptivität erlöfchen, während ße hier NA
getilgt wird (??). Die Thätigkeit wird fıch ale hier
nicht im Product erfchöpfen, fondern über daffelbe
hinausgehn, während fie dor in daffelbe hineingeht.
Diefe nennt der Vf. die urfprängliche Knochenpre
duction, jene die urfprüngliche Nervenproduetion.
Dadurch ift nun ein Gogeafetz zwifchen der, über
das Product hinausgehenden und der, im Product
erfchöpften Thätigkeit ent!tanden. Diefer Geger
fatz kann fich nur ‚in ein wechfelfeitiges Gleichgs
wicht fetzen. Die über das Product hinausgehend:
Thätigkeit geht gegen die urfprüngliche Knochen-
production, gegen die abfolute Contraction, £%e
wirkt auf diefelbe expanı'irend, die Conmtraction in
fich alfo zum Theil aufhebend. Dadurch kömmt it
das ur/prüngliche Knochenproduct Progrefs zur Ent-
wicklung, indem die Receptivität wieder hervorge-
rufen wird; weshalb alfo der Knochen (das Product
der Entwickelung) die zum Theil aufgehobene ur-
ring liche  Kror henprinpection ilt. Durch diefen
rogrefs, welchen die freye Thätigkeit in die ur
rigen Knochenproduction bringt und wodurch
jefelbe erft ein, fich felbft/tändig entwickeltes Sr-
ftem werden kann, findet aber die freye T’haätigkeit
zugleich ihre Gränze „ und fe wird, wie fie die, fıch
in Gch felbft verlierende, Thätigkeit aus ich wieder
herausrief, in fch felbft, auf das Product, über wel
ches fie hinausging, zurückgetrieben. Und auf die-
fe Weife kömmt in die urlprüngliche Knochenpro-
duction Progrefl zu einem fich entwickelnden Srv-
item, in die urfprüngliche Nervenproduclion aber
Kıshr
