655 -

'Deutfehland, fchon feyn mag: Co‚find doch die mei-
fıen derfelben hlofs apbemere Producte der Specula-
tion. Genau genommen haben wir bis jetzt nur (ehr
wenige wiffenlchaftliche Werke, die als wahre Berei-
cherung der Literatur zu betrachten wären, erhalten.
Um fo mehr gli die unterzeichnete Buchhandlung
Auf den Dank des Publicums rechnen zu können, wena
fıe ihm zur künftigen Ofterme(lle ein Werk übergiebt,
welches wifenjihaf liche Darfiellung mis praksifcher Branch-
barkeit verbindet :

Syflematifche Darfleilung des im Königreich HWeftphalen gel-
senden Napoleon'fchen Privatrechts, von Dr. K, F, F,
Bucher, ordentlichen Profellor der Rechte und
Beylitzer des Spruchcellegiums auf der Friedrichs-

univerftät zu Halle, z Bände. gr. 8.

; Der Herr Verfaller fühlte das Bedürfnifs, den In-
halt des Code Napolcom in einer andern, mehr doctri-
zellen, Ordnung darzußellen, und bey Ceinen auf
zwey Univerfitäten mit Beyfall darüber gehaltenen Vor-
lefungen fucht er durch Heifsige Benutzung der difn-
Sion publique und a Vergleichung des römi-
fchen Rechts, fein Werk (o reichhaltig und brauchbar
zu machen, dafs es fich fchon von (elbft empfehlen
wird. "
Halle, den 3ten März 1809.
Buchhandlung des Wailenhaufes.

 

- Neue zu empfehlende Sprachlehren: Neugriechifche
Sprachlehre von Fok, Ad, Erdm, Schmidt, gr. 8. Leipzig,
in Joachim’s Buchhandlung. Preis ı Rthlr. nn —
Brütrifcher Sprachlehrer, oder vellländige englifche Sprach-
‚ Jehre für Deutfche, Eine der Natur und Einrichtung
dieler Sprache. gemäfse AN auf eine leichte
und gründliche Art Englifch verltehen, reden und
fchreiben zu lernen; nebft einem Wörterbuche der-
jenigen Verben und Adjectiven, welche beftimmte
Declinationsfälle nach fch haben, wie auch der vor-
züglichften Verben, welche m Verbindung mit gewi(-
ten Partikeln andere Bedeutungen annehmen. gr. 8.
Ehbendafelbft. Preis ı Rthlr. — Anleitung, die fran-
zöffche Sprache auf die kürzefle und zugleich gründlichfle Art
als‘ Mutrerfprache durch. mündlichen Vortrag , Lectüre , Spre-
chen und Umgang, nicht durch Grammatik, zu lernen, Für
Lehrer und Lernende herausgegeben von K, G, Schelle,
Neue Aufl. 8. Ebendafelbft, Preis 10 gr. — Theore-
zifche und praksifche Italiänifche Sprachlekre für Anfänger,
von G, HWilk, Müller, 2 Theile. gr. 8. Ebendafelblt,
Preis ı Rehlr. 8 gr. ;

EM I. Bücher, fo zu verkaufen.

— Nachftiehende Werke, die fimmtlich vollftändig,
ud fehr gut erhalten find, werden einzeln an dieje-

A. L.Z. Num. 80. MÄRZ .1809. ;

freye Briefe,

656

nigen, welche bis zum ı. Julius des laufenden Jahrs
das höchfte Angebot legen, gegen baare Bezählung
überlaflen,

ı) Affemani Bibliothecae mediceae Jaurentianae ac

yanlman cod. MMS, Orientalium catalogus. Aw.

ranc, Gorio curante.  Florentiae, ex typ. albiz,
1742. Fol, Franzb. ,

2) Bibliotheca Telleriana, Parifis, e Typographia
regia. 1693. Fol. Halbfranzb, .

3) Bibliothecae calanatenfis catalogus lihrorum typis
impreflorum cum appendice, Romae, apud Fra-
tres Salviani, 1761. IV Tomi. Fol. brofch.

4) Deutfche Fama, oder Leipziger Jahrhuch der
neuelten Literatur, Jul. 1800 — Jun. 1802,

$) Leipziger era up Hung, Jul. 1802 — 1808.
inclufive, vollftändig. ie beiden Jahrgänge
1807 u. 1808. find noch ungebunden, die übrigen

. zulammen in 33 Quartbänden. Halbfranzb,

6) Allgemeine Literaturzeitung. 1785$. Jul, bis 1808.
inclaf. mit Erginzungsblättern zulammen in
126 Halbfranzbänden, nebft dem letzten Jahır-
gange noch ungebunden,

7) Jenaifche allgemeine Literaturzeitung. 1804. Jun.
bis 1808. incluß, zufammen in 20 Halbfranzbän-
den, nebft dem letzten Jahrgange ungebunden.

8) Allgemeine deutfche Bibliothek. Berlin, Stettin
und Kiel, von 1766 — 1796, Zulammen 118 Halb-
franzbändo in 8.

9) Neue allgemeine deutfche Bibliothek bis rg06,
Zulammen in 116 Halhbfranzbänden 8.

Die Briefe erbittet man fch pörtofrey.
Landshut in Baiern, den ı7ten Fehruar 1809.

M., Magold, )
K. B, geiftl. Rath, und Profeflor
der Mathematik, :

1V, Manuferipte, (fo zu verkaufen.

Den Herren Buchhändlern im In- und Auslande
biete ich folgendes merkwärdige Manuleript (ungefähr
43 gedr. Bogen), wovon ich auch die franzöfifche und
deutfche Ueberfetzung beforgen werde, zum. Verkauf
an: Panegyricus Plinianus , Napoleoni I. Maximo, Impe-
rat. Gal., Ital, Regi, Foed. Rhen. Protect., Europae« .
que Pacihcat,, feriptus a Georg, Heur, Fredem, Weigande,
Sch. Neburgenf. Conreet, Doch bitte ich um porto:

H. Weigand,
Conrector an der Stadtfchule
zu Eilenburg.

 
