1227

willig dazu erbot, welches er denn auch fogleich hei-
rathete. ” Nach einiger Zeit reifte.er nach Nadurei,
wo der König ein Freund der Gelehrlamkeit war,
und Weltweife mit einander um den Preis wetteifer-
ten. In diefer Abfcht fchrieb er das Buch von 1330
Verfen, wovon aber Hr. C. die letzten 260 über den
Eheftand wegen ihres fchmutzigen Inhalts nicht mit
überfetzt hat. — Gleich im Anfange findet fich ein
greller Abftich der Demuth, womit der Dichter die

Hüife des Gottes Pulleiar anfßleht , gegen den Stolz der,

Verficherung, dafs, wer fein Gedicht gefafst habe,
ar keiner andern Weisheit bedürfe, und alle Fragen
Geaptwosien könne, Dem Inhalt nach gehört das
Meifte zur Sittenlchre und Lebensklugheit für alle
Menfchen überhaupt. Ohne weiter Ordnung nach
den Gegenfänden zu beobachten, find immer ı0
Sprüche unter eine gemeinfame Ueberfchrift gebracht,
z. B. Hoheit der Weifen, häusliches Glück , Gaftmale,
Dankbarkeit, Geduld, böfe Nachrede und Gefchwätz,
Erkenatlichkeit, Wohlthätigkeit, heiliges Leben,
Diebltahl, Wahrheit, Zorn, Todtichlag, Verläug-
nung» Freund{chaft, EigenGan, Unzucht, Trunk,
Spiel, Arzneymittel, . Adel, Geiz, Ackerbau, Ar-
muth u. f.w. Die Grundfätze an fich felbft haben
meiftens das Gepräge der Wahrheit, und Hr. C. ver-
- gleicht, fie hin und wieder mit Ausfprüchen Chrifti
und Pauli, Der Vortrag zeigt mehr gefunden Ver-
ftand als gefälligen Witz oder Scharfinn, und das
Dichterifche mufs aufser dem Silbenmafs der Grund-
fprache nur etwa in einigen Gleichniffen gefucht wer-
en. Bisweilen macht auch die Eigenthümlichkeit
indifcher Lehren einen widrigen Eindruck, z. B.
S. 46.: „Es ift ein grofses Verbrechen, einem Ge-
fchöpfe das Leben zu nehmen, um deffen Fleifch zu
geniefsen; das Gegentheil nenne ich wahre Liebe, die
man einem jeden fchuldig ift.” Noch feltfamer aber
mufs die braminifche Naturphilofophie auffallen 'z. B.
S. 3.: „Wenn es nicht regnet, {o mufs der Reichthum
und Segen des weiten und unerme(lichen Meeres ab-
nehmen, er befieht in Perlen und Corallen. Im Sonn-
tag des Maymöonats, wenn der ıste Stern des Bären-
hüters erIcheint und ein Regen kommt, wird die
Perle erzeugt; wenn der ııte Stern des Löwen er-
fcheint und Regen erfolgt, wird die Koralle erzeugt;
daher folgt, dafs Ohne Begon die Pracht des Meeres
verfchwindet.”
Befonders handelt ein gröfserer Abfchnitt S. 66
— 130., doch auch nicht ohne Einfchiebung allgemei-
ner Hauptftücke, von den Pflichten and Kluckeirs
regeln der Könige, . Staatsmänner, Gefandten und
Feldherrn, z.B. gehörige Zeit und Ort zu wählen,
geprüfte treue Diener in Ge(chäften zu gebrauchen,
wachlam, gerecht, gütig und freundlich, mit Fleifs
und Thätigkeit, un felbft im Unglück ftandhaft zu
handeln. Freymüthig, und ohne die fonft den Mor-
genländern oft eigene knechtifche Furcht und Zu-
rückhaltung, wird darüber gefprochen, und mancher
ute Grunidfatz aufgeftellt; aber die gebrauchten Bil.
er fallen bisweilen in das Unedle oder zu Niedrige.
So wird z. B. der König mit einer Krähe yerglichen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,

1228

welche die Eule bey Tape angreift, bey gefundenem
Frafs fchreiet, um auch die ihrigen zu verforgen;
mit einem Storch, der ganz einfältig und gleichfam
fchlafend* am Ufer auf die Fifche lauert; mit einem
dummen Büffel, der auch bey fchlimmem Wege feine
Laft fortbringt; der Feldherr mit einer Katze, vor
deren Anblick eine Menge Mäufe laufen was She kön-
nen u. dgl. S.116. wird deutlich des Vergröfserungs-
glafes erwähnt, und diefes wäre alfo eine Merkwür-
digkeit für die Gefchichte der Erfhindungeo, wenn es
mit dem angeblichen Alter des Dichters feine Richtig-
keit hätte. "u

CLASSISCHE LITERATUR

MaanenurG, b. Keil: Encyklopädie der claffıfehen
Alterthumskunde; ein Lehrbuch für die obera
Claffen gelehrter Schulen; von ok, Chr. Ludw.
Schanff, Lehrer am Pädagogium zu Lieben Frauen
in Mägdeburg. Erfler Theil. 1806. XVI1 u. 3635.
gr. 8. (1ı Rıhlr. 4 gr.)

Bey dem ihm anvertrauten Unterrichte in der claf-
flchen Alterthumskunde, während eines halbjährigen
Curlus, hatte der Vf. eine Zeit lang das E/chenburg-
fcne Handbuch der claffifchen: Literatur zum Grunde
gelegt. Eine durch fortgefetztes Studium der Quellen
und Hülfsmittel veränderte Anhcht, verbunden mit
den wechfelnden Bedürfniffen feiner Schüler, machte *
ihn auf mehrere Abänderungen , fowohl im Plane, als
in deffen Ausführung aufmerkfam, und veranlafste
ihn zu der eignen Abfaffung diefes Lehrbuchs, wobey
ihm befonders der Rath und die Erinnerungen des
Probfts und Schulraths Rötger behülflich wurden.
Bey der Gefchichte der claffılchen Literatur war es
feine AbGcht, eine nach Zeitaltern geordnete Ueber-
fcht des ganzen Ganges der gelehrten Cultur der
Griechen und Römer zu liefern, und dabey überall
den gegenfeitigen Einflufs der politifchen Begebenhei-
ten und der Literatur bemerkbar zu machen, Er
wählte daher die Anordnung der Schriftfteller nach
den einzelnen Zweigen der Wiffenfchaften, jedoch
mit möglichfter Beybehaltung der Zeitfolge. Obne
einige Unbequemlichkeit ift diefe Behandlungsart
nicht, ob fie gleich den Vortheil gewährt, dieSchrift-
fteller der nämlichen Gattung beyfammen zu finden,
und, was in jeder geleiftet ift, beffer zu überfehen,
Denn es giebt der alten Autoren nicht wenige, die
verfchiedenartige Werke geliefert haben, und deren
Anführung daher wiederholt werden mufste. Auch
waren bey dem Alten felbft jene Gattungen nicht’ fo
fcharfabgegränzt, wiees erft durch die fpäterhin ent-
ftapdenen theoretifchen Gränzbeftimmungen der Fall
wurde. Die Gefchichte der griechifchen Literatur
ift von dem Vf. in fechs Perioden getheilt, wovon die
letzte bis zur Eroberung Conftantinopels geht; und
die römifche Literatur in fünf Zeiträume, bis zur Re-
gierung des Romulus Auguftulus, Jeder Periode ift
ein kurzer Abrifs der politifchen Begebenheiten und
des Zultandes der Cultur, der Sprache und der lite-

ratur
