nem Dritten übergeben, oder dieser ihn verlassen
gefunden und wirklich ergriffen habe, giebt er um-
gekehrt Savigny nicht zu, dass ein Streit zwischen
den römischen Juristen gewesen, den c. 12. Cod,
de poss. geschlichtet habe. — Die Lehre von den
Interdicten behandelt der Vf. nicht beim Besitz,
sondern weiter oben bei den Rechtsverfolgungsmit-
teln $. 142.

— Nach Beendigung der bisherigen Anzeige ist
die erste Abtheilung des folgenden Bandes dieses
Werkes erschienen, welche aber nur das Erbrecht
zum "Theil umfasst, so dass das Obligationenrecht
den Beschluss macht. MNäher darauf einzugehen,
muss bis nach Beendigung des ganzen Buchs ver-
schoben werden. ;

Zensst, b, G. A, Kummer: Die Lehre von der Er-
werbung der Erbschaft nach heutigem römischen
Recht von R. Döring, H. Anhalt - Dessauischem
Regierungsadvocaten und Amtsactuar, 71 S.
gr. 8. (12 gGr.)

Diese Schrift kann in einem literarischen Blatte
nur um ihres Titels willen Erwähnung finden, inso-
fern dieser nämlich, als der einer Monographie, ge-
eignet ist, die Aufmerksamkeit zu erregen. Die Er-
wartung aber wird sich mehr, wie irgend sonst dem
Rec. vorgekommen, getäuscht finden, und wenn sie
noch so niedrig gestellt wird. Denn man bedenke
nur, was sich über die bezeichnete Lehre auf einem
so geringen Umfange erwarten lässt, wenn dabei nach
den Ueberschriften der Abschnitte u, s. w. namentlich
gehandelt werden soll: von den Bedingungen zum
Erwerb, den Erfordernissen zur Erwerbung (!), dem
Erwerb selbst, der Successionsfähigkeit, Disposi-
” tionsfähigkeit, Antretung, interimistischem Besitz,
Hereditas jacens, agnitio bonor. pass., ferner, von
den Wirkungen des Erwerbs, Deliberation, bene-
ficium inventarii, separationis, Theilung der Erb-

schaft, Collation, vom Verzicht und Ausschlagung -

der Erbschaft, vom Accrescenzrecht, — von den Be-
fugnissen des Erben, von sämmtlichen erbschaftlichen
Rechtsmitteln und Klagen! Dazu beschränkt sich
des Vfs. Literatur in den Citaten auf; Ghick, Thibaut’s
System, und Hommel’s Rhapsodieen, und ( incredi-
bile dietw) in der ganzen Schrift werden citirt, fünf

©

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 1841.

‚was man dazu sagen soll,

‘ten wollte,
‚[nun, sollte man denken, folgt die Auflösung;]

"7

64

Stellen aus den Pandekten, drei aus dem Codex
und vier aus den Novellen... — Das ganze Mach-
werk ist ein dürftiges Collegienheft, oder vielmehr
ein dürftiger Auszug aus einem solchen, wie ihn
sich ein Student zu machen pflegt, über dessen
Anordnung noch dazu gar kein Wort verloren wer-
den soll. Wie der Vf. zu dem Entschluss gekom-
men ist, denselben zu veröffentlichen, darüber er-
hält man -keinen Aufschluss; denn die Vorrede ist
so unklar und confus, dass man gar nicht weiss,
Der Vf. sagt: „er habe
die zusammengestellten Materien behandelt, weil (%)
er beabsichtiget, sie in der Uebersicht, °die ihnen
am meisten entsprechen könnte, mehr practisch
darzustellen, als kritisch zu durchdringen. Diese
Auffassung sey scheinbar die schwierigste, wenn
man sie aus einem höhern Gesichtspunkte betrach-
[Was heisst das] Obgleich nämlich

die Literatur Schriften der Art nicht entbehre, so
würde doch eine Revision zweckmässig scheinen.
Der Vf. verkenne die Schwierigkeit nicht, [sie soll
ja nur scheinbar seyn? ] um so weniger als er die-

‚sen (?*) Standpunkt, von dem so manche Lehre

aufzufassen seyn dürfte, z, B. die hereditatis peti-
tio, Andern überlassen zu müssen geglaubt, gleich-
wohl aber die von ihm behandelten Materien als
gesetzliche Rechtswahrheiten aufgestellt worden
seyen. Seino Absicht sey, einen Beitrag zur rich-
tigen Erklärung mancher streitigen Fragen, und zur
übersichtlichen‘ Darstellung jener Lehren zu liefern.
Noch möge ihm vergönnt seyn, über die zum Grunde
gelegien Autoritäten etwas hinzuzufügen, wobei er
sich auf diese Absicht beziehe, und demgemäss
einc Darstellung für die zweckmässigste halte, die
sich auf die in der Praxis am meisten verbreiteten
Lehrbücher gründe. Seine sich darin im Wesont-
lichen gründenden Ansichten über jene Lehren’
mögen dazu dienen, von der auch in Hinsicht der
zum Grunde gelegten Autoritäten getroffenen Au-
ordnung [eine solche existirt nicht,], wie solche
in praktischer Beziehung sich rechtfertigen lassen
möchte [was heisst das?], Zeugniss zu geben.”
Rec. überlässt Andern, diesen Gallimathias zu ent-
räthseln.
