395

zugleich gedacht werden. — Die Bemerkung des
Vf.’s, dass die Höhe der Gemälde - Galerie von 25
Fuss dennoch unfruchtbar für die angemessene Auf-
stellung sehr grosser Gemälde bleibt, da der Schei-
tel der Fensteröffnungen nur 17 Fuss hoch liegt,
ist Teider sehr wahr. Und hier zeigt sich freilich
wieder schlagend , wie wenig die griechische Archi-
tektur für unsere Zwecke passt, denn nnr dieser
im Aeussern ist die Zweckmässigkeit im Innern, in
dieser Beziehung , aufgeopfert worden. —

Auf Ref. hat der höchst eigenthümliche luftige
und doch wieder ernste und ruhige Bau der innern
Treppe, in Mitten der prachtvollen, unvergleichlichen
Säulenhalle stets einen reizenden Eindruck gemacht,
einen grossartigen immer die davor liegende Frei-
treppe, wenn auch ohne die schon vorhin gedachte
Vollständigkeit der Wangen, Kine disharmonische
Einwirkung dieser Treppe, wie der Vf. sie fühlt,
hat Ref, nie erkannt. Was die Freitreppe betrifft,
so scheint das Maass ihrer Länge allerdings keine
andere Begründung zu haben, als nur das gute Ver-
hältniss ihrer Masse gegen die ganze Masse des
Gebäudes, Diese Berücksichtigung genügt aber auch
vollkommen und dürfte hier einzig maassgebend seyn,

da eine Treppe in der ganzen Ausdehnung der Säu- +

Jenhalle verschwenderisch gewesen und monströs
ausgefallen wäre; ein Unterbrechen der Säulenstel-
lung aber, wie der Vf, will, durch einen Vorsprung
der maassgebend für die Treppe war, doch der
Grossartiigkeit ersterer Eintrag gethan haben würde,
und endlich die Breite der mittleren tiefern Halle
als Maass für die Treppenbreite, zu unbedeutend
gewesen wäre,

Der innern Haupttreppe sind bei aller Geuia-
lität ihres Entwurfs dennoch zum Theil die vom Vf.
gerügten Mängel: dass nämlich durch sie der untero
Eingang unpassend geworden und dass man bei ihrem
Anblick ihren Anfang vermisst, vorzuwerfen, Aber
die meisten Stimmen würden doch wol dahin aus-
fallen, dass bei der Schönheit des Ganzen diese
Mängel ohne grosses Gewicht mit in den Kauf zu
nehmen sind. Grössere Räume und überhaupt grössere
Mittel hätte Schinkel auch gewiss noch tadelloser
zu benutzen verstanden; und Grossartigkeit und
Pracht und alles Schöne und Gute möglichst bei-
sammen, lässt sich einmal nicht ohne grosse Mittel
herstellen. — "Trotz diesen Beschränkungen und
diesen Mängeln wird aber das Museum durch alle
Zeiten, wegen seiner musterhaften innern Einthei-
lung, die jeden Quadratfuss Raum zweckmässig be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

nutzt, wegen seiner vortrefflichen Constructionen, der
Reinheit und Schönheit seiner Formen und seiner
Eigenthümlichkeit und Grossartigkeit wegen, als
eins der grössten Kunstwerke eines unsterblichen
Meisters anerkannt werden.

Nicht dasselbe kann man von der Pinakothek '
in München, Klenze’s umfangreichstes Werk sagen.
Hier waren Geldmittel und der Raum, wie män in
der Wirklichkeit sehen kann, in fast unbeschränk-
ter Fülle vorhanden. Hier konnte also jedes Er-
forderniss des Bedürfnisses, der Zweckmässigkeit
und Bequemlichkeit und der Schönheit wahrgenom-
men werden. Aber es ist nicht geschehen und dies
Gebäude leidet wie fast alle Klenzeschen Gebäude
an höchst bedeutenden , unheilbaren Gebrechen der
Anlage. Die der Pinakothek betrachtet, so ist, wie
der Vf. auch bemerkt, das grosse Vestibulum des
Haupteingangs ein fast unnützer Raum, da man von
ihm aus nicht unmittelbar zur Treppe gelangen kann,
die in die Haupträume des obern Geschosses führt
und welche am Giebelende des Gebäudes liegt.
Diese Haupträume sind von ausserordentlich grossen
Maassverhältnissen, zweckmässig angelegt und vor-
trefflich von Oben beleuchtet; aber dieso Vorzüge
sind auch auf einer fast. rücksichtslosen Verschwen-
dung gegründet, indem unter dem grössten Theil
dieser Räume sich fast völlig nutzlose sehr hohe
Gewölbe ohne Lüftung und Licht befinden.

Was die äussere Architektur dieses colossalen
Gebäudes betrifft, so ist wol darüber nur eine Stimme
unpartheiischer Kenner, dass dieselbe ganz werth-
los ist; und da sie auch gar nicht in irgend einer
Art mit der des Schiukelschen Museums verglichen
werden kann, so gehört ihre Beurtheilung nicht wei-
ter hierher. -—

Auf 3 Blättern gibt nun der Vf. den Entwurf
seines Museums, das aus einem oblongen Gebäude,
etwa 4!/,inal so lang als tief, ohne Hof besteht,
Es ist zweistöckig auf einem Unterbau, mit einer
Kuppel in der Mitte, die wie jene des Berliner Mus
seums viereckig umkleidet ist, kündigt sich jedoch
von Aussen nur als einstöckig an, da das obere
Geschoss Kuppelbeleuchtung hat, und daher kein
Seitenfenster daselbst angebracht werden durfte,
Das Aeussere erinnert iu seinen Hauptformen mei-
stens auffallend an das Schinkelsche Museum und
überhaupt an die Schinkelsche Auffassung der grie-
chischen Architektur, und da diese einmal eine
musterhafte ist, so gereicht solches dem Vf. nur zur
Ehre. Derselbe will in diesem Werke kein eigent-
