779
; Von da ‘geht die fünfte Abhandlung zu den
Factoriell
Kramp’s
ckelt den Algorithmus derfelben für ganze Werthe
von n in grofser Allgemeinheit, mit vielen dem Vf,
eigenen Erweiterungen, Er entwickelt in. Reiben
a®/® nach den Potenzen von a und r; a® nach
Factoriellen, die durch a, n und r beftimmt wer-
den, mit den Coefficienten durch m; (a +6) "/t nach
Factoriellen mit den Bafen a, b; a”/t nach den Por
tenzen von m»; endlich Zog. (ar/r) nach den Potenzen
von n, nach denen von r, auch nach den Loga-
‚rithmen‘ von w und a+nr nebft der ergänzenden
Reihe, Ein Anhang behandelt die combinatorifche
Entwicklung vom Producten aus Factoren in der
Form (1+a), wenn die verfchiedenen Werthe von
a nur durch Stellenzahlen (a ,, @,, a,..) mit ein-
ander verbunden find, — Die /echste Abhandlung
führt für die Combinationen ein bequemes Zeichen-
fyltem ein, um aus einer Combinationsklaffe alle die
Complexionen fordern und mit den übrigen verglei-
chen zu können, .in denen beftimmte N reente deh-
Jen. Der Vf. bezeichnet die Combinationsklaffe p
aus » Elementen ohne Wiederholungen mit (p, 7; 0)
mit Wiederholungen [P; n; °] und fetzt dann für
@ die Elemente, Sie ehlen follen. So gelangt er

Gleichungen zwifchen allen Complexionen der
Klaffe und denen, in welchen beftimmte Elemente
fehlen, welche im Folgenden von wichtiger Anwen-
dung find. :

Diele Anwendung zeigt vorzüglich die /iebente
Abhandlung, deren Gegenftand der Vf, Producte
aus Factoren mit wiederkehrenden Elementen
nennt, Poffelt hat (in di/fertatio analyt. de funct,

uibusdam fymmetricis) den früher von Euler und
Faß entwickelten Algorithmus mit Producten von

1 1
der Fo (a—b) (a—c) (a—d)’ (6 -a) (6-0) (6—d)?
Ta =0 =D ‚„... Weiter entwickelt, unfer

Vf. giebt hier diefem Algorithmus eine noch viel
allgemeinere Geftalt und die derfelben entfprechen-
den Entwicklungen. — Die achte Abhandlung giebt
einen faft ganz neuen Algorithmus, in welchem
On dem der Factoriellen Producte aus Binomien
gebildet werden, deren Zunahmen nach den Poten-
zen einer Hauptgröfse (1+ wx*) fortlaufen. Der
Vf. fagt darüber, nachdem er angeführt hat, was
Ealer , Rothe und befonders Gent und Poffelt für
fein Thema früher geleiftet haben: „in der Abhand-
‚hang, welche ’ich hier vorlege, glaube ich zuerft
die Grundlage zu einer Theorie diefer Producte zu
geben, '1) indem ich den Algorithmus für die Reihe
diefer Producte feftftelle, welcher fowohl in dem
Gefetz der Bezeichnung, als in dem Gefletz, nach
welchem die fpätern Producte aus den vorhergehen-
den und diefe wieder, aus jenen gebildet werden,
und in der Beftimmung des Mittelgliedes, welches
der 1 entfpricht, befteht; 2) indem ich ferner die

ALLG, LITERATUR = ZEITUNG

‚ter fortzubilden,

780
OCT DEDLCn dB nicht allein für die Producte mit

zeichnungsweife: a/" über Und, entri- neinteh Sıklienzaht Nerbehtee und Dede Bene

lungen gemeinfamnen Gefetzen unterwerfe; und 3)in-
dem ich zuletzt mehrere zum Theil neue befondere
Entt®icklungen in Reihen vornehme, welche nicht.
in der allgemeinen enthalten find,” = ;
Die Tetzte zeunte Abhandlung ift Summirun

der Reihen überlchrieben, Der Vf. behandelt au
eine ihm ganz eigenthümliche Weife belonders Rei-
hen; deren ‚Glipder aus Factoriellen verbunden (mit
Producten aus, Factoren, mit. wiederkehrenden. Ele-
menten gebildet find, Hier findet fich z, B.y um nur
eine kleine Folgerung-auszuheben, ‚für die: Summe
1n 42430, I = Sy anftatt der Formel mit
Bernoulli’s Zahlen eine ‚Mannichfaltigkeit gefchloffe-
ner Ausdrücke, in welchen diefe Summe Sürch eine
Summe von. Factorjellen, deren, jede, mit. einem
durch Combinationen befüimmten Coefhcienten ver-
bunden ift,. dargeftellt wird. Es iftz. B.

 

Satz Mag 1 1 ee (a — 2)
1.2 1.21 °
1.2.2 11.5
2.2.2 2,2
2,8
3,83
A N]
2 ; .
3
4

+} 2(x— 1) (2—2) (@—8) (x—4)-
=c4+ 4r.0— 14 rl.
+ cl —3
A a

Aus diefem Bericht über die Analyfıs des Vfgs,
wird erhellen, : dafs feine Abficht befonders darauf
erichtet ilt, fehr verwickelte und zufammengeletzte
“ormen in gröfster Allgemeinheit feinem Algorith-
mus zu unterwerfen und darin die Wiffenfchaft wei-
Diefer Zweck fordert fehr weit-
läuftige Formeln und viele neue Bezeichnungen und
macht es uns daher unmöglich hier näher auf das
Einzelne einzugehen, zwingt den’Rec. vielmehr, un-
fere Lefer durch diefe Anzeige mehr nur auf den
reichen Gehalt des Werkes aufmerkfam zu machen,
ohne ihnen jedesmal eine Einficht in diefen Inhalt
felbft gewähren zu können. Diefes gilt noch mehr
von Nr. 2, oder der Theorie der Differenzen und
Vifferentiale unfers Vfs, — Kr ‚giebt zuerft
die Theorie der Differenzen, und zweytens die
Theorie der Differentiale. Die Theorie der Diffe-
renzen befteht aus drey Abtheilungen, von denen
die erften beiden die Lehren von den endlichen
Differenzen der Functionen und ihren Integralen
behandeln, die dritte aber eine dem Vf, eigenthüm—-
liche Vorbereitung zum Algorithmus der Dilferen.
tiale enthält. Er definirt nämlich die Aufgabe der
VDifferentialrechnung fo, dafs man in ihr den Werth

- von
