INTELLIGENZBLATT
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

EB ——————————
LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

SB: Unterzeichnerem if fo eben erfhienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:

Möhr’s Meformativunspredigt 1844.

Die vollfommene Einheit unferer Kirche im Wefent,
lichten ihres hriftlichen Bekenntniffes.
gr. 8, gef. 4 Sogar,
Die erhabenen Ideen, welche der berühmte Verfalfer
in obiger Predigt ausfpricht, finden ihre weitere Entwickes
hung in deffen

Grund: und Glaubensfäßen,

einem BWerke, welches j- der Sebildete mit hobem Yurereffe
liefen wird, Frfchienen ift daffelbe in dritter Auflage
1843 bei Unterzeichnetem und Foftet im Ladenpreife
261% Sar.
Neuftadt a. d. D., im November 1844.
5. 8. 6. Wagner.

 

 

Durch alle Buchhandlungen ist zu beziehen:

- Witt, Staatsrath Dr. C., über die Figenthüm:
lichteit des Klimas der Wallachei und Mol:
dau, und der fogenannten wallachifchen
Seuche unter der zweiten russischen Armee wäh-
rend des Jetzten türkischen Krieges, Aus dem
Russischen übersetzt von W, Thalberg. gr. 8.
Velinp. u. 12/2 HBıhlr.

/
Durch Veranstaltung einer deutschen Uebersetzung
dieses Werkes, welches in Russland eine ansgezeich-
nete Beachtung gefunden hat, glaubt der Verleger dem
deutschen ärztlichen Publikum einen nicht unwillkom-
menen Dienst zu erweisen; jedenfalls darf man es mit
Recht als einen höchst wichtigen Beitrag zur Ge-
schichte der Mrediein ansehen, der nicht nur für jeden
gehildeten Arzt von grossem Interesse ist, sondern auch
sicht minder der Aufmerksamkeit hoher Sanitätspoli-
zei- und Militair- Administrativ- Behörden empfohlen

werden kann, .
Dorpat im November 1844.
' Otto Model,

Inteltig.- Bi. zur A, L. Z. 1844. ;

Dei N, F. Köhler in Leipzi ; s
in allen DE O9 erfühien und if

. Das
Criminalrecht der Römer

von
Romaulus bis auf Justianus.
Ein Hülfsbuch zur Erklärung
: der |

Classiker und der Rechtsquellen
für
Fhilologen und Juristen

nach den Quellen bearbeitet von
Prof. Dr. W. Rein.
60 Bogen, 41/, Rithir,

Der Herr Verfasser, dessen Bearbeitung des röm.
Privatrechtes mit vielem Beifall aufgenommen
wurde, übergieht jetzt dem Publicum das röm, Cri-
minalrecht, Er gicht eine Darstellung des röm.
Criminalrechts so weit dasselbe jetzt ans den zugäng-
lichen Quellen und aus den neuesten Forschungen ze-
sammengesiellt werden kann,

Des Verfassers ausdauernder Fleiss wird gewiss
dem Werke Beifall nnd Anerkennung zuwenden,

RR Lö m

Es find erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:

FZivei Lieder. Für eine Singfkimme mit Bes
gleitung des entfpredhenden Infüruments.
Sedichte und Compofition derfelben von IWilbelm
Schmidthbammer, Licentiat; Doctor; Magifter;
Prädicant und Lehrer zu Alsleden; Stifter und Er.
halter einer Armenanftalt. Neuhaldensteben 1844
bei €. X. Eyraud. 4 Preis: 21/4 Sar. '

Das erfte diefer Lieder ward bereits nicht allein im
Komet empfohlen und zum Theil abgedruckt, fondern
aud vielfältig nachgeahmt. Beide Lieder ftehn in der ge
al Verbindung. -
