303

Geschichten , Jaunige Erzählungen ,. auserlesene Briefe,
Auszüge aus berühmten Schriftstellern der Geschichte
u. 8. W., nebst einem Drama, mit Worterlänterungen,
dürfie. wohl füglich den reichhaltigsten und zweck-
möfsigsten Lesebüchern für Anfänger in der,englischen
Sprachean die Seite,zu setzen, so wie überhaupt dies
Lesebuch , das sich auch durch sein gefälliges Aeufse-
res vortheilhaft auszeichnet, nicht blofs zum Gebrauch
für ‚Schulen, ‚sondern auch für den Privatunterricht
bestens zu empfehlen seyn.

In demselben Verlage erschienen:

‘Burckhardt, G. F., Der kleine Engländer, oder
Sammlung der im gemeinen Leben am häußgsten
vorkommenden Wörter und Redensarten zum Aus-
wendiglernen. Englisch und Deutsch. Ein Hülfs-
buch zur Erlernung der englischen Sprache, und
vorzüglich zur Uebung des Gedächtnisses, Zweite,
mit  Parosen und kleinen Erzählungen
sehr verm. Auflage, gr.12. Geheftet 10 Sgr.,

— — Vorschule der Englischen Sprache für Deutsche,

' mit besonderer Berücksichtigung der Aussprache für
Anfänger, nebst Uebungen zum Uebersetzen, vom
Leichten zum Schwerern übergehend, zweckmä-
fsigen Beispielen und leichtfafslichen Leseübungen.
20 compresse Bogen im gröfsten Octav. 25 Sgr.,

—. — und Dr. J.M. Jost, Ausführliches Lehrbuch der
Englischen Sprache für Schulen und Privatunterricht;
enthaltend: wissenschafllich geordnete Anleitung
zur Aussprache und Aneignung der Sprachformen ;
vollständige Entwickelung der Syntax, mit zahl-
reichen Uebungs- Beispielen, besonders für reifere
und gebildetere Schüler höherer Klassen; einen An-
hang zur Kenntnifs und Uebung des im Merkanti-
lischen üblichen Styles, und eine Auswahl guter,
zweckmäfsig erläuterter Lesestücke. Zweite ver-
besserte u, verm, Auflage, 12 compr. Bogen
‚im gröfsten Octav. 1 Rıhlr. 25 Sgr.

— — Vollständiges Englisch - Deutsches und Deutsch-

_ Englisches Tasckenwörterbuch, nach den vorzüg-
Jichsten über beide Sprachen erschienenen gröfseren
Wörterbüchern, besonders nach denen von Ade-
lung, Johnson und Chambers bearbeitet. 2168
verm. Auflage. Zwei Theile, Erster Theil:
Englisch- Deutsch, Zweiter Theil: Deutsch- Eng-
lisch, kl.8. Jede Seite in drei Spalten, mit ganz
neuen Perlschrifien gedruckt, Engl. Druckpapier.
Sauber gehefiet 2 Rıhlr. 10 Sgr. j

Dieses reichhaltige, correcte, schön ge-
druckte und im Verhältnifs -aufserordentlich bil-
lige Taschen wörterbuch erwarb sich gleich bei
seinem Erscheinen den ungelheilten Beifall der Sach-
verständigen, Kioe binnen wenigen Jahrem nöthige
2te Auflage ist wohl die beste Empfehlung!

 

So eben sind etschienen :

Abhandlungen aus dem Civilprozefs.
I

Zeitpunkt, mit welchem- die Nachtheil
des Ungehorsams eintreten. ‘

Von
| Dr. H. F, Brandis.

gr.8. Jena, Fr. Frommann, Preis 16 Ggr.

Ueber den

 

II. Herabgesetzte Bücher - Preise.

Anselm von Feuerbach’s kleine Schriften ver-
mischten Inhaltes. gr. 8. Nürnberg, bei Jokh,
Adam Stein, 27 Bogen. Statt 4 FI. 20 Kr. oder
2 Rıhlr. 12 Ggr. — zu 1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rihlr.

Ganz besondere Aufforderungen und Vergünsli-
gungen veranlassen mich, den Vorrath gegen-
wärtiger Auflage dieses Werkes auf einen Preis
herabzusetzen , der jedem Gebildeten, besonders aber
allen und jedem Juristen und jedem Leseinstitute die
Anschaffung möglich machen soll. Der Zweck ist:
Möglichste Verbreitung der Ansichten und
Gesinnungen dieses gefeiertsten und frei-
sinnigsten aller Staatsmänner.

Eine etwa nothwendig werdende Neue Auflage

wird unverändert und zum alten Ladenpreisg’ ab—
gedruckt,

 

IL Vermischte Anzeigen.

Bekanntmachung.

Da der Unterzeichnete in Erfahrung gebracht hat,
dafs der, bei hiesiger medicinischer Fakultät examinirte
und wegen unvollkommner Kenntnisse auf sechs Mo-
nate zurückgewiesene, angeblich nach Montpellier ah-
gereiste Cand. med. HWaldenberg aus Warschau, sich
den Doctoriitel anmafset: so sieht er sich veranlafst
hierdurch öffentlich bekannt zu machen , dafs genann-
ter C. m. HWaldenberg kein gesetzlich vollzogenes Di-
plöm , noch die Befugnifs erhalten hat, sich des Doctor-
titels zu bedienen, bevor er nicht, nach Verlauf von
sechs Monaten, sich einer anderweitigen Prüfung wird
unterzogen und darinnen bestanden haben, oder dafs
dies geschehen sey, durch ein beglaubigtes Zeugnifs
einer medicinischen Fakultät wird dargethan haben.

Halle, im Juni 1834.

Der Professor Dzondi,
d, Z. Decan der Medic. Fakultät.

a
