Num., 187. JULIUS 1809. - 526

Der Anhang-dieles zweyten Bandes liefert, noch {chen Brieffteller würdigt. Von Deutfchen wird nur
beträchtliche Anzahl von Cowper’s theils origi- Gellert mit folgendem, wenigftens in Anfehung feiner

n, theils überfetzten, vörhin noch ungedruckten, Briefe nicht ganz treffendent, Lobe genannt: „If
ichten, dergleichen einige auch Tchon in dem among the popular authors of other nations , ı0e (hould
rke felbft mitgetheilt find, und drey von ihm ver- feek for the individual, who may be mentioned as paral.
igte Stücke im der Wochenfchrift, The Connoifeur, lelto Cowper, in the (implicity , the /weetnefs and the
ich Nr. 119, 134. und 138. — Zuletzt noch die /anctity of his character, böth as a man and a poet, per-
Kündigung ner Ausgabe Miltows, in drey Quart- haps we might mofl Fed fix on the amiable Gel.
den , mit Cowper’s metrifchen Ueberfetzungen fei- /ert, the favorite of C ermany! Though not equal to
Jateinifchen und italiänifchen Gedichte, und des the Author of the Ta$k, in the energy of his poeticak
tern unvollendetem Commentar über das verlorne powers, he excited in his countrymen , of all ranks , that
adies. Der Ertrag der Unterzeichnung von fechs enthufiaflic regard, which England, to her own honour,
neen auf ein Exemplar diefer Prachtausgabe ift has felt for the character of Cowper, and which,
Errichtung eines Monuments des Dichters von J/itruf, [he will continue to manifeft, as Germany (he.
ı berühmten Bildhauer Flaxmann beftimmt, wed her gratitude to the genius and virtues of Gellert,
Der dritte Band liefert noch einen änfehnlichen by an affectionate contribution to honour his memory
°htrag von Cowper’s Briefen an die beiden Geiftli- with a public monument. (Dafs diefs nicht der Fall ge-
n, William Umwin und yohn Newton, feine ver- wefen fey, ift bekannt.) The Letters of Gellert
ıteften Freunde, Sie find gröfstentheils während display dm uncommon /hare of that tender melancholy,
Zeit gefchrieben, da er mit feinem Gedichte, the that religious fervor , that innocent playfulnmeß of fancy,
k, befchäftigt war, und beziehen fich zum Theil and that /pirit of genwine friend/hip, which give fuch at-
diefe Befchäftigung; aufserdem enthalten fie Ur- traction to the corre/pondence y 0 0w per, who in thefe
ile über die Schriften einiger von feinen berühm- qualities, and in the elegant fimplicity of his Ayle', has
en Zeitgenoffen, Kolonien, Gibbon’s, u.a. m. hardly an equal, and certainly not a (uperior, among
r Herausgeber hat gdiefem Bande Ge faltrrifehe Be. the mofl celebrated Leiter-writers of England.” — In
‘kungen über die Briefe berühmter Perfonen, be- einem Zufatze zu diefen Bemerkungen wird auch Gel-
ders Pope’s und Cowprr’s, vorausgefchickt, worin [lerts Abhandlung über den guten Gefchmack in Brie-.
das Verdienft feiner Landsleute um diefe Gattung fen rühmlich erwähnt. — ” Diefen Band _befchliefst
' Schreibart fris Licht zu fetzen fucht, und, nicht ein unvollendetes, aber in feiner, Art treffliches, Ge-
° die vornehmlten Brieffammlırngen derfelben kri- dicht von Cowper , auf eine bejahrte, .ehemals herrli-
'h muftert, fondern auch die ältern und ausländi- che Eiche in dem Jagdbezirk zu Tardley.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESILE Auch. das 'von ihm eingerückte EEE
. U : ; : "zur Vermählung der Erbprinzefin von Weimar (S. 30.
bar h OR S- Engelm a USD Be deibergehes Ti zeichnet fich dreh Wohlklang der Diftichen und rei-
A: Schreiber. 200 5. 12. (1 Rthlr. g De nes herzliches Gefühl aus, lorı fingt in altdeut-
af ; fcher Weife herzvoll Hans Sachfens Feyerabend und
Diefes neue Fafchenbuch erfcheint unter guten Tod. Auch das altdeutfche Gedicht aus dem funf-
afpieten,. und verfpricht für die Zukunft noch zehnten Jahrhundert, das S. 147 — 164. eingerückt ift,
*hr'als es gegenwärtig fchoh leiftet, wiewohl auch ‚wird mit Vergnügen gelefen werden. Die artige Er-
$ geletrenn mit gerechtem Dank: anerkännt werden findung, der treuherzige Ton und die heitre Laune,
rd, Profailche und poetifche Auffätze wechfeln worin es abgefafst ift, fchern ihm diefes zu. Das
rin ab. Unter den Er nifchen empfehlen wir aus Taflchenbuch ift mit acht Kupfern gefchmückt, die
m Tagebuche eines Freundes von Schreiber und die- fnnvoll und zierlich nd,
a vom YRdes gollenen Kalbs, Von
nm tilchen zeichnen /fich 'auch einige Gediclite ; ; . Ein mo-
m Öuerbech ,‚ hamentlich der Apol! von Hebedırd S. 1. TEE aSN m a Bp DT ! 1809.
ıd'das Heidekräüutchen 8. 45., ein paar liebliche Blu- S. 8 "
en v, Knebel, vof. z. B. S.'29., Zur‘ Ankunft der 345: .
r bprinzeffin von Weimar. Vom” Herausgeber felbft Der Vf, diefes Gerlichts ift derfelbe, der vor weni-
“hıwalbenlied wach dem Neugriechilchen S. 58. Von ger Zeit ein dramatifches Gedicht: Schillers Todten-
uri: Pflicht vor Gefang S. 38. Voß der Sohn hat ei-  feyer ebenfalls in Tübingen drucken liefs, Wie er
ge glückliche Proben feiner Ueberfetzung des Aefchy- dort Schillers Grab mit Hlamen, aus Schillers Garten
s aus den Perfern und dem Prometheus geliefert. -gepflückt, beftreute, fo ftreuct er hier mancherley
orzüglich hat uns der Traum der Atofa gefallen, anderer Dichter Blumen über die Gräber überhaupt
, aus,
