285:

Soeben ist in meinem Verlage. vollständig er-
schienen und durch alle Buchhandlungen des In- und
Auslandes noch um den Subscriptionspreis zu
beziehen ;

Krug (Wilhelm Traugott),
Encyklopädisch - philosophisches Lexikon, oder Allge-
meines Handwörterbuch der philosophischen )Wissen-
schaften, nebst ‘ihrer Literatur und Geschichte. Nach

dem heutigen Standpunkte der Wissenschaft

bearbeitet und herausgegeben,

Zweite, verbesserte und vermehrte Auflage,
Vier Bände. gr. 8. 216 Bogen auf gutem Druckpapier.
Subscriptionspreis für jeden Band
2 Rıhlr. 18 Ggr.

Für die Besitzer der ersten Auflage ist von die-
sem Werke erschienen :

Des fünften Bandes zweite Abtheilung,
enthaltend die Verbesserungen und Zusätze zur zwei-
ten Auflage. gr. 8. 13 Bogen auf gatem Druckpapier.
20 Ger. ; ; ;

Leipzig, im Mai 1834.

 

Bei J. D. Sauerländer in Frankfurt a. M.
sind so eben erschienen:

Bechstein, Ludwig, Luther. Ein Gedicht, 8. Geb.
21 Ggr. oder 1 Fl, 80 Kr, .

Betker, Dr. und Pfarrer, wissenschaftliche Darstel-
lung der Lehre von den ‘Kirchenbüchern. Ein
Handbuch für Behörden, Prediger, Kirchenbuch-
führer und Rechtsgelehrte. Mit 2 Stammbäumen
und Beilagen landesherrlicher Verordnungen. Wohl-
feile Ausgabe, gr. 8. Geh, 1 Rihir. 4 Ggr. od. 2 Fl.

Frangqud, Medieinalrath Dr. J, B., Geschichte der
Seuchen, welche in dem Herzogthume Nassau seit
dem Ende des vorigen Jahrhunderts unter den Haus-
thieren- geherrscht haben. Mit 10 Tabellen, gr, 8.
1 Rıhlr. 8 Ggr. od. 2 Fl.

Für Verounft, Religion und Kirche, Zeugnisse aus
allen Jahrhunderten. Zugleich als Andachtsbuch für
denKkende Christen. Wohlfeile Ausgabe. gr. 8. Ge-
heftet 1 Rithlr. 8 Ggr. od, 2 FI. 20 K-

Gallerie zu Byron’s Werken. Erste Lieferung in
11 Blättern, gr. 8. 1Rıhlr. od. 1 FI. 48 Kr.

Museum Senckenbergianum, Abhandlungen aus.dem
Gebiete der beschreibenden Naturgeschichte. Von
Mitgliedern der Senckenbergischen naturforschen-
den Gesellschaft in Frankfurt am Main. Band,
Heft 2. Mit Tafel VL— IX und m ‚4. Ge-
heflet 1 Ir. 8 Ggr. od. 2 Fl. 20 Kr.

Rau, }W., Dr. med, u. Privatdocent, Lehrbuch der
FPathogenie. gr. 8. 20 Ggr, od. 1 Fl. 21 Kr.

Shakspeare’s Plays, accurately printed from the Text
of Mr. Steeven’s last edition, wilh historical and
gramalical explanatory notes in german by J, M.

Fi A, Brockhaus, _

- Pierre. Vol, IV.‘ Containiog: King Henry IV.
Part. 1. 12. Geh, 8.Ggr. od. 86 Kr.

Verfassungen, die, der vereinigten Staaten Nord-

7 amerika’s, Aus dem Englischen übersetzt von G.H,
Engelhard, 2 Theile. 8. Geh, 2 Rıhlr. od, 3 FI.

 

Ankündigung,

In meinem Verlage ist so eben erschienen und an
die Herren Subscribenten , so wie an sämmtliche Buch-
handlungen versandt:

Gehler’s, J.5, T., physikalisches Wörterbuch, veu
bearbeitet von Brandes, Gmelin, Hornerz
Muncke, ef Tier Band, 2te Abtbeilung.
Po — Kz, Mit 19 Kupfertafeln. gr. 8. )

Subscript. Preis auf Druckpap. 8 Rihlr. 4 Ggr.
— — auf Schreibpap. 4 Rıhlr. 4 Ggr.

Ich finde es geeignet, mich bei dieser Gelegenheit
gegen den mir gemachten Vorwurf zu vertheidigen,
als ob ıneinerseits die Beendigung dieses grofsen Wer-
kes nicht genug gefördert werde, indem ich mich auf
die Herren Herausgeber berufe, die gewifs über Säu-
migkeit der Verlagshandlung keine Klage führen , sich
selbst aber bei wiederholten Ermunterungen damit
entschuldigen, dafs gediegene Arbeiten sich so schnell
nicht fertigen lassen. Indem nun eine vollständige
und gründliche Monographie des Magnetismus, die
für den Augenblick. ein wahres Bedürfaifs ist, die Voll-
endung des 6ten Bandes verzögerte, so enischlossen
sich die Herren Herausgeber, den nunmehr beendig-
ten 7ten Band vorausgehen zu lassen, welcher zugleich
den überzeugendsten: Beweis liefert, dafs die Unter-
nehmung keineswegs ins Stocken gerathen ist, son-
dern sich vielmehr im besten Forigange befindet. Der
eben erschienene Band enthält in zwei mäfsigen Ab-
theilungen die fün£ Buchstaben N, 0. P. Q, R., wel-
cher unter andern die bedeutenden Artikel Nordlicht,
Pneumatik, Pyrometer, Regen und vor allen Polari-
salion enthält; man wird hierin nicht blofs das bisher
Bekannte, sondern auch neue Erweiterungen finden,
und äufserlich ist dieser Band mit 26 schönen Kupfer-
tafeln ausgestattet, ohne dafs der ursprünglich be-
stimmie Preis, wobei nur auf 5 bis 6 gerechnet wurde,
für diesen bedeutend gröfsern Aufwand vermehrt ist.
Es wird hierdurch ferner der Beweis geliefert, dafs
die Artikel nur dann‘grofs sind, wenn der Umfang der
Sache und die Vollständigkeit der Untersuchung dieses
fordert , und von meiner Seite geschieht sicherlich Al-
les, was zur würdigen Ausstattung dieses grofsen, die
vaterländische Literatur durch reichen Inhalt und äu-
fsere Eleganz zierenden Werkes gehört. Von jetzt an
wird sofort der Druck der zweiten Abtheilung des
6ten Bandes beginnen, da mir das Manuseript dazu
bestimmt versprochen ist; der 8te Band ,, welcher die
Buchstaben S’ünd 7 enthalten wird, soll ebenfalls
baldigst nachfolgen ,'so dafs das Ende mit dem 9ten
Bande, “welcher nebst dem Registerbande das ganze
Werk beschliefst, nicht mehr in bedeutender Ferne

liegt. ;
5 Com
