536

parallelis , soris inter nervos simplici serie, Schliefst
sich an P. crassifolium etc, an, unterscheidet sich
aber durch die Form auffallend, 42) Polypodium scolo-
pendrioides L. Ist keineswegs die Swartz’sche Pflan-
ze, welche ein starres unten körneriges Laub, sehr
deutliche Venen unten mit sternförmigen Haaren be-
deckt und einen rasenartigen Wurzelstock hat. Die
hier abgebildete Art ist P. trifurcatum L. ohne die
dreygabeligen Spitzen, welche jeder Sächkenner als
eine Monstrosität erkennen wird. Der kriechende
Wurzelstock , die Laubgestalt und der Umstand dafs
die Venen erst gegen das Licht gehalten oder nach
Wegnahme der ÖOberhaut zum Vorschein kommen,
die seltenern mehr gegen die Rippe hinstehenden
Fruchthaufen, werden bey Vergleichung unsrer und
der Plumier’schen Abbildung und Beschreibung diese
Meinung bestätigen, Mit Plumier ganz überein-
stimmende Exemplare sind auch am Rande gefranst.
43) Grammilis lanceolata Sw. 44) Niphobolts bico-
lor Kaulf. Sehr richtig ist der Unterschied zwi-
schen den sternförmigen Schuppen des Laubes und

der Fruchthaufen, so wie die der Gattung eigen-'

thümliche Ausstreckung des Kapselringes angegeben,
45) Gymnogramme chaerophylla Desv. Nach einem
' Exemplare aus dem Liverpooler Garten, wohin es
aus dem Berliner botanischen Garten gekommen war.
In letzterm wird es jährlich aus Samen gezogen und
ist einjährig. 46) .Antrophyum pumilum Kaulf.
Aus der getreuen Darstellung des Fruchtstandes geht
hervor, dafs die Haufen nicht in das Laub einge-
drückt erscheinen, sondern in tiefen Rinnen dem
Venenlaufe folgen, 47) Schizaea rupestris R.Brown,
48) Schizaeca pusilla Pursh. Die in der gröfstenEnt-
fernung von den Tropen vorkommende Art, indem
sie 81 Steilen nordwestlich von Philadelphia gefun-
den wird. 49) Lycopodium subulifolium H, et Gr.
aus Neapel; caule dichotomo, foliüs erectis imbricatis
subulatis rigidis integerrimis vix nervosis , capsulis in
parte superiori caulis axillaribus. Samen anfänglich
zu 4 zusammengeballt. 50) Lycopodium gnidioides
L. und zwar das eigentliche mit den Kapseln in den
Blattachseln und nicht in den Aehren, welches L. fla-

ellare Schrad,. und L, pinifolium Kaulf. ist. Die
Done scheinbar zu 3 verbunden. 51) Danaeca no-
dosa Smith, fronde pinnata, rachi nuda nodosa,
pinnis breviter petiolatis lineari - ellipticis apice acu-
minalıs subintegerrimis bası acutis, fertilibus lineari-
lanceolatis. 52) Danaca elliptica Smith, in Rees’
Gyclop. Sloane Jamaica. "ab, 41. f. 1. Ist rachi
nuda nodosa, pinnis lineari - ellipticis bası oblique
acutis , fertilibus oblongo-lanceolatis unterschieden.
53) Grammilis involuta Don, hat lange schräge dicht
stehende erhabene Fruchtlinien, gegliederte Fäden
zwischen den Kapseln und fast das Ansehen einer
Selliguea. 54) Schizaca trilateralis Schk. Ist von der
ostindischen Sch. digitata Sw. durch vollkommen
dreykantiges Laub und lange bandartige Haare zwi-
schen den Kapseln gewifs verschieden. 55) Lygo-

dium dichotomum Sw, Die Vff.vermuthen mit Grund,

A. L. Z. Num. 67. APRIL 1889.

535

dafs zu dieser Art L.Zongifolium Sw. und L. circina-
tum gehören könnten. Was das zweyte anbetrifft,
so erkennt /Fillden ow, der das erste gar nicht ge-
sehen hat, die Aehalichkeit desselben an, und die
Abbildungen. bey Cavanilles zeigen keine Ver-
schiedenheit. , Da sich mit:zunehmender Fruchtbar-
keit die Form der Fiedern in dieser, Gattung sehr
verändert, So ist die Unterscheidung der Arten äu-
fserst schwierig. 56) Polypodium Scouleri H. et Gr.
vom Columbia - Strom; fronde coriacea profunde pin-
natifida , lobis subquinis oblongis oblusissimis obscure
crenatis basti sublobatis , terminali maiore sorifero , so-
ris approximaltis biserialibus, Dem P, vulgari ähn-
lich. An der Rippe stehen die grofsen Fruchthau-
fen, deren Kapseln. ungewöhnlich lang gestielt sind.
57) Lycopodium Willdenowi Desv. r gatum
W, 2) Gleichenia alpina R, Brown von Fraser
auf dem Wellington -Berge auf van Diemen gesammelt,
Sehr erwünscht ist diese Abbildung, indem sie eine
der Brown’schen Gleichenien darstellt welche übri-
gens die unten zusammengezogenen Fiederchen mit
mehreren Arten ‚gemein hat. 59) .Aspidium rhizo-
phyllum Sw. 60) Hymenophyllum dilatatum Sw.
Nach einem Exemplare von N. Seeland. 61) Acro-
stichum viscosum Sw. „Acr, salicıfolium W, herb. Au-
fser der bedeutenden Länge der Strünke ‚scheint kein
Unterschied für diefs letztere vorhanden zu seyn, und
"wahrscheinlich gehört auch „Acr. ciliatum Presl hier—-
her. 62) Grammitis furcata:H, et Gr. aus Guiana 3;
Fronde lineari glabra furcata, apice obtusa, stipite
nullo, soris oblongis oblique Darallıkla Im Habitus der
Taenıtis linearis Kaulf. var, T. graminifolia Hook.
ähnlich, mit. eyTrmlgen. Fruchthaufen, 63) Taeni-
tis interrupta H, et Gr. aus Ostindien ; fronde pin-
nata, pinnis lineari - ellipticis obtusiusculis , soris in-
terruptis. Die Gestalt der Fiedern variirt bey T.
blechnoides , auch sind die Fruchthaufen oft unter—-
brochen. 64) Hemionitis cordata R ox b. msp. fron-
dibus sterilibus cordato.- obloangis, fertilibus sub -tri—
angularibus, subtus stipitibusque” paleaceo - hirsutis,
Auch von Wallich bey Calcutta gesammelt. Die
zweyte Art dieser Gattung. 65) Sn longi—-
frons W allich, msp. stipite subnullo , frondibus ları-
ceolatis acuminatis integerrimis membranaceis relicıw-
latis tenutssime marginatis , basi longe attenuatis , so-
ris ubique sparsis, caudice longissimo. Die bey ech-
ten Polypodits gewöhnlich vorkommenden verdickten
Venenenden sind hier sehr gut dargestellt. 66) Po-
Iypodium crinitum Poiret von Isle de France. Das-
selbe welches sich im Willdenow’schen Herbarium
als P, hirsutum von Pet, Thouars behndet. 67) Pleco-
peltis percussa H, et Gr. Polypodium Cav. So oft
diese Art in Herbarien angetroffen wird, so hat man
doch nur selten Gelegenheit die Fruchthaufen im
jüngern Stande zu beobachten, wodurch die Vff. in
Stand gesetzt wurden derselben die Stelle anzuwei-
sen,. welche ihr nach der übrigen Beschaffenheit
schon gebührte,
(Der Beschlufs folgt.)

 
