Nachdem Geographical Notices (Climate. Topo-
graphy) and Indian Means of Subsistence, dann
Ancient Semi - Civilisation of New Mexico (Rio
Gila and Vicinity. Erläutert durch ein Kärtchen
von E. G, Squier) *) vorausgeschickt worden , wen-
det sich die Einleitung von p.XCVIII zur Philology.
Wonn, sagt Hr, G., zuvörderst sein Bemühen nur
dahin gegangen, die Indianer der Vereinigten Staa-
ten nach Familien zu ordnen, so hätten sich jenen
nachmals das Land im Norden der V. St, und das
Oregon - Gebiet zugesellt, und glaube er nunmehr
in Feststellung von 32 Sprach - Familien in den V.
St. und nördlich davon nicht unglücklich gewesen
zu seyn. Den Ausdruck: Familie (wir würden cher

dafür Stamm sagen) will er übrigens in jener weis .

ten Ausdehnung des Begriffs gefasst wissen, wie
z. B, die meisten Europäischen Sprachen unter dem
Kinen Gesammtnamen Indo - Europäisch begriffen
würden: verschiedene Sprachen derselben Familie
aber heissen ihm solche, welche nicht ohne Dol-
metscher verstanden würden (z. B. die Romani-
schen). Folgendes, mit Ausnahme von Californien,
dessen Sprachen sich noch nicht genügend ordnen
liessen, ist seine Liste:

Most northerly.
I. Eskimaur, from Atlantic to Pacific,
II. Kenai, Cook’s Inlet or River,
III. Athapascas, from Hudson’s Bay to Pacific.

East of the Stony Mountains,
East of Mississippi West of Mississippi
IIV, Algonkins VI. Sioux
Northern IV. Iroquois VII Arrapahoes

ZI. Catawbas XIHL Aduize

IX. Cherokees XIV. Chetimachas
Southern (X, Chocta- Muskog XV. Attacapas

XI. Uchees XWVI. Caddos

XIL Natchez XVIL Pawnees

West of the Stony Mountains, from North
to South.

North of the U, S. In the U. S,

XVIII. Koulishen XXI. Kitunaha

XIX. Skittugets XXL Tsihaili- Selish

XX. Naas XXIV, Sahaptin

XXI Waokash XXV. Walitaptu

XXWVL Tehinooks, XXVIIL Kalapuya, XXVIIL Ja-

Num, 198, SEPTEMBER 1849,

con, XXIX. Lutuami, XXX. Saste , XXXI, Palat-
kih, XXXII Shoshonees,

Lässt sich nun gleich nicht verhehlen, dass
gegenwärtiges Ergebniss, weil in vielen Parthien
aus Noth nur auf Wörter- und nicht zugleich auf
grammatischer Vergleichung beruhend, welche, der
grösseren Gleichmässigkeit amerikapischer Sprachen
von Grönland bis Kap Horn in ihrer Textur un-
geachtet, — oder vielmehr gerade desshalb — in
der Folge schlechterdings nicht erlassen werden
darf, — dass, sagen wir, obiges Krgebniss noch
keincsweges völlig aus dem Charakter eines vorläu-
figen und approximativen heraustritt, so ist es bei
alle dem ein gewaltiger Fortschritt.

Weiter erregt unsere Aufmerksamkeit die, wenn
auch nicht in solchem Umfange, wie bei den Indo-
Europäischen Sprachen, gelteude, doch immer auf-
fallende Erscheinung, dass östlich von den Felsge-
birgen in N. A. 7 Sprachfamilien (nämlich 1. MI
—WVT. und IX. X.) mehr als ?/,9 jenes ungeheuren
Gebietes einnehmen, oder doch in historischer Zeit
einnahmen, Dagegen verhielie sich die Sache ganz
anders westlich von jener Gebirgskette, indem sich
sowohl längs der Küste vom 59. bis zum 23. Brei-
tengrade, als im Innern vom Oregon eine Menge
bestimmt unterschiedener Sprachfamilien vorfänden,
die zudem meist nicht weit ins Innere des Landes
hineinreichen (p. CX.). Möglich, ja in manchem
Betracht wahrscheinlich, es sitzen hier, und wohl
mit in Folge jenes mächtigen Wanderdranges von
Norden nach Süden an Amerika's Westküste, den
man aus baulichen Denkmalen und anderen Grün-
den glaubt erschliessen zu dürfen, die Trümmer
sehr verschiedener durch Gewalt zerschlagener Völ-
ker auf verhältnissmässig engem Raume zusammen-
gedrängt. (vgl. p. 21). Es ruft mir dies den Um-
stand ins Gedächtniss, wie auch in Afrika Ober-
guinen Scheint vorzugsweise viele, zum Theil der
Menschenzahl nach gar nicht umfangreiche Volks- und
Sprachstämme von grundverschiedener Art in sci-
nem Schoosse zu beherbergen, während im Norden
der Berberische (d. h. altlibysche) Stamm und süd-
wärts vom Gleicher zu beiden Küsten der unter
sich engverschwisterte Doppelstamm der Kaffern
und Kongo - Neger ungeheure Flächen bewohnt, —

. *) Letzteres insbesondere auch wichtig hei der, wegen Mangel an sprachlichem Material noch immer unerledigten Frage,

inwiefern etwa die Aztequen von jenen Gegenden aus südwärts können nach Mexiko eingewandert seyn,

Kin Argument

gegen diese Ansicht steht p. LXXXIN: The agriculture of New Mexico and that vicinity did not originate there, and
was not thence transferred southwardiy; the very reverse (!) is the case cet,
