491

S. 293. wird Schleusner ungenau fo ausgefchrieben
Cu Act. 21, 7.) »„Troiepnida dafür lieft der Syrer 152
cho; entweder führte allo diefler Ort zweyerley
Namen, oder die Stadt Acho Jud. r, 31. führte (pä-
terhin den Namen Ptolemais.”” Dafls das letztere al-
Jein richtig ift, verfteht fich von felbft , auch hätte
Hr. H. es aus Gefenius W. B. lernen können; dort
fieht aber richtig 152 Acco, wie Jud. 1, 31. und der
Syrer (chreibt 0£% Wie der Vf, etymologihrt , da-
von, weil wir ein Mal bey Namen find, nur zwey
Bey hieles S. 3:0. „das Weort Bxplagog hat nicht un-
wahrfeheinlich einige Verwandtfchaft mit dem Chal-
däifchen 53 extra (daher vw alienus , alienigena) und
dem Samaritanifchen sa extraneus, fo dafs alfo 53
u wäre: valde extraneus.” Weder wos noch we,
. was der Vf, für einerley hält , ift eine richtige Form,
dagegen fehr bekannt, dafs im Chald. ya im Syr.
P

Ti extraneus ilt, und man nicht nöthig hat , diefs
erft aus dem Samaritanifchen 4949 oder X49 ab-
zuleiten. Nicht weniger deutlich ift, dafs der Vf.
die Etymologie ganz verfehlt und Schleusner mils-
verfteht; aber die beffere von dielem gegebene, von

> murmuravit, blateravit, barbare locutus eft

(vgl. 2b und mb in Ge/fenius Wörterbuch) beachtet
er nicht, und die andre za(Bar-bar, Berber) Sohn
der Wüfte, im Gegenfatz der civiliGrten Städtebe-
wohner, fcheint er nicht zu kennen. (Vgl. Johan-
nes von Müller Allgem.Gef(chichten, Buch 12. Cap. 1.)
Noch auffallender ift die Nachahmung von Sicklers
berüchtigter Sprachmengerey in der Erklärung
S. 341. „Es follte eigentlich ’Asxiymög gelchrieben
werden, nicht ’Arxinti0g, von 7005 Und Schachal,
das den Löwen, oder nach Bocchart (ic!) die
Schlange bedeutet, und das Ad vorgefetzt.” Wem
fiele da nicht Sickler ein: Hs ift = 1» vn mein
Gott der Kraft!? — Wir fügen noch einige andre
Beyfpiele hinzu. S. 97. zu Cap. 5; 15.; „Zxix der
Schatten, entfpricht dem Worte duvapıc, wie auch
aus Luc, 1, 35. hervorgeht; es iflt daher o0xx die
Macht, die Gewalt, das Reich, wie das Hebr. bx,
dann fo viel wie Schutz, mächtige Rettung und Ob-
hut, wie Pf. 17, 8. 36, 8& 91%, 2. 121, S. auch von
Menfchen gefagt, Jefaia 30, 2. 5.” Man vergl. Ge-
JSenius und ‘Schleusner unter dielen Wörtern; ihre
richtigen Erklärungen haben unftreitig diefen Unfan
veranlafst, weil fie mifsverftanden wurden. Der
Vf. fährt fort; „dann wird cxix von einer unlicht-
baren, geheimen, geiftigen Kraft gefagt , die in dem
Menfchen wohnt, und gleichlam den Schatten (?)
und die Kraft der Seele (!!) ansmacht. Wohl feheint
Lucas auf eine folche Volksidee hinzudeuten , indem
er lagt: 4 oxia (genius Petri) emoxinon. Diele umbra
auxdlii, Baspoviov f. oxm ein den Menfchen überall
begleitender, wie fein Schatten ihn begleitender
Schutzgeift wird auch unter andern Völkern des Al-
terthums dem Menf{chen beygelegt, wie auch So-
crates fich ein folches (?) Sapovov zufchrieb.. Haupt-
fichlich wirklam aber zeigte üch nach der Meinung

AR.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

des Alterthums diefes 8xıpoviev in den frömmöen;
gottbegeifterten Männern und göttlichen Gefandten.
Daher hielt man das dxspeviov des Petrus, das fich
in feinem Körperfchatten repräfenlirte (1!) als dıva-
ps dvegyouaa Ey aut] (Matth, 14, 2.) wie den Schatten
Gottes (?) felbft für kräftig wirklam zur Heilung
der Kranken die von diefem Schatten bedeckt wur-
den.” So pflegt der Vf. häufig, was zur Sache
hört und nicht gehört, halb Wahres und ganz Falfches
durcheinander zu mifchen. „S. 145. zu Act. 9, 15!
exelog dxhoyisc, Z, q, Exhexrov, wie 2 Bor. 6,2. Pf. 116,
13. Zwurvog heifst überhaupt jedes Gefäfs und Werk-
zeug, fo ı Thelf. 4, 4. 2 Cor. 41 17; und der menfch-
liche Körper als Wohnung und Werkzeug der Seele,
Dann wird es überhaupt von dem Menfchen gefagt,
der wie ein Gefäls gleichlam etwas in fich aufnimmt,
etwas verdient und erwarten kann. So, %3 (lies:
53) Jef. 13, 5. und 0x, deync Rom. 9, 22. homo poena
gnus; V. 23. ax. 8)eow favore divino dignus, und
hier 0x, Zxboy5 digrus (,idonecus, paratus ad reli-
gionem chriflianam profitendum , ein Leib (?) wür-
dig zum Chriftenthum berufen zu werden... Der Leib
aber fteht für den ganzen Menfchen; fo Fleifch und
Blut, Matth, 16, 17. ı Cor, 15, 20, ’Exloyme gehört
zu faorarki, in welchem die Metapher vom Gefäfse
fortgefeizt wird; alla eigentlich; diefer gilt mir als
ein Gefäfs, dazu beftimmt, erfehen, würdig befun-
den, dals in demfelben mein Name getragen werde
unter die Heiden, dafs, durch ihn meine Ehre auch
unter den Heiden verbreitet werde.” Zwey ver-
{chiedene Erklärungen mit einander zu vermifchen,
als wären fie übereinftimmend, ift bey dem. Vf et-
was {ehr Gewöhnliches; aber wie war es möglich,
die bezeichneten Worte fo falflch zu überfetzen?
(val. Schleusner zu oxevos) S, 223. zu Cap. 16, 23:
ob dvopidera mg0ceuxz eivas heilst es: „der rer jebt
es hier axnbe sasmıp mid in Zocum oblationis dei.” 0-
her «das falfch abgefchrieben ift, weifs Rec. nicht;
aber {chon Schleusner gieht eine richtige Erklärung
von der Ueberfetzung der Pefchito, welche fchreibt:
» - ? * “ 7
30h, AD om and BE wofelbft. ein Ort
des Gebets fich befand (eigentl. gefehen wurde)
S. 247- zu Cap. 17, 31.: „Paulus hatte vorher gefagt :
nun lalfe Gott allenthalben an alle Menfchen die
Auffoderung ergehen, ihn als den wahren Gott zu
verehren. Deshalb habe er nun auch einen Zeit-
punkt feftgefetzt, in welchem er werde xgwaw Tav
oixoupzunV dv Sıxaioowy. Die Bedeutung der Conjun-
ction 07, wird allein diefe Worteerklären ; dıerı heifst
hier, wie oft, quoniam, propterea quod, quam ob rem,
co quod, Bey diefer Bedeutung wird das Vorherge-
hende durch das Folgende erklärt, wie Gott näm—
lich alle Menfchen zu (einer Verehrung verpflichte,
xewam heifst allerdings oft punirc, Judicare; aber es
heifst auch mehrmals f. v. a. herrichen, regieren,
und wird wie das Hebr, ps” (v5 wäre paffender
verglichen) „bald für richten, bald für regieren ge-
braucht, und von der Jurisdiction nicht nur, fon-

dern auch von der fämmtlichen Verwaltung des Staats
8°-
