AI

nur der Kopf des Dante einige Bedeutung hat, Der
intereffante Commentar des Hrn, Hofrath Böttiger
ift übrigens nur weitere Ausführvan von dem, was
er bereits in der Zeitung für die elegante Welt Nr.
114. vom 9. Juny 1809, über diefe Trias in der Kürze
fagte. 4) Hebe, welche dem Adler des Zeus lieb-
kofet, nach einem Gemälde von Ferdinand Hartmann,
einem rühmlich bekannten dresdner Künftler, gelto-
chen von Heinrich Schmidt. Ein Blatt, welches felbft
in dieler Verkleinerung und nach dem Verluft feines
herrlichen Farbenreizes, worüber der Commentar
fo angelegentlich klagt, noch fehr intereffant ift; nur
kann Rec. im Gefcht diefer nachgeftochenen Hebe
den Ausdruck der unbefangenen, rein mädchenhaften
Unfchuld , wovon der Commentar fpricht, nicht

anz finden. s) Saul, vor welchem David die Harfe
pielt, nach einem Gemählde von Kügelgens, gelto-
chen von Stöizel, 6) Die ürey Marien am Grabe,

nach einem trefflichen Gemälde von Ferdinand Hart-
mann, welches vor vier Jahren bey der öffent-
lichen Kunftausftellung zu Dresden allgemeinen Bey-
fall erwarb, von Krüger gefltochen, 7) Eine heilige
Familie, nach einem vor drey Jahren ausgeftellt ge-
weflenen, gleichfalls fehr  Alungenen Gemälde von
Heinrich Näke, von Heinrich Schmidt geltochen. Auch
diefe drey kleinen Nachbildungen werden, von dem
belebrenden Commentar des Hrn. Büttiger begleitet,
dem Kunftfreunde willkommen feyn, en N Dacck,
eine möglichtt vollkommene Idee von dem Original
zu geben, möchte das letzte Kupfer am belten er-
reichen. Den Inhalt des Tafchenbuchs felbft eröf-
net yean Paul Friedrich Richter, in der Perfon des
Endymion, mit einer unterthänigen Vorftellung der
Männer an die Luna, welche zufolge des taufend-
jährigen Kalenders im Jahr 1810. auf Erden regiert.
So wenig es diefem humoriftilchen Auffatz neben vie-
len gefuchten, fpielenden, mit Gewalt herbeygezoge-
nen oder durchaus unbedeutenden Einfällen auch an
guten und genialen fehlt: fo verfchafft das Ganze doch
eben diefer Vermifchung wegen keinen rein anye-
nehmen Genufs, Diefes Uebel ift auch wohl unver
meidlich, wenn ein Schrift{teller fo viel als Richter,
und alles durchaus in derfelben Manier fchreibt. Da
inde{s der Vf, etwas darauf zu legen fcheint, durchaus
und für die verfchieden(ten Fächer der Darf[tellung nur
eine Manier zu haben, ja haben zu können, was fich
jeder andere einigerimafsen bedeutende Schriftfteller
zum gerechten Vorwurfe machen würde: fo hätte
die Kritik, da ohnehin der Vf, den unausbleiblichen
Folgen einer folchen Verhärtung nicht entgehen wir.,
hierüber weiter nichts zu fagen, wenn nur die Ma-
nier des Vfs, felbft nicht den allererften Principien
des ‚göten Gefchmacks widerftritte. Doch darüber
weitläuftiger zu werden, möchte hier der Ort nicht
feya, und wir müllen deshalb auf manche ältere Kri-
tiken verweifen, die den Vf, ohne Vergleich richtiger

ewürdigt haben, als es die neuere Kritik aus ftraf-

arer Nachheht gegen den verwöhnten Gefchmack
des Publicums thut, Von Charlotte von Ahlefeldt er-
halten wir ein intereflantes Fragment eines Reifejour-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nals durch die Schweiz; von Friedrich Kimd ı
faifche Erzählung Rofalba, der es, fo Attchti;
geworfen ift, doch nicht an jenem belebende:
tilchen Schimmer fehlt, den man fo oft in
und mühlamern Werken vergebens fucht. DD
im Voraus, von K. A. Varnhagen, ift ein
Anekdote, mit einer Breite, Mattigkeit uı
heit erzählt, wie man fıe nur bey Anfänger:
Sie verdiente hier keine Stelle. Loui£fe Br
läßst in ihrer Erzählung, die Schweftern des
denklofters, ihre Individualität und ihr Zeitz
zu fehr hervortreten, als dafs man ibr poetifc
den uneingefchränkt loben könnte, Gefchick
in zeigt fich Minna S. in den Briefen eines
Frauenzimmers ; nur entfaltet fch die Erz
felbft nicht frey und klar genug, und der Hz,
rakter ift von undankbarer zurück f{tofßsener
Diefes geniale Frauenzimmer ift weiter schts,
eine Egoiftin der gewöhnlichften Art, un &eV
fallerin hätte nicht durch ihre unpaffende ÜUdeid
täufchen follen. Die Mühwaltung des Delcour,
nachdem er fch anderweitig verheirathet hat, \
rinen demonftrirt, dafs und warum fie nie;
könne, ift doch auch gar fonderbar. Noch
wir eine Erzählung von Friedrich Laun, die £ı
Ton überfchrieben, worin es, wo nicht romiz
doch gar ungewöhnlich zugebt. Unter den G
ten zeichnen fch der Gartenhüter von Friedrich
durch ziemlich gelungene Laune, und das Nas
ficht, eine nordifiche Sage, voo de ia Motte X
durch das treffend gehaltene alterthümliche &
vortheilhaft aus. eodor Körner bringt in k2?
dehnten manierirten Gefpräch zwifchen den»
Schreckenftein und der Elbe zuletzt ein Reli
aus, was hcher kein Menfch erwartet hätte,
Mahlmann befchlielst fein Gedicht Aückukr, 7
dem er vorher das Zeitalter gehörig her“
mit ungewähnlicher Andacht. Or hat auf#*
mänze Curtius fchtbar grofsen Fleifs verwe*
Erzählung aber mit einem zu fchweren rhes“
Gewande bekleidet, als dafs fich das romanis*
ben frey darunter regen könnte, In den Ro“
Bürgers, der im Ganzen genommen noch sick®
troffen (eyn möchte, fo wie in den beften Ge“
diefer Art von Göthe, fchmiegt fch die Dies
der gemeinen Sprache des Lebens an; diels kb
unfere neueften Romanzendichter. zeither z }
Schaden aus der Acht gelaffen zu haben.

Wir verbinden mit der Anzeige dieler U
die einer gleichnamigen Schrift:

ROMANE

Lünzen, b. Gotlch: Urania. Eine Sammlıt
mantifcher Dichtungen vom Verfaffer der!
lilchen Kinderbibliothek. Erfles Bändchen
2825. %. (Mit einem fehr mittelmäfsigen
und einer ähalichen Vignette,) (ı Rthlr. 84

Der Vf. diefer vier, unter einem (wenig paflı
Titel vereinigten Erzählungen, der fch unte«

-
