809

vergießsen anderer, und nach dem Griechifchen auch
'an Schlachtung der T’hiere zu denken, fagt Hr. 4/.:
'„ Wir enthalten uns einer Erörterung — und bemerken
'pblufs, dafs jeder, dem die Sprache der Tragiker nicht
„fremd ilt, fehen werde, Kl. die mit der der Tragödie
„gewöhnlichen Zweydeutigkeit den Ichon begangenen
„Ehebruch und den vorhabenden Mord andevten will,
„Sage: ich kenne — fo wenig als Mord.” Wer füllte
gleich denken, dafs hier Hr. HM. felbit eine neue Be-
ınerkung in diele Worte verfieckt hat? ‚Und diefe Be-
ınerkung ift zwar nicht richtig gedacht; aber Ge führt
auf das, was wohl richtig feyn kann, Denn Kly-
tämnera deutet ihren Ehebruch und den vorhabenden
Mord nicht an, füundern jenen leugnet fie dem Chor,
und zugleich würde dann, gerade unler den Worten
der tiefften Heucheley unwillkürlich und den Zuhörern
unverfländlich, ihr mit böfen Gedanken umgehender
Sinn das Mordvorhaben verrabhen; und eine Solche
‚tiefe und feine Seelenkunde des Dichters habe ich fe!hft
in einigen andern Zügen nachzuweifen gefucht. Wie
‚oft verrathen die Menfchen unwillkürlich , was fie am
zeiften ‚zu verltecken wünfchten; aber nicht immer
ill es irgend einem Zeugen von Anfang verftändlich.
Vielleicht hat auch fehon Hr, von Humboldt mit feiner
von mir erwähnten Ueberfetzung denfelben Gedanken
verbunden gehabt. Aber bey dielem Anlafs durfte
Hr. 4. om fü weniger fangen, dafs die Sprache der Tra-
giker mir fremd fey: denn ilt meine Beziehung der
Worte überflülbg, fo il es Tyrichitt’s Conjectur, die
gleichen Grund als meine an lich ungezwungene Kır-
klärung hatte, noch mehr; Hr, H. aber verwechfelt
Sprache der Tragiker und Individualität eines poeti-
fchen Gedankens. Indem er übrigens einen Tyrwuhitt
mit mir in gleiche Verdammnifs wirft, fo fchadet er
felbft der Wirkung, feines vorangehenden Tadels mei-
ner ‚„„Unbekanntfehaft mit der Rede und dem Sprach-
gebrauche, felbit der Schriftfeller, deren Schriften
eigentlich der Gegen{land des Buches find.” Nur von

Num, 99, ATRIL 1827...

 

810

Tyrwhitt und dafs ich den angeführt hahe, fchweigt er
für den Augenblick. Wenn Hr. H. mir fehr witzig
vorwirft, dafs ich in meinem Nachtrag zur Erreichung
ıneines Zweckes mich auch demagogifcher Gründe be-
dient habe, [o könnte man eher in [olchem Verfahren,
glaube ich, wovon er bey ınir keine Beyfpiele finden
wird, eine demagogifche Abficht argwühnen; die mei-
nige hat fich auf gründliche Ueherzeugupg durch treue
und vollländige Erörterung befchränkt, Er felbft hatte
mich in den Fall geletzt, vor dem Demos der Philo-
logen , welchem er leinerfeits launenhafte Urtheile und
verkehrte Meinungen als Geletze vorzulchreiben fich
anftelke, die Ehre meines gefunden Menfchenverltan=
des währen zu mülfen, Wenn diefs nicht geflchehen
konnte ohne die Unhaltbarkeit feiner übel erwougenen
Gegenbemerkungen zu zeigen, fo hat es mir keine
Freude gemacht; und ich hoffe, fo wenig im Nachtrag
das Recht gefetzmäfsiger und’ anftändiger Vertheidi-
gung, wie vorher in der Trilogie die Freyheit der For—
fchung herabgewürdigt zu haben, Auch jetzt habe ich
die durchaus veränderte Sprache in der VUeberzeugung,
dafs fie als durch die Sache und die Umftände gerecht-
fertigt und gehoten erfcheinen werde, fo abfichtlich
als ruhig gewählt. - Er aber mifsbraucht ein auf andern
Wegen erworbenes Anfehn, indem er allein vermit-
telf deffelben und leerer Worte und ühler Künfie den
Schriften Anderer den guten Namen abzulchneiden
fich bemüht; veod er möge ernfilich bedeuken, ob er
nicht eben diefes Anfehen, Matt es in feinen Nutzen
zu verwenden, vielmehr auf ein gefährliches Spiel
durch folche grundlofe Recenfionen Setzt. Es zeigen
darin jetzt die Dreiftigkeit und die Einbildung lich
eben fo ftark, als die Gründe fehwach, die Sach-
kenninifs gering; aber nicht auf die Daner vermöäg in
Folchem Bündnifs die eine Kraft den Mangel der an-
dern zu erfeizen,

Bonn, den 3. März 1827.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In unferm Verlage hat fo ehen die Pre ie verlaffen,
und ift in allen [oliden Buchhandtungen zu erhalten;
Die Poefie
; der
Troubadour s.
Nach fchriftlichen und handfchriftlichen Werken der-
felben dargeliehlt
von
Friedrich Diez,
& Profeffor in Bonn,
Ladenpreis , fauber brochirt, ı Rithlr. 16 gr.

Bey der regen Theilnahme, welche Deut/chland
gegenwärtig den zu Tage gefürderten poetifchen Schätzen

verfchiedener Völker widmet, möchte es wohl an der

Zeit feyn, unfre gebildete Welt mit dem Geifte und
den Werken jener Dichter bekannt zu machen, die
einft die glänzendfte Periode des Ritterthumes zierten.
Frankreich, welchem Le angehören, ift uns In ihrer
Würdigung vorangegangen; zwey geiftvolle Gelehrte,
Raynouard und Fauriel, Iınben fe zum Gegenfiande
forgfältiger Studien gemacht; und unfer berühmter
Kritiker, „A. IF, v. Schlezel, hat Ge zuerft unter den
Deutfchen aus den Quellen Mudirt und auf eihe wür-
dige Art empfohlen. Die Poelie der Tronbadours vrer-
einigt in fich ein doppeltes, ein literarifches und hi-
Rorifches , Intereffe; dem Freunde der Literatur wird
ihre Originalität, ihr Verhälinifs zu auswärliger Poefe,
fo wie das Kunftwefen der Dichter anziehend fevnz
der Hiftoriker wird-le als eine unmittelbare Verkün-

; digerim
