1233

ERGÄNZUN

 

Num. 155 ka
GSBLÄ

ZUR

3234

T TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

A a

Donnerstags,

den 28.

 

December 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,

‚ NürnserG, b. Stein: Annalen der Berg - und Hüt-
tenkunde. Herausgegeben von Carl Ehrenbert Frey-
herrn von Moll. Siebenter Band. Mit den Tafeln
XII — XIX. 1808. 5325. 8, (4 Rtllr. 8 Gr.)

Auch unter dem Titel:

Ephemeriden der Berg - und Hüttenkunde , u. £. Vier-
ter Band u. f.

Dieter Band zerfällt, gleich den vorhergehenden,
in Abhandlungen, Auszüge aus Journalen, Cor-
refpondeaz- [Nachrichten u. f. Hier nur von den er-
ftern. I. Ueber das Fortfchreiten der Bildungen in der
Tatur Antrittsrede, in der königl. Akademie der
Wilffenfchaften zu Berlin gehalten am 17. April 1806.
von Leopold von Buch. Diefe Rede lieft Gch ganz an-
genehmn, enthält aber nichts Neues. II. Bemerkungen
über das Braunkuhlen - Lager zu Wildshut im ößr. Inn-
viertel, und über das Vorkommen zweyer eigenen Arten
Erdharz, des von Hatchet fogenaunten Retin- Afphalts,
snd eines unbenannten aus den baierfchen Eifenfteingru-
ben in der Waidwiefe. Von F. M. Wagner, königl.
Ober +Bergamts- Director zu Schwaz in Tyrol. Hr.
W. glaubt in den Steinkohlenwerken zu Wildshut
Hatchets Re.tin - Asphalt, und in der Waidwiefe,
ein neues Erdharz entdeckt zu haben, welches er
keiner der bisher bekannten Gattungen des Erdhar-
ze - Gefchlechts beyzählen zlı können meint, und dem
er deshalb den einftweiligen Namen: Sucein- Afphalt,
beylegt. LI. Ueber das Vorkommen der Berg/eife im
Naffauifchen. Vom C. F. Stift, Berg-Secretair in Dik
4enburg. Eine fehr ausführliche Befchreibung des
enannten Foffils , nach feinen äuffern, phyhkali-
chen und geognoftifchen Verhältniffen. Man hat es
auf einem Stolln, der bey dem Dorfe Rabenfcheid,
am Fufse des hohen Wefterwaldes, angefetzt ift, ge-
funden, Es bildet ein eigenes Flötz unmittelbar über
einem Bafalt- Flötze. Aufserdem macht uns Hr. St.
mit einem FofGl bekannt, welches ihm zwifchen Bol
und Bergfeife mitten inne zu ftehen {cheint, jedoch
mehr dem erftern fich nähert. IV. Nachrichten von
einigen, theils im oryktognoflifcher,  theils in geogno-
Aüfcher Hinficht, merkwürdigen Foffilien, aus den
Ergänzungsblätter zur d. L. Z, 1809

Hachenburg, und der

Gegenden am Rhein, an der Lahn, der ]iedbach, und
auf dem Weßerwalde, vom Ober-Bergrathe Ludwig
Wilhelm Cramer zu Wiesbaden. Das Unternehmen
des Vfs., die mineralogifchen Merkwürdigkeiten der
ihm bekannten Gegenden zu befchreiben, ift ver-
dienftlich, Von den hier befchriebenen mineralo-
giflchen Merkwürdigkeiten waren uns am intereffan-
teilten die Quarzkugeln DS Hamm in der Graffchaft
Chalcedon auf dem Firnen-
berger e“ ergange zu Rheinbreitbach. Anhangs-
weile befchreibt der Vf. noch zwey, in den Mine-
ralfyftemen bis jetzt noch fehlender, Foffilien aus der
Gegend von Linz am Rhein, die er, wie es fcheint, mit
Recht zu den Inflammabilien rechnet. V. Ueber das
blättrige Eifenblaw von Silberberg zu Bodenmais, vom
königl. bayerfchen Verwefer Üttinger zu Sonthofen.
Diefes Folßl, welches Rewfs für Kyanit, Brunner
für blättrigen Gyps ausgiebt, ift nach Hrn: Us Be-
fchreibung und Verficherung, eine Abänderung der
blauen Eifen-Erde, VI. Oryktognoflilche Befchreibung
des. Tripels bey Amberg. Vom königl. Berg- und Hüt-
ten - Eleven, B. von Gumppenberg. Der Triepel
formirt bey Bodenwehr ein Gebirge (etwa nur eih
Stück Gebirge?) und wird ohne Vortheil zu Bauft
nen, mit Vortheil zu Geftellfteinen gebraucht. VI.
Chemifche Zerlegung des bisher fogenannten fchörlartigen
Berylls aus Bayern, durch Ch. F. Buchholz, Hr. B.
jebt die Beftandtheile des erwähnten Foffls folgen-
ergeftalt an: 62,25. Kiefelerde; 20,25. Thonerde ; o;*
Kalkerde; Go Pen or 12,00 Beryllerde; 1,25 RE
ftallifationswaffer; 3,66 Verloft: Warum mag fich wöll
Hr. B. nicht in Decimal- Brüchen ausdrücken, fon-
dern in}, 4 u.f. VII, Anz Mi des Foffils, welches
la Metherie Andalufit, Hauy Feld/pathapyre, ımd Wer-
ner Hartfpath benannt haben , von Herzopau in der obern
Pfalz. Von C. F. Buchholz. Die Beltandtheile des
edachten Foffils find: 60,50. Thonerde; 36, 50. Kie-
erde} 4 Eifenoxyd. Hr. B. glaubt, ihm im Min
ralfyfteme den Platz nach dem Demantfpath anwei-
fen zu müffen# (Dem Vortrage wäre etwas mehr Sorg-
falt zu wünfchen.) IX. Nachrichten von dem hallintha-
lifchen Salzbergwerke in Tyrol, von D. Yofeph Maxt-
milian Karg, erftem Stadtarzte in Conftanz. ı. Lage
der Stadt Hall. 2. Lage und natürliche Befchaffen-
R (7 heit
