4133

in Krankheiten. Allenthalben werden Beweisftek
len aus ältern und neuern Schriftftellern, Dichtern,
Reifenden u. {; w. angeführt; der Vf. hat aber feine
Gelehrfamkeit in einer {o gefälligen Form vorzutra-
gen ewulst, dafs gewifs kein Lefer. durch diefelbe
verfcheucht werden wird. Cap. 3. Ueber ‘das We-
fen: der Gerüche.‘ Das eigentliche Werfen derfelben
"ift unbekaänt, es müffen indeffen Stoffe, um ge-
rochen .werden zu. können, in der Luft aufgelöft
feyn, die Gerüche verhalten fich zu der Lufb®, wie
die (chmeckenden Subftanzen zu dem Waller. Un-
zulänglichkeit der bisher aufgeftellten Meinungen.
Manche Gerüche verbreiten fGch nicht weit über
den Umkreis des riechenden Körpers, wie z. B.
der Geruch der Stapelier, andere: verbreiten fich
fehr weit; fo verfichert‘der Vf, felbft eine Asphalt-
quelle eine Stunde weit gerochen zu haben (S. 48).
Beylpiele, wie wenig die riechenden Körper, durch
das Ausdünf(ten ihrer Gerüche, an Gewicht verlie-
ren (S. 49.)- Gerüche zeigen chemifche Verwand-
{chaften: zu "gewiffen. Subftanzen (S. 53.). . Manche
Vegetabilien riechen nur am Tage, andre nur bey
Nacht; eine cheinung, welche der Vf. mit
vielen Beyfpielen: belegt (S.‘56:), manche Pflan.
zen riechen nur beym Aufgang und beym Un-
tergang der Sonne. Manche verlieren ihren Ge-
Fach Bay Trocknen, andere dagegen entwi-
ckeln gerade durch das Trockenen erft einen
nz eigenthümlichen Geruch, fo ertheilt z. B. die
Iris militaris dem Heu, mit welchem fie getrocknet
- wird, einen trefflichen Geruch nach Benzoe. Eine
Menge ähnliche intereffante Bemerkungen müffen
wir dem Lefern {elbft in der Schrift nachzulefen
empfehlen. S. 65 fpricht der Vf, von den Gerü-
chen der Menfchen nach den von ihnen genoffenen
Nahrungsmitteln, fo nähren fich z. B. die Einwoh-
ner der Provinzen Quercy und Rouergue in Frank-
reich von Weizen, Zwiebeln und Knoblauch und fie
trinken Wein, während die Bewohner von Öber-
Auvergne von Milch, Käfe, Heidegrütze leben und
Waller trinken, findet man aber zur Aerntezeit die.
fe Men([chen an einem Ort, {fo unterfcheidet man
beide bald an den Gerüchen, welche fe um fch
verbreiten, die erftgenannten verbreiten einen {tin-
kenden, ammoniakalifchen Geruch; die letzteren
riechen fauer und nach Milch. Cap. 4. Von der Ein-
theilung der Gerüche. Es werden erft die Clafß-
ficationen von Linne und Fourcroy mitgetheilt, und
die Verfuche einiger andern Schrift/teller erwähnt,
und das Unzureichende diefer Eintheilungen gezeigt.
Cap. 5. Wirkungen der Gerüche. Fine grofse An-
zahl intereffanter Beobachtungen über die Wirkun-
gen verfchiedener Gerüche, (S. 79 — 116.) wird
man mit vielem Interelfe nachlefen.
* Cap. 6. handelt von dem Zufammenhange des Ge-
Fuchs mit ver/(chiedenen andern Verrichtungen. Ver-
leichung «es Geruchs mit dem Gefchmack, Aehn-
Rehkeit diefler beiden Sinnenverrichtungen, Ver-
fchiedenheit derlelben von den höhern Sinnen, Ge-
hör und Geficht, Beziehung des Geruchs zu den

*

Num, 142. DECEMBER

1822. 1134
Gefchlechtsverrichtungen (S. 125 — 129.). Cap. 7.,
Individuelle Verfchiedenheiten des Geruchs. Mans
e des Geruchfinns. Vermögen mancher Menfchen

erücbe von Dingen wahrzunehmen, die für andre
geruchlos find. Unvermögen inancher Menfchen
einzelne Gerüche wahrzunehmen, die älle andere
Menfehen wahrnehmen. Mehrere Beyfpiele von
Antipathieen mancher Menfchen gegen manche Ge-
rüche.‘ Cap. 8. Wahrfcheinlicher Sitz des Geruchs,
Ueber den Sitz des Geruchs in den höhern 'Thiereri
das Bekannte; in den Infekten fucht ihn Cloqueet in
den Tracheei. Cap. 9. Betrachtung der knöcher-
nen Theile der Nafenhöle, Sehr genau, aber im
Ganzen, wie man leicht denken kann, nichts Neues
enthaltend. Cap. 10. Weiche Theile der Nafenhö-
len. Verfchiedene Formen der Nafe nach den Völ-
kerftämmen, Fehler, Verftümmelungen der äufsern
Nafe; Einflufs der Leidenfchaften anf die Nafe; Ue-
ber die phyfognomifche Bedeutung der Nafe; Be-
deutung der Nafe als Zeichen in Krankheiten,
Anatomifche Befchreibung der weichen Theile der
Nafe, Die Hautbälge auf der Nafe follen im Fö-
tus viel deutlicher feyn, als wie im Erwachfenen
(S. 223.). Was aus der vergleichenden Anatomie
beygebracht wird, ift ungenügend, und‘ wäre da.
her beffer weggeblieben. Im Ganzen hätten diefe
allbekannten Dinge wohl etwas kürzer abgehandelt
werden können. Gap. 11. Von dem Geruch und
den Geruchsorganen der Kinder, enthält das Be-
kanhte über .die Entwickelung der äufsern. Nafe,
und den Nebenhölen der Nafe. Cap. ı2. Von dem
eigentlichen Geruchsorgan oder von den Riechner-
vert, Gefchichte der Entdeckung und der verfchie-
denen Meinungen der ältern Anatomen und Phyfho-
logen über die Verrichtung der Geruchsnerven,
dann Befchreibung des Urfprungs und der Ausbrei-
tung der Geruchsnerven, vorzüglich nach Scarpa,
Sömmerring, Gall u. {. w.; die vergleichende Ana-
tomie diefles Nerven nach Scarpa und Cuvier; die-
fes Capitel enthält ebenfalls nichts Neues. Cap. 13.
Von der Sympathie der Geruchsorgane mit andern
Theilen, ‘Der Gegenftand diefes Capitels ift im Gan-
zen höchft ungenügend behandelt: Cap. 13. Ueber
den wahren Sitz des Geruchs, Nutzen der ver(chie-
denen Theile, aus denen das Geruchsorgan beftehe,
Cap. 15. Nochwendige Bedingungen zur Ausübung
des Geruchs. Cap. 16. Mechanismus des Riechens.
Je weniger wir mit den vorigen Capiteln zufrieden
feyn können, um fo mehr befriedigen die nun fol-

enden: Cap. 17. Krankhafte Zuftände der Meß.

s werden in diefem Capitel folgende krankhafte
Zuftände abgehandelt: ı) Angeborener Mangel der
Nafenlücher, oder fehr grofse Enge derfelben ; Bei-
de Zuftände find fehr felten, 2) Spätere Verwäch-
fung der Nafenlöcher. 3) Contufonen der Näfe und
Brüche ihrer Knochen,‘ 4) Verbrennungen, Wun-
den, Spalten, Brand der Nafe; befonders weitläuftig
handelt der Vf, auch von dem fonft fo gewöhnlichen
Ab({chneiden der Nafe. Es werden allenthalben die
paffenden Heilmittel und Operationen angegeben;
die
