557

Durchf veränderte und noch gefälligere Druckein-
richtung, ist die Bogenzahl, obgleich ohne alle Ab-
kürzungen, etwas geringer geworden, was dem Ver-
jeger die ihm so angenehme Möglichkeit verschafft,
auch den Preis zu ermässigen. — Die von demselben
Verfasser vor einigen Jahren erschienene Postille über
die sämmtlichen Sonn - und Festtags - Episteln wird
hiermit zugleich wieder in Erinnerung gebracht und
zur Anschaffung bestens empfohlen. Letztere kostet
2 Rıthlr, 10 Sgr., mithin beide Sammlungen zusammen
5 Rıhlr.

 

Bei Ed. Anton in Halle ist socben erschienen :

Elias, Wilh., Romantische Bilder der Gegenwart,
Erster Theil, Söhne der Zeit. 8, 16'/%Bo-
gen. Velinpap. geh. 1'/ Rıhlr.

Kurtze, Dr. G. A., de petrefactis quae in schisto
bituminoso Mansfeldensi reperiuntur, 4. 5 Bo-
gen. Mit drei Steindrucktafeln, geh. %% Rithlr.

Leo, Dr. H., Lehrbuch der Universalgeschichte
zum Gebrauche in höheren Unterrichtsanstalten.
Vierter Band, Der Neueren Geschichte zweite
Hälfte enthaltend, gr. 8. 49Bogen. 3'/, Rthir.

 

In meinem Verlage ist so cben erschienen und
durch, alle Buchhandlungen des In = und Auslandes
zu erhalten:

Leben und Briefwechsel

Georg Washington’s,

Nach dem Englischen des
Jared Sparks
im Auszuge bearbeitet.
Herausgegeben
von
Friedrich von Raumer.

 

Zwei Bände.
Gr. 8. Geh, 5 Rihlr.

Dieser Auszug aus dem Werke des Herrn Sparks,
das in zwölf Bänden erschien, wurde im Kinverständ-
nisse mit dem Verfasser nach der Angabe des Herrn
von Raumer bearbeitet. Die Biographie ist voll-
ständig gegeben, dagegen aus den Schriften nur das
für die Geschichte und die Charakteristik Washing-
ton’s Wichtigste ausgehoben worden.

Leipzig, im September 1839,
F. A. Brockhaus.

 

ln

In meinem Verlage ist erschienen ‚und in allen
Buchhandlungen zu erhalten: s

Analekten für Frauenkrankheiten,

oder
Sammlung der vorzüglichsten Abhandlungen , Mono-
graphien, Preisschriften, Dissertationen und Noti-
zen des In-und Auslandes über die Krankheiten des
Weibes und über die Zustände der Schwangerschaft
und des Wochenbettes,
Herausgegeben
von einem Vereine pruktischer Aerzte,
Zweiten Bandes erstes und zweites Heft.
Gr. 8. Jedes Heft 16 gGr.

Aus der von Jahr zu Jahr immer stärker anschwel-
lenden Flut medizinischer Schriften eine Sammlung
alles Gediegenen, Brauchbaren und Guten, was das
Gebiet der Frauenkrankheiten betrifft, zu zieben, ist
der Zweck der Herausgeber, Sie wollen dem prakti-
schen Arzte für einen geringen Preis vielo Werke er-
seizen, aus denen er das hier Gesammelte sclbst
schöpfen müsste. Der erste aus vier Hoften beste-
hende Band (1837) kostet 2 Rthlir, 16 gQGr.

Leipzig, im September 1839,

F. A. Brockhaus.

 

In meinem Verlage erschien kürzlich:

Linde, Dr. J. T. B., ( Geheimer Staatsrath und
Canzler) Uebersicht des gesammten Unterrichts-
wesens im Grossherzogthum Hessen, besonders
seit dem Jahre 1829, nebst gelegentlichen Be-
merkungen über die neueste Beurtheilung dessel-
ben durch den Herrn Hofrath Thiersch in Mün-
chen. Amtlich dargestellt und heraus-
gegeben. gr. 8. brochirt 1 Rthlr. 6 gGr. oder
? fl. 15 xr.

Es ist dies unstreitig eine der interessantesten
Erscheinungen im Fache der Pädagogik nouester
Zeit, denn der berühmte Verfasser ist wohl vorzugs-
weise wegen seines amtlichen Verhältnisses zur Sa-
che als wegen seines Standpunktes in der gelehrten
Welt vor Vielen zur Herausgabe dieses Buchs beru-
fen. Durch die Reichhaltigkeit des Inhalts wie durch
die Weise der Behandlung wird dasselbe namentlich
ein schr willkommenes Handbuch für diejenigen seyn,
denen die Führung der Schulangelegenheiten vertraut
ist. Die ausserordentlich günstigen Beurtheilungen
des oben angezeigten Buchs in No. 36 dieser Zeitung
d. J. wie in No. 30 der Jenaer L. Zeitung d, J. und im
25. Bande 3s Heft von Jahns Jahrbüchern (1539)
überheben mich in Wahrheit jeder Anpreisung, denn
ich kann nur wünschen Sachkenner mögen die ange-
deuteten gelehrten Blätter und das in allen Buchhand-
Jungen vorräthige Buch vergleichen, um sich somit
nur durch eigenes Urtheil zum Ankauf zu entschlie-
ssen: Drack und Papier sind schr gut, und der Preis
für 24 Bogen ungemein billig,

Giessen, im September 1839.

B. C. Ferber.

a a

558

©
