sos )

Fe 2
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

eEP at)

ALLG

810

 

4

$

STAATSWISSENSCHAFTEN.

* Artexsneno, im Literaturcomptoir: Staatsrecht der
con/titutionellen Monarchie. Yin Handbuch für
Gefchäftsmänner , ftudirende Jünglinge und ge-
bildete Bürger, von Joh. Chri/t. Yreyherrn von
.Arclin, König]. baier, Appellationsgerichts +
Prähdenten. Er/ter Band. 1824. XVlu. 275 5.8. —
Zweyten Bandes’ er/ie Abtheilung. Nach des
Verfaffers Tode fortgefetzt durch Karl v. Roöt-
teck, * Hofr. u. Prof. d.‘ Staatswiffenfchaften zu
Freyburg. 1827. IV u. 38805. — ZiıveytenBan-
des zweyte MR (von Demfelben.). 1828,
XVIu. 276 5. (5 Rthir.)

Bey: Rec. über, die.Oekonomie, ‚den Inhalt und
den. wilfenfchaftlichen Charakter dieles Werkes fein
Urtheilin diefen Blättern niederlegt, ift-es’ nöthig,
über die Ge/chichte deffelben zu herichten. Denn
obgleich, im weitern Sinne, jedes Jliterarifche Er-
zeugnifs feine eigene Gefebiehte „-d,-h. die fubjective
oder objective Veranlaffung feines Entftehens, hat;
fo-3lt diefs- doch, ‚im,engern Sinne, zunächft.der Fall
bey. Werken:, #n welchen. zwey oder mehrere Ver
falter Autbeil haben. . Niels trat aber bey dem anzu-
zeigendJen!, Werke eis. — Kin freybhnniger, und
mit {feltener, Kraft des Geiftes ausgeftatteter Mann,
der könjigl. baierifche. Appellationsgerichts- Präß-
dent u, Arelin entwarf den Plan zu dem vorliegen-
den Werke, durch welches eine;newe Wilfenfchaft,
+ das Conftitutionsrecht — begründet werden. follte;
er gab, demez/fich Theil, der im Jahre. 1824 erfchien;
und hatte bereits.die, Hälfte.des zweiten Theiles aus+,

arbeitet „als ibn ein!frühzeitiger Tod überrafchte;,

adurch,’ward die Fortfetzung. und Vellendung des
Werkes auf einige Zeit verhindert, weil unter den
deutichen Gelehrten bis jetzt nur wenige find, wel-
che, nach ihren Vorarbeiten und nach mehrjähriger
Bekanntfchaft, mit dem wilfenfchaftlich auszuprägen-,
den Stoffe, zur, Fortfetzung eben diefes Werkes
fich eigneten, Doch wufste die ‚Verlagshandluog
den tochten Mann für di&(e Fortfetzung aufzuünden;
denn obder Hofr: v; Rotteck dazu berufen war, — dar-
über konnte unter den Männern vom Fache kein
Zweifel feyp. Ja Rec, erinnert fogleich im Voraus,
dafs, wenn. Aretin. und Rotteck in Hi

ftehen dürften, .dech der: letztere die bey weitem

gröfsere Maffe gefchichtlicher Kenntnifle vor .Aretin

voraus hat, und in die/er Hinfcht der Fortfetzung

noch eine reichere Ausf!tattung zu geben vermochte,

als diefs der Fall bey .Aretin war, — Zur äußern
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

nGcht auf.philo-
fophifche und politifche Bilduggeinander völlig gleich

> 4 + bh December 1828,

 

Gefchichte des Buches.gehört ferner, dafs von Are-
tin der erfte Theil ganz, und von dem zweyten die
erfte Abtheilung bis S, 194. herrührt, worauf die
Bearbeitung von Rutteck beginnt.

Je feltener in unferer Zeit die Pijetät der Fort-

fetzer unyollendeter Werke, oder der Bearbeiter
der Werke verftorbener Gelehrten. in der zweyten
Auflage, gegen ihre Vorgänger ift, weil mancher
dadurch an feinem eigenen Ruhme verkürzt zu wer-
den: meint; defto mehr ift es:Pflicht des Rec., hier
fogleich. diejenige Stelle des Fortfetzers des „Aretin-
fchen Werkes (Th. 2. Abth, 1. S. pr mitzutheilen,
womit er den Uehergang von den Schlufsworten des
Verewigten zu feiner Fortfetzung macht. „So weit
(agt Rotteck) der Freyherr von .Aretin, deflen ge-
chätzte-Arbeit.voll/tändig und unverändert bis zum
letzten Buch ftaben zu geben, uns ‚Pflicht gegen das
Publicum fchien: , Der Fortfetzer, indem er er die
Feder ergreift, huldigt gerührt und. im Namen aller
Freunde des confiitutionellen Staatslebens den Ma-
nen des edlen und geiftreichen Patrioten, welcher
das hoffnungsreich, doch unter Stürmen und viel-
facher Anfeindung , emporfteigende Gebäude rechts ”

emäfser Staatsverfallung, auf. wi/fenfehaftlicher

zrundlage zu befefuigen, ‚und durch Darftellung des,
innern Zufammenhanges der. Principien ,.. worauf es
beruht, feine Vortrefflichkeit anfchaulich zu:machen.
unternahm. Möge diefe feine zeitgemäfse Reftaura-
tion der Staatswilfenfchaft — anltatt jener gleich ab-
gefchmackten, als abfcheulichen, womit dr After-
philofoph von Bern .die gelehrte. Welt heimgefucht.
und die, Feinde der Freyheit erfreut ‚hat — Gegen-,
ftand .der Vorlefungen auf jeder‚;,deutfchen. Hoch-
fcehule:werden,. ‚und mögen würdige Nachfolger: das
ruhmvoll Begonnene zur entfprechenden Vollendung
bringen! — Derjenige, welcher allernächft hier feine
Hand an die Fortfetzung legt , ilt weit von dem Dün-
kel entfernt, ‚Lch deshalb an Geiftj Gelehrfamkeit
und Erfahrung ‚feinem Vorgänger..zu. vergleichen;
nur.in der Ge/innung,, in .der; Richtung feines. poli-
tifchen und wiffenfchaftlichen N Sitebena off er, dem-
felben ebenbürtig zu erfcheinen.” — 0“ 4,

Noch näher erklärt fch der Fortfetzer.in der

Vorrede zur zweyten ‚Abtheilung des zweyten Ban-
des. über feine Stellung zu ‚Aretin, In Betreff der
formellen Oekanomie ‚des Werkes, das urfprüng-
lich nur auf zwey Bände berechnet „war, erkannte
bereits .Aretin , während der Bearbeitung des, erften
Bandes, dafs der zweyte Band in zwey Abtheilungen
(das Ganze alfo eigentlich in drey Bände) zerfallen
müfste, Diefer Einrichtung folgte denn auch der
Hofr. v. Rotteck, zugleich befolgte derfelbe (S. VI.)

G (5) den
