5 . Num. 285. NOVEMBER 1828. 606

ıch auf unbefangene Trüfung und ruhige Würdigung
iner Schrift, weiche in Röhr’s kritifcher Prediger -
ibliothek, Neunten Bandes vierteın Hefte, S. 684 —
73 gebührende Anerkennung gefunden hat,
Leipzig, im October 1828. -
B. G. Teubner.

,

 

Bey Brüggemann in Halberftadt ift er-
chienen:

‚Des _Apollonius von Perga 2 Bücher vom Raum-

fchnitt. Ein Verfuch in der alten Geometrie von

„A. Richter. Mit 9 Kupfertafeln. 8. 4 Rıhlr.

In der Wi1d’fchen Buch- und Kunfthandlung in
Naumburg a. d, Saale ift fo eben, Michaelis-
ıneffe 1828, erfchienen und durch alle folide
Buchhandlungen für beygefetzte Preile zu er-
halıen: )

Iafayett’s Reife durch Amerika in den Jahren 1824
und 1825. Belchrieben von A. Levaffeur; ‚gleich-
zeitig: aus dem Franzöfifchen überfeizt von „4. Le
va/feur geb. Zeis. Nebft dem wohlgetroffenen Bild-
nils des General Lafayette, gr. 8. Preis ı Rthir, 5 Sgr.
(4 Ger.)

Gedenkemein. Tafchenbuch für 1829. Herausgegeben
von Archibald. ord. 8. Fein Velinpapier.. Preis
ı Rıhlr. 20 Sgr. (16 Ggr.) sn

Forftbotanifche Tafeln. Enthaltend die farbigen Ab-
bildungen der Blätter, Blüthen und Früchte der
Holzpflanzen Deutfchlands, nach der Natur ge-
zeichnet, nebft ClafGfication und kurzer Befchrei-
bung derfelben nach Linne, Burgsdorf, Bechftein,
Borckhaufen, Willdenow u, f. w. Zur Beförderung
und Erleichterung des Selbftunterrichts für Forft—
zöglinge, Förfter u. a. m. Herausg. von einer Ge-
fellfchaft praktifcher Forftmänner. Erfte Lieferung,
ıftes bis gtes Heft, gr. 4., jedes Heft enthält 3 co-
lorirte Tafeln mit mehrern Abbildungen und Früch-
ten. „Liebe zur Sache, eifriges Forfchen, forg-
faınes Vergleichen, unnachläffige Ausdauer werden
hier wie überall — das Meifte thun.” G. F, D.
aus dem Jinkel,

Anugezeigle 8 Hefte erfcheinen mindeftens in Jah-
resfrift, Das Ganze wird aus 48 Heften beftehen. Der
Subferiptionspreis für 8 Hefte ift 4 Rıhlr, Die Verlags-
handlung fordert keine Pränumeration, nur fichere und
folide Beftellungen. Das erfte Heft ift in jeder guten

Buchhandlung einzufehen,

Die von den Verlagshandlungen felbftihren Bücher
anzeigen beygefügten öffentlichen Anpreifungen erregen
in unferer jetzigen Schreib-, Ueberfetzungs.- und
Druckfeligen Zeit öfters ein gerechtes Mifstrauen gegen
den Ankauf wirklich guter und gemeinnütziger Schrif-
ten. Die unterzeichnete Verlagshandlung fühlt fich
daher yeranlafst , kritifche Beuriheilungen ihrer Werke

den hierzu beftimmten Recenfions- Anftalten , fo wie —
den Lefern und Sachverfiändigen felbft — zu überlal-
fen, und dabey erwarten, in wie fern fie auf diefem
Wege [fich unparlteyifcher Empfehlungen zu erfreuen‘
haben foll und wird.

Naumburg, im October 1828.
Die Wild’ fche Buchhandlung.

‚Archiv der Naturgefchichte, oder Sammlung belehren-

der Abbildungen aus dem Thierreiche; nebft voll-
ftändigen Erläuterungen, Zur Belebung des Sinnes
für die Freuden an der Natur. ıften Bandes 4tes
Heft, Colorirt ı Rthlr. 10 Sgr. (8 Ggr.) , fchwarz
25 Sgr. (20 Ggr.) .

Diefes Heft ift noch reichhaltiger, als die drey er-

ftern, von denen zahlreiche unparteyifche Beurthei-
lungen, und namentlich in der Allgem. Prenfs, Staats-
zeitung Nr. 210, 1828; Frankf. O. P. A, Zıg. Nr. 149,
1828; Allgem, Anz. d. Deutfchen Nr. 283, 1827; Leipz.

olit. Ztg, Nr. 232, 1827; Magdeb. Zig. Nr. 150, 18275
‚ Wegweifer zur Abendztg, vom Hofr. Böttiger Nr. 7,
1828; Leipz. Tagebl. Nr, 124, 1828; Zeitung für die
elegante Welt Nr, 101, 1828; u.a. m., zu vertrauungs-
vollerer Würdigung diefes Werks von der Verlags-
buchhandlung gefaınmelt und in hefondern wörtlichen
Abdrücken unter dem Titel: ‘ Unparteyifch - kritifche
Beurtheilungen, welche bereits über das neue Bilder-
werk: Archiv der Naturgefchichte, erfchienen
und durch alle Buchhandlungen unentgeldlich zu er-
halten find. , x

Bey Fr. Weber in Ronneburg ift fo eben er-
fchienen und in’allen Buchhandlungen zu haben:

‚Botta’s Gefchichte Italiens vom Jahre 1789 bis 1814-

zter Bd. ı Rühlr, ı2 gr.
Von diefem äufserft intereffanten Werke erfcheint
der 4te und letzte Band zur Neujahrs - Me/fe 1829.

Luther’s Schriften wider die Türken und deren unaus-

löfchlichen Hafs gegen die Chriften. Mit Vorwort
und Anmerkungen von G. B. Eifenfchmidt. Neue
Auflage. Bro(ch, 12 gr. N

-Deutlicher Unterricht , wie man leicht und mit wenig

Koften’aus den Kartoffeln Reifs , Sago, Uries,- Nu-
deln, Mehl, Stärke, Brod, Bulter, Käfe, Zucker,
Syrup, Kaffee, Wein, Branntwein, Elfig u. f. w.
verfertigen und folche auf 50 verfchiedene Arten
für jede Haushaltung fchmackhaft und der Gefund-
heit am zuträglichften zubereiten kann, Neue Auf-
lage. Brofch. 6 gr. '

 

Bey La Ruelle und Destezin Aachen lt er+
Ichienen und in allen Buchhandlungen Deutfch—-
lands zu haben:

Krimer, Dr. )W,, Ueber die radicale Heilunz der
‘ Harnröhrchen - V’erengerungen und deren Folgen,

nebft kritifchen Bemerkungen über Dücamps Heil-
ver-
