wieder mit sich fortgenommen hätte; so wäre we-
nigstens der Zweifel nicht rege geworden, (wio
bei einem einfachen Christen, dem diese Gedichte
vorgelesen wurden, ‘dies wirklich der Fall war) ob
nicht viele dieser vermischten Gedichte eine Per-
siflage des Christenthums wären. Und wir müssen
es gestehen, dass ein ähnlicher Gedanko bei man-
chen Gedichten uns überkommen hätte, wenn wir
nicht von der andern Seite den grossen Kifer für
christliche Wahrheit hinreichend bemerkt hätten,
Freilich gibt es auch falschen Eifer, und wenige
-ernstliche Christen möchte es geben, die sich nicht
gegen die Siegeshymne auf Christum, als den Hel-
den, als das A und O der Geschichte in allem Eruste
bedankten; wir lesen da u, A.

Für dich ist's mir nicht bange
Auch wenn die alte Schlange
Dir philosophisch droht

Du trat’st sie theologisch

Und logisch und magogisch
Sinkt sie in ihren eignen Tod.

Wenn Clemens Brentano in seinem herrlichen Mär-
lein Gockel, Hinkel und Gackeleia, die der kleinen
"Gackeleia feindlichen Katzen und Zauberer Gog,
Magog und Demagog nennt, 80 ist das ein vortreff-
licher Einfall von wahrhaft komischer Wirkung;
wenn aber einer den Weltsieg Christi mit solchem
Geklapper und Gepapper zu verherrlichen meint, der
hat entweder keine Ahnung von der Grösse dieses
Sieges, oder einen so verdorbenen Geschmack, dass
er die erste aller Regeln der Darstellung, Ange-
messenheit der Form an den Stoff rein für nichts
achtet. Freilich ob das Horazische:

descriptas servare vices, operumgue colores
cur ego, si nequeo, ignoroque, poeta salutor!

‚der Vf, sich je einmal vorgehalten habe, ist sehr
zu bezweifeln, da ihm antike Schönheit und christ-
“liche Wahrheit in einem diametralen Gegensatz zu
siehen scheinen. Dafür macht cr sich lieber nichts
daraus, zu Gunsten der christlichen Wahrheit, i»
majorem Dei gloriam manchmal nicht blos unter
die Grenze des Schönen, (denn das ereignet sich
öfters) sondern sogar des Decenten herabzusinken,
wovon nur ein Paar Proben:

Wo Adler den Flug nicht haben,
Da hausen die Schaben stark,
Und weil sie das Gold vergraben
Verzolden sie den Quark,

oder pag. 293:
Vom Zahn ist abgesprungen schön lange die Glasur,
Auf wenig faulen Stümpfen kaut dieser Arme nur,
dann wieder:
steht dir nach dem Todessch'ummer
Vor dem Aug' ein Höllenkummer
Oder eine Himmelsnummer (*!)

A.L. Z. Num, 180, JULI 1844 9%

oder:

Behältst du, was die Welt dir vorgeträtscht
1st’s deine Schuld, wenn dich dein eigner Block zerquetscht,

Wie denn überhaupt der Gipfelpunkt der Abenteuer-
lichkeit und der alle Grenzen durchbrechenden Phan-
tasie des Dichters in seinen Beschreibungen von
Himmel und Hölle zu finden,

So von der Hölle:

Von Moskau bis nach Konrow , da war es einstmals weit,
Als grimmig die Franzosen der Winter eingeschneit,
Noch weiter {ist's zum Himmel, wenn man wohl 70 Jahr
Zur Hölle gallopiret und ohne Christam war.

oder: .

Was aus der Psyche niederwärts sich teufelt
Und dann vulkanisch in der Nacht verzweifelt,

Dagegen von dem seligen Leben im Himmel:

Tragen lern’ im Thal mit Christi Lämmern

Was am Werktag trübe dich umgraut

Dann wird auch dich sabbathlich umdämmern (?)
Was auf Gottes Bergen du geschaut.

oder:

Dann mag dein Flammenthron erscheinen,

Desa Blitze wandellos gestählt,

Ich knie’ zur Rechten mit den Deinen,

Die zu den Schafen du gezählt etc,
Doch jam satis! wir knüpfen unsre Schlussbemer-
kung an ein Gedicht des Vf.’s, der Mantel Chri-
sti, an, da er, nachdem er eifrig im Byron gelesen,
in Schlaf versunken sich fragt, ob er denn auch
sein Dichtertalent recht angewendet! Es erscheint
ihm der Purpurmantel Christi, Auf die Frage: wa-
rum das? wird ihm die Antwort: mach” aus dem
Mantel keinen Dichterscherz etc, — Da scheint ihn
eine Ahnung von dem Wesen seiner Dichtung durch-
zuckt zu haben, aber freilich nur durchzuckt, ohne
gezündet zu haben, — All' die wunderbaren That-
sachen der Krlösung, all'’die tausend Wunder des
Lebens, die unzähligen Reize der Natur — er hat
sie eingewickelt, nicht in ein Mode- oder Luxus-
kleid, (wie er etwa fürchtet) nein in ein recht elen-
des Flickwerk kunst!os zusammengestoppelter Reime,
er hat der „Dichtung Himmelsgabe” die ihm früher
unstreitig verlichen gewesen, So angewandt, dass
wir wenigstens von himmlischem Wesen, von göttli-
cher Begebenheit nichts mehr wahrgenommen, 80
dass unser Schlusswort kein anderes seyn kann,
als dass der Verf. hätte mehr bedenken sollen, was
er selbst einmal ausspricht:

Der Herr ist reich genug an eigner Herrlichkeit
in welchem Fall er wo nicht geschwiegen, doch
Wenigstens angefangen hätte zu sondern und zu
scheiden und dem ungestümen Ross seiner Reime
Zaum und Gebiss anzulegen,

 
