719

tydsk Hofpraedikant. FörfleDeel. Overflat efter
Forfatterers tydske Manulkript ved 3. Krumm,
1806. 322 S. gr. 3. (1 Rthlr. 10 gr.)

Der verdiente Vf. ift als eins der wirk(amften Glie-
der der Gefellfchaft zur Veredlung des Handwerks
des zu Kopenhagen bekannt, deren Plan die A. L. Z,
zu feiner Zeit vortheilhaft angezeigt hat. Rec. hätte

ewünfeht, dafs in der Vorrede zu vorliegender
Schrift eine kurze Rechenfchaft von der Wirkfamkeit
der Gefellichaft überhaupt, wovon die Vorlefungen
des Vfs., zu deren Behuf diefe Schrift im Drucke er-
fcheint, hoffentlich nur einem Theil ausmachen, ge-
eben worden wäre; um fo im Stande zu (eyn, den
Nuten, welchen die ganze Gefell/chaft {tiftet, del(to
vollftändiger zu überfehen. Indeflen erhellt aus die-
fer Anweilung zur Genüge, dafs man fich, wenn alle,
wenn auch nur mehrere Glieder der Gefellichaft dem
würdigen Chrifliani in feinem Fleifse und feiner edeln
Betriebfamkeit es gleich thun, ungemein viel Gutes
von derfelben veriprechen dürfe. Man erhält hier
einen verftändlichen, wohlgeordneten und inhaltrei-
chen Leitfaden zum Gebrauche bey den Vorlefungen,
welche der Vf. zufolge der Vorerinnerung für
werker hält, „um ihnen zu Erlangung einer höhern
Geiftescultur beförderlich zu feyn; d. h. nicht nur ih-
rem Verftande Stoff zum Nachdenken über wichtige
Gegenftände darzubieten, fondern auch folche Ideen
in ihnen zu beleben, welche der Grund einer wahren
Geiftesveredlung find und eine fruchtbare Ueberzeu-
ung von der Nothwendigkeit, fich von denfelben
ta allen Unternehmungen im Leben leiten zu laffen,
hervorbringen.” (S. 111.) Zu dem Ende fucht der Vf.
die Frage zu beantworten: was foll der Menfch thun,
um feine wahre Beftimmung zu erreichen? Es wird
in der Einleitung ı) der riff von einem Lebens-
plane aufgeftellt, und 2) die Wichtigkeit deflelben ge-
zeigt (S. 13 — 26.)- Die Ausführung (elbft zerfällt in
zwey Haupttheile, wovon die vorliegende Schrift nur
den erflen Theil, oder die vorbereitenden Betrachtungen
enthält. Es läfst Gch alfo auch über den Werth der
Ausführung erft nach Erfcheinung des zweyten Theils
urtheilen; ob man gleich fchon hier des Vfs. Plan-
möfsigkeit und Gründlichkeit fowohl, als die zweck-
mäfsige Auswahl der Materialien zu feinen vorberei-
tenden Betrachtungen loben mufs, In diefem erflen
Theil werden zuerft allgemeine Regeln, nach wel-
chen die Vefimmuhe einer jeden einzelnen Art von
Gefchöpfen zu beurtheilen ift, gegeben (S. 27 — 40.);
alsdann folgt die Anwendung dieler allgemeinen Re-
geln zur Kenntnifs der Beftimmung ı) der leblofen Kör-
er und Materien (S.41—158.), 2) der Pflanzen
{S. 158 — 215.), 3) der Thiere. (S. 215—322.). Im
zweyten Theile wird dann von der Anwendung jener
Regeln zur Kenntnifs der Beftimmung des enfchen
gehandelt und hierauf die Anweifung zu einem der

A. L. Z. Num. go. APRIL 1807. zo

*

menf(chlichen Natur und Beftimmung entfprechenden
Lebensplane gegründet werden.‘ Dafs der Vf. dem,
was das Thier, die Pflanze u. (. w. nach der Abficht
des Schöpferssund den Gefetzen der Natur werden
muß, mit dem, was der Menfch nach Gottes Willen
und dem Gefletze der Sittlichkeit werden foll, eine und
diefelbe Benennung giebt, nämlich Beflimmung: das
hat etwas unbequemes, kann Mifsverftand veranlaffen
und verurfacht wirklich eine Art von Widerfpruch
zwifchen dem Inhalte des anın und dem des 28ften
Paragraphen. WUebrigens hat Rec, die Schrift mit
Nutzen und Vergnügen gelefen. Die einzelnen Para-

aphen laffen zwar dem Lehrer vieles übrig, was

urch den mündlichen Vortrag erläutert und ergänzt
werden mul(s; aber gleichwohl enthalten fie aus der
Phyfk, der Aftronomie, der Naturgefchichte u. f, w.
fo viele intereflante Bemerkungen, dafs Ge jüngern
und ältern Lefern nicht anders, als eine überaus lehr-
reiche Unterhaltung gewähren, können, — ft gleich
der Vf. ein Deutfcher und der Ueberfetzer (nach der
Handfchrift 'des Vfs.) kein Däne, fondern ein Nor-
mann: fo hat'doch diefes auf den Vortrag der Schrift
gar keine, nachtheiligen Einflufs, und man lieft fe —
einige Abweichungen von der üblichen Schreibart, z.B.
dafs das Wort Maerke und die davon herftammenden
Wörter, fo wie das Wort /aerk, immer ein e ftatt des ae
haben, abgerechnet — mit derfelben Annehmlichkeit,
wie jede andere wohlgefchriebene dänifche Ur-
fchrift. — Schliefslich kann Rec, den Wunfch nicht
unterdrücken, dafs die Geflellfchaft zur Veredlung
des Handwerksftandes in Kopenhagen — bis jetzt die
einzige in ihrer Art — recht lange fich erhälten und
um das Befte eines Standes, der ihrer in jedem Be-
trachte bedarf, die ausgebreitet{ten Verdienfte fich er-
werben möge!

SCHÖNE KÜNSTE.

Wıen u. T'rıest, b. Geiftinger: Englifcher Schreib.

meißer.. 3 Hefte, 1806. 17 Blättter in fol. (441.
30 Kr} ;

Man ift es von Hn. Geifinger gewohnt, dafs feine
Verlags - Artikel fch durch Sauberkeit und Schönheit
auszeichnen. Auch die vorliegenden Vorfchriften,

eftochen von Drechsler, machen ihm Ehre, Sie find
5 rein und nett, und dabey (o billigen Preifes, dafs
fie in beider Rücklicht die befte Empfehlung verdie-
nen. Sollte noch ein Heft davon ericheiten fo wäre
zu wün(chen, dafs es nicht blofse Phrafen, wie diefe
drey Hefte, fondern kleinere, fortlaufende Auffätze
nchielte, Das Gänze ift es wohl werth, dafs der
Verleger deffelben durch einen erwünfchten Abfatz
theils unterftützt und belohnt, theils zur weitern
Fortfetzung {olcher Artikel aufgemuntert werde,

 
