118

U

114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

May 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Erfindungen,

Der Gerichtstafelbeyfitzer mehrer ungerifcher Comi-
tate, Hr. Karl von Mayerfy, fchon bekannt durch
mehrere Erfindungen , vorzüglich die der Marmorfäffer
im J. 1825, und der 23 Pfund Ichweren chemifchen
Doppelgewehre im J. 1826, hat nun eine neue Vor-
richtung entdeckt, — Siiefeln von Rhwarzem Eifen-
blech, oben mit einem Kranze verfehen, — miltel(t
welcher man durch die reilsendften Ströme zu Fufse
gehen kann. Am 45. März machte;er damit in Gegen-
wart mehrer ausgezeichneter Perfonen und vieler Sach-
kenner, einen Verfuch, auf der Donau bey dem La-
gerfpital in Pefth, welcher vollkommen glückte. Von
einer Entfernung von 100 Klaftern vom Ufer aus ging
er in einer fchrägen Richtung eine Strecke von 500
Klaftern die Donau abwärts dem Ufer zu, und von der
Sicherheit feiner ErGndung überzeugt, bewährte er
den unerfchrocken!ten Gleichmuth. Er nrachte ver-
(chiedene Bewegungen, fetzte fich nieder u. f. w.. Die
Füfse gingen zwey Fufs tief ins Waller, und er kann
bey den Mürmifchften Wetter mit gleicher Behendigkeit
diefen Gang ansführen, Er wird nächftens einen
zweyten öffentlichen Verfuch anftellen,
(Siehe Berl. Nachr. Nr. go.)

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Hr. Dr. Fincenz Ritter von Kern, Leibwundarzt
Sr. Maj. d. Kaifers von Oeltreich, ift zum zweyten
Vicedireclor der medicinifch - chirurgifchen Studien an
der Univerfität zu Wien (an die Stelle des refignirten
WVicedirectors Hn. von Matofcheck) ernannt worden,

Dem Ho. Dr. G. G. Crome, erftem Prediger an der
Michaeliskirche zu Lüneburg (auch als Schriftfteller
rühmlich bekannt), ift die Superintendentur zu Mark-
oldendorf übertragen worden,

Hr. Dr. Ule, Prediger in Loffon , it zum Confiflto-
rial- und Regierungsrath bey der Regierung in Frank-
furt an d. Oder ernannt.

Hr. Dr. Kilian ift zum aufserordentlichen Profefldr
in der medieinifchen Facultät der Univerfität Bonn er-
nannt worden,

Der bisherige Director des Gymnafiums zu Glatz,
Hr. Kabath, ift zum katholifchen geifllichen und Schul-
rathe bey dem Provincial - Schulcollegium und der Re-
gierung zu Breslau ernannt, ;

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

Dem bisherigen erften Infpector an dem Schulleh-
rerfemninarium zu Hannover, He. J. G. L. Sievers, ift die
Pfarre zu Balge Io’pection Nienburg übertragen worden.

Hr. Dr. K. A, Freyh. Reichlin- Melde
Zimmermann und Hr. Dr. Baurittel find ED an
dentlichen Profefforen in der theologifchen , philofo—-
—— und juriftiichen Facultät der Univerfiät Frey-

urg ernannt,

Der Königl. Preufs. Generalltahsarzt d
und Chef des ‚Militairmedicinalwefens, N a
Majeftät des Königs, Hr. Dr. v. JFiebel, hat yon Sr.
Maj. dem Kaifer von Oeftreich den Orden der eilernen
Krone 2ter Klaffe erhalten,

Am 7. April feyerte zu Frankfurt a. M, d ö-
niglich Baierfche Geheime Rath und Aksdemikor von
Sömmerring lein funfzigjähriges Doctorjubiläum. Dem
Jubelgreife wurde im Mufeum des Senkenbergifchen
Stifts das erneuete Doctordiplom von der Univerftät
Götlingen, dann eine von Loos in Berlin gefertigte
Medaille mit dem Bruftbilde Sömmerrings, und Ne
Seiten der Senkenbergifchen naturforfchenden Gefell-
fchaft das neuefte Heft des zoologifchen Altlaffes zu
Rüppel's Reifen, enthaltend die Abbildung einer neuen
Antilopenart, welcher Sömmerring’s Name beygelegt
warde, feyerlich überreicht. Auch die Akademie der
Wilfenfchaften in München feyerte das Felt ihres be-
rühmten Mitgliedes. Die mathematifch- hyfikalifche
Klaffe derfelben fandte dem Jubilar eine ratulations-
fchrift in Verbindung mit zwey Abhandlungen von den
Akademikern Hn. Hofraıh Döllinger und yon Martius
von denen die erfie einen durch Sömmerring zuerfi an.
geregien phyfiologifchen, Gegenfland genau behandelt,

ie andere eine neu gefundene Pflanzenrat 3
fchreibt und mit feinem Namen el %. ngattung be

HI. Vermifchte Nachrichten.

Bey der grofsen Bibliothek zu Paris feh i

an einem Vorfteher für die in grolser HERE TEENS Te
nen Diploms und Urkunden,  Diefem Mangel if jetzt
abgeholfen. Hr. Champollion- Figeac, durch Seine Lei

ftungep über Aegypten rühmlich bekannt, ift zum Con-
fervator dieler Abtheilung ernannt und für das Fach der
neuern Handfchriften Hr. Dacier ihm zugefellt worden
Eine an der Bibliothek neu gegründete Stelle hat Hr.
Jomard erhalten, Mitglied des Inftituts und Königl.
Commifer bey der Commilfßon von Aegypten,, ‚die. feit

30
