471

rifirt. Nun werden in der vierten Abtheilung, wel-
che diefen Band {fchliefst, noch die Umgebungen von
Paris betrachtet , dann die Reife nach Boulogne über
Beaumont, Abbeville und Montreuil, die Ankunft
in der erften Stadt und fie felbfit, fo wie die Ein-
CME auf dem Dampfboot nach Dower, und dort
die glückliche Ausfchiffung, kürzlich berührt. Vor
dem angehängten kleinen Plane der Umgegend von
Paris, befindet ich noch eine Rubrik: Schlufsbemer-
kungen über mannichfaltige Gegenftände, welche
in kurzen getrennten Sätzen manchen Lichtblick zu-
rückwerfen. So z.B. „Während unferer Anwefen-
heit wurde das fo viele Jahre zugemauerte Tuilerien-
fenfter (mufs Louyrefenfter heilsen) wieder durch-
brochen, durch welches Karl IX, auf feine eignen
Unterthanen in der Würgersnacht gefchoffen hat. —
Die -Rentenreductions - Angelegenheit wurde in
Deutfchland ganz anders beurtheilt, als wir fie in der
Nähe kennen zu lernen Gelegenheit hatten. Mit
ihr ftand der geheime Erwerb vieler Millionen für
bigotte Zwecke erlauchter Perfonen in fo genauer
Verbindung, wie mit der Kriegsverwaltung des Ban-
kiers Ouvrard in Spanien, der gar kein Geheimnifs
daraus machte, dafs er von den 60 Millionen Ge-
winnftes nur 4 für fich errungen, und die übrigen +

A. L.Z. Num. 164 JULIUS 1827.

472

für jene Zwecke abzugeben habe. Bey jener Ver-
handlung ftand Villele als erfter Minifter auf fo
fchwachen Füfsen , dafs man fchon von feinem Nach—-
folger Loylitte fprach. — Wir haben viele gut un—
terrichtete Staatsdiener als die Kriechendften gegen
die Bourbons kennen gelernt; doch eine den Mann
erniedrigendere Dedication an den König ift uns
noch nicht vorgekommen, als wir auf der National-
bibliothek in dem im Jahre 1815 überreichten Pracht-
exemplare des olympifchen Jupiters von Quatre-
mire de Qui gelefen haben, welcher einft die
Verzierung des Pantheons leitete. — Die häufigen
Siege, welche die Ultra in der Deputirtenkammer
EU ermunterten fie zu dem Antrage, dafs
alle Neuerungen, welche feit der Revolution gefche-
hen feyen, wieder abgefchafft werden follten; wären
fie auch der Nation noch fo vortheilhaft. Dahin
zählten fie z. B. die Departementaleinrichtung , die
Gasbeleuchtung u. f, w. damit alle Erinnerungszei-
chen an die Revolution verfchwänden. Diefe Tho-
ren müfsten auch Millionen von Gefchichtsquellen,
welche feit der Zeit durch alle Theile der Welt ver-
breitet wurden, vernichten.” Man Geht, Hr. J. äur

Asert fich fehr frey!

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Todesfälle.
Am 14. May ftarb zu Paris der Staatsrath und
Akademiker Baron Ramond.

Am 19. May ftarb zu Dresden der Yafige General-
ftabs - Medicus und Profellor der Kriegsarzneykunde

an der medicin, chirurg, Akademie, Dr. Chrift. Eufe- ,

bius Rafchig, im 6tften Lebensjahre, Er war zu
Dresden am 14. März 1766 geboren, und ift der mit-
tellte Sohn des im J, 1796 verltorbenen erften Hofpre-
digers und Confiftor. AlTeffors, M. Chr. Ehreg. Rafchig,
Von gründlichen Hauslehrern unterrichtet, befuchte er
zuer[/t einige Jahre die dafige Kreuzfchule, bezog
Oltern 1784 die Univerfität Wittenberg, wo er auch,
nachdem er unterdeffen die Vorlefungen des Collegü
medici et chirurgici zu Dresden, und der Jenaifchen
Univerftät benutzt hatte, im Octbr. 1787 promovirte,
Hierauf kehrte er nach Dresden zurück, wo er fich
als prakt. Arzt niederliefs; ward aber fchon im J, 1788
als Supernumerar- Secretär bey dem kurfürftl, Sani-
täts-Collegio angeftellt. In den J, 1793 — 1796 war
er als Stabsmedicus dem Sächf. Contingent im Rhein-
feldzug beygegeben, 1798 ward er zum Gen, Stabs-
Medicus der kurfächf. Armee und Beylfitzer im Sani-
täts- Collegio ernannt, und fpäter ihm auch die Pro-
felfur der Pathologie und Therapie am medicin, chi-
rurgilchen Collegio übertragen. Bey der neuen Ein-

richtung deffelben ward ihm die Profeffur der Enty-
klopädie und Kriegsarzneykunde zugetheilt, und er
hat diefem Lehrfache bis in den letzten Jahren feines
thätigen Lebens ununterbrochen vorgeftanden, Nur
das Amt als Generalftabs- Medicus legte er im J. 1825
nieder. In feinen Freyftunden war das Studium der
Thylik feine liebfte Befchäftigung; und er hat auch
feit 1825 in diefem Fache wöchentlich einige Vorle-
fungen gehalten, Zu feinen Schriften, die im J5ten
und ıg9ten Bande des Gel. Deutfchl. aufgeführt find,
gehören noch: Unterfuchungen und Grundlehren der
allgemeinften pathologifch — therapentifchen Grundleh—
ren (Dresd, 1803). Pharmacopöe für die königl, Sächf.
Feldfpitäler. Nebft einem Anhange der in den kaiferl.
franzöf, Apotheken üblichen Mittel (Ebend, 1812).
Auch in den Altenburger allgem, medicip. Annalen
(1803 — 1814) ftehen von ihm mehrere intere[lante
Auflätze.

Il. Berichtigung.

Die Stelle eines Vicariatsrathes bey dem katho).
Confiftorium zu Dresden ift nicht, wie in Nr. 118 ge-
fagt ift, dem Hn, von Bronikowski, fondern dem kö-
nigl. Sächf. Kammerjunker und vormaligem Regie-
rungs — Alfelor Julius ‚Alexander Theodor von Bro-
chowski übertragen worden,

NE
