13537

normale Entwickelung durch die hohe Temperatur
verhindert wird, nichts destoweniger, da es sehr in
die Blätter schiefst, vortreffliches Viehfutter giebt, was
auch’ mit der Bemerkung des Hrn. v; Humboldt über-
einstimmt, der sagt, dafs man in Jalappa, wo das
Korn nicht zur Reife gelange, es dennoch baue, weil
es so treffliches Futter liefere. In dem Delta, welches
die Rhone bildet, säet ınan im August und September
Frübgerste zum Futter für das kleine Vieh. Ist der
Herbst sehr trocken, so vertrocknet die Pflanze, kommt
aber später wieder zum Vorschein. Gewöhnlich lie-
fert diese Gerste ein reichliches Winterfutter, und man
hat, wenn die gehörige Sorgfalt angewendet wird,
spüter auch noch eine bedeutende Kornernte davon.

r. Segalas verlas hierauf eine eine Denkschrift über
die Stein - Zermnalmung , worin er sie vertheidigt; Hr.
Arthur einen Auszug aus einer Denkschrift, über die
Elementartheorie der Haarröhren - Anziehung (zum
Bericht au die Hnn, Poisson, Dulong und Libri), und
Hr. Gudrin Vary vollendete die Lesung seines Be-
ichle über das aus den Kartoffeln gewonnene Kraft-
mehl.

In der Sitzung am 8. Februar reichten die Hnn,
Milne Edwards und Doy#re die Zeichnung eines
Apparalts ein, den sie construirt haben, um die Came-
ra Iucida zum Zeichnen von Gegenständen anzuwen-
den, welche durch die Loupe oder durch das Mikro-
skop vergröfsert werden. Vermitielst zweier Planspie-
gel läfst man nämlich das Bild des Papiers und des
Bleistifts mit dem zusammenfallen , welches man ent-
weder durch die einfache Linse, oder durch das ver-
ticale Mikroskop sieht. Diese Vorrichtung ist unge-
mein einfach und veranlafst durchaus keine Störung
in Bezug auf den zu untersuchenden Gegenstand, Die
Hann, M. E. und D, reichten zugleich‘ die Zeichnung
der einzelnen Bestandtheile des Apparats ein, Hr.
Peltier meldete, dafs er mit grofser Sorgfalt die
Thiere beobachtet, in denen Hr. Ehrenberg einen
sehr zusammengesetizten Organismus und unter andern
Tausende von Magen bemerkt, von allem diesen aber
michts habe entdecken können 7 Hr. P., stattete zu-
gleich Bericht über die Veränderungen ab, welche
g. B. bei den Proteen entstehen, je länger man den
Tropfen Wassers, worin sie sich befinden, stehen
Jäfst. Auch will er durch die Entziehung der Nahrung
(Verirockaung des Wassers) bei einer grofsen Menge
solcher Thiere eine ähnliche Wirkung hervorgebracht
häben, wie sie der Ueberflufs der Nahrung erzeugt:
die Vervielfältligung der einzelnen Thiere durch die
Absonderung. Hr. Jacquemin sandte die Ergeb-
nisse einiger seiner Beobachtungen über die Mollus-
ken, und Hr. Aug. Laurent seine Theorie der orga-
mischen Combinationen ein. Hr. Geoffroy St. Hi-
laire zeigte an, dafs er von Hrn. Ardoin mehrere
Aktenstücke erhalten habe, welche sich auf das Factum
beziehen, dafs ein Kind einen Fötus ausgebrochen habe ;
der gröfste Theil dieser Aktenstücke ist indefs in grie-

 

en

158

chischer Sprache abgefafst. Hr. G. St. H. äufsert, dafs
es am besten seyn würde, diese Aktenstücke sogleich
zu übersetzen, bis dahin, wo das anatom, Präparat
auf der Gabarre la Marne , die man in Toulon erwarte,
angekommen seyn würde. (Der Soter enthält die
Facta über diesen merkwürdigen Fall.) Hr, Ardoin,
ein auf Syra wohnender französ, Arzt, wurde näm-
lich im Juli 1834 zu dem jungen Demetrius Stamatteli
gerufen, der sich seit 3 Monaten über einen Schmerz
im Unterleibe beklagte, welcher seit sechs Tagen sehr
heftig geworden war, Bei der Anwendung eines
Brechmittels brach der Patient mehrere Eingeweide-
würmer und zuletzt einen Förus aus, dessen Kopf >
und die Arme ganz deutlich zu erkennen waren, Der
Patient ist unterdefs gestorben, — Hr. Cordier stat-
tete in seinem und Hrn. Brongniart’s Namen einen
Bericht über die von dem Prof. der Naturgeschichte in
Bourbon —- Vendee, Hrn, Rivitre, eingesandten Pa-

iere (eine Notiz über die Geologie der Vendee, einen

heil der geologischen Karte und den Durchschnitt
eines im vorigen Jahre bei Vouvant entdeckten Koh-
lenlagers) ab, Eine schöne Reihe von Felsarten aus
dem Depart, , welche Hr. Rivitre gesammelt, diente
als Beilage zu seiner Arbeit, Hr, Rivitre hat, wie
es sich aus den Aktenstücken ergiebt, mehrere eigene
Entdeckungen gemacht: 1) ein kleines Kohlenlager bei
den „sables d’Olonne”, 2) ein ungeheures Lager von
Eisenhydrat, das ausgebeutet werden kann, in der
Nähe von le Chevallerie, 8) ein grofses Lager von Gra-
I (Reisblei), mit Quarz vermischt, nördlich von
a Roche, und 4) mitten unter den Kohlenbergen von
Vauvant. das sonderbare Material, das man fossiles
Federharz (caoutschouc fossile) genannt hat. Hr. He-
ricart von Thury stattete einen vortheilhaften Bericht
über den ersten Band eines neuen, von den Hno.
Bailly von Merlieux und Malpeyre dem Aelt.,
herausgegebenen Werkes: maison rustique an 19, siecle
ou Encycol, de Pagriculture pratique eto., ab. Hr. Mel-
loni setzte seinen Bericht über seine Versuche mit der
Polarisation der Wärme fort. Hr. v. Geslin empfahl,
in einem Memoire, den Gebrauch der in Deutschland
und England schon seit längerer Zeit bekannten Re-
lief-Globen und Karten, und Hr. Amussat las eine
Denkschrift über den Krampf der Haroröhre (den Han,
Larrey, Roux und Breschet zur Berichterstattung zu-
gewiesen.)

Io der Sitzung der Akademie am 15, Febr. wurde
unter andern der 2ie Band der von Hro. J. J. Sedil-
lot angefertigten Uebersetzung des Werkes des Abul-
Hassan - Ali aus Marocco, über die astronomischen
Werkzeuge der Araber (aus einer Handschrift der k,
Bibliothek übertragen), vorgelegt; desgl. eine Denk-
schrift über eine neue Art des Steinschnitis, von dem
verst. Bar, Dupuytren unvollendet hinterlassen und
von den Hon. Samson und Begin vollendet, mit
10 von Jacob lithographirten Tafeln. Hr. Düm de

ri

*) Man vgl. über diesen Vorirag einen Aufsatz des Hrn. Prof, Ehrenberg in Nr, 46 der Spenerschen Berlinischen Nach-
richten, worin dieser Gelehrte dem Hrn, P, grofse Irrthümer nachweist,

*
