141

hend; und dies Alles 6) mitten in einer Kirche, die
von dem Allen das grade Gegentheil lehrt, und ihre
Diener auf diese grade entgegengesetzten Lehren eid-
lich verpflichtet.” Nach Erörterung dieser Punkte
schliesst die Schrift mit dem eigentlichen Protest:
„dem vielfachen Unwesen, dessen Rügung Gegen-
stand dieser Zeilen war, wollen wir uns mit jedem
erlaubten Mittel auf das äusserste widersetzen. Ich
ihue es hiemit , indem ich für mich und meine Kinder
feierlich und öffentlich dagegen protestire, Ich will
mir und den Meinigen das Kleinod des /auteren und
unverfälschten Evangeliums , wie dessen Inhalt in den
Bhenntnissschriften unserer Kirche zusammengestellt
ist, nicht nehmen lassen.” So der Hr. Senator, der
freilich (S. 3) nur „als Privatmann, als Glied der Ge-
meine, als Kiner aus Vielen” auftreten will, dessen
öffentliche Stellung aber doch wohl dem grossen Hau-
fen schien imponiren zu können, wenn dieser grosse
Haufe in Hamburg nicht allzu rational und praküsch
wäre!

Wohl waren in diesem Protest die rat. Prediger
und Kandidaten auf das leidenschaftlichste angegriffen
und verunglimpft. Die Prediger aber zogen es mit
Recht vor, ohne öffentliche Erwiderung ruhig und fest
in ihrer Wirksamkeit fortzufahren. Und was die
Kandidaten betrifft , so war Schleiden schon seit län-
gerer Zeit mit einer wissenschaftlichen Arbeit über
den Mauptpunkt des Streites beschäftigt, von der wir
unten weiter reden werden; nur Graupengiesser sah
sich zu folgender Entgegnung veranlasst :

17) Tramb. Erben: Wider die Angriffe des Hrn.
Sen. Dr. Hudtwalcker. Von C. Grapengiesser,
Dr. 225.

Vor allen Dingen hebt er hervor, dass seine Schrift
über Strauss eine wissenschaftliche Arbeit war, und
deshalb nur dem wissenschaftlich gebildeten Publikum
dargeboten wurde; dass er seinem wissenschaftlichen
Plane im ganzen Verlaufe treu geblieben sey; dass
H. seine wissenschaftlichen Aussprüche in einen Kreis
hineingezogen habe, für welchen sie nicht bestimmt
waren. Ferner zeigt er, dass die von HI. angezoge-
nen Gesetze über die symb. Bücher nur vom Lehren
und Unterrichten, keinesweges aber von wissen-
schaftlichen Untersuchungen gelten. Von den wider
ihn erhobenen Beschuldigungen reinigt er sich. so-
dann durch eine kurze und fassliche Darlegung des
ganzen Gedankenganges seiner Schrift. Endlich be-
weiset er, dass er auch in seiner Predigt zu Frieden,
Liebe und Einigkeit gemahnt habe, und protestirt ins-

Num. 170, SEPTEMBER 1840,

142

besondere gegen das „Identificiren” der Pastoren mit
den Kandidaten, die sie für sich predigen lassen, —
Mehr, als einer so ruhig und würdig geschriebenen
Rechtfertigung bedurfte es auch in der That nicht,
um jedem Unbefangenen über die /Z/’schen Schmähun-
gen die Augen zu öffnen.

Scheinbar zur Beruhigung der Gemüther, in
Wahrheit aber zu neuer Kirchenspaltung führend, er-
schien um diese Zeit:

18) Tramb. Erben: Beherzigung für diejenigen
Jungen Geistlichen , welche der Gemeine ihr Ge-
lübde abzulegen haben über das, was sie glauben,
und über das , was sie lehren sollen. 285.

Der Vf. kennt den Gegensatz, und will die Par-
teien weder ignorirt, noch unterdrückt wissen, Aber
die Rationalisten sind ihm nun einmal Gegner alles
Offenbarungsglaubens; er kennt keine andere Ver-
pflichtung auf die Symbole , als die an Dogmen bindet,
und hat keine Ahnung von einer Verpflichtung auf ih-
ren Geist und ihre Grundsätze, wobei ihre Dogmen
nach ihrem eigenen Priucip zu beurtheilen sind. Er
weiss, dass die Symbole keinc Gesetze für den Glau-
ben, sondern nur Zeugalsse von dem Glauben sind;
aber es kommt ihm nicht in deu Sinn, dass sie eben
nur den Glauben der „damals Lebenden” bezeugen,
und dass die jefzt lebenden Glieder der Kirche, bei
weitem der grösseren Meirzall nach, jenen Glauben
nicht mehr haben, folglich auch die Symbole jetzt
nicht mehr Zeugnisse des vorhandenen Glaubens sind,
Dieser buchstäblichen Fassung des Kides gemäss
meint er, man könne nur den Altlutheranern und Of»
fenbarungsgläubigen trauen; die Rationalisten aber
trieben nur ein leichtsinniges Spiel mit dem Eide, und
thäten besser, auszutreten und selbst cine neue Ge+
meine zu bilden,

Inzwischen hielten die Vernunftfreunde es nicht
für überflüssig, auch ältere Stimmen für ihre Sache
in Erinnerung zu bringen, um den Altgläubigen zu
zeigen, dass ihre Behauptungen doch wenigstens nicht
so nagelneu seyen, So ward herausgegeben;

19) Tramb. Erben: Vom Christenthum und Anti-
Christenthum. Von J, G. v. Herder. Von Neuem
abgedruckt zur Unterstützung der Lahmen, ‚zur
Erleuchtung der Blinden, und ‚yerkauft zum Be-
sten der Taubstummen. 1258. ‚(Aus Bd, 3, der
„Christl. Schriften” v. J. 1798.)

20) Tramb. Erben: Einige Worte über das Schwö-
ren auf die symbolischen Bücher, genommen aus
