813

Grundfätze zuverhchtlich weiter beftehen und ferner
wohlthätig zu wirken verfpricht.

NATURGESCHICHTE.

Darastant, im Ver], d. Herausg.: Deutfche Orni-
thologie oder Naturgefchichte aller Vögel Deutfch-
lands in naturgetrenen Abbildungen und Befchrei-
bungen, heraus egeben von Borkhaufen, Licht«
kammer, CC, W. Becker, Lembke und ker d. T.
XI. Heft. 1805. XIV, Heft. 1806. Letzterer
gr. Fol. (Jeder-Heft 6 Rthlir. 8 gr.)

_ Auch unter folgendem Titel:

Ornithologie germanique ou hiftoire naturelle de tous
les oijeausx d’ Allemagne repräjentEs dans des figures
exactes avec des A publige par Borkhkau-
fen etc. traduite de V’Allemand par l’Auteur de
FEontomologie helvetiquüe. :

Das XJJJ. Heft diefes deutfchen Prachtwerks ent-
hält auf der /echsten Kupfertafel nach Abbildung und
Belchreibung nur eisen. neuen Vogel, dier Schwanz-
‘meifle (Parus caudatus), die übrigen Tafeln find
Nachträge .zu den vorhergehenden Heften, Die
Schwanzmeife ift nach beiden Gefchlechtern fo treu als
möglich nachgebildet, nur ift in Kec. Exemplare die ro-
the Schulterfarbe zu blafs, sicht hoch und fein genug
aufgetragen; vielleicht, dafs die Vff. ein Herbftexem-

Jar oder ein im Cabinette ausgebleichtes zur Abzeich-
nung wählten, Die erfle und zweyte Tafel liefern als
Nachtrag zur erften Platte des zweyten Hefts eine männ-
liche und weibliche Varietät des rauhfüßigen Buffards
(Falco Lagopus). Es ift bekannt, dafs dieler
Kaubvogel io wıe der Mäufebuflard in der Farbe ab-
ändert. Die ärstte Platte enthalt zujgdem Texte der
zweyten Tafel im dritten Hefte das Weibchen ıdes
Schwarz/pechts, die vierte zur dritten Tafel im 'zwey-
ten Hefte das alte Männchen des Steinwälzers (Cha-
radrius Oedicnemus),. wovon nur ein junges
Männchen oder das dielem gleichfehende Weibchen
abgebildet war, und eben fo findet man auf der fünf-
ten Platte das alie Männchen des gemeinen Strandrei-
ters, da die vierte Tafel des vierten Hefts nur ein jun-
ges Männchen oder auch ein Weibchen vorftellt. Zu
diefen Vögeln ift, da es nicht nöthig war, kein neuer
Text, fondern nur die Anzeige der Abweichungen
auf dem Umfchlag geliefert.

In dem XIV. Hefte erhalten wir vier Kupferta-
feln, welche 4as alte und junge Männchen und W eib-
chen des Wespen- Buffards (Falco apivorus) in.
vortrefflichen Abbildungen dar!tellen. Dicht nur
durch die Abbiluungen, {ondern auch durch dea
beygefügten Text ilt die Naturgefchichte diefes Vo-

eis, den man nuch ip wenig Werkeg richtig be-

hrieben' und abgebildet findet, aus ihrem Dunker
hervorgezogen. Mit Recht können wir die Abbil-
dung, was Stellung, Stich und Ausmalung betrifft,
vortrefflich nenner. Die Charakteriftik ifr eben fo;
nur hätten wir gewinfcht, dafs die Vff. noch hinzu-
gefetzt hätten; die Fulswurzel gefchuppt itatt ge-

Num., 102. AUGUST 1807.

 

814

fchildert. Wirklich finden wir den Fehler auch in
der Zeichnung, fo dafs die Füfse’ftatt mit Schuppen
gezeichnet zu feyn, lauter breite Schilder haben. An

' allen Exemplaren, die Rec, gefehen hat (und diefer

Vogel ift in feiner Gegend gar keine Seltenheit), wa
ren die Füfse gefchuppt und nur an den Spitzen der
Zehen zeigen fch einige Schilder.‘ Die Vff. geben
zwar felbit an, dafs dieler Vogel in der Farbe va-
riire, glauben aber, nicht fo fehr als der Mäufe-‘
Buffard. Rec. hat diefs Jahr zwey Nefter von die-
fen Vögeln gewufst , wo beide Männchen.am Unter-
leibe weit einzelner gefleckt waren als das abgebilde-
te, ein Weibchen fah wie- das abgebildete aus , das
andere aber war am Unterleibe bis zur Bruft dunkel:
braun , wenig weifslich geßeckt, von der Brüft aber
bis zu den Deckfedern des Unterfchwanzes breit
dunkelbraun und weifs in die Quere geltreift, wie
das alte Weibchen des Mäufebuflfards, Ein junges
Männchen war am ganzen Oberleibe weifs getröpfelt,
das junge Weibchen fah aber wie das abgebildete
aus, nur mit etwas mehr vorftechendem Weifs am
Unterleibe. Es lag in jedem Nefte nur ein Junges,
das mit Heckenfröfchen und Wespenlarven aufgefaut-
tert wurde, Bey der Angabe des Nutzens und Scha-
dens diefles Vogels findet Lch ein Druckfehler: {tatt
erftern mufs es letztern heifsen. Die fünfte Kupfer-
tafel liefert die Abbildung des Goldammers (Embe-
riza Citrinelfa) und die /echste die des (chwarz-
kehligen Sängers (Motacilla Phoenicurus Linn.),
beide nach beiden Gefchlechtern. Sie Gnd unüber-
treffbar fchön, und durch die letztern werden dann
endlich einmal doch. die Irrthümer in den naturhi-
ftorilchen Werken verfchwinden, die zwifchen dem
Garten - und Hausrathfchwänzchen von jeher Statt ge-
funden haben. Die Befchreibung hat fe noch näher
erörtert. * ;

Mit diefem Hefte ift auch zugleich, wie der Ti-
tel fehon zeigt, zum erften Mal eine gute franzöfifche
Ueberfetzung des deutfchen Textes ausgegeben wor-
den, ohne deshalb den Preis des Werks zu erhö-
hen. Die Vff, verdienen dafür allen Dank , uod ge-
wils werden ße die meilten Liebhaber auch von EA
vorhergehenden Heften wünfchen. Es wäre daher
fehr gut gewefen, wenn Hr. Dr. Becker zugleich fei-
ner Anzeige den Preis des franzößichen Textes für
die vorhergehenden Hefte beygefügt hätte; die Käu-
fer diefes Werks würden fich dann vielleicht fcheller
und häußger erklärt haben.

ERDBESCHREIBUNG.

Lurzıc , b. Fleilcher d, J.; Tafchenbuch der Reifen,
oder unterhaltende Darftellung der Entdeckun-
gen des gchiz el nlengiahrhunderts in Rückficht
der Länder-, Menfchen- und Productenkunde.,

Für jede Rlaffe von Lefern, von E. A. WW. von
Zimmermann. Vierter Jahrgang. 1805. 283 S. 12,
mit 9 Kupfern u. ı Karte.

In diefemnn Jahrgang wird die inj dem vor-
(

hergehenden ({. A. L. Z. 3804, Num. 19.) ange-
fangene
