4 | . ‘'Num, 06,

\LLGEMEINE LITERATUR-

Montags, den 9. April 1810.

 

6a

 

EITUNG

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDBESCHREIBUNG.

ı) Tünınazen, ind, Cotta’fchen Buchh.: Entdeckungs-
Reife nach den Süd. Ländern, ausgeführt auf Be-
fehl Sr. Majeftät des Kaifers und Königs auf den
Corvetten dem Geographen, dem Naturaliften,
und der Goelette dem Cafuarina während der
Jahre 1800, 1801, 1802, 1803 und ı804. Her-
ausgegeben vermöge kaiferlıchen Dekretes unter
dem Minifterium des Herrn von Champagny und
verfafst von Herrn F. Pfron, Natur forfcher der
Reife, Correfpondenten des Inftitutes von Frank-
reich, Mitgliede der Gefellfchaft der Arzney-
fchule von Paris, und der philomatifchen und
mediciaifchen Gefellfchaften ebendafelbft. Aus
dem Franzößfchen überfetzt von Ph. H. G, Haus-
Jeningrı Profeffor. Erfier Band. 1808. XVI und
415 5. 4

2) Wzimar, im Induftrie- Compt.: - Entdeckungs-
Reife nach Auftralien, unternommen auf Befehl
Sr. Majeftät des Kaifers — in den Jahren 1800
bis 1804. Befchrieben von Fr. Aug. Pfron, Na-
turforicher bey diefer Expedition u. f, w. Aus
dem Franzöfilchen überfetzt und mit einigen An-
Mer verfehen von 7, F, Ehrmann. —  Erfler
Theil. Der Sprengel-Ehrmannfchen Biblio-
thek der neueflen und wichtigflen Reifebefchreibungen
37er Band,‘ 1808. VIILu. 4945. 8. m. 2 Kupfa,
(2 Rıthlr.)

n Erwartung, dafs der zweyte Theil diefes fehr

wichtigen, und Jer franzöhfchen Nation, befon-
ırs ihrer Marine, Ehre bringenden Werks bald auf
ın erflen folgen würde, ift es bisher in unferer Zei-
ng unangezeigt geblieben. la aber jener wohl
cht fo bald in der deutfchen Ueberfetzung erfchei-
ın möchte, fo wollen wir unfern Lefern die Anzeige
efer Reife, welche die geographifchen Kenntniffe in
»r That erweitert hat, nicht länger vorenthalten,
ine der erfien für die Wiffenfchaften erfpriefslichen
Internehmungen, welche der rofse Napoleon, nach
mem Regierungs- Antritt b chlofs,. war die Aus-
üftung zweyer Schiffe, welche die Erforfghung der
öften von Neu- Holland, die öftliche, wo die Eng-
nder eine Colonie errichtet haben, ausgenommen,
ım vorzüglichften Gegenftand hatten, as dritte
ıf dem Titel genannte Fahrzeug, die Cafuarina, ward

Sydney, dem Hauptorte der englifchen‘ Colonie,
ıgefchafft, als man befchloffen hatte, das Schiff der

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Naturalift mit den gelammelten Naturalien
Kranken, welche die Reife fortzufetzen- nat dem
Stande waren, zurück zu fchicken. Der Befehlsha:
ber der Expedition wirdnicht genannt. Es ift aber
bekannt dafs er Baudin hiefs, nach Frankreich nicht
zurück g°kehrt, fondern 1803. auf der Infel Isle de
France geftorben ift. Ihm werden viele Vorwürfe
gemacht, dafs er fich nach der mit vieler Weisheit
entworfenen Inftruction nicht” gerichtet, durch feine
Fahrt längs der Küfte von Afrika viele Zeit verloren
da, wenn er fich näher an die Amerikanifche Küfte
gehalten, er günftigere Winde gewonnen haben , und
in kürzerer Zeit um die Südfpitze von Afrika gekom-
men feyn würde, dafs er fich zu Jange auf Isle de
France aufgehalten, in einer ungünftigen Jahrszeit die
Entdeckung an der füdweftlichen Küfte von Neubolı
land angefangen, das Begleitungsfchiff, den Natura,
Kift, das durch Stürme von ihm getrennt war, nich
an den zur Wiedervereinigung beftimmten "Plätz N
abgewartet, die Offctere, Nefurforicher und Künfer
ler beider Schiffe fchlecht behandelt, wodurch viele
veranlafst wurden {fchon auf Isle de France fich vo
ihm zu trennen, die zur Unterfuchung des Larde
nSıhipe Zeit nicht immer verftattet, die zu mache: $
den Entdeckungen nicht gehörig unterftützt nicht
immer den beffern‘ Weg gewählt, fondern aus Ei en
finn den fchlechtern vorgezogen habe. Alle diele ß x
fchuldigungen werden mit A hatfachen belegt, über
welche der vor der 1804. erfolgten Zurück kunft d
Schiffes der Geograph, geftorbene Baudin nicht har
vernommen werden können. Der gegenwärtige 8
Theil geht bis zum 18. November 1802., wo En Syd-
ney oder Port Jackfon der Geograph iu Beglei en
des neu angekauften Schiffes der Cafuarina he g
Fortfetzung der Reife anfchickte. Die beiden EN
Havre de race am 19. October 1800. ausgelaufenen
Schiffe, der Geograph und der Naturalift, blieben
bis zu ihrer Ankunft ‚in Isle de France den "5 März
1801. beyfammen. Auf diefer Fahrt, die im erflen
Buche befchrieben wird, legten fe zu Teneriffa a
der beträchtlichften der Canarien - Infeln, die Yolke
nifchen Urfprungs find, und nie mit dem feften Lande
in Afrika, wo die Gebirge Urgebirge find, verbun-
den waren. Von Isle de France fegelten die Schiff
den 25. April nach Neuholland, und begannen ihre
Unterfuchung an der Weftküfte bey Lewins (Löwens)
Land an. Sie wurden aber bey Edels - Land am 8. Jan
nius getrennt, und trafen erft auf der Infel Timor
wieder zufammen, wo der Geograph den 18. Auguft
(5) D und
