ERGÄNZUNGSBLÄTTER

tragen noch ganz das Gepräge desselben. Man
kann gewissermassen sagen, dass durch das Jüti-
sche Gesetzbuch, welches von K. Waldemar IL.
(1241) publicirt wurde, — wiewohl die seeländi-
schen Rechtsbücher erst unter demselben König und
unter K. Erich Menved oder Erich Glipping ihre
jetzige Gestalt erhalten haben mögen, — diese rein
nordische Entwickelung des dänischen Rechts ge-
wissermassen abgeschlossen wurde. Es zeigt sich
darin schon in einem höhern Grade, als es in den
übrigen Landrechten der Fall, eine Abschwächung,
ein Untergang mancher alt germanischen Rechts-
institute, das Hereinbrechen oder vielmehr das Rei-
fen einer neuern Zeit, Kin Gleiches ist mit dem
neuen Gulathingsgesetz in Norwegen V. J. 1263
und dem Uplandsgesetz in Schweden v. J. 1296
der Fall. Es ist eine auffallende Erscheinung , dass
so in allen drei nordischen Reichen eigentliche Ge-
setzbücher, die nur einzelnen Provinzen angehörten,
aber die Grundlage späterer allgemeiner Landrechte
geworden sind, gewissermassen auf. der Gränze
der eigenthümlich skandinavischen Rechtsentwick-
Jung stehen, Seit dem 13. und 14, Jahrhunderte
sehen wir Zustände, die aber allerdings schon in
den Zeiten vorher allmählig sich zu gestalten, an-
gefangen hatten, zu ihrer Ausbildung gekommen
und sich befestigen, wie sie in den übrigen germa-
nischen Ländern sich weit zeitiger gebildet hatten.
Die Verfassung hatte ihre alte nordgermanische,
demokratische Grundlage allmählig verloren; es
hatte sich eine Ständegliederung gebildet gauz in
ähnlicher Weise, wie wir dieselbe in den übrigen
germanischen Ländern im Mittelalter finden; ein
Adel, auf welchen sogar die "Titel Herzog, Graf,
Baron u. s. w, übertragen wurden, und der in ei-=
nem lehnrechtlichen,Nexus zum Könige stand, Der
Stand der freien Bauern, der einzige politische Stand
im alten Dänemark, war seiner Rechte melr und
mehr verlustig gegangen und sank endlich bis zur
Leibeigenschaft herab. An die Stelle der Volks-
versammlungen waren mehr und mehr die Herren-
tage getreten, Dagegen erblühten Städte und Bür-
gerthum, wiewohl diese im ganzen M,. A. in Dä-
nemark niemals und fast weniger noch in Schwe=-
den zu der Bedeutung gekommen waren, als im
übrigen germanischen Europa. Städtewesen war
nach dem Norden vorzugsweise durch die Hansa
verpflanzt worden, Orte, die besonders zum Han-

111

 

Num, 14, FEBRUAR 1843. 112

delsverkehr bestimmt und. durch ihre Lage schon
darauf [hingewiesen waren 8. g. Kauforte oder Kauf-
städte gab es freilich schon früh im Norden, ehe
noch ein germanisches Städtewesen überhaupt sich
ausgebildet hatte; aber sie hatten durchaus keine
besondern Rechte und Verfassung, bis sich nach
deutschem Vorbild und unter deutscher Einwirkung
ein Bürgerthum im Norden bildete. Diese Verän-
derungen nun, wovon sich in den Landrechten der
waldemarschen Periode wohl manche Spuren zei-
gen, die aber keinesweges aus denselben auch nur
irgend vollständig erkannt werden können, hätten,
wie ich glaube, im dritten Buch nach Erzählung der
Union der drei Reiche, wo der Vf. uns zuerst eine
Schilderung der innern Zustände Dänemarks — wel-
che wie bemerkt schon früher hätte gegeben wer-
den sollen — verheisst, auseinandergesetzt werden
sollen. — Ausführlicher hat sich der Vf, aber be-
reits mit den Rechts- und Lebensverhältnissen in
Norwegen und besonders in Island beschäftigt. Die
Kapitel , welche dieser für die Kunde des alten Nor-
dens so wichtigen Insel gewidmet sind, gehören
zu den trefflichsten Abschnitten des Werkes, so weit
es Vorliegt. Unter allen deutschen Gelehrten hat
der Vf, zuerst die Resultate eines genauern Stu-
diums der Graugans — dieses so lehrreichen als
schwierigen und umfangreichsten Rechtsbuches —
dargelegt. So sehr der Ref. , der sich hier mit sei-
nem hochverehrten Freund auf demselben Felde der
Wissenschaft begegnet, dem Vf. für jene trefflichen
Abschnitte, die ihm zur Controlle der selbstständig
gewonnenen Ergebnisse dienten und aus denen er
gar Manches gelernt hat, Dank weiss, so dürfte
doch eine so ausführliche Darstellung der Zustände
Islands schwerlich in einem nur einigermassen pas-
senden Verhältniss zu der im Ganzen gedrängten
Geschichte Dänemarks und Norwegens stechen. Wel-
chen Umfang müsste eine in gleicherweise in das
Einzelne eingehende Darstellung der innern Ver-
hältnisse Dänemarks gewinnen? Die Aufschlüsse,
welche die isländischen Rechtsquellen über die
Grundlagen der altnordischen Zustände geben, hät-
ten nach Ansicht des Ref, in dem diesen gewid-
meten Abschnitt, welcher der Geschichte selbst
gleichsam als Einleitung hätte vorausgeschickt wer-
den mögen, benutzt werden sollen. Doch genug
der kritischen Bemerkungen.
W. C. Wilda,
