351

Gefallen 6Gnden (S. 118.): „Sie erinnert beym erften
Anblick an die holden 1dyllenkinder der Bibel — an
Salomons jüngfte der Töchter Ifrael, an Homers Nau-
ficaa_ mit ihren fchüchternen Nymphen am beblüm-
ten Ufer des filberwirbelnden Stromes; an Theokrits
und Gefsners reizende Hirtenkinder, f{pielend mit
den. jüängften ihrer Läimmer, und von Wohlwollen
und Liebe fingend, im Blüthendunkel des, Apfel-
baums. — Sie ift die Anmuth, die Grazie felbit;
und weißs doch fo WE darum — will doch fo we-
nig davon willen, dafs he zürnt bey der gerin ften
Anfpielung darauf. Nur reine freye Natur will fe
Teyn; will bey all’ ihren Vorzügen, bey all ihrer
Bildung fo wenig di# Reize ihres Geiltes; wie ihres
Körpers merken Tılfen ‚ und befiegt eben dadurch alle
'Männerherzen. Das Blümchen Wunderhold blüht
täglich, wie das erlte Veilchen,' an ihrem weifsen,
zart aufknofpenden Bufen: ihr Auge ftrahlt Sirius-
glut (!!), wenn es Liebe, Mitleid, Wohlwollen
pricht; nur Güte kann aus diefem Munde kommen,
wie Thau aus dem Schoofs der Morgenröthe, —
Schlank ift ihr Wuchs, zart ihr Fufs, geflügelt ihre
Bewegung. Wie die’ {fchlanke Mayenblume befchei-

den unter ihren hochfarbigen Schweltern fteht und

Balfam verhaucht: fo-fteht fie unter ihren Gefpie-
Jen — will fich bergen unter der Menge ‚und wird
auf den erften Blick erkannt; Schwarze Locken um-
fpielen ihr Haupt — aus ihnen fpringt, wie Elfen-
bein, die lichte Stirn hervor. Klein und fanft geho-

en (ift) die zierlich geformte Nafe; einer Rofen-

nofpe gleich der Mund —. unwider[tehlich, wenn
er lächelt, wenn die perlengleichen Zähne zwifchen
dem glühenden Roth der geöffneten Lippen hervor-
fchimmern. Ein leichtes Grübehen fıtzt in der Mitte
des weichgerundeten Kings — wie etwa ein fallen-
der T’hautropfen auf dem Spiegel des Teichs (??).
Ihre fchwarzen Augen glänzen‘ wie Mondlicht unter
den Jeicht gefchweiften Bogen: in ihnen lebt und
waltet die Seele des fittfamen Mädchens wie ein Gott
in feinem Olymp. — Wer kann diefe Augen (fchil-
dern, wenn fe ihre beredte Sprache beginnen, oder
wenn Empfindung aus ihnen fpricht? Diels reine
feuergleiche Dunkelhell; diefe Seitenblicke der Liebe;
diefs Aufbeten zum Himmel; diefs Niederfchmachten
zur Erde; die($s Hinausblitzen‘in Gottes weite {chüne
Natur; diefe frohe Kühnheit des Blicks, wo es Wahr-
heit, Gröfse, Tugend gilt; diefs halbe Zürnen, diefs
niedergefenkte Entfliehen, wo ihre feltnen Vorzüge

A.L.Z. OCTOBER 1813. A

 

352

zur Sprache kommen.” In diefem Tone gebt es
noch mehrere Seiten fort: denn der Vf. hat den Far- _
bentopf nicht umfonit zur Hand genommen; er yver-
brauchit ihn bis auf die letzten Relte,

Von demfelben Geifte eingegeben ift die Schil-
derung, mit der UVeberfchrift: eins üngling, und
zum Theil auch: der junge Britte; in den übrigen
aber werden Originale, die im wirklichen Leben
wohl fo ziemlich verfchollen und antiquirt find, gröfs-
tentheils mit fo äufserit derben karikaturmälsigen
Pinfelftrichen gezeichnet, dafs der Lefer, von al-
Jem ruhigen äftbhetilchen Wohigefallen fern, verwun-
dert fragen mufs: Wer ift der Mann? Wir wollen
unfern Lefern auch von diefer Gattung ein Pröbchen
mittheilen. „Ein Landedelmann (fo beginnt S. 18.
das zweyte Charakterftück) reitet das Jahr über ein
halb dutzendmal zur Stadt — begleitet von feinem
Stallmeifter (einem Exftudenten) und feinem Kammer-
diener — (einem Exfrifeur); mit deren Zuziehung
er feine Bedürfni(fle einkauft; üch die Komödie, die _
öffentlichen Plätze und die brillanteften Boutiquen be-
feht; ein ftattliches Mahl einnimmt und des andern
Morgens wieder in feine Burg zurücktrabt. Wo er
irgend auftreten mag, da bleiben die Leıte aller Klaf-
fen ftehen, und gaffen feinen poferlichen Aufzug,
und den feiner Begleiter an. — Er ift fchon bey Jah-
ren, Geht aber noch frilch, wie der heiter(te Herbift-
tag, aus. Er trägt eine gelbe Perücke (Perucken tra-

en faft’alle Perfonen des Vfs.), deren dünp auslay-
ender Zopf ihm bis auf die Hüften hinabreicht; eine
grüne, mit Gold bordirte, Reilemütze, mit Aelde-
nem herabhängendem Klunker; grünen weiten Rock
mit kleinen Stahiknöpfen; rothe, breit mit Gold. be-
fetzte Wefte, worin er fein Geld führt; gelblederne
Beinkleider; fteife, vorn abgeltutzte Kappenftiefeln
mit (chweren flbernen Sporen; eine Klatichpeit/che.
Sein Geficht ift voll Ausdruck und verräth kühne
Entfchloflenheit; die Nafe fpitz und hervorfprin-

end; das Auge hlau, feuervoll, herausquellend u.
f f;” Unfere Lefer mügen entfcheiden, was mit ei-
nem folchen Gemälde anzufangen, und wie die Gene-
ralifirung dem Vf. gelungen iey. Die Ungleichheit
feiner Schreibart wird man ebenfalls aus diefen Pro-
ben erkannt haben ; indefs möchte dieler Fehler noc
immer hingehen, wenn fe nicht im Ganzen genom-
men auch matt, ohne rechten Geilt und langweilend
wäre. ‘

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

er Kaifer von Oelterreich hat den Domherrn des
Fünfkirchner Domcapitels und Protelfor des Kirchen-
rechts an der Univerlität zu Pelftlı, Hrn. Michael
vw, Korbilyi, wegen feiner Verdienlte im geiftlichen

und Scbhulfache zum Ahbre von Szer - Monoftor er-
nannt. . Ss

Hr. Profeffor Marrkiar Sennovitz zu Fperies in Un-
ifr van der Wetterauifchen Societät für die Natur

‚m fpondirenden Mitgliede aufgenonunen

kunde zum corre
worden,

Pa
