755
. und fo überfetzen: ;

Lals nun diefles, und wende die Rede auf Herem, -

Den beiten der Männer, und den Herrn des Stadt-
lagers,

Wenn du (o Herem) wärel etwas anderes als ein

x Menfch,

So würdelß du feyn der Erleuchtende in der Nacht
Elkadr. ;

Jawohl bit du der am beßen [chlinget, unter allen
von denen ich gehört,

Das Flechtwerk der Huld und der Standhafıigkeit.

Und o fchöne Füllung des Panzers du,

Wenn gerufen wird Greifan! und geftürzt wird in den
Schrecken (der Schlacht),

Dabey ift nicht zu verfchweigen, dafs im erften Beit
rs. w
die Annahme von \AC als Imperativ von (SS

/

" (11. v. ac) zweifelhaft bleibt , da diefes gewöhnlich
nur mit (‚AS (fGch von etwas wegwenden) ge-
braucht wird, Noch mehr gewagt aber ift im dritten
Beit la Es ift blofs eine einftweilige Abhülfe,

- bis ein guter Codex das Rechte giebt,

Nach diefer Abfchweifung nun wenden wir uns
zur Rofenmüller’fchen Arbeit, um Ge in ihren jein-
zelnen Theilen kürzlich durchzugehn. Zuerft der
Text des Gedichtes ift höchft lesbar, mit allen Vo-
kalzeichen verfehn, jim Ganzen correct zu nennen.
Wenige Druckfehler, die fich darin eingefchlichen,
find nachträglich bemerkt. Unter jedem Beit folgen
in kleineren Lettern, und gröfstentheils vokallos,
die Scholien des Nahhds und des Züzeni, jene

durch ein >, diefe durch ein & bezeichnet. ! Ein-

mal, zu Beit 85, erfcheint auch der Name des
Tebrizi mit einer unbedeutenden Gloffe. Die Scho-
lien find nicht überfetzt, aber nicht nur find die
darin enthaltenen Erklärungen im beygefügten Glof-
{ar benutzt, fondern auch ftellenweife in den lateini-
fchen Anmerkungen beygebracht. In diefen Scho-
lien nun wird fch Niemand wundern, wer derglei-
chen kennt, des Unverftändlichen und Verdorbenen
viel zu finden. Die des Nahhäs leiden daran mehr
als die des Züzen!l. Das Druckfehlerverzeichnifs
hilft bey weitem nicht allen Gebrechen ab. Es
lohnt fich auch kaum der Mühe, an verderbte Scho-
lien viel Kritik zu verwenden; man kann fich be-

nügen, wenn man nur, was doch meiftens der Fall
ft, daraus die Meinung des Scholiaften erräth.
Veberhaupt fragt fich, ob man denn in Zukunft im-
mer diefen ganzen Wuft von Gloffen bey jedem ein-
zelnen arabifchen Gedicht mit fortfchleppen folle?
da darin meift nur Einzelnes zum Verftändnifs des
Textes, oder in grammatifcher und anderer Rück-
fcht, wichtig ift, gar vieles hingegen überflüfhge
Wiederholung des in den Originalwörterbüchern
vollftändiger und genauer enthalteneg, . Beyfpiels-
weife wollen wir hier nur eine Stelle ih Scholion
zum erfien Beit verbeflern. Hier wird das, für die
Lefer der Mo'allakdt's gewils keineg Erklärung be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756
N 10 ; .
dürfende Wort &io fo erklärt: Artalf Kioalf
Verbeffere|: örA6g a3 Das hier ausgefallene
„5 (Waw) ift dann fällchlich zwifchen die beiden
nächftfolgenden ‚Wörter eingefchoben: EZ

ZT lies: zn Klage. -

Nun machen wir unfere, Bemerkungen zu den
einzelnen Verfen, -

er u:
v. 2, Zeile 2, nö, ‘lies: v8
" s

; ur. / o
v.4, 1. CAS lies: GM kn ,
70% m . , ‚=
v6, 2 8) LET lies: 83, Le!
nf
v. 7, 1. umlels m fchreibe: unleb wm
= 4 ' ; .4

(mit Hamza über dem Je, und ohne Punkte dar-
unter). ;

‚„„u;! . . „er &
v. 7, 2. De) Od lies: U Cm
/ “= I 7

Das richtige 5 in diefem Vers ift

fälfchlich unter die Druckfehler gefetzt und dafür
/ & 99 ] ‘

. 5 als Verbefferung beygebracht. Nicht

nur der Sinn fordert die Conjugat. V. nicht
das Paffıy der Conjugat. II. {fondern auch die

Scholien fagen deutlich: > Az Ya 1
ne SM cd I ec es

v. A 33 lies: C) do) GB.
Das (‚Ans in diefem Vers {cheint uns in der

Veberfetzung und im Gloffar falfch erklärt: tranfivit
a latere montem, In diefer Bedeutung hat das Wort
einen Accufativ bey fich, und es mülfste heifsen :

Gy OT tranfierunt a latere montem
Sübän. Aber, wie es dafteht, (ol gu es nn,

kann es wohl nur bedeuten: Sie Jehnten (oder
wiegten) fch auf den Hüften ihrer Kamele, (in—
dem fe hinanritten) am Berge Sübän,

‘ ,
„10, 1. f 5 lies: { 3
Y. ’ 3 T . In ; _
v. 11, 1. in LM’ der Vers fordert his
< La / ‘x

y.11, 2. en lies: Pl

v. 13,
