doch der Pöbel unter den Autoren niemals darauf
verzichten.” Es ist ganz consequent, wenn Audin
auch die Lüge treulich nach erzählt, dass Calvin
an einer schändlichen Krankheit gestorben sey, nüm-
lich (wie Bolsec sich ausdrückt) „an derselben, wie
Antiochus Epiphanes, Herodes der Grosse, und an-
dere Feinde Gottes und Usurpatoren seiner Ehre”,
1, 464. ;

Also in Beziehung auf Kritik der Quellen und
unparteiische Vernehmung der Zeugen und Bericht-
erstatter, viel versprochen und wenig gehalten.

Die Vertheilung und Anordnung des Stoffs im
Ganzen und Grossen ist so getroffen, dass der I. Bd,
im 27 Kapiteln Calvin’s Leben bis zu seiner Zurück-
berufung nach Genf (1541), der MM. Bd. in 22 Kap.

die 24 Jahre seines bleibenden Aufenthalts und Wir-

kens in Genf bis zum Tod (1564) erzählt. Diese
Eintheilung in zwei Hälften ist angemessen, Inner-
halb beider Bände ist sodann die Zeitordnung beob-
achtet, so dass von Schrifieun des Roeformators,
Einrichtungen, die er gegründet hat u. dgl., in der
Regel je bei der Zeit, in welche sie fallen, die Rede
ist. Was man vermisst, und wodurch die Ueber=
sicht leichter geworden wäre, das ist die Theilung
des Stoffes in grössere Abschnitte, welche zwischen
dem Zersplittern in Kapitel und dem einfachen Halbi-
ren in 2 Bände vermitteln würden.

Dass Verf. das rechte Maass eingehalten habe,
so dass weder eine Lücke, noch etwas Ueberflüs=
siges im Buch anzutreffen sey, dürften wohl auch
seine Freunde nicht behaupten. In eine Geschichte
Calvin’'s gehört unstreitig die Entwickelung des gan-
zen Einflusses, welchen der Mann sich erworben
hat, nicht blos in dem beschränkteren Kreis seiner
unmittelbaren amtlichen Stellung, sondern auch in
die Weite hinaus unter fremden Nationen. Nun
redet zwar 4. viel von dem Einfluss Calvin’s, und
überschreibt das 19, Kap. im IL Bd.: propagande
anarchique, Allein hier ist sein Blick nur auf sein
Vaterland, Frankreich, gerichtet, hingegen von dem
einflussreichen Ansehen, in dem Calvin bei Englän-
dem und Schotten stand, von der Sorge, die er für
alle protestantischen Kirchen trug, erfahren wir so gut
wie gar nichts. Und das ist doch gewiss eine fühl-
bare Lücke.. Diesem Mangel auf der einen Seite
entspricht ein Luxus auf der andern, sofern 4. eine
Menge Gegenstände hereinzieht, welche, wenigstens
in der Ausdehnung, in der sie besprochen werden,
nicht zur Sache gehören. So ist gleich das 2, Kap.
des Werkes eine Episode, welche Niemand veor=
missen würde, wenn sie weggeblieben wäre. Ohuc

Num. 172. JULI 1844. ; 30.

andere 'entbehrliche Abschweifungen dieser Art noch
zu nennen, wollen wir nur noch erwähnen, dass’
Verf. häufig auf Luther und die deutsche Reforma-
tion zu sprechen kommt. Solche Parallelen bieten
sich allerdings oft von selbst dar, und sie können,
im rechten Geist gezogen, trefflich zur Beleuchtung
beitragen. Auch hat Henry den Vorgang gemacht;
und nicht selten hat seine Gedanken A. geradezu
wiedergegeben, so z. B. bei Vergleichung der An-
sichten Calvin’s und Luther’s über den Teufel, | Alleite
Audin vervielfältigt diese Vergleichungen in’s Ucber-
triebene, verweilt oft zu lange bei denselben und
wiederholt sich darin so sehr, dass es dem Leser
zum Ekel wird,

Zur Beantwortung der Frage, wie es um die
Auffassung und Würdigung der Ideen stehe, dienen
die Erklärungen des Verfassers über Calvin’s theo-
logisches System. Auf, der einen Seite sagt er;
die Institutio christiana sey sicherlich das schönste
Buch, das aus der Hand Calvins gekommen (T, 1217,
erhebt dieselbe, als literarisches Erzeugoiss, ausser-
ordentlich: man müsse, um den Ursprung und die
Umbildungen der französischen Sprache kennen zu
lernen, bis auf Calvin zurückgehen, derselbe sey als
Meister der Sprache bewundrungswürdig (TI, 138 f.)
Wie lässt sich damit vereinigen, dass „Calvin nicht
unter die Schöpfer der französischen Sprache ge-
rechnet werden darf” (IL, 484 f.)? Nimmt hier die
eine Hand, was die andere zu geben schien, so ist
das noch viel mehr der Fall, wenn wir mit obigen
Lob des Styls das Urtheil über den Gehalt des
Systems vergleichen: „in dem viel gerühmten Buch
der Institutio ist nichts Neues,” Nun, aber legt
Audin doch so viel Gewicht darauf, dass Cnlvin’s
Lehren von denen der katholischen Kirche so wie
der anderen Reformatoren gänzlich abweichen ; folg-
lich muss er doch etwas Neues haben! Nun das
musste sich leicht ausmachen lassen durch Emge-
hen auf die Gedanken der Institutio. Allein eben
das vermissen wir gänzlich. Nirgends finden wir
eine ruhige Entwickelung der Gesammtansicht des
Reformators , nur einige der auffallendsten Gedan-
ken sind, ohne Zusammenhang, da und dort ihm
vorgerückt, so namentlich die Prädestinationsichre.
Bezeichnend ist es, dass, wo das Calvin’sche Glau-
benssystem einmal ausführlicher zur Sprache kommt
(1, 120), der Verf., statt dasselbe selbständig zu
entwickeln, die ganze. Auseinandersetzung aus ei-
nem alten Büchlein entleihmt, worin dasselbe, aller-
dimgs in ciner Jebhaften dramatischen Form -besprao-
