623

in Frankfurt a. M Hr. Buchhändler Simon und

Hr. Antiquar Hacker; » ;
in Nürnberg die Lechner’fche Buchhandlung;
in Marburg die Krieger'fche Buchhandlung.

 

Zu Helmfrädt den ısten Auguft und folg. Tage
wird die Bibliothek des Geh. Juftiz-Raths Häberlin ö£-
fentlich verkauft werden, ;

Der Catalog ilt an die Buchhandlungen und Anti-
quare verfandt, Aufıräge belorgt der Buchhändler

C. G. Fleckeifen.

IV, Vermifchte Anzeigen.

Ai die Herren Subferibenten von Docıor Gall’s Anatomie
sund Phyfiologie des Nervenfyftems überhaupt , und des Ge
hirns insbefondere,

Als Herr Doctor Gall im Jahr 1805. eine Pracht-
ausgabe feiner Lehre über die Verrichtungen des Ge-
hirns u. f. w. ankündigte, glaubte er das Ganze in ci-
nem einzigen Pand in grofs Quart abhandeln zu kön-
nen. Allein eine Menge Erfahrungen, welche er feit-
dem auf (einen Reifen in einem grofen Theil von Eu-
vopa gefammelt hat, und die Erörterungen, zu wel-
chen ihn die Einwürfe (einer Gegner veranlalsı haben,
erlauben nicht mehr, (eine Lehre in einen Band zu-
fammen zu drängen, Durch die vielen Entdeckungen
in der Hirn- und Nerven- Anatomie ilt es nothwendi
geworden, von dem erl(ten Plan abzuweichen, U
anit der Phyfologie, oder der Lehre über die Verrich-
tungen des Hirns und des Neryenfyltems, die Ana-
tomie oder die Lehre über den Bau dellelben zu ver-
binden. ‚

Herr Doctor Gall hat fich daber -genöthigt gefehen,
fein Werk in zwey Theile zu theilen, wovon der eine
vorzüglich der Anatomie, der amdere aber insbefondere
der Phyfiologie gewidmet ilt. Beide Theile machen
aber um delto mehr ein unzertrennliches Ganzes aus,
als bey der anatomifchen Abhandlung über die Ner-
ven überhaupt zugleich die Phyßologie derlelben da-
mit verbunden worden il, und in der befondern Ab-
handlung über die Verrichtung des Hirns immer. auf
die anatomifchen Tafeln des Gehirns felhft zurück-
Yin wird. Dagegen bleibt aus diefem Werke

er blofs polemifche Theil weg, weil Herr Doctor Gall
in der mit Anmerkungen begleiteten Ausgabe feines
an, das franzölfche National-Infitut gerichteten. Me-
moire auf alle Einwendungen der Gegner feiner ana-
tomifchen Entdeckungen hinlänglich geantwortet hat,
und fich allo in dem Hanptwerke blofs darauf bezieht.
Auch hat die Größfse der Kupfer erfordert, daß we-
migltens die Prachtausgabe in Folio gedruckt würde«
da aber ‚die ‚Zeitumftände - nicht verltatteten, zwey
Praochtausgaben zu veranftalten, nämlich eine deutfche

und eine franzölfche, wie die anfängliche Ahlicht ’‘
war, do hat man Sich, um allc Nationen zu befriedi-

&

A.L.Z. Num, 199. JULIUS 1809.

624

en, für die Franzößfche Sprache beftimmt; und die

rachtausgabe erfcheint nun in’ dieler prache. Der
franzößlche Text if vom Herrn Doctor Gall theils Cfelbft
in diefer Sprache redigirt; und von einem der Sache
kundigen Franzolen revidirt, theils aber auch unter
den Augen des Verfallers überfetzt und von ihm ver-
beflert worden, fo-dafs er fo gut als Original angefehen

werden kann, wie der deutfche Text.

Da ich vom Herrn Doctor Gall den Auftrag erhal.
ten habe, den Herren Subferibenten, welche durch
ihre Vorauszahlung das Unternehmen begünftigt haben,
die ihnen zukommenden Exemplare auszuliefern: (0
bitte ich diefe!ben , fıch gefällig{t mit mir darüber in
Correfpondenz zu [etzen,

Der erfle Band des Werks vom Herrn Dr. Gl
erfcheint in vier Lieferungen, wovon die zırey er-
ten bereits, ausgegeben, die zwey folgenden aber bis
Ende Julius erfcheinen werden. Der Preis der vier
Lieferungen, in grofs Folio, auf geglättetem franzö-
filchen Velinpapier (grand - jefus vilin) mit den erlien
‘Abdrücken der Kupfer, ilt 240 Livres oder 1 10Gülden
deutfch Geld; die Pränumeranten erhalten aber die-
felben um 90 Gulden, Ich bitte fie daher, gegen Aus-
lieferung des Pränumerationsfcheins, die zwey erffen
Lieferungen bey mir abholen zu laflen, oder mir an-
zuzeigen, auf welche Weile Ge ihnen adrelhrt wer-
den follen, auch nach Empfang der zweysem Lieferung
das an ihrer Vorauszahlung Fehlende mit 45 Gulden
bey mir nachzutragen, und dagegen die dritte und vierte
Lieferung in Empfang zu nehmen, Um jedoch des Vor-

' theils des herabgefetzten Preifes zu genielsen, il es {

nothwendig, dals die Herren Subleribenten fıch dar-
über directe an mich, ohne Dazwifchenkunft einet
Buchhandlung, wenden,

Die Subferibenten der Ausgabe auf ordinär Papier
haben die Wahl zwifchen dem franzöllchen und deunt-
fchen Text. Erlierer ift in 4°, letzterer in 8*°; zu je-
dem werden die Kupfer in Folio auf Velinpapier ge-
liefert. ei ,

Der Preis der vier Lieferungen auf ordinär Papier
in einer oder der andern Sprache ift 120 Livres oder
55 Gulden, für die Herren Subferibenten aber 45 Gul-
den, ‘Sie haben alfo beym Empfang der zmeyten Liefe-
rung 15 Gulden nachzutragen. Diejeni em Herren Sub-
feribenten, welche, der Vollltändigkeit. halber, auch
das an das Inftitut gerichtete Memoire, neblt den dazu
gehörigen Unterfluchungen, zu befitzen wänfchen, kön-
nen es bey mir in franzöllcher Sprache um 12 Livres
oder. 5} Gulden erhalten. . Diefer Preis gilt aber nur
für die Subferibenten des größsern Werks,

Endlich erfuche ich auch noch die Herren Pränt
meranten um die Finfendung ihrer Namen, Charask
tere und jetzigen Aufenthalts, damit diefelben dem
Werke beygedruckt werden können,

Paris, am ı. Junius 1809. x.
F. Schoe17, Buchhändler,
‚rue des foffles- Saint - Germain - l’Auxerrois.
; Nr. 29, id ;

 
