1125

hagen von Ense’s Denkwürdigkeiten (II. 226 ff.)
zu verweisen war, Für besonders charakteristische
Züge, wie z, B. für die schnöde Behandlung Lord
Whitworth’s in öffentlicher Audienz (S, 268), hat
Wachsmuth bei aller Gedrängtheit seiner Dar-
stellung Platz gefunden, wie für andre bezeich=
nende Scenen in des Kaisers öffentlichem und Pri-
vatleben, auch das vielbewunderte Lächeln ist
nicht vergessen, Gewiss war es allen ganz er-
wünscht, und wenn er guter Laune war, wenn
er plauderte, Männer und Frauen beim Ohre zupfie
aber nur zu oft Jauerte hinter einer solchen
Freundlichkeit der unheilvollste Zornesausbruch,
und die TAristesse royale, wie sie Lamartine in
seiner Ode auf Napolcon so treffend bezeichnet hat
war doch der hervorstechende Ausdruck seines
Wesens. Tu vier, sagt derselbe, de la beaute le
sourire ‚et les larmes sans sourire et sans
soupirer.

Dass Wachsmuth der Feldherrngrösse Na-
poleons und der Kunst seiner Kampfführung die
verdiente Bewunderung beweist, hat er schon im
zweiten Bande bei der Darstellung der herrlichen
Feldzüge in Italien, deren Jugendkraft und Kunst-
sicherheit in reissendem Fortschritt kein Auge ohne
Bewunderung und Antheil verfolgen kann, gezeigt.
Mit Recht ist diesem Theile der Darstellung wie-
derum ein besonderer Fleiss und sorgfältiges Stu-
dium des schon Vorgearbeiteten zugewendet, das
aber auch in künstlerischer Darstellung hervortritt,
wie in dem schweizerischen Gebirgskriege des Jahrs
1799., in den Schlachten bei Marengo, (wo aber
mit Recht die österreichischen Armeeberichte zur
Kritik der französischen Angaben benutzt sind),
bei Trafalgar, bei Jeua und bei Aspern. Hat nun
zwar Wachsmuth nicht den Vortheil der gebil-
deten Officiere, wenn. sie von kriegerischen Dingen
schreiben, wie der Hauptmann von Ratk in der
gleichzeitig mit unserm Werke erschienenen Ge-
schichte Napoleons, die sich durch Ruhe, Beson-
nenheit und militärische Klarheit auszeichnet, so
besitzt er doch auch hier die Fähigkeit der klaren
Auffassung und übersichtlichen Schilderung. Den
Schauplatz des Kriegs und die Bewegungen der Trup-
pen weiss er, wie z, B. in den Feldzügen in Aegypten
und in Spanien zu einer recht lebendigen Vorstel-
lung des Ganzen zu verarbeiten, Das Kinzelne der

Num. 309, DECEMBER 1844.

1126

Gefechte zu verfolgen gestattete ihm schon der
Raum nicht, weil er nicht bloss eine militä«
rische Biographie, gleichwie Rath, zu schreiben
hatte. ‚Auch setzt die vom Vf. nie unterlassene
Nachweisung belchrender Monographien den Leser
vollkommen in den Stand, sich noch weitere Auf-
klärungen zu verschaffen. Im Uebrigen können wir
uns über diesen Theil des vorliegenden Buches
kürzer fassen, weil Wachsmuth hier nur That-
sachen zusammengestellt hat, die nicht leicht Je-
mand bestreiten oder es bezweifeln wird, dass,
wenn die Weltgeschichte allerdings einige Männer
zeigt, die mit Napoleon als Feldherrn zu verglei-
chen seyn mögen, sie doch wohl keinen hat, der
in dieser Hinsicht über ihn zu stellen wäre, In
Beziehung auf des Kaisers unaufhörliche Kriege
geht der Vf. (S. 593) in seiner Gerechtigkeits-
liebe so weit, dass er die Ursache des Krieges von
1809 dem österreichischen, nicht dem französischen
Kaiser beimisst und gleichsam entschuldigend hinzu-
setzt, dass, wenn auch manche Kriege durch Napoleons
gewaltthätigen Uebermuth herbeigeführt worden
wären, doch auch nicht vergessen werden dürfte,
dass die Gesinnung der altfürstlichen Cabinette
ihn immerfort in Athem gehalten und dass nament-
lich England niemals ruhig gewesen secy. Dem-
nach wäre er im Ganzen wie im Einzelnen eben so
sehr herausgefordert worden, als er selbst heraus-
gefordert habe. Hierzu erlauben wir uns doch die
Bemerkung, dass jener Krieg von Seiten Oester-
reichs eben so gerecht als nothwendig war, da
Napoleon in seinen Gewaltschritten und Anmassun-
gen keinen Friedensstand achtete, seine Macht
beständig ausdehnte und ihren Druck immer härter
fühlen liess, Auch war dieser Krieg, wie der
Verf. auf S. 580 selbst erörtert hat, in Deutsch-
land durchaus populär, selbst in den Rheinbunds-
staaten, wo das Volk allgemein den Oesterreichern
alles Heil wünschte und von ihnen hoffte. Was
aber die Wachsmuth’sche Ansicht im Allgemeinen
betrifft, so dürfte sie doch auch manche Beschränkung
erleiden, worüber wir jetzt nur auf Varnhagen von
Ense's Kritik der Sarary'’schen Memoiren (Zur Ge-
schichtschreibung und Literatur S, 140 — 167) und
auf das Urtheil des Generals von Grolman (Ge-
schichte des Feldzugs von 1814, Th, I. S, 55.) ver-
weisen, Dagegen hat unser Vf. eine andere Schat-
tonseito der Napolconschen Kriegführung mit dem
