m vw

- “der” ir "in der& Perforleh? "die nach röm.
Rechte We Tehten unfähig wi ; namentlic ntlich Aeltern und
‘Kinder für und’ gegen einander — wenn fie nämlich
‘dazu erbötig find‘ — als Zeugen abhören können,

"fonders wenn die Sache wohl eine atdere Be-

-weisärt zuliefs; und dem Gegentheile bleibt nichts
übrig; als’ feine’ ion gegen ihre volle Glaub-
wardi (eif. ‘ "Das franz. Geletzbuch enthält bekannt-
lich keine Beitimmungen über die Fähigkeit'oder Un-
Abel der Zeugen; diefe kommen in der Procefs-

üng vor Art. 208. und 283 fg. ‘Nach diefen Ar-
tikeln. 1% es werigftens nicht zweifelhaft, dafs ver-

wandte und’'verfchwägerte Perfonen in /inea recta und
Ehegatten völl unfähige Zeugen find, indem es ver-
boten ift, fe Zeugen vorzuladen. ' Die übrigen,

nicht volle Glaubwürdigkeit habenden Zeugen kön-
wen doch /alvis mibus abgehört werden. Doch
enthält'das franz. Recht wieder eine eigene Schwie-
rigkeit , indem ' nämlich im Art.‘ 291. der Procefs-
Ordnung vorgefchrieben ift: Werden die Einwendun-
gen zuläfslich befunden, fo wird die Ausfage des Zeu-
en, wider welchen fie vorgebracht find, nicht gele-
. Denn wenn’ diefe Einwendungen nur darin be-
ftehen , dafs die Zeugen z. B. Gefchwifter fnd,' und
älfo die Präfumtion wider fich haben , dafs fie der Ge-
genpartey abgeneigt find, fo find diefe Einwendungen
allerdings wahr,‘ folglich‘ zuläffig; es würde aber
doch hart feyn, wenn auf ihre Ausfagen ganz nicht
eachtet, und z.B. dem Gegentheil nicht einmal ein
Keinigun seid auferlegt werden‘ wollte: und es dürfte
daher in b weit das holl. Recht’den Vorzug verdie-
nen, welches auf dergleichen Ausfagen‘ billige Rück-
ficht zu nehmen erlaubt.

V1. Der Abfchr. vön der Verjährung macht im holl.
Wetboek, wie in dem’ franz. Codex; den Befchlufs des
Ganzen: wir finden hier‘ Keineerheblichen Abwei-
chungen anzumerken.‘ ? 4 4 er

VIl Der Code Napoleön enthält überhaupt 2281
Artikel. Das holl. Wetboek 1908. Das letztere ilt,
was den. Gebräuch etwas erfchwert , mit keinem Re-
gifter verfehen. * Die Einführung deffelben gefchah
mit dem "1. ) 1869} "nachdem vorher ‚3‘ Monate
Jang eide‘ bhinlängliche‘ Anzahl Exemplare an Ichick-
lichen De ATI Ted Gemeinde zur Ein-
Gcht gelegen hatten: da indeffen in' dem Gefetz-
buche „und wieder gewifle rechtliche‘ Gefchäfte
befondern; durch den König noch zu ernennenden Au-
toritäten zufgefragen worden waren, fo wurde durch
ein eigenes Gefetz noch beftimmt, dafs bis ‚dahin, dafs
diefe Autoritäten ernannt; ’un4 die neue Orpanifation
der ‚richterlichen Behörden erfolgt feyn würde, die
alteir‚Behördenuzur” Vollziehung‘ der gedachten Ge:
fchäfte macht wie vor autörifrt feyn follten. ‘Durch
diefes Wetboek/find nun in; Holland alle Land- und
Staltrechte, ‘auch ausdrücklich das römilche Recht
abgefehafft ‚worden. «Was diejenigen Fälle aulamgt,
dievindemfelhem übergangern worden Gnd, und auf
welche das Gefetz nicht durch "Auslegung angewen-
det werden kann, fo foll der Richter nach Billigkeit
und nach der Analogie des feltgefetzten Rechts (pre

chen; ein Artikel, der ebenfalls dem holl, Wetboek

%

9797 Nm. 33g! DECEMBER 1816.18

798
eigenthümlich;"und nicht ats dem frähz. Richte ent.
Jehint worden "ift.“ Von’ diefem Wetboek- ft Keine

deutfche Ueberfetzung “vorhanden; In Ohfriesiand

be- wollte man eine Ueberfetzung veränftalten, das Uns

ternehmen fand aber bey dem Gouvernement, wel.
ches natürlich die holländifche Sprache’ auch in’den
neu erworbenen. Departement möglichft ausgebrei-
tet zu fehn wünfchte, keine Unterftützung, und ift
daher in Stocken gerathen. Es wird bey den jetzt
veränderten Umfränden ‘nicht wieder zur Hand 2
nommen werden, auch dürfte jetzt eine deutfche
Veberfetzung diefes Wetboek überfaffg feyn,

Bey dem Mangel eines Reg über das Moll,
Gofetzbuch war es von dem ‘holl, Advocät' Yohannes
van der Linden zu Amfterdam eine nützliche Arbeit,
ein folches herauszugeben. Ks ift daffelbe unter dem
Titel erfchienen :

AMSTERDAM, b, Allart: Beredeneerd Regifler op-htt
Wetboek eh olcah ingerigt voor het Konmingryk Hol-
land door M, FT. v. d. Linden. 1809. 6445. 8.

Das Wort beredeneerd ift das franzößfche‘ Rat-
Sonne. Wir können aber diefem Regifter diefs Bey-
wort nicht zugeftehen; e$'ift vielmehr eine zu weit:
fchweifige Arbeit. Der Vf., ein bekännter holl. juri:
ftifcher Vielfchreiber, hat faft durchgängig die Arti-
kel des Gefetzbuchs is extenfo abdrucken laffen;, das
durch i(t das Werk zwar über die Gränzen eines” Re:
giflters gefchritten, nicht‘ aber raifonne€ geworden:
und obgleich mancher Artikel mehr als einmal äbge-
druckt worden ift, fo hat das Regifter- doch mänche
Rubriken nicht. Z. B. Es” Yehlt die’ Rubrik Loön
oder Dienftloon: indem unter der Rubrik Dienft
boden auch die vom Dienftloon handelnden Artikel
abgedruckt worden find. Wie ein gütes Regifter
über ein Gefetzbuch abzufaffen fey, kann aus dem
Regifter zu dem preufsifchen allgemeinen Landrechte,
auch zu dem weftphälifchen Code Napolton gelernt
werden. Noch ift eine grofse Unbequemlichkeit des
van der Lindenfchen Regifters die, dafs daffelbe fo
weitläuftig geuruckt ift, und keine Ueberfchriften
oben am Rande der Columnen hat, wie alle Wörter-
bücher und Regilter haben müffen; fo dafs man alfe
grofse Mühe hat, um die Materie, welche man fucht,
zu finden, und Rec, zieht daher das Wetboek felbft
ohne diefs Regifter zu gebrauchen vor, weil man in
dem erftern die Materieen doch fyftematifch in Ab.
fchnitte geordnet findet, anftatt dafs das letztere die
Artikel ohne Ueberfchriften der Abfchnitte und ohne
die verfchiedenen Materien, worin eine Lehre zer-
fällt, auch zu unterfcheiden, hinter einander abge*
druckt enthält. :

GESCHICHTE

Le1irziG: Der Feldzug von 1806 in Teutfchland. 1807.
1375. ı2. Mit einem colorirten Kupferftiche
Napoleons geziert. (16.gr.)

Diefes fchon Paich zu Anfang des Jahrs 1807‘ er-

fchienene Werkchen hat keinen höhern Anfpr u.
