407 A. L.Z. Num 51, FEBRUAR .T1810. 40
Lage der Peftalozzifchen Gründlichlte erörtern, — fo wie auf fo vieles andere
"M En oh Un as ıles 98 Berfelben fh entwickeln. Treffliche der gröfsten Praktiker.

den Planes einer abfoluten Elemensarbildung insbefondere, Man kann für 1810. und auch noch für 1809, bey-

2) In kleinen Auffätzen : ;

a) Das erfle Sehen. Peer zur Beflimmung des pi.
dagogifchen Objecrzs in feinen früheflen Erfcheinungen,

b) Die abfolute Methode im Cyclus und Kreislauf HM
rer Hauptbegriffe kürzlich gefchilders und contrajftirs mit der
relativen Merhode.

3) In Nachrichten von neuen Erziehungs - oder Un-
terrichtsmitteln, z.B. vom Zeumnefchen Relief-Globus,
von der Reymännfehen Generalkarte ” von Deutfchland
u. f.w. Der Verleger wird fich auch für die Folge
angelegen feyn Jaffen, durch mögliche Wohlfeilheit
des Preifes die gemeinnützige Ablicht des Herausge-
bers zu befördern,

Hornte, Dr. Eraft, Archiv etc. Jahrgang 1809. Er:
fer, sweet und drister Band. Januar' bis De-
cember 1809. 3.

) oder

Archiv für praksifche Medicin und Klinik, Sechster

bis #eumter Band.

oder N
Neues Archiv für medicinifche Erfahrung, Neunter bis
eilfter Band.
Der aus 3 Bänden oder 6 Doppelheften belte-
hende Jahrgang diefer bekannten Zeitfchrift ko-
ftet 6 Rıhlr.

Diefes fchon fo lange exiftirende und feinem
Werthe nach überall bekannte Journal hat feit dem An-
fange des Jahres 1809., wo es in die Hände des neuen
Verlegers kam, in feiner inneren Einrichtung keine
Veränderung erlitten; in Hinfcht feiner äußeren aber
die, dafs jetzt ir alle ztwey Monate ein: Dop-
pelheft davon erfcheint, von denen zwey einen Band
bilden, und dafs durch den neuen Titel, Jahrgang
1809. Erfler, zweyter und dritter Band, es von die-
Tem Jahrgange an, ein für Ach beflehendes , von den frü-
hern Jahrgängen unabhängiges, Werk bildet, und neu
hinzutretenden Interellenten von da an einzeln abgelal-
fen werden kann,

Es erfreut fch diefs Inftitut der geachtetften Mitar-
beiter und ihrer gelungenften Arbeiten. Man darf
z. B. nur auf die im 4ten Hefte befindliche Abhandlun;
des Geheimenraths Heim in Berlin: über die Diagnofti
der falfchen Pocken, mir Hinficht auf’ die neuerlich behaupte-
gen Fille von echten Pocken nach vorhergegangener gelunge-
wer Vaccination, und die im 6ten Stücke abge ruckte
Widerlegung diefes Auffatzes von dem Leibmedicus
Srieglitz in Hannover verweifen, welche Widerlegung
in dem ıften Stücke des künftigen Jahrgangs von den
G. R. Heim wieder beantwortet werden wird; — Ab-
handlungen , in denen die geübteften Sachverftändigen
die von Hillan angeregte und jetzt fo allgemein venti-

lirte Frage: über die Schutzkraft der Kuhblastern auf das

treten.

Berlin. Julius Eduard Hitzig,

 

Unter folgendem Titel it erfchienen:

Das Verjüngen der Wi’ efer
Nebftl einer vorausgefchickten
Revifion der Wiefenwirchfchaftslechre
von
Hans Friedrich Pohl,

Oekonomie - Infpector, Ehrenmitglied der Königl. Sich(, Leip-
ziger ökonomifchen Societät, wie auch der Thäringer Gefell-
Schaft praktifcher Landwirthe, der Altenburger botanifchen
Gefellfchaft und einiger andern ökonomifchen und naturhifto-
rzifchen Gelellfchaften wirkliches und Ehrenmitglied und

Correfpondent.

Leipzig, 1810. bey Heinrich Gräff
Preis ı Thlr. fächffch.

Diefes Buch überliefert der Landwirthfchaft eine
Manier, die natürlichen Wiefen , der Natur gemäfs, zu
dem möglich(t hohen Ertrag zu bringen, ohne dafs da-
bey ein koftfpieliges Verfahren angewandt werden
darf. Es beruhet auf den der Natur abgeborgten R e-

eln (Verfahren), die Grasarten (Gramina) aus fich
Leibe zu vermehren, und zugleich zu dem üppig(tern
Wuchle zu bringen. Das Verfahren ilt überall an-
wendbar, wo der Rafen felblt nur eine feflte Narbe er-
halten hat. Einleitungsweife hat der Verf. die Kennt-
nifs der Wiefenpfanzen revidirt und beftimmt, wel.
che man eigentlich unter die Klaffe der wirklich guten
Wielfenpflanzen fetzen müffe, unter welchen Umftän-
den diele zur höchften Ueppigkeit gebracht werden
können, und auf die hier entwickelten Anlichten, die
Verbefferungsart, welche er mit dem treffenden Namen
das Verjüngen der Wiefen belegt, gebauet, und mit
folcher Deutlichkeit erläutert, dafs keinem 'denkenden
Landwirtbe eine Dunkelheit oder ein Zweifel bleiben
kann.

IL Auctionen

Von zwey (ehr wichtigen Münzfammlungen, davon
die eine reich an grieckifchen und römifchen Münze” il,
fo wie auch an Medaillen aus der neucflen Yranzöfifchen
Gifchichte, von der Zerftörung der Faltille an bis auf
unfere Zeiten, die andere aber durch fehöne und felene
goldne Midaillen und Münzen fich auszeichnet, beide
aber überdiefßs noch andere Medaillen, Thaler u. £. w.
enthalten, find die Catalogen zu haben in Dresden in
der Waltherfchen Holbuchhandhume und bey dem
Hn: Auctionator Ulich, bey dem auch die Verfiei

rung vor fich gehen (oll den 25. April igro. und Lol-
gende Tage,

En
