839 Num,

233.

890

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 26. duguf 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NATURGESCHICHTE,

Parıs, b. König, Treuttel u. Delance: Efai d’une
Mithode conchyliologique , appliquie aux Mollus-
ques fiuviatiles et terreflres, d'apres la conhdera-
tion de ‘J’animal et de fon Teflt, par M, Daude-
bard de Feruffac, ancien Capitaine d’Artillerie etc.
Nouvelle Edition, augmentee d’une Synonymie des
Ef(ptces les plus remarquables, d'une Table de
Concordance fyftematique. de celles, qui ont te
decrites par Güoffroy, Poiret et Draparnaud,
avec Müller et Linne, et terminte par un Cata-
Jogue d’Espices oblervees en divers lieux de Ja
France, par &). Daudebard, fils. 1807. XVI u.
142 5. 8. (ı Rihlr. 3 gr.)

\W enn gleich Liter, Swammerdam, Tournefort u.
a, einige der die Conchylien bewohnenden

Thiere befchrieben oder zergliederten; wenn gleich
Linnt diefelben nach ihrer Aehnlichkeit mit diefem
oder jenem nackten Weichthiere bey feinen Gattun-
en benannte: {o gah man doch auf das Thier felbft
in den ältern conchyliologilchen Syltemen nicht
Acht, bis es 0. F. Müller zum vorzüglichften Einthei-
lungsgrund wählte, Die Schwierigkeit, die Thiere
felbit, befonders die der in der See lebenden Conchy-
lien, zu unter(uchen ; die Leichtigkeit, fich eine
Sammlung von Schalen zu verfchaffen, und der Wunfch,
diefe zu ordnen und zu benennen, find, wenn gleich
kein hinreichender, doch ein grofser Ent(chuldigungs-
grund für die ältern Methodilten, Mit Unrecht wurde
indeffen von manchen -der neuern Naturforfcher die
Schale als das blofse Kleid, als etwas äufseres, nicht
zum Thiere gehöriges, betrachtet, Sie ift demfelben
eben {o wefentlich und eigen, als die Knochen, Haare,
Federn, SchnPp Sn den rothblütigen T’hieren., Mit
dem gröfsten Rechte vereinigte daher Hr. Daudebard
(der Vater) die Befchaffenbeit der weichen Theile
des Thieres, die er freylich unrichtig ausfchlielslich
das T’hier nennt, mit denen der Schale zur Anord-
nung der Conchylien, und baute darauf eine Metho-
de, die Land - und Flufs - Conchylien zu ordnen, die
er in den Mimoires da 1a Sociit& midicinale d’Emulation
de Paris im J: 1800. drucken liefs, Seitdem wurde
diefer Theil der Naturgefchichte durch Lamark, Cw-
vier, Olivier, Brugiere, Böfe u. a. (o fehr erweitert,
dals eine mar brinung der Abhandlung nöthig war.
Eingeweiht in feine Lieblingswiffen{chaft von dem
Vater, übernahm der Sobn diefs ihm von jenem über-

A. IL. Z. 1809. Zweyter Basd, ;

tragene Gefchäft, und die Beforgung einer neuen Aus-
gabe bey feiner Reife nach Paris, wohin er fGch be-
gab, um in Militärdienfte zu treten, und bev diefem
Gefchäfte wurde er an feinem neuen Aufenthaltsorte
durch die vielen dortigen Mufeen und Gelehrten auf's’
reichlichfte unterftützt. Er nahm nicht nur die neu.
entdeckten Gattungen. Teflacella, Parmacella, Helicina,
Melania und Ampullaria auf, fondern bildete auch
felbfı zwey neue: Melanopfides und Septaria; er fügte.
die wichtigften Synonymen der Arten hinzu, fo wie
kritifche Bemerkungen über die von Gloffroy, Poiret
und Draparnaud befchriebenen Yranzöhfchen Conchy-
lien, denen eine {ynoptifche Tabelle aller dem Vf,
oder Herausgeber bekannt gewordenen franzöffchen
Land- und Flufs-Conchylien nach ihren Benennun-
gen, nach feinem Syftem und denen der eben genann-
ten Franzöf. Schriftlteller , Müller und Gmelin, beyge-
fügt ift, und zuletzt ein Verzeichnifs der vom Vf, und
dem Herausg, in Quercy und Age entJeckten Conchy-
lien. Der Herausg. wollte eine Charakteriftik und
vollftändige Synonymie der Arten hinzufügen; er fand
aber bey der Ausarbeitung zu grofse Schwierigkeiten,
um fıe {o (chnell, wie er wünfchte, zu volle@den, wo-
bey ihm überdiefs fein gegenwärtiger Stand hinderlich
war. Er verfpricht ndeilen die bereits angefangene
Arbeit fortzufetzen, und fie, (obald es die Umftznde.
erlauben, herauszugeben, fo wie auch eine Hifloire
Enfrale des Mollusques terreftres et finviatiles, mit Ab-
ildungen jeder Art. *
In der Einleitung zeigt Hr. D. d. V. das Inconfe.
uente und Unrichtige der Linne’fchen Anordnung
der Conchylien, wobey blofs auf die Schale Rück-
ficht genommen wird, wenn gleich aus der Benen-
nung des TThieres erhellt, dafs der grofse Syftemati-
ker auch darauf die Aufmerkfamkeit leiten wollte;
Müller’s Syltem ift aber ähnlichen Fehlern unterwor-
fen, weil es lediglich (?] auf das Thier gegründet
ift. Thier und Schale ftehn in Verbindnng, und bei.
de vereinigt müffen die Grundlage’des Syftems ausma-
chen, Die Conchylieny Seeigel und Polypen ( Poly-
es, fallt vermuthen wir, dafs Hr. D. unter dieflem
orte die Cephalepoden verftehe) haben nach Hn. D.
fo viel Verfchiedenes von den Würmern, dafs fie von
den Mofia [?] Linnd’s unter den Namen Mufeutiles
getrennt werden müffen. In dieler Stelle herrfcht
eine Dunkelheit, die offenbar von einem Druckfehs
ler, Schreibfehler, oder einer Unrichtigkeit im Aus-
drucke herrührt: denn man Seht deutlich, dafs der
Vf. fagen wohte, die Mollusken und Teftaceen müfs-
(5) U ; ten
