679 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

und ftarke Düngung fo befördert, dafs die Infel nach
ihrem bedeichten heile im Frühliuge und Sommer
einem grofsen Garten gleicht. Auch gehören zu den
Schönheiten der Infel der um einen grofsen Theil
gehende, auf der Nordfeite felbft für Fuhrwerk hin-
länglich breite, und hier fo wie im einigen andern
Gegenden mit Bäumen und Häufern befletzte Deich
(Damm) und die hinter demf{elben im Kreife herum-
liegenden, gröfstentheils gut gebauten, (Wen
und STE gefchmückten Häufer, und die übera

fich darbietenden fchönen Ausfichten, die häuhg

von den Bewohnern der Nachbarfchaft aufgefucht -

werden. Bey offnem Waffer gehen täglich 3—4
Schiffe und im Winter viele Schlitten nach Ham-
burg und Altona, (weniger und feltener nach Har-
burg, unter delfen Amt die Infel gehört), wo die
Einwohner ihre Producte abfetzen und ihre Bedürf-
nifle einkaufen. Neben diefen Annehmlichkeiten hat
aber auch die Infel mancherley Unannehmlichkeiten:
die Sorge für die Erhaltung des Deichs um diefelbe,
die in jedem Frühlinge und Herbfte von Beamten
und den vier Deichgefchwornen der Infel unterfucht
wird, und deffen Unterhaltung manchem einzelnen
Bewohner, die Arbeit eingerechnet, auf mehr als
hundert Thaler zu ftehen kommt; die oft {chlech-
ten Wege auf dem fetten Erdreiche, befonders
auch zur Kirche; die Entfernung der Weiden von
den Häufern; der Mangel an Feuerung und an Brun-
nen und die durch die Einifchliefsung von Walfer
entftehende Feuchtigkeit in den Häufern. Die In-
fel‘ hat jetzt 133 Wohnhäufer mit ungefähr .1000
Einwohnern, (14 Voll- 2 Halbhöfener, 9 Grofs-
und 81 Kleinköther). Sie nähren fGoeh vorzüglich
vom Verkauf der Milch ihrer fehr einträglichen
Marfchkühe (gegen 400). Beym Eisgange wagen fie
fich oft mit Lebensgefahr nach Hamburg und Alto-
na, wohin fe auch gröfstentheils ihre Fiflche und
Gartengewächfe (unter andern Stachelbeeren und
Himbeeren) verkaufen. Auch wird Pferdezucht und
einiger Schiffbau getrieben. — Manche Con
de, wie z. B. die gewöhnliche Lebensdauer der Ein-
wohner, ihre Sitten u. dgl. hat der Vf. unberührt ge-
laffen; dagegen ift alles Uebrige, wovon wir hier
einen Auszug lieferten, mit grofser Ausführlichkeit
behandelt. Auch hat der Vf. in der Vorrede die
hier feit Ende‘des 16ten Jahrhunderts angeltellten
Prediger mit der{Zeit ihrer Einführung und ihres
Todes angegeben,

ScHLESswIıG, b. Röhfs: Topographie von Holftein in
alphabietilcher Ordnung ; ein Repertorium zu der
Karte vom Herzogthum Holftein, dem Gebiete
der Reichsftädte Hamburg und Lübeck und des
Bisthums Lübeck. (von Sch. Aug, Friedr, Dör-
fer, Diaconus an der Fleckenkirche zu Preetz).

“abgerechnet die drey

Num. 85. JULIUS 1809. 680
Zıbeyte verbeff. und vermehrte Aufl. 1803. VI u.
2848. 8. (Mit.der neuen Karte 4 Mk. ohne
diel. 2 Mk. 4 Sch.)

Diefs Buch, deffen erfte (im J. 1801. erfchienene)
Anflage Rec. nicht gefehen hat, ift fehr Reifsig bear-
beitet. Der alphabetifch geordneten L’opographie

eht eine Einleitung über das Ganze des Herz. Hol-
tein und der Gebiete des (damal.) Hochft. Lübeck
und der Städte Lübeck und Hamburg voran, aus
welcher wir hier Einiges auszeichnen. Das 1534 g.
© M. grofse Herzogthum H. hatte damals 310,000
Menfchen. Die noch oft gebrauchte topographifche
Eintheilung des Herzogthums in Holftein, Wagrien;
Stormarn und Dithmarfchen, ift jetzt nicht netr zu
läffig; von den politifchen Eintheilungen ift noch ge-
wöhnlich die 1. in 21 Aemter und Landfchaften, die
einzeln durchgegangen werden, II. ı4 Städte (zul.
13 Q. NM.) und IH, adlige Diftricte (573 Q. M.), die,
arllichen' Fräulein{tfte zu Itze-
hoe, Preetz und /Ueterfen, in 4 Diftriete gefondert
fnd. In kirchlicher Hinficht ift das Herzogthum in
8 Probfteyen (mit 139 Jutherilchen Kirchen und 208
Predigern) getheilt, Die Gröfse und Volksmenge
der übrigen obgedachten Gebiete ift nicht angegeben,
Noch findet man vor dem alphabetifchen Verzeich-
niffe der Orte ein ebenfalls alphabetifch geordnetes
Verzeichnifs der Holfteinifchen Gewäfler, in welchem
befonders von der Oftfee, der Elbe und dem Kieler
Canal ausführlich gehandelt wird. Bey den becdeu-
tendern Orten find die Entfernungen von andern be-
kannten Orten Holfteins, die Zahl der Feuerftellen
und Einwohner und andere Data, zum Theil mit Be- -
chung auf einzelne Schriften, fehr genau angege-
ben, felbft die Einkünfte der Prediger , alles mit der
angemefenften Kürze, die noch durch den Gebrauch
verfchiedener. Abhreviaturen befördert wird; nur
mufs man hier, fo wie in der Einleitung, den Man-
gel der Angaben über die Gewerbe bedauern, die
nur in wenigen Artikeln, und zwar nur fehr im AN-
Pmein0n angeführt werden. Häußg trifft man auf
rte, die nicht auf der Karte angegeben find, der
fe zu einem Repertorium dienen; ein ift dagegen
die Zahl der am Schluffe verzeichneten Namen (18),
die fch zwar auf‘ der Karte befinden, von welchen
aber der Vf. nichts hat erfahren können.

* *

NevstTaAprT a. d. Orla, b. Wagner: Predigten über
die Leidensgefchichte Tel, von M. Gottfr. Heinr,
Schattd, $ arrer zu Neunhofen’ bey Neuftadt a.
aid. Orla. Zweyte Auflage. 1808. X u. 310 5.
fr 8- y Rthlr.) (S. d, Rec. Ergänz. Bl. 1807.

r. 69.

 
