Wahrheiten, mit Ursachen und Wirkungen zu thun,
Der letzte Quell dieser Krkanntnifs” ist Erfahrung,
welche entweder durch Ölofse Beobachtung erworben
werden kann, oder durch Versuche. Beide sind im
Grunde nicht der Art, sondern nur dem Grade nach
verschieden; daher man sie vielleicht durch die Aus-
drücke „passive” und „active Erfahrung” bezeichnen
könnte, Die Versuche machen mannichfaltigere und
genauere Vergleichungen möglich; daber, wo sie
anwendbar sind, der Fortschritt der Erkenntnifs
schneller, sicherer, stetiger gewesen ist, während
in den ”Theilen. der Naturwissenschaften, wo keine
Versuche angestellt werden können, die Fortschritte
langsam „. unsicher und. unregelmäfsig sind, z, B, in
der Theorie der Vulkane, der Erdbeben, des Erschei-
nens neuer und des Verschwindens alter Sterne, Für
die Astronomie habea wir im Allgemeinen wenigstens
eine ununterbrochene Beobachtung; dennoch ist sie
sehr langsam vorgeschritten, bis sic ein Theil der
Mechanik geworden war. Die Mineralogie war eine
bedeutungslose Liste von Namen, bis man die Chemie
auf sie anwandte, und die Möglichkeit einer Spaltun
der Mineralien in solchen Richtungen nachwies, da
dadurch ihre ursprünglichen Grundformen offenbar
wurden,

Als die Grandschwierigkeit in Hinsicht der Er-
kenntnifs der Naturgesetze heht der Vf, sehr richtig
hervor, dafs alle unsere sinnlichen Empfindungen uns
nicht die Dinge selbst, sondern nur Wirkungen der
Dinge auf uns geben , also nur Erscheinungen Sarnen
rances), nur Zeichen des in den Dingen und den Er-
folgen Wirklichen, Es ist eine Voreiligkeit, ein
Irrthum, wenn man die Farben, die Süfsigkeit, die
Bitterkeit u, s, w. den Dingen selbst als Eigenschaften
heilegt, wie sich auch bei einer genauern Zergliede-
rung der vorliegenden Bekig® augenscheinlich zeigt,
So haben salpetersaures Silberoxyd und unterschwe-
feligsaures Natron beide einzeln einen unangenehm
bittern Geschmack, aber gemischt einen auffallend
sülßlsen; was doch nicht der Fall seyn könnte, wenn
wir mit unsern sinnlichen Empfindungen die Dinge
selbst auffalsten,

Wie diefs von den einzelnen Empfindungun und
Wahrnehmungen gilt, so auch von ihren Verknü-
pfungsverhältnissen, Unsere Erkenntni(s beschränkt
sıch auf die Associationen der Phänomene oder Erschei-
nungen, Aus den uns in dieser Hinsicht gegebenen,
höchst mannichfaltigen und gemischten Thatsachen
haben wir das Wesentliche hervorzuheben, Je mehr

eine Verbindung, unter sonst verschiedenen Umstän-

den, stets in derselben Art erscheint, um so mehr
können wir uns schmeicheln, sie unter allen Ge-
sichtspunkten untersucht und das wahrhaft Wesent-
liche gefunden zu haben. Da wir aber bei einer neuen
Thatsache noch nieht wissen, welche Umstände we-
sentlich seyn werden, so müssen wir alle aufmer-
ken; sonst würde dieselbe von der Würde der Grund-
lage für ein Naturgesetz zu der bloflsen Erinnerung
eines geschichtlichen Erfolgs herabsinken,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

Wir können das hier vom Vf, Angedeutetz noch

beätimmter so ausdrücken: ‘Die Naturerscheinun-

en stellen sich ums in den mannichfachsten Ver-

ältnissen des Zusammen und Nachher, oder in den
mannichfachsten Gruppen und Reihendar, Aber weil
wir nicht die Dinge und Erfolge selbst, imihrem in-
nern Seyn, sondern nur die Wirkungen derselben auf
unsere Sinne wahrnehmen, so reicht unsere sinnliche
Erkenntnifs nicht über jene äufserlichen Verhältnisse
hinaus, Wir vermögen nicht das wahre In- einander,
nicht das nothwendige Bedingtseyn eines! Erfolges
durch den andern, oder den wahren ttrsächlichen Zu-
sammenhang (das Durch - etwas) wahrzupehmen :
Hume in Hinsicht der Aufsenwelt richtig gezeigthhat,
Wir sind in Beziehung auf diese Verhältnisse’ rein
an die gleichmüfsige (freilich objectiv begründete) Wie-
derkehr des Zusammen und des Nachher gewiesen
wodurch aber unser Standpünkt. nicht specifisch
bessert wird, Jene innern Verhältnisse des In- eins
ander- und Durch- etwas - seyns legen wir nur unter
nach Mafsgahe der äulßsern Verb tnisse unter den
Erscheinungen; wobei aber stets eine gewisse un-
überwindliche Ungewilfsheit für die Deutung dersels
ben übrig hleibt,

Jede Untersuchung eines zusammengesetzten
Phänomens (fährt der Vf, fort) zerfällt in so Viele ver«
schiedene, als sich einfache oder elementurische Phä-
nomene ergeben, in welche es zerlegt werden. kann,
Dabei gilt jedes Phänomen so lange für ein einfaches,

is wir es zerlegen und zeigen können, dals es das
Ergebnifs von andern sey, welche dann wieder als
elementarische betrachtet werden, Je vielfacher ein
solches elementarisches Problem bei der Zergliede-
rung mehrerer anderer erscheint, um desto wichtiger
wird es für uns, Wir werden in den Stand gesetzt;
Parallelen und Analogieen zwischen n Wissen»
schaftlichen Zweigen zu ziehen, und zuletzt ihre Ab-
hängigkeit von einem Allgemeinern und mehr Kle-
mentärischen zu erkennen (z. B, Schall und Licht als
darin einstimmig, dafs ihnen die Schwingungen elnsti-
scher Medien zum Grunde liegen). — Die Auflösung
der zusammengesetzten Thatsachen in ihre einfachen
und die Bildung allgemeiner Axiome in Hinsicht ders
selben ist um so wünschenswerther, da hiedurch die
Thatsachen gewissermalsen aus der änlsern Welt
in die intellectuelle, und wir in den Stand gesetzt
werden, « priori aus ihnen nicht nur die bisher be-
obachteten , sondern selbst neue, ‚bisher unbekannte
Thatsachen abzuleiten, wovon die astronomischen Vor-
hersagungen das augenscheinlichste Beispiel geben,
ie Sldang der allgemeinen Ariome erfolgt durch
Klassifieirung der Thatsachen nach gewissen einstim-
migen Merkmalen, und durch weitere Vergleichung
in Hinsicht ihrer sonstigen Uebereinstimmung, Wir
können demnach die Nauturgesetze unter einem zwie-
fachen Gesichtspunkte betrachten: 1)als allgemeine
Sätze, welche in abstraceten Ausdrücken ganze Gru
pen von besondern Thatsachen zusammenfassen, die
sich auf das Verhalten gewisser Naturkörper unter

. besondern Umständen beziehen; 2) als Sätze, welche
