517

KR .. #* ra
den , koflet‘dh& 'erfte Bändchen 1' Rilflr., ‘das zweyte,
ıznit feinem wohl getroffenen BildaHs, ‚a..Rihlr. 6 gr.
Das ırerle Bändchen und den Schluls hoffen wir bald
mn achfolgen laffen zu können.

Alterthümer und Mythologie.

8) Archäologie und Kunft. In‘ Verein‘mit' mehreren

Freunden des: zAlterthums, herausgegeben von GC.
A. Böttiger, :Mit 4 Bildtafelo. ı ı1ften. Bandes
ıftes Heft. gr. 8. 1828: -Geh. x Rthir, 12 gri ©
Zu .diefem .er/ien' Hefte ‚eines neuen: gediegenen
Unternehmen, welches hoffentlich Deutfchlands ge-
lehrte Männer und Öffentliche Biblietheken auf eine
Weife unterflützen werden, dafs es’ fchnellen und
fichern Fortgang findet, haben Beyträge geliefert; der
Staatsrath von Köhler in Petersburg, Prof, e in
Schulpforte ,. Prof. Miller in Göttingen, Prof. Gerhard
in Rom, Prof, Pa/ffow in Breslau, Hofrath Hafe, in
Dresden, Hofrath Heeren in Göttingen, Director Gae-
tano Kattaneo in Mailand, Hofrath Rochlitz in Leipzig,
Prof. Seyffart in Paris, Hofrath Dorow inRom, James
Millingen in Neapel, und der Herausgeber: Hofrath
Bötliger in Dresden.
Philologie und Gefchichte.

9) Müller, K, 0., Dr. und Prof., Die. Etrusker.
Fiier Bücher, Eine-von der Königl. Akademie
in Berlin gekrönte Preisfchrift; 2 Bände, gr; 8,
1828. 4 Rahlr. ı2 gr. OR, U

10) Nöffelt, Fr., Kleine Weltgefchichte für Töch-
ter/chulen, und zum Privatunterricht heranwach-

ı fender Mädchen, . 3te verbellerte: Auflage. ; 8,
1828; 68t. 4

11) Tibulli, Albit, Elegiae felectae. Des Albius
Tibullus ausgewählte Elegieen , mit Einleitungen
und erklärenden Anmerkungen-für Studirende
und Freunde der römifchen Dichtkunft, 3. 1828.
8 gr.

1). Wentzel, Dr.E., de Genitivis.et Dativis Lin-
guae graecae, quos abfolutos vocant. 8. 1828.
BET. ; 47

13) Wiffowa, Dr. .A., Theocritus Theocriteus
five Idylliorum Theocriti fuflpectorum vindiciae.
8 maj. 1828. 10.gr. ‘ , ;
Eine mit Kritilchem Scharfion und mit gründli-

cher Gelehrfamkeit gearbeitete -Unterfuchung über die
angeblich verdächtigen Idyllen Theokrii’s, die ‚jedem
Freunde griechifcher Poefie- und literarifcher Forfchung
höchft willkommen feyn mufs,- ;

Naturwiffenfchaft und Oekonomie.

14) Brettner, H. 4., Leitfaden der Phyfik, heym
Nr orrichto derfelben auf Gymnafen. 8. 1828.
16 gr. ;

35) Fifcher, N. W., Ueber die Metallreduction
auf naffem' Wege. Veranlafst durch die Schrift

des Dr. /Vetzlar über diefen Gegenftand, 8. 1828.

6gr.
16) Weber (Dr. und Prof.) und Kammerrath
Plathner, neues Jahrbuch der Landwirth/chaft,

“° Num. 276. NOVEMBER 1828.

518

x. m vg r
‚. 5ler Jahrgang, ıltes, ‚2tes, ztes Heft. 8. 1828.
: ı Rthlr. 168. . A 36
r KEG Pädagogik, u. oo

17) Morgenbeffer, M., Schlefifcher Kinderfreund.
Ein Lefe— und Lehrbuch für die Stadt - u, Land-
fchulen Schlefiens. 2te yerbefferte Auflage. ‚ıfter
Theil. 8. 1828. 5 gr. U )

Staatswiffenfchaft, ‘‘*
„x8). Eifelen (Profeffor an der UniverGtät zu Bres-
= ea des Sy ftems der Staatswiffenfchaft,
gr. 8. 1828. ı Rthir. ı2 gr.
Theologie. ‚

19) Gafs, Dr. J. Chr. (Confi(torialrath und Prof.),
Ueber den Religionsunterricht in den obern Klaffen
der Gymnafien, 8. 1828. 128gr.

Auf diefes halb amtliche Votum in einer der wich-
üigften Angelegenheit ınachen wir die Herren. Directo—
ren der Gymnafien, fo wie die Herren Geiftlichen ganz
befonders aufmerkfam, .

20) Neue katholifch — theologifche Zeitfchrift: Von
der katholifchen Kirche. In zwanglofen Heften’
herausgegeben von Herrn von Dittersdorf,
zweytem Oberen im Alumnat zu Breslau, 3tes,
4tes Heft. 8. 1828. “Geheftet ı Rıhlr.

‚Alle erfIchienene Recenfionen haben Plan’ und In-
halt diefer neuen Zeitfchrift einflimmig gelobt, und
zuletzt die Fübinger iheologifche Quartalfchrift, im
zten Hefte d. J., wo ausführlich über diefes neue Un-
ternehmen berichtet und die: darig vorherifchende ‚echt
liberale Gefinnung, welthe hier Zweck ift, beyfällig
anerkannt wird. Gelebrte Theolpgen des Auslandes
haben als Mitarbeiter diefer neuen Zeitfchrift fich an
gefchloffen, und fo hoffen wir folche bald, als eine
enifchiedene werthvolle, nicht blofs in Schlefien, fon-
dern im ganzen kalholifchen Deutfchland verbreitet zu
fehen. Die Fortfetzung erfcheint ununterbrochen, und’
die nächften Hefte enthalten Beyträge von Dr. Franz
Oberihür, Profelfor Sübert, Dr. Becherer, Hofpredi-
ger Hauber u, a. m. : N

 

‚Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig ift er-
fchienen und .in allen Buchhandlungen. zu haben;
Valentini, Dr. Fr., der Italienifche Lehrer, oder
theoretifch- praktifcher Lehrgang des !talienifchen
Sprachunterrichts, worin, nach einer'einfächen
und leicht fafslichen Methode, die erfien An-
fangsgründe dargeftelit und dann fufenweile die
fchwierigften Punkte der Spraclhie erleichtert \wer-

den. Zum Gebrauch beym Schul- und Privat-
unterricht. ıfter Band, enthaltend: die Lehre

der Grammatik, nebft praktifchen Uebungen zum
Ueberfetzen ins Italienifche. gr. 8. 1827. ı Rıhlr.
6 gr.

— — A2ter Band, enthaltend: eine Ueberficht der.
Grammatik in Italienifcher Sprache, Bemerkun-
gen hinfichts der Uebertragung der beiden Spra-
chen, und eine ‚Auswahl Deutfcher und IHalıeni-

cher
