p+:7

129 N

DINS- PLATT

3A 136

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1824

 

PHYSIK,

Entanoew, b. Palm u. Enke: Handbuch der Me-
tcorologie. — Für Freunde der Naturwiffen-
fchaft entworfen von Dr. K, WW. G. Kaflner,
Königl. Baierfchem Hofrathe, öffentl. ordentl.
Lehrer der Phylk und Chemie auf der Univerf,
zu Erlangen u. f. w. = In zwey Bänden. —

Er/fier Band: Einleitung. 1823. XVI u.4865. 8.

D- Vf, will, wie er fich in der nicht ganz deut-
lich gefchriehenen Vorrede erklärt, in diefem
Werke den Meicorismus „als eine (aus der Summe
der univerfellen Gegenwirkungen der Weltkörper (?)
und der individuellen Mitwirkungen der Erde) fort-
dauernd Gch erneuende Gefammtthätigkeit, d. i,
als kosmifchen Lebensprocefs, auffallen.” Dazu lie-
fert diefer er/le Theil die vorbereitenden Materialien,
und hat daher die Bezeichnung: Einleitung, erhalten;
es wird fich demnach erft aus dem zweyten Theile
beurtheilen laffen ,. wie fern dem Vf. (ein Vorhaben
gelungen fey. Bis diefer vorliegt, will Rec. auch
fein Urtheil über das Ganze des Werks ausfetzen;
und es in Abficht auf diefen er/len Theil bey einer
Anzeige des Inhalts und einigen Bemerkungen, wel-
che er damit verbinden wird, bewenden lalfen.

Im Allgemeinen kann man diefe Einleitung im
Ganzen nicht anders als wohlgelungen nennen. Sie
ift mut einer ‚Ausfülrlichkeit und in das Einzelne
kurz eingehenden Umftändlichkeit gegeben, dafs es
fcheint, als ob fe nichts zu wünfchen übrig laffen

' würde, wenn der Vf. fich dabey immer deutlich ge-
nug gemacht, weniger fchwerfällig gefchrieben und
fich der Schöpfung eigner, fonderbarer Wörter mehr
enthalten hätte, die jene Schwerfälligkeit noch ver—-
mehren,“ wohin z. B. S. 1. das Sr am a
tige — S. 37. „das Kugeligabgerundet/eyn” — S.71.
dıe Innenverpuffungen u. dgl. m. gehüren, die leicht
mit einfachern Wörtern vertaufcht werden könnten.

Da der Vf. fich auf einen über die Erde weit er-
habnen, kosmifchen, Standpunkt frellt, fo enthält
die Vorbereitung zur Meteorenlehre begreiflich weit
mehr, als zur Darftellung derfelben von dem ge-
wöhnlichen Stanılpunkte aus erfoderlich pewelen
wäre. Daher findet man hier auch aftronomifche
Gegenftände, z.B das Leuchten des Mondes, die Ringe
des Saturns und Uranus, Sunnenflecken und Son-
nenfackeln, Sirius, Venus, Kometen u. dgl. aufge-
führt, woran man allerdings fehen kann, wohinaus
der Vf. eigentlich will, und auf das Weitere im

Theile defto begieriger wird./ ‚Aber eben.

Band,

‚A. IL. Z. 1824. Dritter

daher will er auch mit dem bisherigen Begriffe der
Meteorologie nicht zufrieden feyn , fetzt an die Stelle
der Luft das ,, Himmlifchdurchfichtige ,” und tadelt
es die Meteorologie dıe Lehre‘ von den Lufterfchei-
nungen zu nennen. - Wozu aber diefle Aenderung?
f; 2. wird ja.felbft.die Erdluft von ‘der Himmels-

‚Juft (dem Aether) unterfchieden, warum foll für

beide, auch nach den höhern Standpunkten des Vfs
nicht das allgemeine Wort: Luft, und demnach
nicht auch für alle Meteore der Erd - und Himmels-
Juft die Bezeichnung Lufterfcheinung gelten? —
UVebrigens hat er (ehr Recht , (S. 2.) dıefe Meteoro-
logie nicht auf den engen Begriff einer Fitterungs-
lehre zu befchränken, ‚aber diefe muf[s auf die Grund-
fätze und Erklärungen der Meteorologie gebaut wer-
den, und, wenn Ge vollltändig feyn foll, einen
Theil derfelben ausmachen; ausgefchloffen darf fie
wicht on ihr werden. B

achdem {o der Begriff der Meteorologie und
auch (6. 7.) eine überfichtliche Skizze diefer Willen
fehaft im. er/ten Ab(chnitt gegeben ift, erklärt fieh
der zweyte Abfehnitt über die Natur der Zeiblichen
Dinge (Körper) auf eine oft fehr undeutliche, und
foganz eigne Weife, dafs der in das neuefte Philolo-

hieweflen ÜUneingeweihte nicht fich darin finden

ann. — Hier lieft.man z. B. (S. 15.) „wir fehen
den menfchlichen.Geift fhch felber förtzeugen, ohne
däfs: der Zeuger dadurch aufhöre zu feynm, und er-
kennen in dem "Träger. und leiblichen Vermittler
diefes Erzeugens denfelben Stoff wieder, der der
Erde als Gemeingut angehört; fo dafs während der
Stoff mit dem a nur wieder Stoff zu geben ver-
mag, des Menifchen Geift hingegen aus dem Stoffe
Geifliges feiner. Art entwickelt u. f. w.” Doch
glücklicher Weife: ift diefs zur Verfolgung des wei-
tern Inhalts des Buchs nichts Wefentliches und kann
daher als unverftändlich , und vielleicht auch über-
nafüg, wie es {cheint,. übergangen werden.

m dritten Abfchn. giebt der Vf. eine ganz gute
Veberficht der Meteore. Freylich mufs über die Ab-
yheilıa (6. 21.) der kosmifchen Meteore oder Him-
melslufterf/cheinungen die Auskunft des zweyten
Theils abgewartet werden, denn fo geradehin möchte
es kaum zu begreifen feyn, wie nach den bisherigen
Annahmen der Altronomen über diefe Gegenftände,
unter den Aethererhellungen mit dem Dämmerlicht
des Weltraums, und dem Zodiakallicht nicht nur die
Kometenftreifen , fondern auch die Lichtwechfel der
Nebelfterne und die Sonnenfackeln, und unter den
Actherfinfterungen die bekannten Kohlenfäcke (am
füdlichen Himmel) die planetarilchen Neb»lterne

R (Her-
