475

zu zeigen, dafs und wo ihm Unrecht geschehen sey,
oder wo überhaupt ein falscher Weg RG
werde, oder Anmafsung herrsche, Doch wünsche
er sehnlich, dafs ihn auch andere Gelchrte mit iN-
ren Beiträgen erfreuen , und werde amı liebsten sol-
che Abhandlungen aufnehmen, welche die Unrich-
tigkeit seiner Arbeiten nachweisen, — Die im er-
sten Heft enthaltenen Aufsätze nun sind sämnmmtlich
von dem Herausg,, und eben so die des zweiten
Hefts, welches im J. 1832 erschien, Auf dem Titel
des dritten Hefts (1833) wird Hr. Prof, Waurnhönig
in Gent als Mitherausgeber genannt, Auch hat der-
selbe einen Aufsatz geliefert, der aber nicht in das
Gebiet des röm, Rechts gehört. Aufserdem befinden
sich in diesem dritten Heft (womit der erste Band
beschlossen ist) auch noch zwei Aufsätze Dritter,
nämlich vom Hn, Prof, Yepp in Bern (jetzt in Tü-
bingen) und vom Hn. Hofgerichtsadv, Bopp in Darm-
stadt, Das Ganze hat auch noch den Nebentitel er-
halten: Abhandlungen eivilistischen und eriminalisti-
schen Inhalts, Herausgegeben von Dr, €, F, Rufs-
 hirt, Großsherzogl. Bad, Geh. Hofr, und Prof, u.s. w.
krster Bd, Heidelb, 1833, (394 S. 8). Von den ein-
zeinen Aufsätzen ist schon an dieser Stelle der vierte
des ersten Hefts (S. 91— 113) von den Ansichten un-
serer Zeit über die wichtige Frage der Codification zu
erwähnen; obgleich der eigentliche Gegenstand des-
selben einem anderen Zweige der juristischen Lite-
ratur, als dem hier zur Fraze stehenden, angehört,
Der Vf, erklärt sich im Allgemeinen gegen die Ge-
setzbiicher, aus Gründen, welche wohl erwogen zu
werden verdienen, wobei denn insonderheit auch auf
die Erfahrungen gefufst wird, die man jetzt hier-
über schon hat machen können. Das Deklamiren der
Dilettanten und Ignoranten gegen das Studium des
röm. Rechts und der Wunsch, dieses Recht bald aus
seinem bisherigen Besitze ausscheiden zu sehen (so
ausgedrückt las Rec. vor Kurzem diesen Wunsch in
einem unserer vielen Conversationsblätter), steht auf
einer Linie mit dem Eifern gegen das Studium der
alten Sprachen, wofür wohl gar angeführt wird, dafs
die guten Alten jetzt hinreichend genntzt, auch so
vortreffliche Uehersetzungen von ihnen vorhanden
seyen, dafs man des Originals gar füglich enthehren
könne! — Aus voller Üeberzeugung unterschreibt
der Rec, auch, was S, 101 gesagt wird: „nie war
die deutsche juristische Literatur von den Praktikern
im Ganzen so wenig in Ehren gehalten, wie jetzt,”
Freilich hat diese betrübende Erscheinung, deren
Daseyn kein Unbefangener ableugnen wird, ‚nicht
blos ihren Grund in den neuen Gesetzbüchern, —
Am Schlusse eines jeden Hefts kommen unter der
Rubrik Mannichfaltiges kleinere Bemerkungen vor,
von denen wir hier nur des Herausg, Erklärung ge-
en Fruncke’s Recension seines Erbrechts (Heft II,
S, 249 ff.) berühren wollen, "Trotz der vielsagenden
Ueberschrift „,Reecensenten- Unfug” wird aber nur
das Einzige hervorgehoben , dafs Francke bei caritas
sanquinis ein sic gesetzt, wodurch indessen der Rec,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

426

gewifs nicht den Ausdruck, sondern nur die Orths-
graüphie tadeln wollte, indem der Vf, in seinem Erh-
rechte stets consanquineus, Sanquis u. 8, Wi schreibt,
und auch, was allerdings auffallen mufs, in dieser
seyn sollenden Rüge, heifst es. wieder sanquinis,
Die kritische Zeitschrift für Rechtswissenschrft
und Gesetzgebung des Auslandes, herausgegeben von
Mittermaier und Zachariä , welche bestimmt ist, Al-
les was sich auf Rechtswissenschaft und Gesetzge-
bung in den nicht zu Dentschland gehörigen euro-
chen Staaten, so wie in Amerika bezieht, zur
enntnifs „zu bringen — begann im Jahre 1829
(Heidelb, in der akad, Buchb, von Mohr) und sind
seitdem fünf Bünde, jeder in 3 Heften, so wie von
dem sechsten das erste Heft .erschienen , wovon der
zweite (1830), der dritte (1831), der vierte (18%2),
der fünfte (1833), und des sechsten Bandes erstes
Heft (1834) hierher gehören, MNicht immer be-
schränken sich übrigens die Aufsätze auf das Aus-
Jand (s, z.B. Bd. IV. Nr, VAL!) und anf die genann-
ten aufsereuropäischen Staaten (s. Bd, IV, Nr. AVI
„Gesetzgebung in Polynesien”), An Beziehung auf
Röm, Recht dagegen gewährt diese Zeitschrift bis

jetzt nur eine höchst geringe Ausheute, Man kann

dahin rechnen; Biener, vorläufige Nachricht über ei-
nige noch jetzt geltende Georgische und Armenische
Rechtssammlungen (Bd, II. Nr, XIV); es beruhen
diese Sammlungen auf griechisch-römischem Recht,
auch werden aufserdem interessante Notizen über den
Gebrauch des byzantinisch - röm, Rechts im Oriente
mitgetheilt, — Werner: Mittermaier: Fortdauer röm.
Municipalverfassung in England (Bd. IM. Nr. VI)
veranlafst durch ein Werk, welches nicht blos Ueber-
setzung ist, sondern auch manches Eigene des Ueber-
setzers enthält: the history of the roman law during
the middle agesz translated from the original german
of €. v. Savigny by Catheart. Vol. I, Edinb, 1829, —
Sodann eine Recension Hänel’s (in Leipz.) über:
Elementos de la historia del Derecho Romano por el
Doctor P, Jose Mıtnoz Malıdonado, Catedratico en
Leyes y Bibliotecatio Mayor de-Ina Real Universidad
de Agcala de Henares, Madrid 1827, 8, (Bd, III,
Nr, ÄLV). Das Buch liefert einen Beweis von dem
traurigen Zustand, worin sich gegenwärtig das Sto-
dium des röm, Recht in Spanien befindet,
_ Die seit 1819 zuerst in Paris, dann in Brüsseler-
schienene französisch - niederländische Zeitschrift:
Them : s ou bibliothöque du Jjwrisconsulte , par ıme
reunion de mayistrats, de professeurs et d’avocals,
ist laut öffentlichen Nachrichten auch noch im Jahre
1830 u. folg. fortgesetzt, und eben so die holländi-
sche Zeitschrift: Bijdragen tot Regtsgeleerdheid en
Wetgeving, Verzameld en witgeven door €. A, den
Tex en J. van Hall (te Amsterdam), welche mit dem
Jahre 1826 begann, Die Lieferungen an den Rec.
haben indessen von beiden Zeitschriften schon vor
dem Jahre 1830 aufgehört, und auf zwei berühmten
Universitäten hat derselbe dig Fortsetzungen ver-

geb-
