461

walt anthun, um herauszubringen, dass die Kirche
stets vollkommen und ihrem Ideale entsprechend ge-
wesen. Er erkennt die entstellenden Missbräu-
che, welche durch die Verkehrtheit der Zeiten
erzeugt und fortgepflanzt wurden, und wünscht mit
Schnsucht, dass der Stuhl zu Rom und mit ihm die
Kirche von diesen ‚gereinigt werden und als ein
makelloses Vorbild aller echtchristlichen Weisheit
und Tugend vor aller Wolt leuchten möge, und der
echte Katholik kann, nach seiner Ueberzeugung,
‚durch keine selbstsüchtigen Nebenrücksichten sich
von der heiligen Pflicht entbunden glauben, mit frei-
müthiger Bescheidenheit und fern von knechtischer
Yurcht, durch Wort und That nach Kräften mitzu-
wirken, damit die von der Lehre des Evangeliums
und von dem Geiste der unwandelbaren Grundsätze
der Kirche bezeichneten Mittel angenommen werden,
wodurch allein ihre gründliche Verbesserung in Haupt
und Gliedern bewirkt werden mag, auf dass Chri-
stus’ in aller Herzen regiere,” Er verlangt Ver-
besserungen, aber er will dieselben nicht im Stur-
me errungen wissen, sondern im besonnenen Fart-
schreiten. ‚Keine Gesellschaft vereinigt in sich so
viele Elemente fester Beharrlichkeit, und zugleich
steter Vervollkommnung wie die christliche Kirche;
für keine sind rasche und stürmische Veränderun-
gen unpassender, aber auch keiner ist der Gang all-
mähliger, nie ruhender Eutwickelung so einzig an-
gemessen, Auf dem hellen Grunde des Christen-
thums bleibt kein Makel unbemerkt. Das Herkom-
men, als Schutzwehr der Missbränche, wird von
dem Evangelium, von den heiligen Vätern und selbst
von päbstlichen Aussprüchen verworfen, Gerade die
muthigsten und beredtesten Veriheidiger der Kirche
und des römischen Stuhls, ein Cyprian, ein Ire-
näus, ein Bernhard hielten es auch für ihre Pflicht,
die verunstaltenden Ausartungen und Anmassungen
mit furchtloser Freimüthigkeit zu rügen, und durch
die Schriften, worin sie es thaten, glaubten sie den
zuverlässigsten Beweis ihrer Verehrung für die Kir=
che und den heiligen Stuhl an den Tag zu legen.”
Sowohl nüchterne Katholiken als unparteische Pro-
testahten werden damit einverstanden seyn, dass
dieser Standpunkt des Verfs, derjenige ist, von wel-
chem aus allein man aus der Feder eines katholi-
schen Kirchenhistorikers erwarten darf die Wahrheit
auf eine fruchtbare Weise vorgetragen zu schen. Hier
ist Liebe zur heiligen Sache des Christehthums,
Liebo zur Wahrheit, welche , wie Duclos mit Recht
sagt, allein die Forschungen der Gelehrten leiten

Num. 210. DECEMBER 1840.

462

sollte, und Unparteilichkeit, ohne welche die Muse
der Geschichte zur Dienstmagd von Parteizwecken
herabgewürdiget wird. Der Zweck, welchen der
Verf, sich gesetzt hat, ist nicht der einer Partei;
weder der ultramontanen, noch der ultraliberalen:
er ist mit dem Zweck, das Christenthum selbst zu
fördern, identisch. „Als die schönste, süsseste Be-
Johnung würde es der Verf. betrachten, wenn e8
ihm gelänge, in vielen, besonders der jüngern Män-
ner seines Standes, den Geschmack für alles Grosse,
Wahre und Schöne in der Kirche und den regen
Sinn für jede aus ihrem ursprünglichen Geiste er-
wachsende Verbesserung zu heieben,” Er wünscht
aber zugleich: „seine Beleuchtung einiger der be-
deutendsten Anstrengungen dafür möge in Vielen
die Ueberzeugung begründen und auffrischen, dass
jede solche Verbesserung, um zu gelingen, von dem
ernsten Entschlusse der Selbstreform ausgehen und
mit dem Geiste der Weisheit gefördert werden müs-
se, der die Erhaltung der Einigkeit im Schoosse der
Kirche nie aus den Augen setzt. ”

Bei näherer Prüfung werden wir uns überzeu-
gen, dass der Verf. im Verlaufe seines ausführli-
chen Werkes diesen Standpuukt nie verlassen, die-
sen Zwock nie aus den Augen gesetzt habe.

Man erwartet von dem Geschichtschreiber mit
Recht ein grüudliches Quellenstudium. Bei dem
Verf. findet man einen Reichthum von Erudition nach
allen Richtungen hin, wie nicht lcicht bei einem an-
dern Schriftsteller. Man erstaunet, wie der elır-
würdige Greis, nach einem Leben voll angestreng-
ter Thätigkeit, die Riesenkraft haben konnte, eine
Masse von Quellen durchzustudiren, vor deren blos-
sem Anblick mancher jüngere Mann, der sich auch
zu den Gelehrten rechnet, zurückschrecken dürfte
Ihm ist nicht leicht ein Werk von den neuern oder
älterern entgangen, was in näherer oder entfernte-
rer Beziehuug zu seinem Gegenstande steht, von
den bänderreichsten Bibliothekwerken an, bis her-
ab zu einzelnen Abhandlungen und zu den Erzeug-
nissen der Journalistik, Und er hat nicht bloss ge-
lesen, sondern mit prüfendem Geiste gewürdigt.
Rec. verweist statt vieler Beispiele nur auf die mei-
sterhafte Vergleichung der beiden Hanptgeschichts-
schreiber des Tridentinum, Sarpi und Pallavicini, im
vierten Bande,

Bei grössern Werken und einer Menge von
reichlich fliessenden Quellen begegnet es Schrift-
stellern nicht selten, dass sie von ihrem Stoffe über-
flügelt und fortgerissen werden, wohin sie eigent-

‘4
