685 Num., 191.

” bezeichnete, in ihr richtiges Licht geftellt hat. Mehr
aber noch, als das Benehmen Kaifer Ferdinands 11.,
der, bey allem, was ihm zur Laft fällt, doch weni
{tens die {ubjective Ueberzeugung hatte, im Intereife
feiner Religion zu handeln, mufls uns das Betragen
des Kurfürlten von Sachfen mit widrigen Emphn-
dungen. erfüllen, den- (fein hoher Standpunkt zum
Befchützer feiner evangelilchen Glaubensgenoflen
aufrief, und der zu ihrem Untergange die Hand bot,
wenigftens ihm gleichgültig zulah. Harte Befchul-
digungen läfst der Vf, über Johann Core L ergehen;
aber wer Gelegenheit gehabt hat, wie der Rec., die
Gelfchichte diefles Fürften und feiner Umgebungen aus
archivalifchen Quellen kennen zu lernen, wird fich
zu der Erklärung veranlafst finden ,. dafs er hier noch
zu gelind beurtheilt ift, Wär hier der Ort, auf tie-
fere Unterfuchungen einzugehen, fo würde es nicht
fchwer halten, aktenmäfsig zu beweifen, dafs Jo-
hann Georg, den feine fchmeichlerifchen Lobred-
ner als den Helden des evangelifchen Glaubens dar-
zuftellen fuchten, nur zwey Quellen feines Handelns
kannte, nämlich den finfterften Hafs gegen die Re-
formirten (oder wie man fie damals zu nennen be-
liebte, Calviniften) und den niedrigften Ländergeiz,
der an ihm in einem um fo ungünftigern Lichte er-
fcheint, je weniger bey ihm die Begierde nach Ver-
öfserung feiner Staaten durch grofsartige Eigen-
ichaften eines wahren Regenten —- Geiftes beidant
wurde, und je weniger er im Stande gewelen wäre,
auch bey dem gröfsten Länderbefitz, grofse politi-
fche Plane zu entwerfen und auszuführen. Um Jüt-
lich zu gewinnen, ging er dem Kaifer felbft mit Rath
an die Hand, die proteltantifche Union zu trennen;
zufrieden, wenn /einem Haufe Merfeburg und Naum-
burg geüchert blieben, liefs er den Kailer ungehin-
dert das, "allen proteltantifchen deutfchen Staaten
den Untergang drohende, Reftitutions- Edict voll-
ziehen; die Furcht, das Erzftift Magdeburg einzu
bülsen, bewog ihn endlich zum Bruche mit dem
Kaifer, und fobald er Gelegenheit fand, fein Haus
vor diefem Verlulte vermeintlich ficher zu ftellen,
legte er die Waffen nieder, unbekümmert, wie es
ferner um die deutfche und evangelifche Freyheit
ftehen möge. Diefes charakterlofe Benehmen des
erften proteftantifchen Fürften Deutfchlands kann
vieles, was die Gegner des Proteftantismus thaten,
erklären und wo möglich entfchuldigen; und ein ge-
rechtes Walten der höhern Weliregierung ift darin
nicht zu verkennen, dafs Johann Georg, mit feinen
zweydeutigen Mafsregeln, feine Abfchten dennoch
verfehlte. Ihm gegenüber {teht der grofse nordifche
Held, Gu/ftav Adolf, {der Vf. fchreibt, wie noch
viele, Adolph; warum?) deflen Schilderung der Vf.
mit einer nicht unrühmlichen Vorliebe unternommen
hat, und deffen Vertheidigung gegen fo manche fei-
nem Charakter angelchaid re & ecken er (ch zu ei-
ner Haupt - Aufgabe bey der Ausführung dieles Werks
machte, die er in der That nicht ungenügend ge-
Jöft hat.
Wenn Rec. verhchert, diefs Buch, fo abftofsend
zuweilen der Stoff deffelben, feiner Natur nach, er-

AUGUST 1827,

686

fcheint, doch, in HinfGcht der Ausführung, mit
wahrem Vergnügen und mit einer feltnen‘ Theil-
nahme durchgelefen zu haben, und fo fehr er‘es des-
halb jedem Freunde gefchichtlicher Wahrheit em-
pfehlen mufs, fo kann er doch nicht unterlaffen;
den Wunfch hinzuzufügen, dafs der Vf. die einzel-
nen Thatfachen mehr zu einem Ganzen verfchmol-
zen, und nicht zu oft durch polemifche Demonftra-
tionen unterbrochen haben möge. So lauter die
Quelle diefer Herzensergiefsungen ; und fo weit
dabey der Vf. offenbar blofs von.Intereffe für Wahr-
heit und Recht befeelt, von aller unrühmlichen Par-
teylichkeit entfernt ift, fo leicht kann doch in fol-
chen Fällen, bey nicht ganz kundigen Lefern, der
Verdacht der Parteylichkeit eintreten, der alsdann
den Abfichten des Vfs. nicht*ninder fchadet. Auch
würden wir dem Vf. rathen,“ bey einer etwanigen
neuen Auflage mehr auf Correctheit des Stils be-
dacht zu feyn.

Der fächffche Prinz, welchem das Erzf(tift Mag-
deburg zu Theil wurde, hiefs nicht, wie S. 286 freht,
Johann Auguft, fondern Auguft. — Das im An-
hange, S. 424, ohne Angabe des Vfs. mitgetheilte
Lied: Verzage nicht, du Häuflein klein u. f. w. ilt
von einem «hüringifchen Prediger, Michael Alten-
burg, und fteht, richtiger, unter andern in Ram-
bachs Anthologie Chat! Gefänge, 2. Band. S. 286.
Vebrigens leidet der’Druck des Buchs an einer fo
fsen Menge ‚Druckfehler , und die wunderlichen,
vermuthlich altdeutfch feyn follenden, Buchftaben
auf dem Titel, gereichen demfelben eben zu keiner
Verzierung,

SCHÖNE KÜNSTE.

Kırzıscky, b. Gundelach: Germanicus, ein Trauer-
fpiel in fünf A HER von /Wilhelm Hufcher: 1826.
r.)

366 5. 8. (1 Rth

Wenn irgend ein Bühnen - Vorfteher Luft ha-
ben follte, diefes Trauerfpiel in die Scene zu fetzen,
weil es bereits gedruckt, und alfo eine „Neuigkeit”
iflt, die er nach deutfchem Theaterrecht dem Autor
nicht zu honoriren braucht; fo darf er keinen Anftofs
daran nehmen, dafs daffelbe 366 Seiten lang ift.
Denn ein Paar hundert Seiten können ohne alles
Bedenken geftrichen werden, ohne dafs die Zuhörer
etwas daran verlieren, Die Schwierigkeit wird blofs
darin beftehen, etwas ftehen zu Jaflen, das ihnen
Vergnügen machen könnte, Um der Gärtner willen,
die etwa im Theater feyn könnten, möchten wir
rathen, von dem Monolog der Kailerin Augufta 5.15
bis 17, fo entbehrlich er auch iflt, wenigftens das
Gleichnifs ftehen zu laffen, wo Ge von ihrem Sohne
Tiberius fagt: „feine Seele it‘ der Zwiebel gleich,
Haut über Haut.” Dagegen können deren WM orte
(S. 22):

Noch raucht Agrippa’s heifses Blut

Am Dolch, und feine Seufzer röcheln noch!

Kaum wulch die Hand ich, die von Gift mir roch —

gar
