699

bisher zum Theil noch unbekannten Gedichte : «) zwei
einzelne Stücke dieses Lateinischen Reinardus, nach,
älterer Darstellung in einer Berliyer Handschri{t5 9) der
hochdeutsche Reinhart von Heinrich dem Gleichsener,
um 1200 (schon 1817 aus der Koloczer Handschrift‘
durch Shottky); 7) der Niederländische Reinaert von
Wilhetm Gem Matok des 13ten Jahrhunderts (schon
1812 in Gräter’s Bragur Bd, 8.) und Bruchstücke einer

g 3 — >>

zu bringen, der in den ägyptischen Katakomben ge-

700

funden worden. Hr. Prof, Ritter sagte Einiges über
das, ‘von dem Grafen‘ von Sternberg zu erwartende
wichlige Werk über den Bergbau in Böhmen. Hr.
Dr. Mädler las eine Abhandlung über den Gebrauch
der Mofdkartön’ zu ‘geographischen Tängen hf Nm
Mungen; und” übergab Vie neu erschienene” Seclion
der von ihm und Hrn. W. Beer bearbeiteten .Mond-

späteren Fortsetzung aus einer Handschrift van Wyo’s” Karle als Geschenk; zugleich theilte er noch eine Be-

zu Leyden (das Vollständige aus der Ainsterdamer

Handschrift steht von Holländischen Gelehrten zu er-_

warlen); d) eine Reihe einzelner kleiner Fuchsge-
schichten und dahin einschlagender Fabeln, altdeut-
sche und Lateinische ;. auch der altfranzösische Renard
bestourne von Ruteboeuf. Dabei Auszüge der hier
nicht ‚aufgenommebden altfranzüsischen , . piederdeut-
schen u. s, w. Werke und ihrer Literatur. Alles fast
erschöpfend, c; Reineke Vofs, das’ bekannte: nieder+
deutsche Gedicht, welches, zu Ende des 15ten Jahr
hunderts aus dein Niederländischen Reinaert .hervor-
gegangen ‚,die Quelle der meisten folgenden Bearbei-
tungen, auch in anderen Ländern, ist, darunter auch
wieder: eine Lateinische in elegischen Versen, und
welches Göthe so herrlich benutzte, seinen politischen
Unmuth. (1793). poetisch zu kühlen: diesen lieineke
Vols hat.abermals,Heoffmnann nach der Lübecker Aus-
gabe vom Jahre: 1498 ,; mit Einleitung, Glossar und
Anmerkungen: herausgegeben; 5) Drei Bruchstücke
(2257 Verse) aus des Niederländischen Dichters Jakob
van Maerlant (1270 bis 1300) noch ungedruckter Reim-
bibel . oder Cholastica, aus Bielefelder‘ Pergament-
blättern, herausgeg. von Kästner, Gymmnas. — Direct,
zu Lingen, 6) Des: Meisters Gottfried Hagen Reim -
Chronik der Stadt, Köln, nach der einzigen alten Hand
schrift. (welche-sich als die Urkunde aller übrigen jün-
geren Handschriften. erwiesen) zum ersten Mal voll-
ständig heransgegeben vom Stadtrath /E. v. Groote,
mit Anmerkungen und Wörterbuch; wichtig beson-
dersjfür die Zeit des Verfassers, der in der zweiten
Hälfte des 13ten Jahrhunderts Kölnischer Stadtschrei-
ber ‚war,‘ Angehäugt ist die Weberschlacht aus den
Jahren: 1369 = 70. - Das Ganze ist mit den alterthüm-
lichen Buchstaben gedruckt, welche noch in den Nie-
derlanden zu Volksbüchern, Bibeln und Gesangbüchern
gebraucht. werden,

‚In der Sitzung der geographischen Gesellschaft da-
selbst am 15. Novbr, las Hr, Prof. Ritter, Namens des
anwesenden Hra. Julius Klaproth, einen Aufsatz, ia
welchem die ‚Uebersicht einer Reise in. Mittel — Asien
und Indien von,einem, Buddhistischen Priester im 7ten
Jahrhundert „unserer Zeitrechnung gegeben wurde,
Hr. Dr. Philippi sprach über einige, in einem Alt- Pe-
ruanischen Grabe bei Arika gefundene Gegenstände,
und,zeigte dieselben vor, was noch zu einigen ande-
ren Mittheilungen Veranlassung gab. .Hr. Prof, Zeune
sprach über.eine vom Pfarrer Schwarz gezeichnete
Karte von Yürtlemberg, und knüpfie daran eine an-
dere Mittheilung über, die vom Grafen won Sternberg
gemachten-gelungenen Versuche, Weizen zum Keimen

%

merkong über drei Flecke Jupiters mit, welche sich
erst seit einiger Zeit zeigen. Hr. Major Blesson über-
gab Namens des Verfassers eine Schulkarte von Pom-
mern, bearbeitet von Hroa. v. Plotho, als Geschenk,
legie dann eine Zeichnung von Nauplia vor, und theilte
Einiges aus der Beschreibung mit, Er übergab hierauf
eine Mittheiluug: über den in diesem Jahre abgeflos-
senen See Phonja in Morea, und über den Abflaß der
Wasser in der.Ebene von Mantiuea.\ Hr. Julius Cur-

tius sprach über ein bei Berlin gefundenes Eisenerz,

An Geschenken waren eingegangen! von Hrn. van der
Maclen in Brüssel: eine Karte von Belgien in 4 Blättern;
eine Karte der Schelde- Mündungen, ein Plan von der
Belagerung von "Antwerpen, und dessen sämmtliche
statische Werke über Belgien; von Hro. Burnes: dessen
Reisen nach Buchara u.’ s,'w., so'wie sein Memoir of
the eastern' branch of the Indus; ‘von Hrn. Dr. Jülius:
View of ihe origin and migrations of the Polynesian
nation, by D; Lang; von Hrm, Sommer: der zweile
Band von dessen Werk über Böhmen; von Hrn. d’Ave-
zac: Examen et rectification des positions astronomi-
ques en Afrique, par Mungo Park, Hl

Verein für die Geschichte and Altertiums“ }
kunde Westphalens, ' nr

Der im Jahr 1824 gestiftete und von Sr. Maj. dem
König von Preufsen bestätigte Ferein besteht bekannt-
lich, seiner Stiflung gemäfs, aus zwei Abtheilungen,
wovon die eine in Paderborn, die andere in-Mün-
ster ihren Mittelpunkt’hat, Das Präsidium des gan-
zen Vereins verwaltet Se, Kxeell, der Königl. wirkl;
Geheime Rath und (W)berpräsident von Westphalen ,
Freiherr v. Vinck. - Die Abtheilung zu Paderborn hat
unter der Direttion des Hrn. Domkapitularen Meyer
ihre: Arbeiten, bis jetzt ununterbrochen forigeselzt ;
bei der zu Münster war, seit dem Abgange ihres vor-
maligen Directors, des jetzigen Hrn. Oberschulraths
Kohlrausch in Hannover, in Folge verschiedener
äufserer ungünstiger Umstände, ein mehrjähriger Still-
stand eingelrelen; im verwichenen Sommer hat die-
selbe jedoch ihre Arbeiten aufs neue begonnen. Zum
Director dieser Abtheilung ist der Archivar D. Erhard,
zum Secretär der Professor Walter zu Münster er-
wählt, als Mitglieder aber, seit ihrer Regeneration,
die Herren: General von d, Inf. und cummand. Gen.
des 7. Armeecorps, Freiherr v. Müffling; Professor
und. Justiz - Commissar. D, Sprickmann - Kerckerink;
Oberlandes - Gerichtsrath v. Olfers; Ob. L.Ger.- Rath
Schlüter; Ob. L. Gerichts - Archivar Geisberg; Militär-
Oberprediger, Dri Schickedanz; Kataster - Director
