1239

ungemein cultivirten Nation, So wie der kennen zu
lernen, die von ihr ihren Religionscultus bekam, zu
fehen; wie diefe Phantahe das Wahre mit dem Un-
wahren, Vorfälle des Alterthums mit Vorftellungen
des Dichters und feiner Zeitgenoffen vermifchte, und
ihnen ‚endlich Gelegenheit ‚geben, felbft in den Geift
der Alten einzudringen', -felbit dem nachzufpüren,
was jenen Mythen zum Grunde liegt, was lie fo lange
in Anfehen erhielt, in wie weit fe für bildende Künfte
benutzt werden können, wie he der Dichter noch be;
nutzen kann, und wie fie die alten wirklich benutz-
ten. Er fängt nach einer allgemeinen Einleitung über

Entftehung der Mythen von dem ältelten Götterge- *

fchlecht an,. geht “dann zu den jüngern über, de-
nen er zugleich die Heroengefchichte einflicht, und
{chliefst am Ende noch einige ‚eigenthümliche My-
then der Römer und das Unentbehrlichfte aus der
ägyptifchen Mythologie mit an, Es ift wahr, dafs
der Vf. es fich nicht fo leicht gemacht. hat,. als die. ge-
wöhnlichen Fabricanten von 1ytholo jeen, und dals
man feinem Büchlein den Fleifs und die Anftrengung
ihres Urhebers deutlich, vielleicht zu deutlich, an-
merkt; daher wir auch viel Nützliches und Gutes in
demfelben finden. Diefs: hindert uns aber,nicht zu
bekennen, dafs wir weder dem Plan noch der Aus-

A, IL Z.. Num. 155.

JUNIUS 1807. 1240
führung recht Gefehmack abzugewinnen im Stande
find. Der durch- das Ganze lautende Dialog des P.
Redlich mit drey Söhnen von zehn bis dreyzehn, und
mit einer Tochter von vierzehn Jahren, veranlafst
unnütze und läftige Weitläuftigkeit. Die Unterhal-
tung mit Kindern diefes Alters ift viel zu abftract, rä-
fonnirend und philofophirend ; felbft: der Vortrag
nicht gewandt und anziehem! genug, wiewohl ihn
der Vf. bisweilen durch fcherzhaften Ton zu bele-
ben‘ bemüht ift und durch eipgeftreuete Blumen aus
den alten Dichtern wirklich belebt hat; die Partieen
der alten Fabellehre, welche Lüfternheit in den ju-
gendlichen Gemüthern erzeugen könnten , find nicht
immer forgfältig genug der Kenntnifs entzogen, oder
durch die Art der Darftellung unfchädlich gemacht
worden, obgleich von den negritäis der irdiichen Ve-
nus mit einer ernf{ter und (trafenden Miene gehandelt

wird. Bey einzelnen‘ Artichten und Aeufserungen,
fo wenig wir Ge alle unterfchreiben, verweilen wir
nicht. a faft alle Lieferanten folcher Schriften die

mythologifchen Namen auf das unverantwortlichfte
verhunzen', fo mufs man froh feyn, in diefem Buche
nur hier und da auf Wörter, wie folgt, Pyrifphlege-
ton, Tenarum, Hyppolytus, Biton (Bion), Venus Pan.
Aaemos, u. {. w. zu (tofsen,

 

KLEINE SCHRIFTEN

STAATSWISSENSCHAFTEN, Damberg u, Würzburg, b. Göb-
‚hardt: UVeber die National - und Finanzwirthfchaft der äßft-
reichifchen Monarchie nach dem Frieden von Presburg ; von Dr.
Franz Geier, Profelfor der Staatswirrhfehaft zu Würzburg,
1806, 122 5. 8. — Seitdem der dänifche Staatsrath v, Eggers
über das Kapitel der öftr, Finanzen angehört worden, hatte
Hr, v. Pleffen, mecklenburgifcher Abgelandter bey der ehe-
mal. Regensburger Reichsverfammlung (A. L. Z. 1806 Nr. 298.)
Hr. ©. Dornhof, Advocat zu Trient , und andere Ausländer ihre
Stimmen über diefen Zweig der öltr. Staatsverwaltung abgege-
ben: dem Eeyfpiele derfelben folgt nun auch unfer VE, Die-
fer Fleifs aus!ändifcher Gelehrten müfste für die inländilchen
befchämend [eyn, wenn diefe nicht triftige und nöthigende
Gründe hätten zu fchweigen. Zu der erflten Klaffe der trif-
tigen Gründe gehört ı) dafs um beftimmte Vorfchläge zu ma-
ohen, beftimmte Grundangaben nöthig find, als z.B. über die
Zahl der im Umlauf befindlichen Rankozettel, über die Summe
des im Staatsfchatz wirklich vorröthigen bauren Geldes, über
den jährlichen Ertrag der Bergwerke, über das Total der
Einnahmen nnd Ansgaben, über den Capitalwerth und den
Ertrag der Domänen, der Güter der Geiltlichkeit = f. w.;
2) dafs die Männer, denen diefe Angaben bekannt find, auch
fühig wären zu helfen, wenn theils nach den Zufsern-Zeitum-
fränden der Zeitpunkt da wäre, theils fie in manchen Dingen
durchzugreifen nieht von anderer Seite verhindert wären,
Die nöthigenden Gründe ‚übergeht Rec, — Bey diefem Still-
fohweigen laffen Ach die inländifchen Finapzkundigenses ger-
me: gefallen, dafs Ausländer fich an dielem Gegenitande ver-
fuchen: ja Ge laffen den Schriften derfelben, wofern diefe
von gefunden Grund(itzen der Finanzpolitik ausgehen, alle
Geres tigkeit wiederfahren. Von allen den Schriften, wel-
che Rec. hierdber gelefen, gefällt ihm die vorliegende am we-
nigfien, Der gedrängte Inhalt derfelben ift folgender, ı) Man

:

41

zwinge die Unterthanen , auf 20 Jahre lang, allem Gebrauche
von Gold und Silber zu entfagen, und alles Gold und Silber
gegen Obligationen zu 2 A Count. in die Münze abzaliefern.
“ Kine Nation zu diefem Entfchluffe, zu diefer /partani chem
Togend zu bringen, liegt wohl sicht aufser der Möglichkeit
einer Regierung, die feit vielen Jahrhunderten ihre hohen Be-

iffe von Redlichkeit, und Gerechtigkeit in gänz Europa zum
ÜTüfter anfftellte, (S. 50.) (Wer fühlt nicht den Widerfpruch,
der in diefen Worten liegt? Nein, auf Folche Extreme, die die
Nation arm machten‘, üm he reich zu machen, verfällt eine
redliche und gerechte Regierung nicht.) 2) Man vervollkomm-
ne alle Zweige der Nationalinduftrie. Nun aber wie? a)Man
laflfe kein Gold und Silber aus dem Lande, fondern zwinge
die Ausländer, für alle Forderungen öftr, Prodncte zu neh-
men! b) Man verbiete alle ausländifche Bedärfnilfe der Ein-
bildung und der Weichlichkeit.‘ c) Man verbiete die Anlegung
aller Capitalien im Auslande, 3) Man werpachte alle Steuern
an die Nationen ER und erfpare alle Einhebungskoften,
(S. 99. 100.) 4) Man errichte eine Nat/onelinduftrie - Affeeu-
ranz, eine Art Bank für die Capitalilten, ein Magazin vom
Materialien für alle . Gattung Arbeit, eine Niederlage vom
Waaren, (die fonıch dem Ausländer für feine Forderungen auf-
gedrungen werden follen), eine Nationalinduftrie - Coammilkon,
und eine Narionalpachtong aller Domänen und Regalien, —
Wider Erfparungen , aufserordentliche Steuern ,  Petzariten
und andere Operationen zieht der Vf, zu Felde, und hält feine
Vorfchläge für die allein zum Zwecke führenden. Rec, glaubt,
es fey genug, ihren wefentlichen Inhalt charakterifirt zu ha-
ben, um zu zeigen, dafs es dem Vf, nicht nur an allen Grund-
angaben zur Lüöfung des Problems, fondern auch an den er-
ften Elementen der Finanz - und Handelspolitik, ja fogar des
natürlichen Eigenthums - und des allgemeinen Staatsrechts
mangle,

EOS
