617 ; SA

Hai a 8}

7 618

WER CGANZUNGSELAÄTTER

ALLGEMEINEN LI

Vi MN au Er udn
; ARZNEYGELAHRTHEI Tg gi euren
Görtrrerr) b. Detuerlich‘ "und Wir, b: Gerold:
Kritifch-etymologifches‘ medicinifches‘ Tiexikon,
oder Erklärung des “Urtprängs: der befonders
aus dem Griechifchen in’die Medicin und in die
damit verwandten Wiffenfchäften atfgenommaye*
nen Kunfiausdrücke, zu eie als Beyfpielfanim-
Jung für jede künftige Phyfologie der Sprache,
entworfen von Ludwig Auguft Kraus, Dr. Phi-
lof. et Medic, legens in Göttingen u. f. w. * Ziteyte
{iark vermehrte Auflage. 1826. 8. (2 Rthl. 18gGr.)

W. ofs. das Bedürfnifs eines Werks, wie das
vor uns liegende if, geht fchon daraus hervor, dafs
nach fo kurzer Zeit (feit 1821) eine neue Auflage nö-
thig wurde... welche gegen. | Se hr vermehrt
ud verbelfert erfcheint. . Auch if das Nützliche "ei-
nes (olchen Unternehmens nicht zu verkennen, in-
dem ‚auch, einem des Griechifchen kundigen Arzte
die urfprüngliche Bedeutung echt ‚Koch? cher Aus-
-.drücke,und,ihre Ableitung, oder die neu ebildeter,
nicht felten ‚auch, barbarıfch , geformter Kunfiaus-
drücke. nicht fogleich Keen wärtig if, und die ge-
wöhnlichen Hülfsmittel zu ihrer Erforfchung nicht
hinreichen. ‚Noch öfter wird aber ein der ge ehrten
Sprachen, nicht; kundiger Arzt. von‘ dielem Lexikon
Gebrauch machen. können, befonders da jetzt die
griechifchen Formen, mehr als je in. die Mode kom-
men. Auf folche Aerzte, , deren es. allerdings. heut
zu Tage. nicht, wenige giebt, Geht der Vf. fehr von
oben herab, durch das dem Buche yorgefetzte Motto:
„Pfufcher kannfi du. ohne Griechifch werden, aber,
glaub! mir, ‚nie ein. fichrer Arzt.” Für folche aber
cheint. er hauptlächlich gearbeitet zu haben, indem
er bey den meilien feiner Lefer vorauszufetzen fcheint,
dafs. fe nicht einmal griechifch lefen können, indem
er gröfstentheils die griechilfchen Stammworte mit
lateinilchen Buchfiaben hat drucken laffen, y
‚Yon einem Unternehmen wie diefes, glauben wir
fordern.zu dürfen, dafs es, fo viel. nur möglich, ‚alle
einfachen und zufammengefetzten griechifchen Kunft-
ausdrücke enthalte, die aus den alten Aerzten in die
neuere Kunfifprache übergegangen find, fo wie auch
die, welche erfi {päter, richtig oder unrichtig, ge-
bildet worden, y beiden erwartet man die An“
führung,der Bedeutung, in der fie jetzt gebraucht
werden; bey denen aus den ältern Aerzten aber auch
die, oftfpäter geänderte, frühere, mit Hinweifung
Erganz. Bl, zur A. L. Z. 1827. ;

‚Julius 1827.

Buchlaben, und viele Wörter,

b }
ZUR

TERATUR-« ZEITUNG

4

 

auf den Ort ihres Vorkommens oder wenigliens mit
Angabe des Zeitalters, in dem fie in diefer oder jener
Bedentung gebräuchlich waren. Die Ableitung der
Kunliausdrücke möchte nur bey den zufammen 8-
fetzten und bey den in neuerer Ze it gebildeten N Oil
wendig feyn.. Nie Sollte aber die Angabe der Wurzel
und deren Bedeutung, wenn beides Sekannt if, feh-
Ten; ad bey.den neuern Worten, wenn. fie. un-
richtig gebildet findy (wie z.B. acephalothorax, ace-
phalogafter) Vorfehläße zu. beffern Bildungen wün-
fchenswerth wären. ‚Uebrigens fagt der VE S. 808,
Tehr wahr: „wir thäten wohl » wenn wir uns zuyor
beffer bey den Alten belehrten, ehe wir felb neue—

oft gar wunderliche! Nomenclaturen producirten.”
Diefen gewifs fehr billigen Forderungen if der
Vf, nicht ganz nachgekommen, | Darüber zwar, dafs
manche Wörter vermifst werden, wie z. B. .Apoph-
Yarnia », medicamentuüm abortivum, „Anomos, Se
chulter, Kıc66c; das bey Hederä wenigltens mit
angeführt feyn follte, u. a., wollen wir keine
keiten

Vorwürfe machen, indem wir die Schwieri
einer durchaus vollländigen Sammlung nicht ver-
Kennen. Aüch fcheinen der fehlenden Worte nur
wenige zu fern, Weit mehr iß es Rec. aufgefallen,
dafs der Vf. eine Menge von Wörtern a ommen,
die eigentlich gar nicht in ein Tolches Wer ehören,
wie die griechifchen „Präpoßtionen, die einzelnen
d die blofs darum hier
fiehen, weil fe (wie die Vorrede. fagt) häufig zur
Bildung, medicinifcher Kunflausd:che gebraucht
werden, Es if nicht abzufehen, woman -hier die
Grenze ziehen, welches Wurzelwort man aufneh-
men, welches zurücklaffen foll. Unmöglich können
Wörter hierher gehören, wie Agathos , gut, Ager,
der Acker, .Allotrius, Alpes und Alpinus, Amoenus,
Anima), Animal, <Aqun, Argos, weils, Ariflon,
das Frühflück, and Ariflos, der Belte, „Arti, erade,
-Auctor und Autor, Atheismus, Acrochiria, Aurora
‚Autos, Mater, Pater und viele andere. Der Vf
führt die Wurzelworte auf, um, wie er fagt, durch
Verweifung darauf.Raum zu erfparen; aber je Worte
nehmen felbfi wieder fehr viel Raum ein, indem fich
der Vf, bemüht hat, auch bey den einfachfien ihren
Urfprung anzugeben, und nachzuweifen, wie die
Menfchen darauf gekommen find, diefes und jenes
mit diefem und jenem Laute auszudrücken. Wie
viel Kaum würde erfpart worden feyn, wenn fiatt
diefer, hier wenigfiens unnützen, Verfuche bey den
WE der zufammengefetzten Wörter die jedes-
mMa-
