463

und evdommm ryc ennC napdazc Röm. X. ı. drückt ein
Verlangen des Gemüths aus.) — Der Stern, den
die Magier fahen, i(t ihm ein Phänomen in Geftalt
eines Sterns, das in mäfsiger Höhe den Reifenden
den Weg zeigte. — Luc. ır. 52. ift Amsm durch
Wuchs überfetzt, was auch zu xpoxorreiy befler zu
pa/fen fcheint. Bey den Worten: „er war feinen Ael-
tern unterthan, wird andächtig bemerkt :” der Schö-
pfer ward unterthan feinen Ge(lchöpfen, die Staub und
Alche waren!! Wer könnte, wer wollte fo dichten?
(Das letztere Argument gebrauchte Lavater oft in Pre-
digten, und Rec. hat es auch fonft wohl oft von Reli-
ionslehrern bey Ungelehrten anwenden gehört.) —
als Luther, Calvin, Beza und Conforten zuweilen zu-
rechtgewielen werden, ift in der Ordnung; auch
Schleufsner bekömmt fein Theil; er ift einer der neuern
Schule unter den Proteftanten, die den Teufel für ein
Hirngefpinnft hält; doch hat er die letzte Bitte des Va-
terunfers in feinem Wörterbuche recht erklärt. — Bey
der Verfuchungsgefchichte wird vor Vorwitz gewarnt;
was die Schrift ver(chleyert, das foll man nicht ergrün-
den wollen. „Hebe dich weg; Vorwitz.” — Dafs Jefus
er[{t nach feiner Kufar!tehung feine Taufe geftiftet, und
vorher nur mit der T’aufe Johannis getauft habe, ift ein
Irrthum der Proteftanten. Noch Ungetauften follteJefus
vor feinem Leiden das heilige Men ma hl gegeben ha-
ben? em — Ueber das we av Matth. V. 18.
gleitet der Vf. hinweg, da doch fonft manchesAehnliche
zu Noten beleuchtet ift. — Matth. V. 38 — 4rt. foll nicht
buchftäblich zu nehmen feyn. Inconfequent an einem
Eiferer für das buchftäbliche, der immer fagt, dafs man
nicht klügeln folle! Gute Bemerkungen werden dage+
en über Matth. VI. 5.6.1. 13. beygebracht; und fchön
eifst es bey Matth. VI, 9.: „Gottes follen wir inne-wer*
den in den Tönen der Nachtigal, in der Stimme des
Freundes, wenn in unfer Herz fein Herz fich ergiefst, in
der Wölbung des nächtlichen Himmels und beym Son-
nenfchein, beym offnen, unbefangenen Blicke der Jal-
lenden Unfchuld , im feelenvollen Auge der Liebe, im
fchon fich verklärenden Angefichte des Sterbenden;
den Gott ruft, in jederAhndung der Seele, wann fe ihre
Fittige gebunden im Leibe des Todes fühlt, und ihrem
eimweh fıch die irdifche Brafi verengt.” Sehr gut ilt,
was über das unbefugte und liehlofe Richten des Näch-
ften gefagt wird, über den Vorwitz, wenn man felbft an
den Augen leidet, fremde Augen curiren zu wollen,
bey der Erklärung von Matth. VH. 7 — 11. hingegen ver-
fi st der Vf. beynahe, dafs er felbft anderswo mit Bey-
alle anführt, was ein heidnifcher Weifer betete: Zav ßz.
Sihev, Ta HSV STThn Kal AUXOMEVOIG ANAL MUYSUNTOIG XML dis
dov, tx de desva xaı euxXouEvorc ara Asteıy. — Matth. VUN,
10. ift sdavuage durch: er bewunderte ihn, gegeben;
follte es aber denn nicht heifsen mülfen: eavmade av-
rov? — Matth, XL. 11. foll Axgıkesm rwy oupaywr der Sitz
der vollendeten Gerechten feyn! — Einem angefehenen
te lchen Theologen, der den Zuftand der Befef-
enen durch Hypochondrie zu erklären meynte, legte
der Vf. die Frage vor: ob plötZlich ganze Heerden von

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58. MAY 1810.

’
\

46

Säuen hypochondrifch würden; darauf kofinte &
nicht antworten. (Die Herren Katholiken, insbe
fondere die Ueberänger, zur katholifchen Kirche
die Herrnhuter, auch Hr. Yung und Conforten, habe:
es an fich, dafs fie gern grofs damit thun, wenn fie bey
diefer und jener Gelegenheit angeflehene proteftant;
fche Theologen durch einfältige Fragen verwirrt zu
haben glauben, und dafs fe in gedruckten Schrif
ten fich gern darauf beziehen. Diefs lehrt Be-
hutfamkeit im Umgange mit ihnen.) — Matth. X. ro.
wird &vo auch mit Jrodyuara verbunden, und Aurch
Wechfelfohlen überfetzt, was fch gut hören läfst;
manchmal liefs man! fich aufser den Schten ‚ die mu
trug, noch ein Paar nachtragen. — Da der HriW£. di
grofse Welt kennt, fo kann man ihm fchon glauben
wennerS. 291. fagt: „Welt haben, heifst, die leder
Verftellung mit Leichtigkeit fpielen; und wer diel
Kunft verfteht, verräth den Mei ter nicht, ftellt fich gt
täufcht” u. f.f. — Marc. IX. 24: ilt: Soydeı ou ray area
wie gewöhnlich, durch: hilf meinem Unglaugengege
ben, obes gleich eine beffere Ueberfetzung giebt; „uch
i{t die fehlerhafte Ueberfetzung von Joh. TI. ange“
nommen: „/0 verurtheile ich dich auch nicht,” dadoch
Jefus gewils fein Nichtverurtheilen keineswegs von
dem Nichtverurtheilen der andern abhängig zu machen
edachte. — Bemerkenswerth ift; was 4: von der
Fürfun von Gallitzin gefagt wird. — Bey VILLa5
i{t der Ueberfetzung des (chwierigen! nV a A
der Vorzug gegeben, nach welcher Jefus’ : Zuvör-
derft bin ich der, der ich Euch efagt habe, dafsich es
wäre (das Licht der Welt). — $ 441, werden die „g*
tauften Weltweifen” übel mitgenommen, das;
Ich und der Vater find Eins, anders als der Vf. erkläirs
— Das Fallen der Sterne vomHimmel (Matth. XXI:
29.) wird auf den Abfall der Lehrer von dem rechten
Glauben bezogen! — Eine Beylage des Hra. Prof. Ayte-
maker hanılelt von den zwey Stammtafeln Jefu Wr. Mät-
thäus und Lucas. Eine andre von dem Hrn.
ftimmt dem Voffius bey, inAn(ehung der Zeit der Pallah-
fever; Jefus als nach‘ ihm das Ofterlamm zur gefetzli-
chen Zeit am 1 4ten des Monats Nifan; die Priefter aber
und der jüdifche Kath verlegten aus gewiffen {cheinba-
ren Gründen den Genufs des Ofterlamms auf den fol-
enden Tag, den Anfang des Sabbhats. Eine dritte Bey-
age endlich nimmt die Neologen ernftlich vor, welche
keine körperliche Befitzung der dämdnifchen von bö
Geiftern annehmen; auch werden die Hirn. van Es g*
tadelt, welche bey ı Tim. III. 15. fch von Grie SM
leiten liefsen, näch &wvrog einen Punet zu letzen
wenn nicht die Kirche Gottes gruloc #aı We
xiydesxg wäre. Dafs katholifehe Geiftliche wu’
rung beytreten, die gruloc xas Edparnae 1
TC  yrehun verbindet, ift allerdingsbefremdend* dan
Vf, wird am Schluffe des Werks noch wätzigen e, fer
weg-exegefirten Teufel, Cagt er, meynten CME)
Nicht viel verloren; andre finc demStraufse ähnli “n
x . den Bufe
wenn er den Jäger gewahr wird, den K fin be
fteckt,und nun denkt, derNachfteller fi jlım nich

- -
