— 3 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Medicin,

Die Kokkelskörner und das Pikrotorin. Mit Be-
nutzung von Dr. Ch. K. Vossler’s hinterlasse-
nen Versuchen, von J.J. von Tschudi, gr. 8.
VIIL u. 130 S. St. Gallen, Scheitlin u. Zolliko-
fer, 1847. (%'z Thir.)

In Winter 1844 — 1845 beschäftigte sich Dr. Voss-
ler während seines Aufenthaltes in Würzburg mit
Versuchen über die Wirkungsweise des Pikrotoxins,
behufs einer grösseren Arbeit, die er über diese
Pflanzensäure zu veröffentlichen gedachte; aber noch
ehe er zur Ausführung derselben schreiten konnte,
wurde er von einem heftigen Typhus befallen und
starb. Sein Freund, v. Tschudi, selbst Zeuge eines
grossen "Theiles jener Versuche, hat es übernom-
men, dieselben der Presse zu übergeben, zugleich
aber mit einer Zusammenstellung alles dessen zu
begleiten, was bis jetzt über das Pikrotoxin und
die es enthaltenden Kokkelskörner bekannt war.
Der Antheil, den er auf diese Weise an der Vol-
lendung der kleinen Schrift genommen, insbeson-
dere aber seine botanischen und geschichtlichen
Zusätze, stehen jenen Versuchen in Hinsicht ih-
res wissenschaftlichen Werthes nicht nach, gerei-
chen vielmehr dem Ganzen zur Zierde und zeugen
für grossen Fleiss und ausgezeichnete Kenntnisse
des Vf.’s.

Die Schrift zerfällt in zwei Hauptabtheilungen,
von denen die erste die Kokkelsörner, die zweite
das Pikrotoxin nach allen seinen Beziehungen be-
handelt. Die Kokkelskörner sind die Früchte der
Anamirta cocculus Wight. et Arn., einer zur Ord-
nung der Menispermaceen gehörenden ostindischen
Pflanze. Nachdem der Vf. in einer Einleitung die
Charaktere der Ordnung und des Genus dieser Pflanze
aufgeführt hat, geht er zur Geschichte der Kok-
kelskörner über. Auf welche Weise sie zuerst, in
Furopa bekannt wurden, ist sehr schwer, wohl un-
möglich, mit Bestimmtheit nachzuweisen. Nicht
unwahrscheinlich ist es, dass sie, während der gros-

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

sen Vüölkerbewegungen nach dem Oriente und zu-
rück, schon von den Kreuzfahrern aus Kleinasien
nach den Abendländern gebracht wurden und dass
sie Einzelne schon sehr lange benutzt hatten, che
sie dem Volke allgemeiner bekannt waren. In grös-
serer Menge wurden sie wahrscheinlich erst im XIV,
Jahrhundert eingeführt, als des mächtigen Venedigs
Handelsflotte eine sehr lebhafte Verbindung zwi-
schen der Levante und den Westländern unterhielt,
und die thätigen Handelsmänner seltene und früher
nie gekaonte Producte des Ostens in Massen nach
den Stapelplätzen zurückbrachten, von wo aus sie
über ganz Europa verbreitet wurden. Denn in der
ersten Hälfte des XVI Jahrhunderts, zur Zeit da
diese Früchte zum erstenmale in der Literatur auf-
tauchen, wird von ihnen als von einem schon längst
gekannten, häufig gebrauchten Gegenstand gespro-
chen. Sowohl bei Aristoteles, als bei Dioscorides,
Plinius, Albertus Magnus sucht man vergebens nach
Notizen über dieses Mittel, und auch bei Avicenna,
Serapion, Rhasis und den übrigen arabischen Aerz-
ten hat der Vf. fruchtlos danach geforscht, obschon
Kurt Sprengel in seiner Geschichte der Botanik in
den beiden ersteren darauf bezügliche Stellen ge-
funden haben will. Veberhaupt führt uns die Un-
tersuchung des Vf’s zu dem Resultate, dass mit
Bestimmtheit nicht nachgewiesen werden könne,
die.Kokkelskörner seyen bis zum Anfange des XVL
Jahrhunderts in Europa bekannt gewesen, oder es
sey ihrer bis zu dieser Zeit in der Literatur Er-
wähnung geschehen. Der erste, bei dem er sie
nach sorgfältigem Nachforschen fand, ist Joh, Ruel-
lius (1536); der zweite Cardanus (1550). Erst in
der Mitte des XVII. Jahrhunderts erschien die erste
Abbildung der Kokkelskörner in der Historia plan-
tarum von Joh, Bauhin Vol, 1. Cap. 155. pag. 349.
1560, und die erste Abbildung der ganzen Pflanze
im Hortus malabaricus von Henric van Rhede,
P. VII. Tab, 1. (1686).

Die Kokkelskörner wurden in frühesten Zeiten
zum Fischfange gebraucht, später zur Bierverfäl-
schung und als Heilmittel in der Medicin. Ob das

173
