Bach’s Tadel, zumal da wir seine Ansicht nicht voll
ständig haben: genug, dafs er die prosaischen Poli-
tien dem Tyrannen Kritias absprach. — — .. Stu“
dium des Platon, auch fürHn WW, sehr wichtig, zeigt,
wenigstens nach des Rec, Ansicht, die Ansicht, dafs
der A6yos 2pwrıxös in Plat, Phaedr, dem Lysias gehöre,
auf keine Weise: Hr. W, hätte wenigstens nicht ver-
schweigen. sollen, dals K. Fr. Hermann in Heid,
Jahrb, 1828, Nr. 16 fg. die Ansicht von Hänisch
stark hekämpft hat, — — KEigenthümliche Ansich-
ten hat Hr, W. auch über die alte Komödie; er sagt
von ihr, S. 532: „die Komödie — ein politisches Pur-
gatorium (was sich Hr. W, wohl dabei gedacht haben
mag 3 bildete ünfbrer Unbefer enheit (??!!) ein heilsa-
mes (? )wenn gleich schwaches C ?) Gegengewicht ”3. wun-
dern wird man sich darüber nicht, sobald man S, 134
gelesen hat, wo n, 3 mit Arist, Nub. 94— 99 be-
wiesen werden soll, dafs Sokrates von seinen Zeit-
enossen zu den Sophisten gezählt worden: beweist
Ten das nicht das ganze Stück? — — Den Aristo-
teles scheint Hr. W, für eine nicht besonders wichti
Quelle zur Kenntni(s des Sokrates zu halten: S. 133,
wird gesagt, wir wüfßsten die Art dey Bekämpfung
der Sophisten und die Tendenz des Sokrates: nicht
genau, „indem das Bild seiner Persönlichkeit uns mir
aus dem zwar Haren ber doch oft Trnge rischen (?)
Spiegel fremder stellung entgegentritt,” Dazu
Wr S. 134. n. 2 emerkten „Minder treu in seiner
Schilderung als Xenophon, ist Platon.” Sind dies
denn unsre Quellen-zur Kenntnifs des Sokrates? Pla-
ton ist keine Quelle dazu, weil er seine Ansichten und
seine Art und Weise dem Sokrates unterschiebt: Xe-
nophon ist eben so wenig eine Quelle, weil er nur
zeigt, dafs er den Sokrates nicht begriffen: geistreich
machte nach Andern schon 0. Muell, de Phid, Comm. 11;
„ 39 darauf aufmerksam, — — Doch das „Schreck-
ichste der Schrecken” in diesem Buche ist die Be-
handlung der Sophisten: es wird gleich von vorn her-
ein eine noch öfter vorkommende verkehrte Ansicht
aufgestellt, die Sophisten seyen eine Lehrzunft, ein
Lehrstand gewesen, S, 42, 128: diese Lehrzunft
treibt nun , nachHa W,, ein solches Unwesen (S. 69),
dafs sie. dieses heillosen Treibens wegen nicht ohne
Grund verrufen ist (S, 40): denn ihre-Auhänger
zwecken in einer niedrig gestellten Tendenz (S, 127)
darauf ab, Menschenbesserer zu seyn (S, 42, 128),
können aber als Schöngeister (S, 138), als RE
dige Schwindler (S. 138), als Pfuscher und aufgebla-
sene Jü einer Afterphilososhie und einer leichtfer-
tigen Ethik (S. 40. 128, 133), als Menschen, die
unbekümmert um wissenstoürdige Resultate nur nach
Unterhaltung streben (S. 126), und sich deshälbinicht
entblöden, doppelzüngig (S. 128) ihre eigne Ucberzeu-
ung aufzuopfern (S. 40) — nur verderben, wie man
dus auch sieht an ihren anti- moralischen Lehren (5.
57), welche sie mit Glattzüngigkeit und Geschwätzig-:
keit vortrugen (S, 40, 128). Dieso so sehr zu ver-
achtende. Klasse von Menschen zeigt trotz dem noch
eine unbescheidene Selbstgefälligkeit (S, 42), ferner
Ruhm“ und Geldsucht (S, 40, ad 126): um letzteres

Num, 1981 NOVEMBER 1834,

360

dürchzüsetzen bleiben sie— ifan denke-sich! — nicht
zu Hause, sondern reisen von Ort zu Art herum (S. 40.
42) Wie viel: Verstöfse hierin sind, wie. die neuern
Untersuchungen über die Sophisten benutzt seyen,
wird Jeder sehen, der sie kennt: für den, der sie
nicht kennt, setzt Rec, die Worte Spengel’s her, Artt,
sriptt. p. 40: quod si sermo et locus hic nobis esset de
sophistarum doctrina et philosophia , odium quod nunc
vulgo in eos vertunt, maiore ex parle sine causa et
ratione esse conceplum, eosque laude magisquam
vituperatione dignos censendos, haud multa
cum. opera erponi et, )
Ehe Ree, weiter geht, berührt er hier zur Erho-
lung zwei Dinge, welche leichter und weniger hös-
artiger Natur sind: nämlich einmal die Art Hn, W’s
zu.citiren und dann seinen Stil, Erstere betreffend,
so’ist sie sich überall gleich, Hr. W, mag von Beredt-
samkeit selbst, von Geschichte, von andern Arten
der Literatur sprechen — überall Haufen von Cita-
ten, Das sieht zwar sehr gelehrt aus; aber es ist
ein Fehler „ der seinen Grund hauptsächlich in fal-
schen Ansichten von Literaturgeschichte hat, Ein-
mal konnte sich Hr. W, das Abschreiben von Bücher-
titeln dadurch sehr erleichtern, wenn er hei der Ge-
schichte, überhaupt bei Allem, was nicht zur Bo-
redtsamkeit gehörte, das Citiren ganz unterliels: es
sind das ja nur Nebensachen, über welche noch dazu‘
Niemand in einer Geschichte der Beredtsamkeit solche
Belehrung sucht. Dann konnte der Vf, auch bei
den Rednern selbst wohl Manches weglassen‘, wie
z; B. die Ausgabenverzeichnisse, die doch nicht zu
gebrauchen sind in der Art, wie sie Hr, FF. gegeben:
man könnte jetzt auch Auskunft über die Codd. ver-
langen, Und ferner, wie manches falsche Citat hätte
sich wohl Hr, W, erspart, . wenn er weniger citirt
hätte? S, 51 war Popp. Proll, ad Thuc, 1. zu eitiren
P- 256; S. 54, n. 6 ist falsch Arist, Equit, 36, eben
so S,. 62, n. 2 Böckh falsch eitirtz es mülste denn
Hr. W, das Programm 182% meinen, was Rec, nicht
zur Hand ist; aber auch ganz unnütze Citate würde
sich Hr. W, bei mehr Vorsicht erspart haben, wie
8,33. n, 1, wo für den Perserkrieg Herod, VI sq.,
Diod, Sicul, lib, XI angeführt wird: S, 61, n.11, wo
ein Irrthum Gürtler’s angegeben: S, 76, n, 5, wo des
Vfs Quaest, Dem., weil in ihnen nur die Meinung
von Hänisch gebilligt wird; aber djes, noch leicht zu
Vermehrende, schlägt Rec. nicht hoch an, entschul-
digt es vielmehr als Druckfehler. Dagegen ist wich-
GR einige Urtheile über angeführte Bücher zu be-
achten: so heifst es S.11. n.1, jetzt sey Raoul Roch,
hist, des etabl, ete, entbehrlich geworden; Rec, be-
zweifelt dies gar sehr, er versichert Hn, M”., das
trotz der deutschen Gelehrten dies Buch noch sehr
gut zu brauchen ist, SS, 13, n, 1 heilst es von Kann-
gie , dieser-habe zuerst den Ursprung von Kadmos,
krops. A. aus dem Orient verworfen; „dann
mäfsigter 0. Müller”: als ob zwischen diesen heiden
irgend eine Aehnlichkeit wäre! Der Ausdruck kommt
wahrscheinlich von Schnitzler, der, unsinnig genug,

von einem Kanngiefser - Müller’schen Systeme a
at, (*
