4

. Artieulationsknöchen an den Enden,

421 Num, 130;

hand schwierig; Sie ist es, welche die Verschie-
denheit der Ansichten über einzelne Krankheiten und
Krankheitsfälle vorzüglich hegründen, — Das neunte
Kapitel handelt: von' den‘ Kfankleiten der Zühne;
warum sie nicht bei’ den anderi- Krankheiten der Kno-
chen betrachtet sind, ist nicht angegeben. Es wer-
den behandelt der Bruch, die Atrophie, das Schwin-
den der Zahnwurzel, odontolithyasıs, das Schwinden
des Email; die Caries, Netrose; Erweichung und
Farbenveränderung der Zihne:‘ Es ist recht, dafs
auch diese so hHiufig' vorkommenden ‘Uebel in der Paä-
thologie Phire’Stelte finden, wo sie bis jetzt fast dürch-
SERIE übersehen wurden, Die Aritfe Section dieses
ndes enthält’ die Krankheiten des Knorpelgewebes,
Als ‘solche werden abgebandeit die Wunden; der
Rifs, die Entzündung, die Verschwärung, ihduratio,
Erweichung - Verknöcherung , Zerstörung’des Peri-
chondrii, 'die Fangen; zuletzt wird bemerkt, dafs die
zerstörten Theile eines Knorpels sich nicht wieder
erzeugten $ dieses ist die allgemeine Lehre, In der
neusten Zeit sind dem Ref, Beobachtungen vörge-
kommen, dafs es Zustände giht, in denen sich die
zerstörten Knorpel wirder regeneriren können. In
der vierten Section werden die Krankheiten der Bän-
der und: des Gelenkapparates betrachtet — höchst
wichtige, #ber immer noch dunkle Leiden,‘ Die
Krankheiten‘ der Bünder werden änfserst kurz äbge-
macht; am weit@äalfigsten sind die Krankheiten‘ der’
Gelenke betrachtet, Als solche werden aufgeführt,
die Wassersucht, die Entzündung der Synovial-
membrane, der freien Knorpe! im Innern der Gelen-
ke, die Arthrocace, Ankylose, die Deformation der
womit sıe
das Gelenk bilden, und die falschen Gelenke, Der
Vf. hat zwar hier mehrere eigene Beobachtunger
und’ Ansichten, schliefst sich aber den hierher vo
Rust , Licker timd Andern gelieferten Lehren über‘ dus
freiwillige Hinken an. Interessant ist die Darstel-
Inng der Entzändung der Synovialbaut, ’ciner nach
des Ref, Erfahrung häufigen Krankheit, In einer
Schlufsbetrachtung macht Lobstein hesonders darauf
aufmerksam, dafs’ die Gelenke mit allgemeinen Kranke
heiten einen innigen Zusammenhang haben, Derte-
lenkachmerz' in gastrischen, nervösen und exanthe-
matischen Krankheiten, und in Dyserasien, 'das Lei-
den mehrerer Gelenke zugleich in der Gicht werdef
als Beweise für diese Ansicht aufgestellt, Die fünfte
Section enthält die Krankheiten des Muskeigewebes,
Krankhafte Uminderungen der Muskeln sind’ Ahmas
gerung; Entfärbung; Erweichung, Induratiön, Ver.
knöcherung; Elitzündang, Umwandhung in Fett md
die Entozoen, (Die neuen Bildungen in denselben
werden übersehen, Ref.) Auch hier ist kein strenger
Unterschied zwischen Symptomen und symptomati-
schen Krankheiten gehalten. Für die Bearbeitung
dieses Gegenstandes liegt eine reichliche Literatur
und gröfsere und genauere Anzahl von Beobachtun-
gen vor, als Lobstein benutzt hat; auch bleiht er sei-
nem ursprünglichen Grundsatze in der Ausführung
der einzelnen Krankheiten nicht treu, Bei einzelnen

JULIUS 1836,

422

Krankheiten der Muskelıy fehlen die Symptome, bei
andern die Feststellung‘ der nächsten Ursache, Der
Muskelbruch und' das interessante physiologische
Verhalten der Musknlarfibern dabei werden nicht auf-
geführt, Am wemnigsten Beifall werden “deutsche
Aerzte der Muskelentzündung schenken), die nach
Lobstein das Wesen des Rheumatismus bildet, Diese
Ansicht ist unter den französischen Aerzteu die all-
gemein geltende, Ein allgemein geltender Irrthum
ist aber noch keine Wahrheit. Wer rheumatische
Krankheiten , acute und chronische, beobachtet hat
und das Beobachtete mit dem vergleicht, was wir
Entzündung nennen, der kann nicht einen Augenblick
zweifeln, dafs zwischen Rheumatism und Entzündung
der Muskeln ein wesentlicher Unterschied vorhanden
ist. Zuletzt werden noch die Krankheiten der Apo-
neurosen und der bursae mucosae angeführt; bei letz-
terer sind Schreger’s Arbeiten nicht benutzt, — Die
sechste Section enthält die Krankheiten des arteriel-
len und venösen Systems, welche nach den einzelnen
Theilen desselhen abgehandelt werden. Da die hier
in Betracht kommenden Leiden durch die Arheiten
von Laennec, Andral, Hoppe, Burns, Kreyfsig vnd
Scarpa hinlänglich bekannt sind, so mag blos eine
Vebersicht der abgehandelten Gegenstände genügen,
Lobstein schlielst sich den Arbeiten der Vorgenann-
ten ganz an und setzt seine eigenen Beobachtungen
hin und wieder hinzu. ‘Unter den Krankheiten des
Herzbentels werden abgehandelt die Pneumatose, die
Wassersucht und die Pericarditis nach ihren Abstu-
fungen. Als Krankheiten der Herzsubstanz werder
aufgeführt Hypertrophie, Atrophie, Aneurysma acti-
vum et passivum' sowohl aller Höhlen zugleich, als
auch "jeder 'eimzelnen Höhle insbesondre, wobei des
Guter wohl in‘ etwas zu viel geschehen ist, wenig-
sten&’ sind die Krankbeiten nicht‘ überall‘ der Natur
getretr aufgefaäfst; die Induration, Verknorpelmg
und Verknöcherung, die Erweichung, Umwandlung
des Herzens in Fett, hesser Fettansammlung im Her-
zen folgen. Die Entzündung der Herzsubstanz wird
als'bekannte and oft heobachtete Krankheit weitläufig
abgehimdelt, . Hätte Lobhstein sich näher’in der Lite-
ratür ümgeschen ‚' so würde er gefunden haben, dafs
nicht drei Fälle vorhanden sind, an dene als wahre
Fatzündungen die‘ Kritik nicht zweifeln Konnte,
Hätte Ref, nicht selhst unlängst eine Untersuchung
dieses Gegenstandes vorgenommen, so würde ihm
diese Behauptung kaum glaubwürdig erschienen seyn.
Indessen bleiben nach Durchsuckung: des größten
Theils der deutschen‘, englischenm and französischen
Literatur zwei Fälle von ausgemachter acıter Cardi-
tis und” ein‘ dritter zweifelhafter. Diese Fülle hät
der VE aber nicht alle henutzt. Stanfeys wichtige
Beobachtung fehlt, Nach einer solchen‘ Untersuchung
ist es wahrhaft komisch, die Carditis als Epiphlogose,
Metaphlogose und Hyperphlogose mit ihren Zeichen
und Ausgängen aufgeführt zu sehen, Anders verhält
es sich mit der chronischen Carditis, die häufiger vor-
kommt, Die ierzgeschwire werden als Folge der
letztern betrachtet, Der Herzrifs und die Herzdurch.

boh-
