1045

eläuterten Begriffen, aber da wo fie hingehören,
fl dem Gebiete des Verftandes , auf dem Lebritulle
erbfter Wahrheit und lichtvoller Weisheit; die Poe-
fe jedoch, auch die geiftliche, Keimt aus den Tie.
fen des Gemüths empor, und fol] zum Herzen fpre-
cher. Dem genügen Andeutungen fehon ; und die
Sprache der Empfindung, welche die afcetifche
Sprache ift, wird nur an Kraft verlieren, wenn
man fe in das Gebiet der reinen Profa herabziehen
will, Rec, erläutert (eine Behauptung durch einige
Bey/piele aus diefem Celangdur de. Zuerft ftölst
ihm auf das Lied: ‚, Wie foll ich dich empfangen
“u. f. w.,” welches hier nach /Veander abgedruckt
ift, und der Lefer möge felbft entfcheiden, welches
von beiden, die neuere Bearbeitung, oder die ur-
fprüngliche Lesart den Vorzug verdiene,

Paul Gerhard. Neander.

Wie foll ich dich empfangen, Wie folk ich dich. empfangen
Und wie begegn' ich dir, Heil aller Sterb/ichen }

Du aller Welt Verlangen, Du Freude, du Verlangen
Du, meiser Seele Zier? Der Troftbedürfrigen !

O, Jefu, Jefu, zünde Gieb (elbit mir zu erkennen
Mir felbft die Fackel an, Wie, deiner Güte voll,
Damit ich immer fnde, Dich mine Seele nennen,
Was dich erfreuen kann. Dich würdig preifen loll,

Dein Zion freut" dir Palmen Einf fireute man dir Palmen,
Uod grüne Zweige hin, Jatzt loll die Dankbegier,
Und ich will dir in Plalmen Mein Heil, in Freudenplalmen
Ermuntern meines Sinn. Ergielsen fich vor dir.

Mein Herze foll dir grünen Dich, dich will ich erheben,
Ina He:em Lob und Preis So gut ich Schwacher kana;
Uod deinem Namen dienen Meio Hers will ich dir geben,
So gut ich kann und weils, © nimm es guädig an!

Ohne gerade der zweyten Lesart das Verftänd.
liche, oder das Chriftliche abfprechen zu wollen,
Jeuchtet doch auf den erften Blick ein, wie matt die
Veränderungen ausgefallen. Wo bleibt da die Lieb-
lichkeit in der Benennung Jefu: „Du meiner Seele
Zier? Wie viel kräftiger ift das von P. G. gebrauch-
te Bild, von der angezündeten Fackel, je leben.

dig fpricht das „in Pfalmen ermuntern meinen‘

Sinn,” {tatt des gewöhnlichen profaifchen: ‚,in
Pfalmen fch ergiefsen;” und welch” eine wahrhaft
oetifche, und doch fo natürlich kindliche Anfpie-
ung in den grünen Zweigen und dem grünenden
Herzen?

Eben fo ilt das Lied „o Haupt vol! Blut und
Wunden” hier nach Diterich gegeben, wo zwar
manches gefchmacklofe Bıld hinweggefallen ift; wo
aber auch der ganze fchöne vorletzte Vers:

Wenn ich einmal foll (cheiden,
So fcbeide nicht voo mir,
Wenn ich den Tod {oll leiden
So sritt du dann herfür;

Wenu mir am allerbäpzlten
Wird um das Herse feyn,

So reils mich aus den Aoengfiex,
Krafs deiner Avgü und Pain!

fehlt.

Num, 131. NOVEMBER 1824

1046

In dem fonft zweckmäfsig veränderten Liede;
„Oo Sede alch® Sehe u. f. w.,” ift unftreitig
in dem 6ten Verfe ein Fehler n die Syotax. Es
heifst da: en. 7

Deia Wort ift meines Lebems Licht,

Eı lehrt mich richtig geben,

Und in der Sünder he nicht,

In ihrem Rathe Uteben,
Offenbar mufs hier die Negation wiederholt wer-
den und es heiflsen : .

In ihrem Rach nicht Reben,

Der zweyte Vers des bekannten Liedes: „Herr,
mein Licht, erleuchte mich u. {. w.” fcheint auch
durch die Veränderung nicht verbeffert worden zu
feyn, indem eine Nebenvorftellung verloren gegan-
geniflt, Es heifst hier am Schlufle:

Was zu meinem Heil mich tühret, -
Und mir, deinem Kaecht, gebühret
Die alte Lesart dagegen hat:
Was zu meiden mir gebühret. .

Das Lied von Klopftock: ',, Wie wird mir dam,
Oo dann mir feyou.f.w.,” ift hier wrfprünglicher
abgedruckt als in vielen Gefangbüchern, wo es zum
Theil nach Dizerich fteht. — Die Lesart: „So
fey nun Seele deine” in dem letzten Verße des Lie-
des: „In allen meinen Thaten u. {. w.” ilt zwar
urfprünglich, und giebt auch einen guten Sion; aber
Rec. würde doch die Veränderung in eine” vor-
ziehen, da fie mehr zum Ganzen pafst, und es noch
nicht ausgemacht ift, ob nicht der Dichter wirk-
lieh fo hat fchreiben wollern.,

Eben fo würde Rec. in dem Liede: ‚,Befiehl
du deine Wege u. f, w.!” die vorletzte Zeile:

„Stärk" unl’re Füls* und Hände!” ;
mit einigen andern Gefangbüchern verändert haben
in:

„„Stärk’ Herzen uns und Hände!”

Das Lied: „Meinen Jefum lafs ich sicht!” ift
fehr zweckmäfsig verändert.

Und nun noch einen Blick auf die Wahl der Me.
Iodieen für diefles Gefangbuch. Die Weile: „Wer
nur den lieben Gott Häfst walten u. f.w., findet fchauch
bier wie in andern Gefangbüchern, befonders dem
Berlinilchen, fehr oft. Aber die dadurch Jeicht
mögliche Einförmigkeit wird vermieden dadurch,
dafs bey denjenigen Liedern, welche einen freyern
Jebenstigern Schwung haben ‚neue Melodie” dar-
über gefetzt ift, wahrfcheinlich die fogenannte läch.
filche. Zu wünfchen wäre nur, dafs he aller Orten
eingeführt wäre. Einem Liede, oder einigen, ift
auch durch eine kleine Veränderung die Melodie:
„Dir dir Jehovah will ich fingen u, {. w.” unterge.
legt worden. Freylich bekommt das Ganze dureke
Hinzufetzen eines Fufses in der zweyten, vierten
fünften und fechsten Zeile etwas Schleppendes, was
auch hier bey dem Liede: ‚Gott werde {tets von
dir erhoben vw. £, w.,” nicht immer glücklich Yormie

eb
