799
fprach der. Vf. ı) vom. ıften. Advent bis zum ıften
aftenfonntage nur vom Reich Gottes ‚überhaupt,
nämlich dafs Gott eine.folche Anftalt unter den Men-
fohen von Anbeginn her habe errichten wollen, und
zwar wann, wo, durch wen, und .auf welche Wei-
fe? 2) bis zum Pfingltfefte incl. von der göttlichen
Gefetzgebung in der heil. Religionsverfallung, wel-
che Beiterun und Veredlung des einzelnen Men{chen
erzielet , ‚welches auf die Pflichten des Menfchen ge-
gen fich felbft führte, fo wie die noch übrigen Sonn-
tage hindurch 3) die Pflichten der Nächftenliebe nach
ihren allgemeinen Merkmalen betrachtet werden.
Obgleich die gewöhnlichen Sonntagsevangelien wirk-
lich auf eine icharffinnige Weife zu dem vorgelegten
Plane7’angewandt wurden, fo ift doch nach Art der
katholifchen Kanzelredner jeder Predigt noch ein
Vorfpruch vorangefetzt, welches zwar oft den Ueber-
gang erleichtert, oft aber auch wirklich nur als Mot-
to A zu ftehen fcheint; aufserdem aber findet fich
nirgend eine Bibelftelle angegeben, wenn gleich de-
ren mehrere angeführt werden, was doch dem Vf.
der felbft viele angegebene Jahreszahlen feinem Ge-
dächtnifs anvertrauen durfte, nicht fchwer werden
konnte, und fo wenig es übertrieben auch zugbilligen
ift, unter gehöriger Einfchränkung gewifs dazu bey-
trägty manchem Ausfpruch mehr Nachdruck und Be-
frätigung zu geben, vorzüglich aber das Volk mit
der Bibel. felbfit mehr bekannt zu machen und zu er-
halten, und alfo von einem folchen Bibelfreund , wie
fich Hr. F. überall zeigt, um (o weniger aus der Acht
elaffen werden follte, je weniger das katholifche
Volk gewöhnlich felb(t in der Bibel zulefen und nach-
zufchlagen pflegt. Da der Laut, wie er fıch aus-
drückt, zergänglich ift, fo mag defto mehr auch der
fonft todte Buchitabe mitwirken , das Gefagte feltzu-
halten; dafs manches aber dagegen, was durch je-
nen belebt, weniger bemerkt wird, dem Lefler einer
Druckfchrift mehr auffällt, fchien fich Rec. auch be
dielen Predigten zu beftätigen. Denn wenn er auch
gleich nicht im mindeften an dem glücklichen Erfol-
e zweifelt, womit Hr. F. verhchert, iich feit 14 vol-
ee Jahren dem chriflichen Landvolke und feit 7
Jahren auch bey einer Menge des tranlich herzuei-
lenden Landvolks auf feiner Stadtkanzel verftändlich
und asnehmbar gemacht zu haben, {fo fchien Rec.
doch, auch abgefehn von manchen, einem fo ge-
mifchten Auditorium gewifs nicht durchaus verftänd-
lichen Ausdrücken, wie demonftriren, pofitiv, Kri-
tik u. £. w. und dem Berufen auf Tacitus , Suetonius,
Makrobius und andre ältere Schriftfteller, das {chon
bey dem erften Theile bemerkte Hafchen nachi Anti-
thefen und Bildern im Lefen nicht geeignet, um ‘die
in den ftatt einer. Vorrede vorausgefchickten Gedan-
ken über Religionsvorträge an das chriftliche Volk

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.,

-

805

angegebne Wirkung hervorzubringen, nämlich- den
Huchgelehrten oder Feingebildeten, wenn er etwan
noch unterirdifch bleiben wollte, durch ein Kraftwort
oder einen zferlichen Ausdruck nach ' feinem Ge-
fchmack wenigftens' aufhorchen zu machen. Rec,
hebt zur Probe nur einige ihm zunächft auffallende
Stellen aus: S. 26. die'Erdoberfläche enthüllet fich
aus dem Schlamm der Sündfluth; wenn die Men-
fchen ün der Walferfluth '’ausgenüchtert, wieder zur
Befinnung kommen. S. 516. Durch Theodofius
den Großen gieng das römiftche Reich aus einan-
der, wie ein ungeheurer Erdklofs. Ganz verfehlt
ift der Ausdruck, wenn S. 343. ‘Herodes Tochter
finulich - Jchamlos tmfchleyert tanzend in den’ Speife-
faal hineinfliegt, oder S: 20. Jofeph auf dem Throne
Gtzend gefchildert wird; Gefucht ift S. 518. der Krie-
ger - Vorftand, unedel die wiederholt vorkommen-
de Prinzeffe, fo wie das provinzielle: fonderheitliche
Gefetze. Doch folche Ausftellungen werden dem
Werthe diefer Predigten nicht Eintrag thun, und Rec.
glaubte fie nur machen zu müffen, um den Vf. zu
veranläffen, diefen durch deren Entfernung in Zu-
kunft zu erhöhen, und würde es daher bedauern,
dadurch, wie fallt aus einer Aeufserung gegen unfe-
re A. L. Z. mit verhaltenem Aerger fich zu ergeben
fcheint, bey der Anzeige des erften 'Theils feine Un-
zufriedenheit gereizt zu haben. — Noch ‘'ift der eng-
lifche Grufs in Verfen in Mufik gefetzt, auf einem
befondern Blatte beygelegt. but
Der Vf. von Nr. 2. und 3. wünfcht laut der Vor-
rede lebhaft Gutes zu ftiften, und nach feinem Ab-
fchiede vn der Erde etwas zu hinterlaffen, welches
noch nach ihm wirke, und von dem er einigermafsen
fagen könnte: „diefer Same fey;- wenn ich nicht
mehr bin, mein Preis und fpäter Name:” In fo
fern er es nun fo gut damit ıncint, verdienen feine
Arbeiten fchon auch 'eine gute Aufnahme. Doch
ift ihm zu wünfchen, dafs fein. Abfchied von der
Erde noch fern fey, damit er fich mit diefen weni-
ger zu übereilen Brauche, und nicht nur durch de-
ren Menge, fondern vielmehr durch ihren Gehalt
feines Namens Gedächtnifs 1tifte. Sein Vortrag ift
einfach und deutlich, allein das find felbft die Reden
des Volks im gewöhnlichen Gefpräch auch, ohne
dafs eine folche Popularität als ein Vorzug des Kan-
zelredners anzufehen wäre. ‘ Wenn er 'heh ‚pesgen
die, welche feinen Predigten mehr Feuer und Leb-
haftigkeit, oder noch beffer, mehr Geift und Le-
ben wünfchten, mit einer Stelle aus Schubarts
Lehrbuch der fchönen Wiffenfchaften zu fchützen
fucht, fo dürfte er damit, auch wenn die Stelle nicht
mehr wider, als für ihn wäre, an Sch. eben keinen
ründlichen Gewährsmann aufgeftellt, und nur feine
Ünbekanntichaft mit beflern verrathen haben.,,

100% AUGUST 1809.”

EEE EEE
