„ *

53

ALL GEMEI

Num. 03.

NE LITERATUR -ZEITUNG

\%

514

 

 

Dienstags, den 7. März 1805.

 

%

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

DEKONOMIE.

am Rh:, gedr. b. Lumfcher: Behand.

da un DEM, rt Naturirieben gemäß, durch

vieljährige Erfahrung bewährt erfunden und dar-

geftellt von 3: C. Knauff. Ohne Jahrzahl. (1808.)
192 5. 8. (14gr.)

HH ine (o gehaltvolle Bienenfchrift, wie die gegen-
Kine a ilt (eit mehrern Jahren nicht erfahie-
nen. Sie zeugt durchgehends von aufserordentlichem
Scharflinne und vielleitiger Erfahrung des Vfs., und
enthält Co viel Neues und Durchdachtes, dafs fie je-
dem praktifchen Bienenwirthe nicht dringend genug
empfohlen werden kann. Die Theorieen, die der
Vf. darin aufftellt, find fo vernünftig, dafs hch we-
nig dawider einwenden läfst; und obgleich Rec. nicht
allen Lehren de(felben beypflichten kann: fo mufs er
ihm doch das Zeugnifs geben, dafs er nichts ohne
Grund vorgetragen hat, Eine fo wichtige und inter-
effante Schrift verdient daher auch etwas um({tändli-
cher angezeigt zu werden, — Sie ift in vierzehn Ab-
fchnitte getheilt, Der erfle handelt von Magazin-
Bienenftöcken, in Vergleichung mit Stülpftöcken
oder gewölbten Körben, kurz, aber deutlich mit
Verweifung auf Ramdohr und Chrifl. Der PET
handelt vom ftarken Vermehren der Stöcke und den
daraus ent/tehenden Folgen , wie auch vom Einfchrän-
ken der Vermehrung. Der Vf, ftellt hier den Satz
auf: dafs Gch jeder gute Stock jährlich zu feinem
eigenen Vortheil Cum. vermehren müffe, Dafs die-
fer Satz nicht in der Allgemeinheit, mit der er hier
vorgetragen ‚ilt, angenommen werden könne, wird
Hr. X, felbfe nicht in Abrede feyn,. indem alles auf
die Befchaffenheit der Gegend und des Jahrganges an-
kommt. — Im dritten Abichnitte erklärt fich der Vf,
gegen das Nichtvermehren der Stöcke, und Rec, ift
N ehkommen mit ihm darüber einverftanden, wenn —
wie gefagt — der Jar gan und die Gegend dabey in
Betracht gezogen werden: denn bekanntlich giebt es
Gegenden, wo die Bienenzucht bey einem fchlechten
Jahrgange durch die Vermehrung aufserordentlich
leiden würde. Hr. X. verfichert, zu willen, dafs das
Leben einer Mutterbiene 2 — 3 Jahre dauern könne,
Nach diefer Verfcherung, deren Begründun wohl
nicht Aberfüllg gewelen wäre, trägt er nun den Satz
vor, worauf fich das ganze Verfahren feiner Bienen-
zucht gründet: Dafl allıs unge früchtbarer und beffer
zur Vermehrung ey ale. das Alte, — Im vierten Ab-
A. L. Z. 1809. Erfler Band.

%

fchnitte werden die Eigenfchaften eines guten Stockes
angegeben, wenn er Nutzen bringen foll; alles präcis
und deutlich. $. ız. findet man eine ganz neue Be-

merkung: Späte Schwärme hätten nämlich felten Bie-
nenbr, genug; die Bienen müfsten deswegen im
Winter mehr Honig zehren, und könnten ihren Un-

ni
rath nicht {o lange fe fich behalten, als Bienen, die
mit dem einen {owohl als mit dem andern verfehen
wären; fe machten deswegen nach einem langen und
kalten Winter ihre ganze Wohnung unrein.  Merk-
würdig If auch, was Hr. K, (S. 28.) von Maga-
zinen fagt: „Magazine, die weder durchs Schwär-
men noch Ablegen gefchwächt wurden, (ollten im
Volke viel ftärker feyn, als Stöcke, welche fich ver-
*mehrten; und doch lehrt die Erfahrung, dafs ein
ftarker Stock, der zur rechten Zeit zwey Drittel fei-
ner Arbeiter zu einen jungen abgiebt, aber feine alte
"fruchtbare Mutter behält, fich im Herbfte mit einem
Stocke, der beyfammen blieb, meflen kann; er giebt
am Gewicht fowohl als an Volksmenge jenem nichts
nach, Ich hatte Beyfpiele genug, dafs er ihm noch
übertraf.” — Wie nützlich die Vereinigung zweyer
und mehrerer Völker fey, beweift der Vf, (S. 29.)
durch ein Beyfpiel aus eigener Erfahrung. — Wie
diefe Vereinigung aber gefchieht, wird im fünften
Abfchnitte, wo von den Gefchäften im September ge-
handelt wird, gelehrt. So umftändlich das Verfah:
ren dabey ift, (0 fcher ift es, und zeigt, dafs Hr. KA.
feine Sache verfteht. Werden aber nicht viele Bienen
dabey ums Leben kommen, wenn fie auf den bren-
nenden Bovilt fallen? — und wird diefer nicht davon
verlöfchen? — Was vom Aufbewahren leichter
Stöcke $. 18. Ailagt wird, i(t fehr gegründet. Im
Mecklenburgifchen und Lüneburgifchen neunt man
fie Henker oder Hönncher; fie find das eigentliche»
Mittel die Bienenzucht emporzubringen: doch haben
fie Kaifer und Büfching bereits empfohlen. Eben fo
gegründet ift das, was der Vf. 6. 19. von der Vorücht
nach der Verftärkung fagt. ec. bat zu dem Ende
eigene Flugkalten, deren hintere Wand fich wie eine,
har öffnen läfst. Sie find nür drey Zoll hoch, und
bleiben immer an ihrer Stelle ftehn, welches den Vor-
theil hat, dafs das Flugloch nie verrückt wird. —
‚Der fechste Abfchnitt handelt von den Gefchäften im
October und November, und der fiebente von den Ge-
{chäften im December und Jänner, Ueber das Ver-
graben der Stöcke wird fehr richtig geurtheilt, Weit
vor'heilhafter iftes, fe Mn Sara ftrenger Kälte
mit Heu zu belegen. Der Verfuch, die Bienen oben
Krr fliegen
