207 A. L. Z. Num,

Hand behülflich war; so wie es tief drin stak bis
wieder die Krümmung. dos Katheters, und dann das
Instrument in einer andern Richtung im Winkel ge-
halten wurde , fasste die scharfe Schneide im Silber
ein und er brachte den Katheter glücklich heraus,
Zu dieser Operation gehört offenbar mehr Geschick
als zum Schneiden! — Bei Kehlkopfsleiden, wo
Hering ungewiss ist, ob sie von Croup oder von
giner vielleicht feststeckenden Nadel herrühren , lässt
er eine Somnambüle rufen, die das Metall fühlt
und macht erst dann den Schnitt u. s. w. — Dr, v.
Böninghausen erinnert an 3 Cautelen Hahnemanns,
Die grössten Fehler sind nach diesem: 1) die bei
jeder antipsorischen Arznei angezeigten Gaben für
zu klein zu halten, 2) die unrichtige Wahl des
Mittels und 3) die Uebereilung, jede Gabe nicht hin-
länglich auswirken zu lassen, V. B, theilt ferner cini-
ge Beliquia von Haknemann mit, findet dessen Aus-
spruch immer sehr treffend und theilt aus seiner ei-
guen Praxis beweisende Fälle mit. Kino 13iägige
Verstopfung, an der Vf. litt, wurde nach Riechen
an Jahre alten Streukügelchen der Sepia (die nach
Hahnemann 100 Tage hindurch wirkt) von der 30,
Verdünnung, oder wie man jetzt sagt Dynamisation,
nach 5 Minuten gehoben und dadurch Genesuug
herbeigeführt. (Man staune!) Der Wund- und Ge-
burtsarzt Zietze in Ebersbach bringt Mittheilungen
aus der Praxis. Im J. 1840 verlor er von 6 Croup-
kranken 5; im J. 1843 behandelte er den Croup,
so lange Fieber und Ausschwitzung da war, mit Jod
und Aconit abwechselnd gegeben und dann mit Hepar
sulphuris und stellte 4 Kranke her. Die Krankheit
unterschied sich von der des J. 1840 durch weni-
ger rapiden Verlauf und durch vorzugsweisen Sitz
in dem Kehlkopfe und oberen Theile der Luft-
röhre, während bei dieser auch die Verzweigung
gen der Luftröhre ergriffen waren. Vf, glaubt,
dass Jud ganz die Stelle der Spongia vertritt, was
Stapf bezweifelt, — Derselbe setzt seine Beobach-=
tungen über die Wirksamkeit des Variolins fort.
Vf. gab bei einer Pockenepidemie, bei der indessen
nur selten wirkliche Variola, sondern mehr Vario-
Jois sich zeigten, Variolin, was nach den mitge-
getheilten Fällen den Krankheitsverlauf nicht störte,
Gleichwohl scheint es dem Vf,, dass wir am Ende
in dem Variolin ein noch heilsameres Schutz - und
Heilsmittel als an den Kuhpocken besitzen, Wich-

 

194, JULI 1844, 208

tig ist ihm, dass das Mittel bei jeder Epidemie
frisch bereitet und das erhaltene Gift nun iu der-
selben Epidemie gebraucht werde, damit man in
bösartigen Epidemien auch ein heroisch wirkendes
und in gutartigen ein milderes Heilmittel erhalte,
Er nimmt am 6. Tage nach dem Ausbruche der
Pocken die wasserheile Lympfe und thut ohlnge-
fähr (?*), einen Tropfen in ein Fläschchen mit rei-
nem Quellwasser (?), schüttelt stark, giesst es aus,
füllt es wieder mit Wasser, schüttelt und schüt-=
tet es wieder aus und füllt es wieder, Wir haben
nun die dritte Potenz, von der er sich die 4., 5 u.
6. Potenz mit Weingeist macht. Gewöhnlich giebt
er Erwachsenen und den zartesten Kindern täglich
3mal einen Tropfen der 6, Potenz. WVf. hat das
Mittel für die Gläubigen unter den Lesern genau
angegeben. — Stapf bringt Reliquien von Hahne-
mann, Sie bestehen in einer Auswahl von Briefen,
die St. seit dem J. 1812 von MM. erhalten hat, und
zeugen von der steten Freundschaft beider Männer,
die indessen freilich nicht durch Wiedersprüche von
Stapf’s Seite getrübt werden konnte, da dessen
stete Lobeserhebungen oft selbst einem Hahnemann
zu viel wurden. Einzelne Stellen der Hahnemann’=
schen Briefe sind so gefühlvoll, dass Ref, wünschte,
die Töchter Hs möchten sie lesen, damit sie ihren
Vater auch von dieser Seite einmal kennen lern-
ten. — MNach diesen Mittheilungen des Archivs
aus dem Jahre 1844 ist Ref, nicht begierig, die
Fortsetzungen zu lesen und werden auch unsere
Leser zülrieden seyn, den darin befindlichen Geist
(* = Gespenst) erkannt zu haben. — Moffentlich
erhalten wir auch einmal ans Padua bestimmtere
Nachrichten über die daselbst eigenthümlich wir-
kende Homöopathie, von der ein paduaner Prof. der
Geburtshilfe, Dr. Lamprecht dem Prof. Froriep (No-
tiz Nro 598) erzählte, dass er immer mit ihr zu-
frieden gewesen sey, aber seit 2'/z Jahren habe
er keinen Todten mehr gehabt. Das arme Ober-
italien! Noch einige dergleichen Homöopathen
und die Bevölkerung ist ungeheuer! KEngland
müsste den Prof. mit Diamanten aufwiegen
und nach Ostindien zu seinen, durch Krank-
heiten verschwindenden englischen Regimentern
schicken,
Behr,
