139

zu den Principien über, n»ach welchen eine Univerfität
als gelehrte Gemeinde zu errichten it, Hier werden
folgende Puncte unterfucht: welches Verhältnifs ha-
ben die akademifchen Bürger unter fich? Was wird
von dem gefordert, der ch als akademifcher Bür-
ger zum Unterricht auf Univerftäten begiebt? Wie
Hnd- die Wilfenfchaften in ihrer Verbindung zu leh-
ren? Wie mufs die Univerftät als gelehrte Gerhein-
de eingerichtet werden? Alle diefe Gegenftände
werden mit Umßcht und Gründlichkeit abgehandelt.
Befonders ift der Plan der Gymnafıen oder der Schu-
len, in welchen die Studierende die Bildung und
Kenntniffe erlangen, welche für den Unterricht auf
Univerftäten vorauspeielz? werden, empfehlungs-
würdig; weil er auf die gründliche Erlernung der
Mutter: , der lateinifchen und griechifchen Sprache,
' auf Gefchichte , Geographie, Alterthümer, Litera-
tur, Mathematik und einige logifche Uebungen
zweckmäfsig eingefchränkt bleibt. und einen Fehler
unferer Zeiten vermeidet, nach welchem man viel
zu fehr eilet, die jungen Leute mit Realkenntniffen
zu überfüllen , anftatt Ge für diefelben durch Bildun
ihres Geiftes vorzubereiten. Sehr wichtig ift ach
die Federung dafs auf Univerftäten Niemand, be-
vor er phyhfch majorenn ift, das ift in der Regel
‚ ticht vor dem achtzehnten Jahre und nur nach vor-
hergegangenem Examen der gehörigen Reife, aufge-
nommen, auch keiner auf Univerftäten gedulıet
werden foll, der hier blofs eine gute Gelegenheit fu-
che, mit Ehren mehr verthun zu können. Die Stu-
dierenden, welche nach einem Zeugnifs der Deca-
ben aller Facultäten tüchtig befunden worden, zu
- dem Unterricht der Facultät des öffentlichen Wohls
oder der Heilkunde zugelaffen zu werden, erhalten
das Recht, fich um einen Staatsdien{t zu bewerben,
und werden eben dadurch majorennifirt. Alle
Schuldfoderungen am Studierende und Candidaten
müffen bey dem Senate angezeigt und entfchieden
werden. Der Senat hat aber nothwendig das Recht,
diefe Klagen im einer gewiffen Zeit zu präfcribiren.
Hierduren erlangen die Schulden‘ eine Publicität,
welches weit mehr dazu dienen wird „ vor dem Bor-
gen zu warnen, als die Beftimmung einer Summe,
über welche nicht geborgt werden folk, (Diefes
fcheint uns auch das zweckmäfsigfte Mittel zu feyn,
das Schuldenmachen zu verhüten, dafs weder digj
nigen, welche fich’s zur Ehre machen, Wort zu
halten, durch fchwerere Zinfen gedrückt werden,
och die anderm, welche keine Ehre haben, mehr
reiftigkeit zum Betrügen erhalten.) Hat der Stu-
dierende ein Mädchen :gefchwängert, {fo kann er
wohl zum Beytrag der Ernährung des Kindes ange-
halten werden, wenn er es aufzuwenden hat, aber
das Mädchen hat keine weitere Anfprüche. Dena
der Studierende hat Gch dem Staatsdienfte gewid-
met; von dem Staate, nicht von ihm felbft, hängt die
„Lage ab, in der er einen fhchern Verdienft faten
and fch verehlichen kann; er kann keinem Mäd-
chen die Ehe verfprechen , und diefes von ihm kein
Kolches Verlprechen annehmen. Es gehört allo die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

140

fes unter die Fälle, wo «die Satisfaction nicht nach
dem gemeinen Rechte erfolgen kann. In Anfehung
der Prüfungen der Studierenden und Candidaten
thut der Vf. manche nicht zu verachtende Varfchlä-
ge, welche dazu abzwecken, fie wirklich zweckmä-
sig zu machen; dahin gehört vorzüglich, dafs die
Fragen und Antworten protocollirt, von dem Can-
didaten felbft durchgefehen , und wenn er fich über-
eilt, verbeffert und dann von den Examinatoren und
von ihm unterfchrieben dem Senate zur Prüfung vor-
gelegt werden; dafs die Candidaten, wo es nicht
allein auf das Wiffen, londern entweder auf Ge
fchicklichkeit oder reife Urtheilskraft in der An-
wendung ankommt, praktifch geprüft werden. Wer
nach dem philofophifchen Carfus za Studium der
zu den beiden andern Facultäten gehörigen Willen-
febaften übergehen will, mufs erft im Beyfeyn eines
Decans derfelben Facultät geprüft and durch ein un-
entgeldliches Diplom als üchtig dazu erklärt wer-
den. Wer Doctor der Philofophie werden will,
mufs eine Aohandlung fchreiben und über den Inhalt
derfelben öffentlich  dtspatiren, wobey es aufser den
dazu verordneten Perfonen, Jedermann frey ftehet,
zu opponiren. Abhandlung und Disputation mufs
in der Landesfprache feyn. Die Wiffenfchaften, we-
gen welcher er zum Doctor gemacht wird, müffen
in dem Diplome genannt werden. Der Vf. verlangt,
dafs zu allen Reden und bey feyerlichen Gelegenhei-
ten herauskommenden Schriften, wi auch zu allen
Disputationen und Prüfungen die Landesfprache ge-
braucht werde, den einzigen Fall ausgenommen
wenn diefe eine wilfenfchaftlich arme Sprache wäre.
Seine Gründe find fehr fcheinbär.
fagt er, ilt zum Wohl des Staates und der Bürger
vorhanden, und diefe müffen daher an allen Antheil
nehmen können. Das Studium der todten Sprachen
ift nützlich, aber zur Verbreitung der Wiffenfchaf-
ten nicht nothwendig. Denn um neuere Begriffe in
ihnen auszudrücken, müflen fe erweitert werden,
und da diefe Erweiterung felten von Einem gelchie-
het, welcher mit dem Genius der Sprache und Wif-
fenfchaft gleich vertraut ift, fo werden fe dadurch
nur verdorben. Die Studierenden zu zwingen, fich
auf diefelben zu legen, weil fe zu akademifehen
Ausarbeitungen vorgefchrieben find, hat den Nach-
theil, dafs erftens dem Gefetze durch eine fehr ober-
fächliche Kenntnifs leicht Genüge gethan werden
kann, und dafs zweytens dem, dor eine Luft dar-
an findet, es zu einer Fertigkeit in dem lateinifchen
Sprechen und Schreiber zu bringen, viel Zeit ge-
raubt wird, welche er weit beffer zum Dienlte der
Wilffenfchaften hätte anwenden können. Es ilt da-
her, fchliefst er; weit vorzüglicher, den, der in die-
(er Sprache fch zum Lehrer bilden will, vor (einer
Promotion. zum Doctor einem fcharfen Examen zu
unterwerfen, und von den übrigen des Verftehens
dies Lateins fich zır verfichern, als einen zu. nichts
dienlichen , ja fchädlichen Schlendrian im Lateinifch
Keden und Schreiben einzuführen. Sollte eine Zeit

Jang Nichts Lateinifches mehr gefchrieben werden

„Die Univerftät
