' Zu Dresden starb am 21. Januar der geschätzte
und fruchtbare Romandichter Alexander v, Broni-
kowski,

Zu Kopenhagen am 24. Jan. der Conferenzrath
Johann Peter Monrad, 76 Jahre alt.

Zu Dresden am 28, Jan. der Kriegsministerial-
Secretair und Archivar Karl August Engelhardt, ge-
boren am 4. Februar 1769. Er hat sich namentlich
durch seine seit 1791 erschienenen zahlreichen Schrif-
ten im Fache der Geographie, Statistik und Geschichte
um sein Vaterland Sachsen hochverdient geinacht. Als
Dichter war er unter dem Namen Richard Roos be-
liebt.

Zu Malans im Canton Graubündien am 28, Jan,
der als Mensch und Dichter gleich hoch geschätzte Ge-
neral v. Salis- Seewis,

Zu Zürich am 3. Februar der als Arzt und Stats-
mann gleich geachtete Dr. Samuel TWy- fs, 77 Jahre alt,

Zu Caen am 7. Febr. der ehemalige Mitschüler,
Secretair und Hisoriograph Napoleon’s , v. Bourienne,
Statsminister unter Ludwig XVIHM, und Karl X.

Zu Würzburg an deıns. Tage der Kreis- Medi-
cinalrath Herm, Jos, Brüninghausen, 73 Jahre alt.

Zu Marburg am 11, Febr. Dr, J, L. Zimmer-
mann, zweiter ordentlicher Professor der Theologie
and Ephorus der kurfürstlichen Stipendiaten, geboren
zu Kassel am 27. Novemher 1762,

Zu Genua am 16, Febr. Marco Faustino Gagliuffi,
Professor der lateinischen und italienischen Rhetorik,
auch als latein. Improvisator bekannt, a

Zu Jena am 23, Febr. in seinem 90sten Jahre der
Major a, D. Karl Ludwig v. Knebel, geb. den 30. Nov,
1744 zu Wallerstein in Franken, Er war früher Of-
ficier in Preufsischen Diensten , dann Führer des Wei-
marischen Prinzen Constantin, und derjenige, wel-
cher die so erfolgreich gewordene persönliche Bekannt-
schaft zwischen Karl August und Göthe vermittelte,
Uz und Götz hatten ihm frühzeitig Liebe zur Puesie
eingefßöfst , Ramler gewann ihn für die antike Vers-
kunst. Der seltene Kreis, der sich in Weimar gebil-
det hatte, war vielfach fördernd für sein literarisches
Streben, ohne dafs dieses dadurch seine Richtung er-

 

halten hätte. Er, selbst eine wahrhaft antike Natur;
wendete sich vorzüglich den Alten zu, Als Früchte
seiner Mufse liels er erscheinen: Elegien von Properz
(Lpz. 1798); vorzüglich aber ist zu vennen seine treff-
liche Uebersetzung des Lucrez (T. Lucretius Carus
von der Natur der Dinge, mit dem lateinischen Text
nach Wakefield’s Ausgabe, 2 Bde, Lpz. 1821, ohne
Namen des Uebersetzers; mit dem Namen, ohne la-
teinischen Text, zweite vermehrte und verbesserte
Auflage, Lpz. 1831)... Von dieser Uebersetzung, dem
Werke eines mehr als zwanzigjährigen Fleifses, er-
schienen früher Proben in Wieland’s Merkur, Herder’s
Adrastea, Göthe’s Farbenlehre, und wer diese mit
den späteren Ausgaben vergleicht, wird sehen, wie
unermüdet Knebel die Feile angewendet hat, Eine
Sammlung seiner Gedichte ohne seinen Namen erschien
bei Göschen (pr. 1815). Noch sein hohes Greisen-
alter wurde durch die Poesie verjüngt. Für Freunde
gedruckt wurden seine Lebensblüthen (Jena 1826),
woraus wir in Beziehung auf den Trefllichen selbst
folgendes Distichon entnehmen:
Stahl vor der Brust, Erkenntnifs im Geist, und Gefühl in
dem Herzen,
Das nur ist's, was den Mann zu den Uosterblichen hebt.
Zu München starb am 26. Februar der Erfinder der
Lithographie, .Aloys Senefelder , Inspector hei der dor-
tigen königl, Steuerkataster- Commission, 63 Jahre alt.

Zu Göttingen am 28, Febr. der Professor der Ana-
tomie, Dr. Adolph Friedrich Hempel, im 67sten Le-
bensjahre, nachdem er 45 Jahre dem Stat und’ der
Wissenschaft gedient hatte, Von seinen „Anfangs-
gründen der Anatomie des gesunden menschlichen Kör-
pers, 2 Bände”, erschien 1833 die 6te Auflage, und
von der „Einleitung in die Physiologie und Pathologie
des menschlichen Körpers” 1828 die Ste Auflage,

Am 2. März zu Münster Dr. Johann Hyacinth
Kistemaker, Domkapitular und Senior, Professor der
biblischen Literatur an der dasigen theologischen Fa-
kultät, Mitglied des vormaligem Collegiat — Stifis zu
St. Mauritz, Consistorialrath und Ritter des rothen
Adlerordens Ster Klasse. Er war im Jahre 1754 zu
Nordhorn in der Grafschaft Bentheim geboren und 1777
am 2. December zum Priester geweiht,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

L Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung

eines neuen, vollständigen
Böhmisch-Deutschen Wörterbuches

von Dr. Joseph Jungmann,
Professor am k, k, akademischen Gymnasium in Prag,

Der hochverdiente Veteran der böhmischen Lite-
ratur, Herr Joseph Jungmann, Professor am k. k. aka-

demischen' Gymnasium in Prag, hat sein grofses, kri-
tisches Wörterbuch der böhmischen Sprache, nach
dreifsigjähriger, ununterbrachener Arbeit, so eben voll-
endet und dem Drucke übergeben, Vertraut mit al-
len ältern und neuern gedruckten und ungedruckten
Quellen der böhmisch - slavischen Sprache, im Besitze
aller frühern , selbst handschriftlichen , mitunter sehr
wichtigen Vorarbeiten anderer Sammler und Forscher,
unterstützt von zahlreichen Gelehrten und Literatur-
freunden anler den Böhmen, Mähren und Slowaken

unter...
