ALLGEMEINE

zB —
LITERATUR -ZEITUNG

674

(Ergänzungsblätter.)

 

Monat October.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Römische Literatur.

Nonii Marcelli de compendiosa doctrina per litte=
ras ad filium et Fabii Planciadis Fulgentü Ex-
positio sermonum antiquorum, ad fidem veterum
codicum ediderunt et apparatum criticum indi-
cesque adiecerunt Fr. Dor. Gerlach et Car,
Lud, Roth. Basel, b. Schweighäuser, 1842.
gr. 8. XXXVIIL u. 464 S. (3 Rihir.)

B:i der Wichtigkeit des Nonius Marcellus, als
einer Hauptquelle für die Kenntniss so vieler ver-
loren gegangener Schriftsteller, die zu den bedeu-
tendsten der älteren lateinischen Literatar gehören,
und bei der Verdorbenheit, ja man kann sagen,
Grundlosigkeit des bisherigen Textes des /Nonius,
an dessen Wiederherstellung sich seit der letzten
Ausgabe Mercier'’s vom Jahr 1614 niemand gewagt
hatte, musste eine neue kritische Bearbeitung die-
scs Grammatikers längst als ein dringendes Bedürf-
niss erscheinen, Auch Ref, hat dasselbe, und um
so dringender empfunden, je mehr er sich von frü-
her Zeit an mit der ältern lateinischen Literatur be-
schäftigt hat, und er muss gestehen, dass er in
den ersten Jahren seines philologischen Strebens
mit dem Plane einer kritischen Bearbeitung umging,
und in dieser Absicht in so vielen Bibliotheken, die
er auf seinen Reisen zu besuchen Gelegenheit hatte,
diesen Schriftsteller nicht aus den Augen verlor,
bis er nach manchem vergeblichen Versuche zu der
Ueberzeugung gelangie, dass keine der vielen von
ihm untersuchten, theilweise auch excerpirten Hand-
schriften eine sichere Grundlage für eine einiger-
massen genügende Wiederhorstellung des Textes
abzugeben vermöchte, und es darum vorzog, von
einer Unternehmung dieser Art lieber abzustehen.
Es war demuoach sehr natürlich, dass Ref, diese
neue Ausgabe mit einigem Bedenken in die Hand
nahm, das sich noch steigerte, als er bemerkte
dass die Wolfenbüttler Handschrift, welcho er scho?
lange vor der Seebode’schen Mittheilung genau kann-
Ergänz, Bi. zur A. L. Z. 1843,

te und, als nur sehr geringe Hülfe darbietend, auf
die Seite gelegt hatte, für die beste unter den
vollständiger verglichenen erklärt würde (S. XXV);
genauere Einsicht der neuen Bearbeitung zeigte
auch, dass jene zwar unter den vorhandenen Urkun-
den zu den vorzüglicheren gehöre, zugleich aber
auch, dass seine frühere Ansicht über den Werth
der Handschriften des Nonius leider nur zu richtig
Sey; denn es zeigt fast jeder einzelne Artikel, wie
wenig Hülfe im Ganzen genommen die von den
Herausgebern benutzten Handschriften gewähren,
indem sie gerade bei den verdorbensten Stellen fast
mit hartnäckiger Uebereinstimmung nur zu oft die
Erwartung täuschen. Ehe Ref. aber sein Urtheil
über die Art, wie die Hnn, Horausg. die zugäng-
lichen Mittel zu benutzen verstanden und über das,
was sie überhaupt geleistet haben, abgiebt, sieht
er sich gedrungen , sich dahin- auszusprechen, dass,
wie sich auch das Urtheil über die kritischen Lei-
stungen der Hnn, Herausg. gestalten möge, diesel-
ben sich durch die gegenwärtige Ausgabe alle Freunde
des klassischen Alterthums zu vollstem Danke ver-
pflichtet haben, indem dadurch zum Erstenmale ein
relativ vollständiges kritisches Material und hiermit
eine, wenn auch nur schwache Grundlage zu einem
neu zu construirenden Texte gegeben worden ist,
Die Hnn. Herausg. haben sich aber, wie nicht anders
zu erwarten war, eine höhere Aufgabe gestellt: se-
hen wir zu, wie sie gelöst worden,

Die Vorrede, zu deren Verfasser sich Hr. Ger-
lach bekennt, beginnt mit der beim gänzlichen
Mangel aller positiven Nachrichten allerdings sehr
schwierigen Untersuchung über die Lebensverhält-
nisse des Nonius, welche Ref. Beitr. z. Gr, u. R. Lit.
Th. II. S. 381 fg. über einige, wie er glaubt, nicht
unwahrscheinliche Vermuthungen hinaus zu führen
nicht vermochte. Da Hn, Gerlach’s Deduction zu-
nächst des Ref, Ansicht berühren musste, so glaubt
dieser es der Sache schuldig zu seyn, die Beweis-
führung Hn, G’s, einer genauern Prüfung zu unter-

Q (4)
