43

Das Gemüth bildet den Sammelplatz aller derje-
nigen Erfcheinungen des”deelenlehens, welche aus
dem Vorftellen entfpringen. Es wird in feiner Rea-
lität auch die Erfcheinungen der finniichen und gei-
ftigen Sphäre in fch mehr oder minder vereinigen,
ift in gewi(femSinne der Gefammtfocus des Seelenle-
bens, Daher feine Macht. Die drey Hauptleiten
der Thätigkeit find: ı) Denkvermögen, die Fähig-
keit, den innern Zufammenhang, die innerliche
Verhältnifsmäfsigkeit, die Gefetzmäfsigkeit derDinge
zu erfaflfen, — fe zu begreifen, Es giebt das Indi-
viduelle nicht auf, fondern ftellt die innere Gemein-
famkeit vor. Zwey Reihen von Thätigkeiten laffen
fich innerhalb feiner Sphäre auszeichnen, nämlich
Verftand und Reproductions - oder Erinnerungsver-

ögen. Der Verftand ift das Vermögen die innre
eretzmäfsigkeit und Totalität des Individuellen auf-
zufalfen. Seine Momente find Reflexion und Ab-
ftraction, dann Synthefe, als lebendige Erfalfung
des ganzen Werdens eines Gedankens, Das Erin-
nerungsvermögen ilt nach einer zweyfachen Unter-
reihe der T’hätigkeiten zu unter(cheiden als Gedächt-
nifs und Einbildungskraft, Beide find (tets zugleich
thätig. Die energifche, alfo nicht todte Erhaltung
der Continuität der Selbftthätigkeit der Seele nach
ihrem hiftorilchen Charakter i(t das Gedächinils;
das Vergegenwärtigen, d.h. das felbftthätige Wie-
deranknüpfen, der Selbftthätigkeit an die Umftände,
unter denen das Werden der Gedanken fratt fand,
ift die Einbildungskraft. . Das Gedächtnifs charakte-
riGrt Geh hiftorilch, die Einbildungskraft drama.
tifch. Weder die Unterfcheidung des Gedächtniffes
in engern Sinne vom Erinnerungsvermögen, noch
der Einbildungskraft im engern Sinne von der Phan-
tafıe haben einen hinlänglich realen Grund. Ausder
zu weit getriebnen Trennung und Unterfcheidung
des Gedächniffes und der Einbildungskraft ilt für
Erziehung und wirkliches Leben, für Wiffenfchaft
und Kunft vielfacher Schaden entfprungen. — 2) Ge-
fühlvermögen, Gefühl mufs nicht mit der Empfin-
dung, mit Aeufsrungen des Begehrens und Wollens,
mit der Freyheit und Vernunft vermengt „ und vom
Vorftellen nicht zu fehr getrennt werder. Gefühl
ift die unbeftimmte unreflectirte Hinwendung des
Vorftellens auf die Subjectivität, um diefe theils an
und für fich, theils nach ihren möglichen dafeyn-
Jichen Beziehungen inne zu werden. Es ift feinem
Grunde nach nur Eins, bezieht fich auf die Gauz-
heit der Subjectivität und auf die urfprüngliche Ein-
heit und Identität der Seele, ift in diefer Eigenfchaft
das Ur - oder Grundgefühl, die erfte Verkündigung
des bewufsten oder vorftellenden Lebens, dıe un-
mittelbar hereinbreckende Dämmerung der Freyheit
in die Nacht des blofs thierifche Seyns. Es ift der
Bildung fähig. Alle einzelne Gefühle nd Modifh-
eationen des Urgefühls, haben ein dreyfaches Mo-
ment der Unterloheidung, das Intereffe, die Rich-
tung und’ den jedesmaligen Grad der Freyheit, laf-
fen Gch hiernack objective und fubjective, (ympathe-
tifche, intellectuelle, moralifche, religiöfe, fchöne,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. 2,

4“
practifche, gemeine und höhere nennen, Obwohl
das Gefühl nicht ohne Vorftellung feyn kann, fo ift
es doch weflentlich ohne Reflexion, daher nothwen-
dig myftilch, — 3) Willensvermögen. Der Wille ift
nichts anders als diejenige Offenbarung der Selbft-
thätigkeit der Seele, Kraft welcher fie fich. über-
haupt nach Beweggründen oder motivirende Vorftel-
Jungen zu irgend einem Verhalten oder einer Hand,
lung beftimmt. Momente def{felben find Wahl, Ent-
fcehlufs, That. Der Wille ift nie abfolut blind, er
ift, als Vermögen betrachtet, weder gut noch böfe,
kann aber beides werden, er bildet die eigentli-
che Geßnnung, er fteht unter nothwendigen Ge-
fetzen und ift daher an und für fch keineswegs frey.
Seine Begründunghat er in dem gleichlam polaren
Verhalten der Spontaneität und der eigentlichen Frey-
heit, welche fch in ibm entwickelt. Er ift im Ver.
hältnifs zu den andern Gemüthsvermögen nur ur-
fprünglich und felbftftändig feiner Möglichkeit nach,
fecundär aber und abhängig nach feiner Wirklichkeit,
Refultat ıft, dafs weder die edeln, noch wahrhaft
erhabenen Grofsthaten, dafs überhaupt nicht‘ die
Weisheit und moralifche Gröfse des Menf{chen ihre
letzte Quelle im Willen haben, Wer blofs will, kann
höchftens pflichtmäfsig handeln, zu der heitern, ewig
klaren Harmonie des Lebens im Geifte und in der
Wahrheit erhebt ibn nur die Freyheit, die der dua-
liftilchen Natur des Woilens entnommen ift, und
dadurch. zur böbern, durch Geh felbft heftehen.
den Nothwendigkeit wird. Innerhalb der Willens-
fphäre fallen ganz eigentlich die Affecte und Lei-
den{chaften.

Die fch als Freyheit fchlechthin, als andafeyn-
liche Urfprünglichkeit und Einheit wilfende Seele,
ift der menichliche Geift, Eine Theorie deffelben
hat den Zufammenhang derjenigen Functionen der
Seele nachzuweifen, welche Gäch auf das Jenfeits
beziehen, fomit den Charakter der Idee annehmen.
Drey Togengunie Vermögen laffen fich hervorheben,
Vernunft, Gewiffen, Freyheit. ı) Vernunft ilt ein
unmittelbares Vernehmen, die klarfte Selbftbe-
trachtung in der Forma des Selbftbewufstfeyns, das
unmittelbare freye Vernehmen des urfpränglich Einen
und ideal wefenhaften Seyns im gegebnen Seyn.
Auch als das Erkennen des Unendlichen in der Form
des Endlichen kann die Vernunft erklärt werden,
und da die einze'nen Beziehungen diefes Erkennens,
in beftimmten Vorftellungen gedacht, auch wohl
Ideen genännt werden; {o ergiebt fich, wie man
auch die Vernunft das Vermögen der Idee nennen
mag, fo wie der Vernehmung des Ahfoluten oder
Göttlichen. Aus ihr entfpringen die wahrhaft ide-
alen Anfıchten des Lebens, das Wahre der Wiflen-
fchaft , das Gute der Sittlichkeit, das Recht der Po-
litik, das Schöne der Kunft. Auf dem Grunde je-
ner Erhebung über die Endlichkeit, um diefe in, ih-
rer realen Unendlichkeit zu erfaffen, haben die Aus-
fprüche‘ der Vernunft Allgemeingültigkeit, welche
nur darum fo fchwankend erfcheint, weil es dem
Men(chen- felten gelingt, fch, über die Verl(tandes-
fphäre

„
