jetzt, in viele Stämme getheilet, wovon mehrere die
mosnische Lehre, andere die christliche bekannten;
bei weitem die meisten aber, und namentlich die Ko-
reischiten Anbeter der Gestirne, oder Heiden waren,
Anfänglich gelang es ihm nur schwer, in einer Stadt,
welche seit uralter Zeit der Mittelpunkt des heidni-
schen Gottesdienstes und das Heiligthum, zu wel-
chem unzählige Pilger wnhlfahrteten, gewesen war,
einige wenige Anhänger zu finden, und Widerspruch
jund Verfolgung nöthigten.ihn , sich in der Gegend an
andere Stämme, an die (fremden Pilger und vorzüg-
Jich-an die Einwohner von Medina zu wenden, wo
seine Bekehrungs- Versuche bessern Eingang fanden,
Die Worte: bat ist Gott, und Muhaniacd ist sein
Prophet”, enthielten den kurzen Inbegriff seiner
Lehre und wurden der Wahlspruch seiner Anhänger,
Mit der Zahl seiner Freunde wuchs der Widerstand
der Heiden, und Muhammed sah sich endlich genö-
thiget, um sein Leben zu retten , nach Medina zu
fliehen; das Jahr dieser Flucht, Hedschra , 622, ist
der Anfangspunkt der muhammedanischen Zeitrech-
hung geworden. Von nun an war offene Fehde zwi-
schen den Anhängern Muhammeds, und den ihm ab-
geneigten Stämmen, vorzüglich den Koreischiten,
und erst nach 8 Jahren eines hlutigen, nicht immer
gi kl chen Kampfes, gelang es ihm, siegreich in

lekka einzuziehen und die Koreischiten zu bekehren,
Viele andere Stämme, namentlich die jüdischen wur-
den ebenfalls hesiegt , theils ausgerotiet, theils be-
kehrt; selbst Syrien ward schon jetzt, jedoch ohne
bedeutenden Erfolg, angegriffen. Im 1lten Jahre der
Hedschra, 632, starb Muhammed und ward zu Medina
begraben u, 8, w.” |

Das dem Werke heigegehene und mit grofser
Vollständigkeit abgefafste Register, ist bei einem
80 reichen Schatz von Materialien, eine sehr’ wich-
tige Zugabe des Ganzen,

Möge doch der Vf, im Geiste dieses trefflichen
Werkes aus dem reichen Schatze seiner Kenntnisse
und mit der ihm 80 sigeni(hitnlich lichten und gefäl-
ligen Darstellung das Publicum mit Produeten seines
Geistes beschenken, Gewils sie werden nicht allein
dankbar aufgenommen werden ‚‘ sondern auch die se-
gensreichsten Wirkungen haben,

GESCHICHTE,

Aascnex, BalsseL u, Lemzic, b, Mayer: Skizzen aus
den Feldzügen der grofsen Armee und der Bela-
gerw von‘ Antwerpen im Jahre 1832, Aus dem
een u Capitains Lowis Montigny, 1833,

Der Vf. bezeichnet sein Buch selbst in der Vor-
rede als eine Geschichte im Negligeez ein kurzer
freundlicher Akt nach der Tragödie, eine Sammlung
von Szenen, Erzählungen, kriegerischen Anckdoten,
Es ist alles, was man will, nur keine Lügen! — Er

‘Num, 207, NOVEMBER, 1834;

438

wollte‘den Nicht- Militair in das Kriegsleben führen,
ohne doch eine eigentliche Geschichte des Feldzuges
zu schreiben, Man findet daher hier eine Reihe klei-
ner, fortlaufender Gemälde und charakteristischer
Züge, wo das Lager von Brügge 1804 — das aber
eigentlich bei Ostende lag — den Anfang macht,
ort war auch Herr Etienne — heifst es S, 3, —
der sich später einen berühmten Namen gemacht hat,
und der jetzt zu den Unsterblichen von der Academie
und der Deputirten Kammer gehört. Damals war er
nur ein ganz gewöhnlicher Beamter beim Proviant-
wesen, Der Kaiser machte hänfige Reisen nach
Ostende, dessen politische Wichtigkeit er vollkom-
men durchschante; ein solcher Besuch gab stets zu
Festlichkeiten Anlafs, Bei einer dieser Festlichkei-
ten liefs Herr Etienne ein bescheidenes Vaudeville
aufführen, welches unter dem Titel: die kleinen
Kühne, Anspielungen auf die Flottille und das Lan-
dungsproject enthielt, und welches vor dem Kaiser
gespielt wurde. Es lifst sich annehmen, dafs das
Hitterarische und politische Glück des geistreichen
Vfs des Joconde und der Briefe über Paris sich von
diesem Zeitpunkte her schreibt.” An einem andern
Orte änfsert der Vf, sich über die Conscription und
die Befreiungen von derselben ; dann erzählt er die Ge-
schichte eines dalmatischen Mädchens, das sich von
der Geliebten eines Sergeanten zu einer Dame vom
Ton empor schwang, sogar bei Hofe vorgestellt ward
und nach der July- Revolution nach Schottland ging,
wo sie ihren Aufenthalt nahe bei Holynrod nahm,
und daselbst von einem Bewohner dieses V erbannungs-
ortes besucht ward, . Nach manchen andern Darstel-
lungen, die sich meist alle gut lesen lassen, erzählt
der Vf. seinen Marsch 1811 von Venedig nach‘ Mos-
kau, wo — wie er sagt; — die Franzosen der Sicg,
der Kremlin und der Rückzug /erwärtete, Bei die-
ser Gelegenheit sagt der Vf.S, 121: „Alle Geschicht-
schreiber, welche den russischen Feldzug beschrie-
ben haben, gestehen die fürchterliche Demoralisa-
tion der Armee während des Rückzuges ein, niemand
hat den ganzen Schleier gelüftet, welcher diese wide-
rige Episode des grofsen Trauerspiels bedeckte,  Ge-
nerale, Officiere, Soldaten hatten nur Einen Gedan-
ken, nur Ein Ziel, ihre eigne Erhaltung; um sie zu
sichern, wurde jedes Mittel angewandt. Alle Ener-
gie, selhst die Ehre war erloschen, Habe ich doch
mit eignen Ohren gehöret: wie zwei berühmte.Mar-
schlälle, der Stolz Frankreichs, sich Angesichts ei-
nes dritten darum zankten, wer auf der Flucht zuerst
aufbrechen sollte? S, 145 wird die Rückreise von
sechs Franz, OffGeiren nach Frankreich geschildert,
die mit einem Transport von 1200 gewesenen Gefan-
enen im Juni 1814 aus Kostroma abgingen, S, 157
g. wird die Lebensart des Belagerungskorps von
Antwerpen in Belgien, nicht.eben zum Vortheil der
Einwohner beschrieben; dann folgt eine Dargtel]nP8
der Belagerung , nach deren Beendigung der Zustan
der Citadelle mit Lissabon nach dem Erdbeben ver-

glichen wird, Der Commandant wohnte zuletzt in
ei-
