823
führt den Satz aus, dafs die Bewohner des rheini-
Ichen Bundes das Verbrenhen des Hochverraths, wie

gegen. den römifch - deut/chen Kailer begängen, wurde,
Ben den  reteetor nicht Degehen Konden vol die
Kimeta des Bundes nicht auf der Perfon des Pro-
tectors ruhe und die Bewohner des Rh. Bundes allo
nicht UnteFthänen de(Telben Gnd, dafs dägegen dber
jedem Unterthänern

das geh Verbrechen von
der Bundesftaaten gegen den, Protector begangen
werden kann, durch verbrecherifche Handlungem,

«durch die der ganze Bund felbft i
kommen kann. 6. Gegenantworten au
enfrage im Heft XXIX, Nr. 20. des
En Sie betreffen die Verhältnilfe derjenigen Staats-
diener, welche durch Conftitutions - N Veraederun en
‚ihre Stelle. verloren haben. Rec. unter(chreibt die,
‚hier angeführten, Grundfätze; dergleichen Staats-
«iener haben einen Anfpruch auf eine der vorigen
gleiche Dienftanftellung, welche mit einer Dien(tde-
radation in geradem Widerfpruch fteht. 7. Kaiferliches
 Dehrit über die Eintheilung des Großherzogthums Berg,
‚nebft einer (peciellen Ueberficht der rtemente, Bezir-
ke, Kantone und Gemeinden und deren Bevölkerungen.
‚Nach diefem Dekret v. 14. Nov. 1808 enthält das gan-
ze Grofsherzogthum 4 Departements,” (des Rheins,
der Sieg, der Ruhr und: der Ems), 12 Bezirke, 76
‚Cantone, 1706 Gemeinden, g9ı Städte, 15 Flecken,
459. Dörfer, 359. Herrfchaften ,, 681 Bauerfchaften,
= einzelne Höfe und 878,157 Seelen. 8. Das Groß-
zogthum Berg wird dem älteften Sohne des Königs v.
Holland übertragen. — Abdruck des Kaif. Dekrets
vom 3. März 1809 in der Urfprache. 9. Fortgejetzte
‚Nachrichten über die Unterhaltung des vormaligen Reichs-
kammergerichts. Nur die Nachzahlung einiger ältern
Rückftände an Kammerzielern hat.die Kafle in dem
“Stande erhalten, die Ausgaben einigermafsen zu be-
ftreiten. Mit Grunde, erwartet man diefeNachzah-
Jung bald _aus Preufsen und Weftphalen. 10. Grüß:
‚herzogl. Badifches Edict v. 3. Februar 1809 bey Publi-
catjow des Code Napolton mit Zufätzen und Handelsge-
fetzenn als .Landrecht für. das ‚Grofiherzogthum Baden.
den Zufätzen ift „dasjenige näher beitimmt, was
nöthig ift, um eine fichere, dem Geift diefes Gefet-
zes ftets gemäfse und zugleich der hierländifchen
‚Landesart und Sitte nicht nachtheilige Anwendung
zu begründen.” Die verbindliche Kraft des Code
‚Nap- nimmt mit dem ıften Julius 1809. ihren Anfang;
der Friedensrichter ift in diefer UVeberletzung CH
ya ‚weil diefe Anftalt in. die. hierländifchen
Rechts- Erwartungen der Unterthanen nicht einpafst,
Aondern diefer, Ausdruck bald mit dem, Ausdruck:
Unterrichter, bald mit dem Ortsvorfteher. verwechs-
delt worden ift, je »achdem einer oder ‚der andre
‚hier Landes, .die im C..N.. vorkommenfden wenigen
‚Verrichtungen deffelben, haben.dull.” Die Anwendung
} O8 rhurhe auf das Vergangene kann; wie

. 1V. fehr richtig beftimmt wird, in vorkommenden
ällen nicht mit Rückwirkung, wohl aber ınit Wirk-
fanıkeit ayf.künftig erft entftehende, Folgen früherer

) Hagdlungen Statt‘ Dnden, welcher Satz hier auf die

*-

die dritte Ge
einilchen Bun-

af die & Gefahr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

924

” vorzüglichften Fälle” gefetzgebend angewandt wird,
Weniger genau fcheint Rec. die Dispehtion des Art.
; XWVIl. zu {eyn. Nach denfelben „ilt von defı Ta
an}, da diefts Gef&tzbuchrim Ganzer oulerük ne
nommenen einzelnen Materien in Verbindlhchhkeit
übergeht, damit im Ganzer auch nachmals in fol
chen einzelnen, Materjen die geletziiche Kratt des
Römifchen undCandnifchen Gefetzbüchss aller Lund-
und Stadtrechte und aller Rechtsgewohnheiten für
bürgerliche Rechtsfachen aufgehoben, fo dafs {olche
’ = darin durchaus: nieht Weiter zur Richtichnur dienen
foll;” Rec. feheint es nicht gar beftimmt zu feyn,
ob das Römifche Recht in den, im Code Napoleon
überhaupt ;verkommenden ;;/Materien in Anfehung
ihrer, darin nicht beftimmten, Theile aufser Anuwen-
dung gefetzt fey oder nicht. . Der bekannte Streit
über den Ausdruck: Matitres, im franzöß(chen Ven-
‚tofe:- Gefetz. findet daher ,‚augh hier Statt, 13. Vol
frändige Nachrichten, die Auseinander/etzung ver [chiedes
ner, den vormaligen fränkifchen Kreis betreffenden, Gegews
fände anlang Hier findet man die Protoculte in
extenfo abgedruckt. , ı2. Die Ent/chädtgungs - Berech-
tigung des vormaligen Reichs - Erbmar/challs Grafen y,
Pappenheim. ‘Die erteteung der, in früheren Heften
Siehe Zeitfchrift bereits. abgedruckten, Deductios,
welche hier noch nicht beendigt ift. 13. Könsigl, Bait-
rilche Verordnung v. ı8: Febr. 1809, die Competenz der
Untergerichte der mediatifirten Fürßlen, Grafen und Her-
ven in peinlichen Fällen betr. . Diele Gerichte haben in
einlichen Fällen nicht das Recht der Entfcheidung,
Tomlern nur das der Unterfuchung, werden mithia
den gewöhnlichen Untergerichten gleich gefetzt.
14. Bemerkungen eines Grundherra. ‚Ein Grundherr,
welcher feine bisherige Steuer- Immunität hat aufge-
ben müflen, bringt die Frage: follte nicht billigerwei-
fe derjenige , welcher feinen wohlerworbenen Rech-
ten ent{agen nıufste, auf eine Ent/chädigung vom
Staate Aufpruch machen können? in Anregung und
{(chlägt «labey vor, dafs der Souverain iiım zum Er-
fatz einen Theil des Lehns als Eigenthum überlaffen
möge. In der Theorie läfst ich wohl fchwerlich mit
Beitande Rechtens dem Grundherrn entgegenfetzen.
Der Gutsbehtzer hat ja die bisherige  TonlMItipnelle
Steuer - Immunität feines Guts, unter Garantie des
Staats fo gut ‚wie die einzelnen Stücke dellelben
erkauft, mithin t#ituwlo onerofo erworben und kann
alfo Entfchädigung fordern, wenn er fe aufgeben

mus.
(Der Befehlufs folge.)

Giessen, b.- Heyer: Germanien, eine Zeitfchrift
für Staatsrecht; Politik und’ Statiftik v. Deutich-
Jand; herausg. von Dr. Aug, Fried. Wihk. Crome,
und von Dr. Karl Yaup. Zweyten Bandes Drittes
Heft. won S. 341 --, 526. 1509: 8-

; Diefes Heft enthält folgende; Abßhandlongen‘:
XVIUIL Ueber die Art der Promulgation des Code Na-

Icon in den Staaten des Rheinbundes. (S:'341 — 363-)
Senn Rec, gleich geneigt feyn möchie, dem Vf,
