83
gesetze, in welchen die ständischen Feuerwerker

e U aüt zusamme A
AD Sefatfeinn 188 von dem Vf. die de-
verfassung, als Basis der Staatsverfassung , behan-
delt worden. Es ist richtig, wenn er'sagt, dafs es
hierbei nicht blofs darauf ankomme, Rechte zuriück-
zustellen, sondern auch zu jbewahren, welche dem
Staat gebühren., Zum Wesen einer Ortsgemeinde
gehöre, dafs die Gemeindeangelegenheiten sich auf
ein gewisses Gebiet beziehen, zum Wesen der poli-
tischen Gemeinde aber, dafs sie vom Staate, in dem
was sie ist und hat, anerkannt sey. Hiermit
wönne sie zugleich den Charakter einer ihren Mit-
gliedern überlegenen höher gestelten Persönlichkeit,

en deren Bestand kein Besehlufs der Einzelnen,
welche die Activa etwa austheilen und davon gehen
möchten, entscheiden könne, Das Gemeindevermö-
n gehöre Gemeindezwecken an, und nur. über die
rüchte, nicht über den Stamm des Baumes, dürf-
ten die jetzt Lebenden verfügen, Dergestalt schütze
der Staat die unsterbliche Gemeinde, indem er die
vergänglich lebende beschränke, die innere Einrich-
tung aber gehe nothwendig vom Unterschiede der
Land- und Stadtgemeinden, des einfachen und zu-
sammengesetzten Daseyns aus. Denn die Städte
seyen die Augen und Öhren des Staatsgebiets, ihre
dichte Bevölkerung in den mannigfachsten Berufs-
weisen verkörpert, deren Innangen nicht hlo(s über
die Stadt, auch über’den Staat hinausgehen könnten,

zufrieden oder unzufrieden, den Ausschlag gebe hier,
wenn solcher irgendwo sey, öffentliche Meinung, sie

seyen als Residenzen die Sitze der höchsten Macht,
die Mittelpunkte des kriegerischen Widerstandes,
der‘ Wissenschaft, des kunstfleilsigen Verkehrs,
welcher das Vermögen der llindlichen Betriehsamkeit
zum Reichthum steigere. Hier komme, es auf die
Stellung der Stadt zum Staate, noch mehr aber auf
die Vertheilung der Gemeinderechte unter den Mit-
gliedern der städtischen Gemeinde an,”

Wir übergehen, was hierüber weiter über die
alte und revidirte preulsische Städteordnung , so wie
über Staatsbeamte gesagt wird, indem wir die Leser
auf diesen lehrreichen Abschnitt besonders verwei-
sen. Von eigenem Nachdenken und Beobachtungs-
gabe zeugt, was der Vf, über den öffentlichen Un-
terricht , besonders von dem Universitätswesen mit
Wärme und Liebe für den edeln Zweck sagt. Auf
eine überzengenda Art ist nachgewiesen, welche
Früchte die Lehrfreibeit auf den Hochschulen getra-
gen hat, und welche Folgen deren Aufhebung und

as Zurückschreiten nach dem Veralteten haben
würden,

Nirgends hat die Sucht zu generalisiren und zu
dressiren so nachtheilig sich gezeigt, als bei dem
Unterrichtswesen, „Wo die wohlthätige Wärme
der Familie waltet”, bemerkt der Vf,, „da erzieht
der Hausyater uneigennützig seinen Sohn, der ein
besserer seyn soll, als er selbst, denn an’ diesem
Bande der Natur scheitert alle selbstsüchtige Be-
rechnung, Kein Staat hat je, ohne Schaden am

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

. machen

3 Ta

84
besten Theile seines Volkes zu nehmen, sich die

der zZugeeigüet, böch einem Gefallen die
Eden nn See a ohne Rücksicht a de
Selbstbestimmung durch Anlagen und Wahl,
„Reich kann ein Mensch den andern” ynbedingt
aber nur bedingt ihn bilden, Das Maa
der Bildung wird vom Lebensalter, der Anlage und _
er Lebenslage vorgeschrieben,”
„Die Aufgabe der Gelehrten - ist nicht,
Gelehrte zu bilden, wohl aber ‚Kenntnisse,
genug, um. auf den Grund der
Richtung und ‚an die
en Gelehrten,

ildung zu dringen,
Hand zu. geben; sey’s für den
sey’s zu fa gelehrte Vorbildung erfordernden öf-
fentlichen Geschäften,” Für nöthig hält der Vf,,
dafs eine angemessene disciplinarische Gewalt in den
Händen der Lehrer ruhe, Züchtigung durch die Pe-
dellen oder Carcer, meint er, würden die Folge ha-
ben, dafs der Aufschub der Strafe schon sch „die
Strafe aber jugendlichen Fehlern das Ansehen von
Verbrechen gebe, und könne die Freisprechumg die
Folge haben, dafs der Lehrer, dem Schüler als Par-
tei gegenüber gestanden, seine Sache verloren hat,
Wir übergehen, was der Vf, als nahe verwandt über
Prefsfreiheit sagt, Uns hat seine Behauptung über-
zeugt, dafs sie in einem wohl umhegten Garten von
blühenden Freiheiten gehöre, isolirt aber nicht‘
deihen könne, In dem letzten Kapitel über-Religio:
und Kirche im Staate werden die wichtigen Fragen:
kann der Staat sich blofs leidend gegen die Kirche
verhalten? kann und soll der Staat allgemeine Tole-
ranz gegen abweichende Glaubensbekenntnisse üben ?
verhandelt, und, wie sehr zu ist, nach den
verwickelten Verhältnissen, worin wir sind’, "beur-
theilt, Da dieses Werk reichlichen Stoff zum Nach-
denken darbietet, so wünschen wir, dafs es nicht
nur gelesen, sondern auch verstanden und beherzigt
werde, Emmermann,

DIPLOMATIK,

1) Rıca u. DonrarT, b, Frantz in Comm, : Index
Corporis historico - diplomatici Lävoniae, Estho-
niae, Curoniaez oder: kurzer Auszug‘ aus der-

jenigen Urkunden - Sammlung, welche für "die

Veschichte und das alte Staatsrecht Liv-, Ehst-

und Kurlands, mit Unterstützung Sr, Maj. des

hochseligen Kaisers Alexanders I, von Ruf and,
und auf Verwilligung Sr. Maj. des Königs Fried-
rich Wilhelm I. von Preufsen, aus dem ge-
heimen, ehemal, Deutsch - Ordens - Archive zu

Königsberg von den Ritterschaften Liv“, Ehst-

und Kurlands zusammengebracht worden ist,

und wie solche, mit einigen Stücken aus inlän-
dischen Archiven vermehrt, ‚bei Einer Edlien

Ritterschaft des Herzogthums Livland aufbe-

wahrt wird, Auf Veranstaltung und Kosten

der verbundenen Ritterschaften Liv-, Ehst- und

Kurlands herausgegeben, ' Zweiter Theil ,' vom

Jahre 1450 bis zum Jahre 1631 incl,, mit. eini- .

gen
