841

ALLG

—— 315 — a
EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

842

 

December 1828.

 

GESCHICHTE,

1) Hıysoven, b. Hahn: Alte Sagen zu Fallrum
am Teutoburger Walde — — von Hans Frey-
herrn von Hammer/flein u, $. w.

2) Esszx, b. Bädecker: Die wahre Gegend und Linie

© der dreytägigen Hermannsfchlacht — — von
W, Tappe vu. 3. w.

8) Leu6o, in d. Meyer. Hofbuchh.: /7o Hermann
dm Varus (chlug — — von Ch. G .Cloftermeyer
u. il. w.

4) Haızwover: Vermuthung über die wahre Ge-
gend, wo Hermann den Varus fchlug — —
von FF”, Müller u. f. w. .

Quzouisaung u. Laırzıc, b. Baffe: Wo fchlug
em den Varus? — — von G. W. von
Düring u. {. w.

6) Hamm, b. Schulz: Zur Urgefchichte des deut-

Sehen Volksftamms, von H. Schulz u. {. w,

(Fortfetzung vom vorigen Stück, )

D. vierte und letzte Expedition des Drufus ging
nach einer andern Seite Germaniens, nämlich vom
Limes aus ins Innere des Landes. Welchen Weg
Dr. eingeichlagen habe, ift fchlechterdings nicht zu
beftimmen, indem’ der gr@fse Kranz von Bergen,
der vom Vogelsberge nach dem Rhöngebirge , dem
Thüringer - und Frankenwalde bis zum Fichtelberge
und Böhmerwalde fich hinzieht, durch welchen er
nirgends eine bequeme Strafse fand, ihn von der
Verfolgung feines anfänglichen Planes abgebracht
und wieder nach der oberen Wefer hingeführt zu
haben fcheint. Da die Sache hier uns nicht näher
interefGrt, fo wollen wir fe hier unerörtert laffen.
Gewifls ift aber, dafs die folgenden Feldherren, die
nach Germanien zogen, den Weg an der Lippe
entlang, den ihnen Drufus gewiefen ‚hätte, zu
verfolgen vorzogen. So kämpfte hier nach Dr.
Tode, im Jahre 8 vor Chr. Geb., Tiberius mit den
Sygambern, und legte hier am Zufammenflu(fe der
Lippe und des Rheins ein Caftell :an, das wahr-
fcheinlich auch Alifo biefs (Gehe oben) und erbauete
dem Drufus einen Altar. Auch wurde das ganze Land
an der unteren Lippe durch Verfetzung eines Theils
der Sygambern aufs linke Rheinufer zur Römifchen
Provinz gemacht, in welcher, wie fich von felbft
verfteht, Wege und Caftelle angelegt wurden. In
diefer Gegend finden wir fpäter auch den Domitius,
der wenigftens die pontes longos anlegte, die‘ in
der Nähe der Lippe zu fuchen find; befonders aber
A. L. Z, 18%8. Dritter Band,

unternahm {päterhin von hier aus Tiberius feine bei-
den Feldzüge a die Germanen in den Jahren
4 und 5 nach Chr. Geb., zu welcher Zeit fogar das
Römifche Heer fein Winterlager ad caput Luppiae
fluminis, oder wenn auch die Lesart Luppiae unge
wifs feyn follte (indem die edit, princ, des Vellejus:
Juliae flum. hat), doch immer in medüs Germaniae
Jinibus hatte, welches, da des Tiberius Zug bis über
die Wefer hinausging, gewifs an keiner andern Stelle
war, als in oder bey Alifo, wo fchon Drufüas ein
Caftelf gehabt hatte; und da alle Bedürfniffe zum
Unterhafte des Heeres aus Gallien herbeygefchafft
werden mufsten, fo konnte diefes Winterlager auch
nur in einer folchen Gegend gewählt werden, die
durch angelegte Landf{trafsen oder durch einen
fchiffbaren Flufs mit dem Rheine und mit Gallien
in Verbindung ftand. Da nun Sentius Saturnius
und nach dielem Quinctilius Varus die Aufgabe hat-
ten, das von Tiberius gewonnene zu erhalten und
zu befeftigen, fo find fe ohne Zweifel auch ftehen
geblieben, wo Tiberius fchon mit feinem Heere fich
angehedelt hatte, nämlich zu Alifo, und diefes war
der Mittelpunkt, von wo aus fie nach allen Rich-
tungen hin operiren konnten. Auch ftanden fie ge-
wifs mit den Mündungen der Ems, Jahde, Wefer
und Elbe in Verbindung, wo fchon Drufus (nach
Florus) Caftelle angelegt hatte, und wo die Orte
lagen, die uns Ptolemaeus dort namhaft macht; fo
wie fie auch nothwendig (was uns hier eine Haupt-
fache ift) Landftrafsen angelegt haben mufsten , auf
welchen fe diefe Verbindung erhielten, und Caftelle,
durch welche fe die Strafsen und ihreZüge auf den-
felben fchützten. Freylich das Land zwifchen den
Strafsen , befonders wo die Radien weiter auseinan-
dergingen, mochte immer noch von freyen und un-
abhängigen Germanen bewohnt worden feyn.

So ftand die Lage der Dinge, als der Aufltand,
den Arminius und Segimer leiteten, im Jahre 9 nach
Chr. Geb. gegen den Quinct. Varus ausbrach, Wo
Varus damals ftand, wiffen wir nicht genau, und es
ift nur Vermuthung, die aber viel Wahrfcheinlich-
keit für üch hat, dafs er zu Alifo {tand. Von dort
wurde er von ‚den Verfchworenen, die ihn verder-
ben wollten, zögew zov dnd tobi “Pyyvov ins Cherus-
kerland und in die Nähe der Wefer (npös zör Otf-
govgyor) gelockt, und dort fcheint er eine Zeit lang
fein Lager gehabt zu haben; weiter läfst fich nichts
beftimmen, Von ‚dort rief ihn der Aufftand eines
entfernten Volkes ab. Der Name diefes Volkes
wird uns von keinem Schriftfteller genannt, und
daher ilt es ungewifs, ob Varus nach Süden oder

L 5 - Nor-
