177

a — 23 —

+

178

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1835.

 

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

Aıtona, b. Hammerich: Fasti consulares capito-
lini, Recensuit J, C. M, Laurent etc,

(Beschlufs von Nr, 22.)

S. sicher die Emendation 'Apyıepzücı statt Myyıceiaı
oder dyyıotzö0r auch ist, so hätte doch hemerkt
werden sollen, dafs sie Emendation ist und von
iebuhr (X. p. 268. N.) herrührt, wie auch, dafs
sie, obgleich MDionysius sonst die Pontifices Lepopınn-
#0ve5 nennt, völlig sicher sey, weil die Worte aus
Pulybius entnommen, der jenen Namen braucht,
Der Vf, schliefst daraus, dafs Dionysius nach den
Annales maximi das erste Jahr der 7ten Olympiade
als Erbauungsjahr angenommen habe, was in Be-
ziehung auf die griechische Bezeichnung Irrthum ist £
denn es geht nichts weiter aus der Stelle hervor, als
was schon Niebhuhr daraus entnommen, dafs Diony-
sius nicht mit Polybins’ das 2te Jahr der siebenten
Olympiade annehmen, auch nicht, wie jener eben-
falls gethan zu haben scheint, den Annalen der Pon-
tifices oder vielmehr jener Tafel, die er bei ihnen
gah und die Niebuhr K.vwiß mit Recht von-den An-
nalen unterscheidet, ohne Prüfung Glauhen schenken
wolle, Interessant ist die nun folgende Sammlung
der Stellen, welche die Rechnung nach Vertreibung
der Könige enthalten, die als übereinstimmend mit
Dionysius nachgewiesen wird, Der Vf, macht dar-
auf aufmerksam, dafs sie durch blofse Aufzählung
der Consulate entstanden sey, Hier sollte noch ein
Schritt weiter gegangen seyn. Niebuhr verwirft die
Auctorität der Bestimmung in den Censuslisten nach
Vertreibung der Kötige als spätern Zusatz, giebt
indefs den Gebrauch derselben in öffentlichen Ur-
kunden der spätern Zeit zu, ohne dem Alter der-
selben genauer nachzuforschen, Betrachten wir die
von unserm Vf, gesammelten Stellen dieser Aera,
so finden wir, dafs die meisten sich auf Einführung
nener Ma isfrate oder auf Veränderungen in ihrer
Wirksamkeit beziehen, Nehmen wir dazu, dafs die
Hälfte der Stellen ans Johannes Lydus entnommen,
und vergleichen noch einige vielbesprochene aber
hier übersehene Stellen aus Sp de origine
Zuris (Dig. I, 2.) $.3. 6.16. $: „, 80 wird nicht
nur /Viebuhr's Vermuthung, dafs mittelbar oder un-
mittelbar Junius Gracchanus eine dem Pomponius und
Lydırs gemeinsame Quelle sey, zur Gewifsheit, son-
dern wir dürfen mit ihm weiter schlielsen, dafs sich
Gracchanus dieser Zeitrechnung bediente, Wir fügen
A AZ, 1835: Erster Band, «7

 

einen von Niebuhr, wie es scheint, nicht heachteten
Beweis hinzu. Wenn wir die sorgfältige Geschichte
der Quästur bei Tacit, Annal., XI, 22 mit Ulpianace
/. un, pr. et ($. 1. D. de officio Quaest, (1, 13) ver-
gleichen, wo derselbe Gracchanus als ültester Ge-
währsmann angeführt wird, so kann es keinem
Zweifel unterworfen seyn, dals Gracchanus auch
gun für jene Stelle des Tacitus und daher auch
rheber seiner Zeitrechnung gewesen sey3 denn
beim Tacitus kommt eben nur in dieser Stelle die
Zeitrechnung nach Vertreikung der Könige vor,
Fragen wir nun weiter nach dem Ursprunge dersel-
ben, so wird ein höheres Alterthum durch die An-
gabe des Dionysius, dals er diese Zeitrechnung in
allen Censuslisten fand’, höchst wahrscheinlich, dafs
sie in öffentlichen Denkmälern ihre Ursprung hatte,
Welche sollten das nun gewesen seyn als die An-
nales der Pontifices? dafür aber möchten sich leicht
noch andere Gründe finden lassen, namentlich spricht
dafür, dafs die Zeit'yon der Vertreibung der Könige
bis zum Gallischen Brande der ältern Chronologie
zum Grunde gelegt wurde: ja diese ergab sich durch
Zählung der Konsuln von selbst und es bedarf kaum
der Frage, ob sie in jenen Annales ausdrücklich
hervorgehoben sey, : ;
Rec, wagt noch weiter zu gehen: So wenig er
zweifelt an der Richtigkeit der Niebuhr’schen Ent-

. deckung, dafs die 4 Jahre, welche die gewöhnlichen

Fasten mehr geben, als in den Annalen dor Puntifices
können gerechnet seyn, durch Zählung der Nägel am
Kapitol gefunden seyen (nach Liv. V11, 3), so wenig
können wir gelten lassen, dafs er Plin. XXX, 6
zum Beweise anführt: Hoc autem P, Sempronio Longo,
L. Sulpicio Consulibus Flavius vovit acdem Concordiae,
si populo reconciliasset ordipes, — Inciditque in ta-
bella aerea, eam aedem trecentis quatuor annis post
capitolinam dedicatam, Ita COCOXLIX a condita
urbe gestum est. Wer Livius 1X, 46 vergleicht, kann
an der Richtigkeit der von Niebuhr vorgeschlagenen
Aenderung , statt frecentis zu lesen ducenfis, nicht
zweifeln. Uebrigens stimmt Plinius auch hier mit
den Kapitolinischen Fasten überein, wie auch schon
der Vf, one hat, obgleich es durch einen Schreib-
fehler verdeckt wird, indem S, 96 zweimal 448 ge-
schrieben ist statt 449. Da nun diese angebliche
Kapitolinische Aera die Korrecetion nicht angebracht,
[1m die Angabe stimmt, wie bemerkt, in Bezie-
ung auf Erbauung der Stadt mit den Kapitolinischen
Fasten, welche jene 4 Jahre der Königszeit zutheilen
(449 — 204 = 245)! , so unterscheidet sie sich durch-
aus nicht von der Aera nach Vertreibung der Könige,
zZ ie
