ALLGEMEINEN LI

INTELLIGENZBLATT
N DER .

TERATUR - ZEITUNG

 

LITERARISCHE

; „. Nekrolog. N
“Kurt Sprengel und Johann Friedrich Meckel. ‘
; (Berchlufs von Nr. 17.)

UVeber Mangel an Rahm und Bewunderung konnte
Meckel sich nicht beklagen, und, wir wollen es nicht
Jäugnen, er war nicht unempfänglich für Anerkennun-
gen dieser Art. In’allen Ländern, die er besuchte, wurde
seiner wissenschaftlichen Gröfse und seiner ausgezeich-
neten Persönlichkeit auf das schmeichelhafteste gehul-
digt. Gelehrte Gesellschaften und Akademieen welt-
eiferten, ihn zu ihrem Mitgliede zu gewionen, zületzt
noch die Royal Society; nur die Akademie der Wis-
senschaflen seines Vaterlandes nicht! ., Er trug die
Urden des h. Wladimir , des eisernen Kreuzes und, des
rothen Adlers 3ter Klasse, und war zum Geh, Medi-
cinalrath ernaont. Wie transatlantisch sein Ruhm war,
bewies unter anderen vor einigen Jahren das Schrei-
ben eines Professor Geddings zu Baltimore, welcher
h1.’s Werke nur aus der französischen Uebersetzung
kennend und von Bewunderung hingerissen ihn um
die Erlaubnifs bat, seinem neugebornen Söhnchen die
Vornamen John Frederick Meckel geben zu dürfen,
Aber’j@ mehr sein Ruhm wuchs, desto stärker spann-
ten sich die Nerven seiner Thätigkeit und desto stıren-
ger wurde er in seinen Forderungen gegen sich und
gegen Andere, Nach seinem Ideal der wissenschaft
3ichen Vollkommenheit und den eigenen grofsartigen
Leistungen hatte er sich einen‘ Maafsstab gebildet, mit
welchem gemessen freilich die Verdienste Anderer
sehr zusammenschwanden und die Anerkennung nur
sehr Wenigen zu Theil ward. Kam nun vollends eine,
bald mit Witz, bald mit Hohn vorzüglich auf dem Ka-
theder geführte Polemik hinzu, so darf man sich nicht
wundern, wenn M.’s Name bei manchen Kunstgenos-
sen einen schlimmen Klang hatte oder gar angefeindet
ward, und in den lauten oder heimlichen Tadel viele
Unberufene and Unwürdige mit einstimmten , die sich
zu erhöhen meinen ; wenn sie Andere lästern und ver-
schreien. .

Auch aufser seiner Wissenschaft besafs M. Mittel
genug, um als einer der interessantesten kterary cha-
racters zu gelten, Wer auch den grofsen Anatomen
in ihm zicht zu erkennen vermochte, mufste immer

März 1834.

4 - He

 

NACHRICHTEN. A

den geistreichen, hochgebildeten Mann bewundern,
Wie-sein berühmter College Sprengel hatte er, stets
um das ultra sapere bemüht, sein Wissen weit über
die Gränzen seines Faches ausgedehnt, aber dasselbe
noch durch den feinsten Geschmack und den gebildet}
sten Kunstsion eigenthümlich zu beleben gewpfst. Für
das Schöne der zeichnenden Künste war M, in ho-
hem Grade empfänglich; Studien und Reisen hatten
iha zum Kenner gebildet, und häufige Uebung ihm
eine Kunstfertigkeit verschaflt, von welcher er auch
in seinen apalomischen Zeichnungen ein sptechendes
Zeugnifs abgelegt hat. Die Erinnerung an das von ihm
so uft und immer mit neuem Eatzücken besuchte
Jıalien, konnte ihn begeistern ,. und um sie immer rege
zu erhalten ,. halte er seine Wohnung. mit ‚den auser+
lesensten Bildern aus der Natur und Kunstwelt’'jenes
Wunderlandes geschmückt. Auch Poesie und schöne
Literatur übten einen mächtigen Reiz auf ihn aus. Al-
ter und neuer Dprachen kundig, und das Französische,
Englische und Italiedische mit der Eleganz eines Ein-

ebornen sprechend, entging ihm in diesen Sprachen
fie bedeutendes Erzeugnifs-der neuesten Literatur,
und manche schlaflose Nacht haben ihm ‚mit ihren
zahlreichen Bänden W. Scott, Cooper, Bulwer, Victor
Hugo u, s. w. verkürzt. Früher hatte auch die Gesel-
ligkeit, die keiner wie er zu verschönern verstand,
grofse Reize für ihn, aber später zog er sich von der
Welt immer tiefer in die stets rege Werkstatt seines
Geistes und in die stets dunkleren Schatten seines In-
neren zurück. So hatte M. die Höhe des Mannesalters
erreicht , auf welcher derGenufs eines thatreichen und
noch kräftigen Lebens für Andere erst zu beginnen
in . Aber das seinige, welches noch zu so vielen *

offnungen für die Wissenschaft berechtigte, und ihm
selbst ein Alter der Ruhe und Versöhnung schuldig
war, trühbte sich immer mehr und mehr, ‘als die
Krankheit ihre feindliche Natar täglich deutlicher ent-
wickelte. Seine gewohnte Thätigkeit jedoch vermochte
sie nicht zu unterbrechen, er arheitete von früh bi
spät, und hielt noch im letzten Sommer seine Vorle-
sungen, als bereits die Zeichen der Wassersucht er-
schienen waren. Anfangs September eilte er nach
Karlsbad, wo sich sein Zustand bald dergestalt ver-
schlimmerte, dafs er nur mit Mühe nach Halle zu-
rückk rn konnte. Hier, obwohl er die Hoßkuns
; al-
