335 A. L. Z. Num, 424

FEBRUAR 1824

336

LITERARISCHE ANZEIGEN. „

Ankündigungen neuer Bücher,

ev Ludw. Oehmigke in Berlin ift erfchienen”

und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Couned, C., Predigten über gewöhnliche Perikopen
und freye Texte. gr. 8. ı Kıhlr. m gr. ;
Dielitz, K., die gleich= und Ühnlichlautenden Wör-
ter unferer Sprache in zweckmäfsige Sütze ge-
bracht. Ein Beyirag zur Rechtfchreibungslehre,

8. 16 gr. ;

Boye, W., Luther ouf dem Reichstage zu TForms,
feine Hin- und Rückreife bis zu dem Schloffe
Wartburg. Eine Monographie, 8. Brofch, 8 gr.

Plutarch's von Chäronea Schrift von der Kinderzucht,
-überfeizt und mit dem Urtext zur Seite von Dr.
IV, H. Seliger. 8. Brofch, 8 gr. SE Can

Kofegarten, L. J., Jucunde, Eine ländliche
Dichtung in fünf Eklogen, Neue Ausgabe 8.
Brofch. 18 gr. Ss

JWochenllatt, nützliches und unterhaltendes Berlini-

ches, für den gebildeten Bürger und denkenden
andmann. Herausgegeben zum Beten der mil-

den Stiftungen des Vrofefllors und Bibliothekars

JFadzeck. 4°. Jahrg. 1824. 2 Rthlr. 16 gr.

Polizeyarchiv, allgemeines, von und für Preufsen.
Herausgeg. von Dr. Hoffmann. 4°, Jahrg. 1824.
4 Rıhlr. e ;

Neumann, G. J,, kleine Erdbefchreibung mit be-
fonderer Rückficht auf den preufs. Staat, vor-
nehmlich auf die Provinzen Brandenburg und
Tommern, ingleichen auf Paläftina, nebft einem
kurzen Abrifs der Brandenb. Preufsifchen Ge-
fchichte, Dritte verb. Auflage. En 4 gr. ,
Gi en, E., Elementarbuch zur Chnelleren und

Wr ENT Erlernung des Franzöfifchen, Für die
untern Klaffen der Mittelfchülen. 8, 8 gr.

 

Euf/ftathii Commentariz
in
Homeri Iliadem et Odyffeam.

Wens nach dem Urtheile der Kenner ein Werk
der griech. Literatur, nach feiner W ichtigkeit, einen
neuen Abdruck befonders verdient, fo ilt es „diefer
durch alle Zeiten hochgefchätzte Commentar. Seit Jah-
ren aufzefodert von vielen Freunden der alten: Lite-
ratur habe ich mich entfchloffen, einen neuen Fehr cor—
recten Abdruck der römifchen Ausgabe init ihrem In-
dex, jedoch olıne den Text des Homer, zu veranftal-
ten, Das Format wird grofs 4. Die Correctur haben
die Herren MM. G. Stallbaum und J. A, E. Schmidt,

beide durch ihre Schriften rühmlichft bekannt, nach
meinem Wunfche übernommen. Die Seitenzahlen der
römifchen und Basler Ausgabe werden zur Seile ge-
fetzt, und am Schlulle des Werks wird ein Appendix
die Abweichungen der andern Ausgaben und Zufätze
enthalten, Druck und Papier werden fa gut feyn, dafs
felbft der eigenfinnige Käufer in dieler Hinlicht zu
frieden geftellt feyn wird. Der Druck hat hereits an-

gefangen, und in wenigen Jahren kann das Werk voll-
endet feyn,

Damit aher das Buch eine unferer Zeit
fene Wohlfeilheit erhalte, fo werde ich Pränumera-
tion annehmen , und zwar fo, dafs die Pränumeranten
für jede Lieferung, welche aus einem Alphabet be—
fiehen und nach ihrer Vollendung brofchirt abgeliefert
wird, ı Rthlr, 4 gr. Sächl. zahlen, und bey dem Em-

Jane die Pränumeration auf die folgende Lieferung
eiflen.

angemef-

Bis zum 1. May des jetzigen Jahres ift der Termin
offen, länger aber nicht: und ich erkläre aufs beftimin-
tefte, dafs ich nach de/ten Verlaufe kein Exemplar
um den Tränumerationspreis überlalfen werde, er
Yadoupreis für jedes Alphabet wird dann 2 Rthlr. ge-
fellt.

Ich erfuche alle Freunde der alten Literatur, die-
fes wichtige Werk fördern zu helfen; fie können er-
warten, dafs ich meinen Verbindlichkeiten gewillen—-
haft nachkommen werde. ;

Alle Buchhandlungen nehmen Tränumeration an.

Leipzig, den 2. Januar 1824.

Joh, Aug. Gottl. Weigel.
N

Bey mir il jetzt fertig geworden:

Galeni, C1., Opera omnia. Editionem curavit Dr. Car,
Gottl. Kühn, Tom. V1les,

Auch unter dem Titel:
Opera medicorum graecorum quae exftant, Vol. VI,
8 ma). 5 Rıhir.
Leipzig, im Jannar 1824.

Karl Cnobloch.

A ——

‚Bey C. Brüggemann in Halberfiadt ift er-
Ichienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Maria, Königin von Schottland. Aus dem Ehgl.
des G. Chalmers. (SeitenNück zu Flilaheth von
England, yon Lucie «Aikin.) Mit ı Kpfr. gr. 8.
I Rthlr. 12 gr. ;

SEE a
