lichen Glaubens fest stehend wohl wissen, dafs Ur-
sprung und Inhalt der Bibel über alle Poesie hinaus
liegen, dürfen Freude daran finden, diese ihre An-
sicht selbst poetisch anzuschauen und zu nähren.; Sol-
chen und Denen, die ihnen nahe stehen, bietet sich
dieses Gedicht anspruchslos und wohlwollend dar,

 

WERK IN LIEFERUNGEN MIT 500 ABBILDUNGEN.

So eben ist erschienen und an alle Buchhandlun-
gen versendet worden:

Malerische heise um die Welt,

Eine geordnete Zusammenstellung des Wissens-
werthesten von den Entdeckungsreisen eines
B JWallis
CHE r. ancouve?, d’Entrecasteaux, Baudin, Frey-
cinet , Duperry, Krusenstern, Kotzebue, Beechey,
Düumont d’Urville, Laplace u, 8. w,
verfafst von einer Gesellschaft Reisender
und Gelehrter

‚unter der Leitung .
des Herrn Dümont d’Urvwille
Deutsch mit Avmerkungen von Dr, „4. Diezmann,
Erste Lieferung. 3 Bogen in 4. mit 16 Abbildungen.
. Treis 6 Ggr.

Die Reise 'erscheint in Lieferungen von einigen
Quart- Bogen Text mit jedesmal 12 bis 16 Vigaetten
a6 Ggr. für’s Heft, ;

Leipzig, Industrie- Comptoir
(Baumgärtner).

 

Bei J.E.Schaub iaDüsseldorf ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben;

Handbuch der Haupt - Anzeigen
für die richtige Wahl der
Homöopathischen Heilmittel
oder sämm'liche zur Zeit näher gekannte
Homöopathische Arzneien _
in ihren Haupt — und Eigenwirkungen nach den bis-
herigen Erfahrungen aın Krankenheite bearbeitet
and mit einem systematisch - alphabetischen
Repertorium versehen
von G. H. G. Jahr.
Grofs 8°, Preis 2 Rıhlr. 20 Ggr.

Dieses die gesammte homöopathische Arzneimit-
tellehre von theoretischer und praktischer Seite umfas-
sende und durch seine ebenso vollständige, als über-
sichtliche Bearbeitung für den geubten Praktiker, wie
für den Anfänger, gleich nutzreiche Werk erscheint
gezenwärtig e!was später, als es in der ersten Ankündi-
gung versprochen war, und kann eben defswegen dem

 

Carteret, Bougainville, Cook, Lapey-

64

Publikum um so mehr empfohlen werden , indem die
Verzögerung nur durch gröfsere Ausdehnung , welche
der Herr Verfasser dem Ganzen gegeben , so wie durch
die äufserst sorgfältige Bearbeitung des beigefügien
alphabetischen Verzeichnisses der einzelnen Angaben,
herbeigeführt worden, und dabei auch. die ‚neuesten
Erfahrungen, sogar während des Druckes noch, die
genaueste Beachtung erhalten haben, Auch für wis-
senschafllich gebildete, mit der Homöopathie bekannte
Laien dürfte sich dieses Buch mehr, als jedes andere,
zum rathgebenden Hausarzte eignen,

 

So eben ist bei mir erschienen und ‘durch alle
Buchhandlungen des In- und Auslandes zn beziehen:

Hüllmann (Karl Dietrich),

Staatsverfassung der Israeliten. Gr. 8, 14} Bogen
auf gutem Druckpapier. 1 Rıhlr.

Leipzig, im Januar 1834,
F, A. Brockhaus,

Von dem historischen Atlas von Kruse wird näch-
stens eine fünfte, verbesserte, und wieder mit zwei
Tabellen vermehrte, Auflage erscheinen, Bis zur be-
vorst. Ostermesse ist dies Werk durch alle gute Buch-
handlungen (in denen auch aus(ührlichere Anzeigen
zu erhalten sind) für einen l’ränum, Preis von 10 Rthlr.
20 Ggr. (25 Ser.) zu beziehen. Nachher ist der La-
denpreis 13 Rıhlr. 16 Ggr. (20 Sgr.) Mit Charten auf
holländ, Pap. immer 1 Rıklr. mehr.

Die neuen Tabellen, die hist. Ereignisse des. Zeit-
rauma von 1827 bis 1833 enthaltend , sind auch, zur
Ergänzung der vorigen Auflage, jede zu 4 Ggr. (5 Sgr.)
zu haben,

Renger’sche Verlags- Buchhandlung ia Halle,

Il. Herabgesetzte Bücher - Preise.
An die Herren Geistlichen,

Der nur noch kleine Vorrath der Exemplare von
Henke, Dr. H. K. P., Museum für Religionswissen-
schaft in ihrem ganzen Umfange, 3 Bünde, jeder Band
io 4 Sıücken, gr. 8. 8 Rıhlr., einem' Werke, dem
eine Reihe von Jahren hindurch die tüchtigsten Theo-
Jogen einen Theil ihrer Thätigkeit widmeten und das
als historische Merkwürdigkeit und als Abbild von dem,
was sich in den ersten zehn Jahren dieses Jahrhun-
deris in den Geistern regie, und wie es sich regte, sei- -
nen Werth behalten wird, soll von jetzt an um die
Hälfie des bisherigen Ladenpreises, also zu 4 Rıhlr.,
verkauft werden, Bestellungen nehmen alle Buch-
handlungen an,

W. Heinrichshofens Buchhandlung
in Magdeburg.

En
