343

Ichwer hält, die gebiidetern Sılnde ‘ex concellis zu
belehren, fo wird doch gewiß dem Verfaller obiger
Schrift (Hn. Prediger Holf) von Einfichtsvellen willig
eingeräumt werden, dals fein Zweck im Allgemeinen
wenig(tens auch ihr Zweck fey. Die Abhandlung {e!bft,
mit der Vorrede 13 Bogen (ftark, zerfällt in 4 Abfehnitte :
über die Nothwendigkeit des Eides, Beurtheilung der
Lehre vom Eide S. 27 — 72; über die Eide der Alten
S. 72— 124. und über die chriftlichen Vorfehriften des
Eides S. 124— 83. womit fe befchloflen wird. In Schle-
Gen bat man lich bey der gegenwärtigen Invalion wirk-
lich Ichon blofs mit einer Verfeherung der bisherigen
Beamten begnügt, die jeder ohne Bedenken geben
konnte, und die allp Niemandes Gewiffen befchwert.
K. A. v. Rade,

 

In allen Puchbandiungen ift zu haben :

Hüllmannz Gefchichse des Urfprungs der Stände. 2er
Theil. gr. 8. 1 Rehlr. 6 gr. .
Diefer zweyte Band ift (chon in der Jatzten Michae-
lis- Melle erfchienen, hat aber, der Zeitumkäude we-
gen, erft zu Anfange diefes Jahrg. verLndt werden kön-
nen. Wenn fchon der erfıe Dand diefes Werks die
Aufmerkfamkeit des hiforifcben Publikums erregt bat,
fo dürfıe diels der zweyte noch mehr, da derfelbe in
fpätere Zeiten herabgeht, und gröfstentheils der Ge-
chichte des hohen und niedern Adels‘ gewidmet it. Der
Reichthum der Materien hat den Ver/aller bewogen,
für den- vielleicht intereffanteften Theil des Werks,
für die Gefchichte des deurfchen Bürgerflandes und fädti-
chen Gewerbes im Mitstelalter, einen befondern, dritten,
Band zu beftimnmen, der die Arbeit beichließen, und
nächfiens erfcheinen wird,
‚ Frankfurt a.d.O., den 23. März 1$07.
Akademifche Buchhandlung.

 

Des Superinzendene Schrörters
Nachrräge zu feinem Buche vom Alter
wm unsrügliche Mistel ale zu werden. ıfte Lieferung,
Berlin 1897 bey den Gebrüdern Gädicke und in
allen anderen Buchhandlungen zu haben für 12 Gr.
oder 54 Kr.

Das Hauptwerk mit den 11,789 Beyfpielen von Per-
Tonen, welche 80 bis 190 Jahre alt geworden find, und
welches in allen Buchhandlungen für 2 Rthl. oder 3 Fl.
36 kr. ebenfalls zu haben ift, ilt hinlänglich bekannt,
In den Nachträgen fängt der Hr. Verfaffer an, nur Bey-
fpiele von 99 und mehrjährige Alte zu liefern, und diefe
erlte Lieferung enthält deren 145. Die zuletzt angege-
bene Perfon ift 200 Jahre alt geworden, \

II. Auctionen,

Die Verlteigerung der 2ten-Abtheilung der Büeher-
Doubletten der Herzogl. S. Weimarifchen Bibliotheken
kann erft wegen eingetretener Hinderniffe den 6ten Ju-
lins ihren Anfang nehmen. Bis dahin auch noch

 

 

== 344
Verzeichniffe beym Hn, Hof- Commiffär Fiedler in Jena
wnentgeldlich zu bekommen, welcher denn auch aus-
wärtige Aufträge mit Vergnügen übernebmen und befor-
gen wird. Weimar, den 23. May 1807. ’
D. A. Vulpias, Bibliothekar,

III. Vermifchte Anzeigen,

Liserarifche Anfrage,

Wer war Friedrich Gotılob Fifcher, welcher unge.
fähr vor 70 Jahren den Thesgnis mit deutfchen Anmer-
kungen zu Altenburg in 8vo herausgab? Bey Jöcher,
Adelung, Meufel, findet Gch fein Name nicht, welches
in der That auffallend ift, da ihre Verzeichniffe viel
unhedeutendere Schriftfteller enthalıen, Den Text hat
Fifcher recht gut geliefert, „nach denen hefıen Lele-
Arten hergeltellet,** fagt er; Leine Aumerkungen (dals
fe deutfch ind, war damals eine Selıenheit) verbreiten
fich ausführlich über die Sprache und die Sachen, ße
zeigen Belefenheit, Fleiß und Verltand. Sein Sul il
treuherzig und mitunter ziemlich derb. Das Buoh, wel-
ehes unbekannter zu feyn fcheint, als es verdient, hat
256 Seiten; und voran, unpaginirt, noch: eine griechi-
fche Dedication, eine Vorrede, und das Leben des
Dichters. In der neuen Ausgabe von Fahric, Bihl.
Graeca wird unler Filcher zweymal genannt: das erfie-
mal vol. I, pag. 717. Des dabey angeführten Kall Spe-
cim. nov, edit, fentent, Theogn. hat der Schreiber dieler
Zeilen nicht gefehen. Wahrfcheinlich hat Hr. Harles
Fifchers Buch nicht felbft in Händen gehalıt , fondern
nur Hop, Kall benutzt. Die Jahrzahl 7739 ift aber un-
richtig, oder ein Druckfehler. Das Tre!blatt hat par
keine Jahrzahl; allein fowohl die Dedieation a’s die
Vorrede ift von Fifchern unterzeichnet, jene auf grie-
chifch, diefe deutfich: Altenburg, d. 27. April 1738
Sadann heifst es p. 719 bey den Ueberferzungen: „Ger-
manice — auctore Fılcher, (Altenb. 1738.) Bauzen,
1739. 8. -— in editione Altenburg. 1746. fupra memo-
rata,‘ Sollte Filcher den Theogvis überferze haben?
In der Vorrede fowohl, als Felbft anf dem Titelblatt,
fagt er, dafs der Diehıer (ehr lückenhaft Lchreihe, und
Feine Anmerkungen den fehlenden Zufammenhang er-
gänzten. Schwerlich möchte er ihn a!fo wohl ohne fo!-
che Ergänzungen den deutfchen Lefern gegeben haben.
UVebrigens fpricht er von feinen nächft erfcheinenden
Arbeiten: einer ähnlichen‘ Erläuterung des Heliodus,
Aefehines (oratt. und epiftt.), der Cyropädie von Xe
nopkon, und des Lucian; von einem deutfchen Theog-
nis (agt er nichts. Was (oll ferner die erfte, in Paren-
thefis gefchloffene, Jahrzahl bedeuten? Etwa, dils
die VUeberfetzung zuerft Altenb. 1738, und darauf zu
Bauzen ein Jahr fpäter herausgekommen fey? Der
Schlufs jener Anzeige ift aber ganz falfch. In der
„vorher erwähnten Altenburger Ausgabe“ (nicht von
1746, wie ße nun heist, fondern von-1739, oder viel-
mehr richtig 1738) findet Ach keine deutfche Ueberfet-
zung des Griechifchen Dichters, fondern nur deutfche
Noten zu deffen griechilchem Text.

 
