365

keines Auszugs fähig. Schreiber dieses kann nur
sagen, dass er die Versicherungen des Verfassers
in Hinsicht auf Vollständigkeit und Gründlichkeit er-
füllt gefunden habe, Derselbe sagt unter andrem,
die Lage jeder, einzelnen celto - belgischen Völker-
schaft auf dem Boden des jetzigen Belgiens lasse
sich nicht mehr ermitteln. Nur das sey gewiss, dass
- das alte Belgien in. seiner grössten Ausdehnung , als
es noch ausschliesslich von Celten besetzt war, die-
selben Grenzen hatte, wie unter römischer Herr-
schaft, nämlich es ging bis an den Rhein, die Marne
und Seine. Nur der Norden des alten Belgiens,
gleich dem jetzigen Belgien, und ein "Theil des lin-
ken Rheinufers war von den Deutschen besetzt, wäh-
rend der Süden noch zu Cäsars Zeit seine Celtische
Bevölkerung hatte, z. E., Mornier, Eltrebaten, Bel-
lovacer etc., die mit den deutschen Stämmen zu-
sammen die 24 Völker Belgiens vor der römischen
Herrschaft ausmachten, Hauptführer über die geo-
graphische Lage derselben ist Cäsar; man soll keine
spätern Urkunden zu Rathe zichen, ausser so weit
sie mit diesem übereinstimmen, weil erst 50 Jahre
spüter unter August die Gebiets - Kintheilung fixirt
wurde, und hier ja die Frage ist: wie war cs vor
der römischen Herrschaft ?

Cap. IV. schildert die Celto-Belgen in physi-
scher und moralischer Hinsicht und gibt ein mög-
lichst ausführliches Bild von ihren Sitten, Gobräu-
chen, ihrem Kult und ihrer Gewerbsthätigkeit. Dem-
selben parallel geht das Chap. V., welches diesel-
ben Punkte in Beziehung auf die Germanen abhan-
delt. Wenn man in Betreff‘ der erstern, der belgi-
schen. Celten, aus Mangel an speziellen Nachrich-
ten, sich an diejenigen über die Celten überhaupt,
besonders die im Norden von Gallien wohnenden,
halten muss, welche jedoch ziemlich dürftig sind,
so ist cs dagegen anders mit den belgischen Deut-
schen, von denen uns Cäsar, Strabo, Tacitus, Pli-
nius vieles erzählen, doch auch nicht genug für un-
serc Wissbegierde; daher man sich an die Nach-
richten über die Sitten der Germanen überhaupt hal-
ten muss, was man um so cher thun kann, da die
Deutschen in den von ihnen eroberten Ländern, mit-
hin auch in Belgien, ihren vaterländischen Sitten und
Gewohnheiten aufs strengste treu blieben.

Die neueren Schriftsteller haben die Völker ver-
schiedenen Stammes, welche nacheinander Belgien
besetzt hatten, auch in der fraglichen Bezichung
confundirt und die Bevölkerung, welche Cäsar da-
selbst vorfaud, irrigerweise als ein Gemisch von Cel-

Num. 46. JUNIUS 1841.

366

ten und Germanen betrachtet. Es ist nicht zu be-

"streiten, dass es Achnlichkeiten zwischen beiden in

Bezug auf physische und sittliche Beschaffenheit und
gewisse Gebräuche gab-— weil beide Völker roh
und kriegerisch waren (wiewohl einige Phantasten
aus den alten Celten, gerade so wie aus den Deut-
schen, Muster für unsere Zeit machen wollten, an-
statt sic als Barbaren mit barbarischen "Tugenden
und Lastern zu würdigen) und beide ein rauhes Kli-
ma bewohnten. Allein davon abgesehen, war Kult, Ge=
setzgebung, waren Sitten und Gebräuche der Deut-
schen, denen der Celten entgegengesetzt, Auch
waren letztere in der genannten Periode schon ci-
vilisirter, luxuriöser, daher auch geschwächter als
die Germanen; trieben mehr Ackerbau, Handel und
Gewerbe, während die Deutschen wanderten und un-
aufhörlich ihre Wohnsitze nach Nomadensitte wech-
selten, jedoch nicht ohne Ackerbau waren, von dem
sie aber für ihren kriegerischen Sinn fürchteten. Aus
einer Vergleichung der moralischen Eigenschaften bei=
der Völker ergibt sich namentlich der durch Schlach-
ten- Unglück nie gebeugte Muth der Deutschen und
ihre grüssere Freiheitsliebe gegenüber von den Cei-
ten, deren Unterjochung der Vf, zum '"Uheil daraus
erklärt, dass das gemeine Volk fast in der Sclu-
verei der Vornehmen war, also kein grosses In-
teresse für die Freiheit des vaterländischen Bodens
hatte, während sich dies bei den Germanen ganz
anders verhielt,

Der Vf. widmet 11 Seiten der Frage nach den
habitations et oppida des Celtes und den habitations
des peuples Germains, und erklärt sich mit trifuügen
Beweisen gegen die, welche eine grosse Zahl be-
trächtlicher Städte in Gallien schon vor der römi-
schen Herrschaft annehmen, Dies war so wenig
der Fall, wie in Deutschland, wenigstens in dem,
dem Gallia narbonensis nördlich gelegenen Lande,
Oppidum ist bei Cäsar, wo er von Gallien und Ger-
manien spricht, was auch von den 12 Städten der
Helvetier gilt, eine Menge nahe beisammenstehen-
der Hütten oder auch eine Verschanzung mit Pal-
lisaden und Verhauen, wo man sich zur Zeit der
Gefahr mit Heerden und Habseligkeiten einschloss.
Er gibt selbst den Sueven und UÜbiern oppida, die
doch einen solchen Abscheu vor Städten hatten.
Wie können dies also Städte im gewöhnlichen Sinne
gewesen seyn? Auch die oppida der Nervier u. a.,
die ja als Deutsche einen noch grössern Horror, als
die Celten, vor dem Aufenthalt in Städten hatten,
waren nichts anderes, als solche Verschanzungen
