407

lten mündlichen Vortrage; Anleitung zum gere-
gelten schriftlichen Vortrage, — Schmidt, M.J. A. E.,
Ling. ross. et graec, hod. Leect, publ., Anfangsgründe
der russischen u, nevgriechischen Sprache, 2 St. öf-
Fentlich, — Rathgeber, M, F, A. Ch., Ling. ital.,
hispan, et lusitan, Lect, publ., Anfangsgründe der ita-
lienischen Sprache, nebst prakt, Uebungen, 2 St, öf-
Fentlich; Anfangsgründe der spanischen Sprache, mit
praktischen Uebungen verbunden, 2 St, öffentlich;
Anfangsgründe der portugiesischen Sprache, mit Lek-
türe verbunden, 2 St, öffentlich, — Feller, M. F,
E., Ling. angl. Lect. publ,, engl. Sprache, Ausspra-
che, Formenlehre und Syntax, 2 St, öffentlich, —
Fink, M. G, W,, musikalische Harmonielehre, 2 St.
— Jordan, M. J. P., Ling, et litt,‘ slavonic. Lect,
ubl., Geschichte der russischen Litteratur, Forts, un,
Besekines, 1 St, öffentlich; Anleitung zum Verständ-
niss der polnischen Sprache, Fortsetzung, 1 St, un-
entgeltlich. — Fürst, M. J., Fortsetzung alttesta-
mentlicher Leseübungen mit besonderer Berücksichti-

 

408

gung der grammatisehen Regeln, 2 St,3 Fortsetzung
der Geschichte der jüdischen Poesie, 1 St,

Vebrigens wird der Stallmeister A, Röhling, der
Fechtmeister G, Berndt, der Tanzmeister J, F, W.
John, und der Universitäts - Zeichner naturbistorischer
und anatomischer Gegenstände, K. G. Anlich, anf
Verlangen gehörigen Unterricht ertheilen, Auch kön-
nen sich die Stndirenden des Unterrichts der bei hie-
siger Zeichnungs-, Maler- und Architektur- Akademie
angestellten Lehrer bedienen,

Die Universitätsbibliothek wird täglich 2 Stun-
den geöffnet, nämlich Mittw, nnd Sonnab. von 10 his
12 Uhr und an den übrigen Tagen von 2 his 4 Uhr,
die Rathsbibliothek aber Mont, , Mittw, und Sonnab.
von 2 his 4 Uhr,

Zu der naturhistorischen Sammlung der Uni-
versität findet Mittw, nnd Sonnab, von 10 his 12 Uhr
freier Zutritt Statt,

Das Brückner - Lam pe’sche pharmakognaesti-
sche Musenm ist Donuerst, von 1 bis 3 Uhr geöffnet,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
Im Berlage der Unterzeichneten if fo eben ers
fhienen:
Helimuth’s
Elementar : Naturlehre.
Zehnte Auflage.

Für Lehrer an @®eminarien und gehobenen Volksfchulen,
fowie zum Schul: und Selbftunterricht, zum dritten
v Male bearbeitet

von
5. 6. Fifcher.
gr. 8. 30 Bogen, Belinpapier. Mir 243 in den Tert

eingedruckten vortreffliden Holzftidhen, Seh, Preis 1 Rehlr,

Diefe 10te Auflage eines weit verbreiteten Schuls
buchs, hat fig abermals der bedeutendften VBerbefferungen
und Srweiterungen von Seiten des Herrn Verfaffers zu
erfreuen gehabt, Ausgeftattet mit 243 vortreff 1 ich aug
geführten Holzftiden, ift der Preis dennoch, bei fhönem
Druk und Papier, ein fehr billiger geblieben; auch ift jede
Buchhandlung in den Stand gefebt, auf 12 Sypl. ein
Freierpl. zu bewilligen,

Sin Profpectug, mit Bezugnahme auf das ‚Urtheil
von Behörden und des Herrn Seminardirector Diefter,
meg, If in allen Buchhandlungen gratis zu haben.

Braunfhweig, ‚September 1843,
$riedrih Bieweg und Sohn,

 

Hannover, Im Verlage der Hahnfhen Hofbuch
handlung if fo eben erfhienen und an alle DBuchhandluns

gen verfandt:;
Archiv

ber Sefellfhaft für Ältere deutfche Sefchichtstunde zur
Beförderung einer Sefammtauggabe der Auellenfchriften
deutfcher Sefchichten des Mittelalters

herausgegeben von
6. $. Pers.

Achter Band. gr. 8, 1843, Preis: 42%, Nehlr.

 

 

Dei €, SH. Neckam sen. if erfhlenen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Neu: Teftamentlicdhes HSandwörterbuch zur
Darftellung der Hriftliden Glaubenss und Sitten:
iehre für Prediger der evangelifhen Kirche. Bon
Dr. £udw, Aug. Gottl. Krehl, Univerf.;
Prediger u. Prof. d. Theologie zu Leipzig. 42 Do:
gen in ler, Form. Preis: 31 Rehlr.

Der VBerfaffer hat fi® bemüht, die Schriftlehre aus
ihrer Quelle, unabhängig von der Scholaftit, zu erforfchen
und für feine Amtsbrüder in ‚der evangelifchen Kirche darı
zuftellen, — Ueber biefes Werk haben fi bereits ausge
fprochen:

Berl. Lit. Zeit, 1843. Nr. 56, Leipz. Repert. 1843.

Heft 18, Allg, N, 3. 1843. Nr. 59, Sähchf. K.
3. 1843, Nr. 5,
