LITERATUR-.ZEITUNG

‚Lie

 

ALLGEMEINE

September 1822. a @

1

 

’

"THEOLOGIE.

Lazirzie , b.'Hartmann: Zwey Bücher vom Wahren
und Gewiffen. Von Georg Chriftian Müller u.
dw.

(Befohlufs der im worigen Stlick abgebrochenen Recenfion)

DD letzte Abfchnitt diefles Haupttheils ift dem
Glauben an Unfierblichkeit gewidmet. er-
-ralchend, und doch vollkommen wahr ift der Ge-
danke, von welchem. der Vf. hier ausgeht :. „Wir
-erwarten nicht erft das unlterhliche Dafeyn, indem
wir in dem({elben fchon find und leben,” ‘Denn was
ft. Unfterblichkeit anders, als die, dem durch «ie
‚höchfte. Vernunftaäufgabe, die tiliche, gefetzten
-Weltendzwecke augemeflene Art des Seyns vernünf-
tiger Welen in der Welt? Von. jenem Glauben (elbft
‚erfülit und durchdrungen, hat der Verewigte hier
mit vorzüglicher Wärme gefprochen. In einem klei-
-nen Anhange aber (5. 251 ff.) ırug er auch noch, und
-zwar. in einem. anziehend gedirhıieten Gelpräche,
deine-Hypothele darüber, wie der (terbende Mienich
-zum ; neuen Leben gleichfam- wiedergeboren . werde,

{fchliefsend , vor, Das darauf folgende, das „, Buch
wom heiligen Glauben ”, hat eher noch größere Wich-
tigkeit, als das er/lc, in Beziehung auf das Ganze
der gegenwärtigen Schrift, Denn durch jenes erft
wird genauer und.dentlicher das freund(chaftliche
Verhältnifs zwiflchen Vernunftreligion und chrift-
dicher Offenbarungslehre, deffen richtige und frucht-
bare Anerkennung der Vf, vermittellt dieles ganzen
Schrifiwerks hauf1öchlich befördern wollte, be-
Ytimmt. Aof dielen Hauptpunkt wollen auch wir
daher jeizt.allein unfer Augenmerk richten; weniger
darauf achtend und hinweifend, was.hier in jedem
‚einzelnen Abfchnitte (es find deren überhaupt neun)
worgetragen wurde, als vielmehr darauf, wie map
"fich das exwähnte Verhältnifs, der AnGcht uod Vor-
EAU, de Vfs. gemäfßs, zu' denken habe.

Er er darüber im Allgemeinen S. 1417. Li
diefes zweyzen Buchs, iin einer S » die wir. zu-
gleich als‘ Beyfpiel feines Ausdrucks und Vort

mach ihrer ganzen Länge anführen wollen, auf fo
nde Art. „Wir Gnd”, heifst es da, „von einem
Soppelten Lichte umleuchtet , dem der .‚Wiflenfe
und dem des heiligen Glaubens. Die Erkenntni
des einen ung des andern leiten wir von Gott ab,
und nenn£n jenes Vernunftoffenbarung , diefes Glau-
bensoffept’ar tn et Bam tlichen Geiftes. Gott
kann Gch (el icht. widerfprechen. Es ft Kin
A, L. Z. 1822. Dritter Band, ET

-der Offenbarung entgegen,
EL en
‚Alles Vernunft, und wjeder Alles Offen

‚es ilt Eine Wahrheit und aus Einer ie aM

-bens wohnen, und das Glaubenslicht in

1

Licht, das er in uns angezündet, das Licht der Vet
aunft, das nur au verfchiedenen Orten in uns leuch-
tet, und daher als ein zwiefaches erfcheint, je nacK-
dem der Menfch im reinen willenfchaftlichen Fr--
kenntnifs, oder im reinen Glaubenslichte des Her-
zens lebt. Wir fetzen völlig unrichtig die Vernunft
die' Vernunftreligion

Ks giebt hier keinen Gegenfats; A

Aber clie gültige Gottheit hat fich allen -
baren, und he Alle‚zur Erkenatnifs Den edler
Darum ift das Licht der Willenfchaft in den denken.
den Geiftern aufgegangen, zu erleuchten Alle, die
die Wahrheit forfchend fuchen; und daffelhe Licht
ift in den Herzen der Edellten und Weifelten auf-
gegangen, die mit ihrer Lehre und ihrem Leben de-
nen yorleuchten, die im Schatten des heiligen Glau-
, Sch entzün-
den follen zu ihrer Erleuchtung und Heili i

ift alfo nur ein Unterfchied Nr W. NE MIT
kein Gegenfatz irgend einer Art, Erfcheint ein fol.

‚cher, fo liegt es an den Erkennenden, i
fchielslich «lamit dıeles „Buch der Yempunfi” ber W » nden, nicht an der

ahrhbeit, die unter jeder Form die if,”

Sollte nicht hiermit 6 der Hau hehe beein nee
men, (obald ihm eben diefe U aiOCH ” allein über
Alles ht? Es verfteht fich dabey freylich , dafs von
einer {olchen factifchen Offenbarung (die durch das
Herz und Gewillen ift die einzig gültige, in der Ge-
{chichte der Menfchheit und in dem Leben des Eins
‚zelnen diefelbe) nicht die Rede fey, wie fie der förm-
liche Supernaturalift feinem Sylteme‘ zum Grundk
legt, deren völliges Zufammentreffen mit der „Ver-
Au nftoffenbarung ””, da jeue einen eigentlich poßti-
ven Buchftaben hat, man kein mit Sicherheit
yorausfetzen kann. Daher Seht Sch auch unfer Vf.
fo wenig er den Streit liebt, und {o gern er auf apo„.
£tolifche Weife Allen Alles {eyn möchte, doch genö-
Abigt, über die Verfechter eines {olchen Supernatu-
ralismus (S. 39.) allo zu fprechen „Sie find da, und
die mögen bleiben, was fıe find, fo lange fe es felbit
wollen und nichts Beiferes wiffen”: ein Beweis, dafs
er mit ihnen hier aufs Beine kommen weder will,
noch kann. Jener » heilige Glaube” gehört der Ge
meinde in Chrifto, und jedem Mitgliede derfelben,

folchem, zu, und führt feinen heil
‚um (feiner felbft willen, weil er die 1 won
em, heilig ift, enthält, ‘und feine echten Be=

kenner heiligt , theils'aber auch vermöge feiner.
(ogleich von feinem OPT unE kenn Deran
Ar N eine heilige Gefchichte, von welcher der Vf
X

‘

-
