417

— 213 —*

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

'DanusTAnT, b. Leske: .Auctarium Lexicorum Grae-
corum — — editore Friderico Ofanno etc,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Seite 46 yurdxrmp Soll nach Anführung des Choerobos-
kus in Bekker’s An. Gr. I, 1356 Erato/fthenes gefagt
haben, aber die Stelle lautet yarı?, yarıxos ö yayıxtwp
nagd tv ’Egatoodkveu, Woraus fich ergiebt, dafs
yaydırmo Erklärung des Grammatikers zu dem Era-
tofthenifchen yıdyv5 ift und nicht umgekehrt, Bern-
hardy zu den Eraftothen. 154 fiimmt hier mit Rec,
überein, verfucht aber in der Meinung, dafs ein
Grammatiker fchwerlich einen dunkeln Ausdruck
durch einen noch dunklern erläutere, gewaltfame
Aenderung. Diefe ift um fo weniger zu billigen, da
yayvxtos und yavdixtwo, was angenommen wird,
unrichtig fcheinen. Das ge öhntiche yavvE yavıxos
von ydrvuaı (ich freue mich) alfo, wenn Rec. nicht
irrt, der Freudige oder Freudebringer wird von
Drac. ‘de metr, poet. 28, 6 und dem Profodifchen
Kanon bey Hermann de emend, rat. Gr. Gr. 435,
65 anerkannt, nur dafs hier verfchrieben odwE fteht.
Aus jenem ift das Wort in den englifchen Thefaur,
29038 übergegangen. In der letzten activen Bedeu-
tung fcheint es atofthenes gefagt zu haben, wefs-
wegen es durch yardxtwg, mit YAxtwo, Sıkxtwap ZU-
fammenhangend, erklärt wird. Wenigftens wülste
fich Rec. einen yarixzwp, den Bernhardy hinein-
bringt, um ihn gleich darauf wieder herauszuwerfen,
nicht zu deuten. — Daf; yıgoumesla Ichreibt Bach-
mann An, Gr. 1, 329. 22 aus gleicher Quelle yzögar-
vaE/a und diefe Lesart beftätigen die von Reitz be-
kannt gemachten Scholien zu Lucian IL, 913, wo
fich die hier gegebene Stelle wörtlich findet. Ein
Druckfehler. in diefem Auctarium il es vermuthlich-
wenn es zuletzt heifst: xaiAgıorogparns ds En quia-
#5 TVÖS Ku uöykov ToomıxOÜ KaupEhauvyer THV ek
für zap/iaße, was allein richtig iflt. S. 70 2oydpwder
aus Bekker’s Anecd, 1415 fcheint Rec. fehr zweifel-
haft, da ein Nomen Zaydaws für 2oydoa, wovon Loya-
009, 1. Apollon. de adverb. bey Bekker 11, 602, 11
gebildet wird, nicht vorkommen möchte. Defswe-

lauben wir, dafs 2oydtwdey von laydrtws nach
Bir nalogie, der dugotrkowder, ÖmotkowWOEr Du, Sf. w.
folgen , vorzuziehn fey. S, 87 xaklire& ift dagegen
in der Umgebung von -xaliımdgdevoc gewifs richtig
und erhält in dem Herodotifchen ?m{t:E 1, 108 eine
Stütze, welswegen des Vfs. xullirns hier überflüßlbg

A. L. Z. 1829, Dritter Band,

it. S. 107 meyuldmovg, wodurch das Homerifche
Ta%c erklärt wird, mufste ueyulönvovg heifsen, und
war fchon aus der betreffenden Stelle des Lexicons
von Apollonius zu Homer ergänzt. S. 111 uvlwdne
aus den Scholien zu Oppian Hal. 1, 217 ift nichts als
ein Schreibfehler für uvEwdne. Zuweilen ergänzt
Hr. 0, Formen, die er im Augenblicke {felbft für
falfch erklärt, ohne Ge doch mit dem Zeichen der
Unechtheit zu verwerfen; fo fteht S. 142 mposura-
xovortzor ,. SS. 162 gaf#iw, wofür zpocvnuxovotEov und
Daldwr, wie jeder feht, zu fchreiben ift, Noch
fchwieriger möchte es feyn, aus folgender Anfüh-
rung S, 119 fıch heraus zu wirren: malıodyrharoıg Le
xicon ined, S-G M, end, Pur, Reg. 347, fon 136, recto:
nüyoordkos: nakındyrhaoıs daxtilwr, yodrdos, MuuMi-
rom dem genuina x loci feriptura, de qua
valde dubito, c£. Suidas V, nvyoordios. T. IL Zi 281,
Freylich könnte man, ftände es fo in der Hand(chrift,
die Sache nicht erklären, allein beide Ausgaben des
Photius 472. 10 bey Porfon und jetzt auch Bachmann
Anecd, Gr..1, 358 haben zwey Artikel zvyıl), was
mdhn zalıgbyxh. duxr. yoordos gegeben wird und zvyo-
orölog navliorgı erklärt, Hält man diefs feflt, fo
wird zalıodyxl, daxtülmr ganz richtig feyn, und an-
dere Grammatiker beftätigen diefs, hehe Et. M. 695,
87 ff. in dem es zuletzt heifst: Zorı d2 xal muyun, «-
dos dywvos nupd td nteOOUY* xÄelovres ydp TOD daxtü-
Aovs ziınooouer. Die aus Suidas gegebene Beziehung
hat darauf gar keinen Einflufs. — So wie einzelne
Formen zu verwerfen find, fo möchte auch Hr. O0.
hin und wieder in Aufnahme ganzer Klaffen von
Wörtern nicht mit der gehörigen Vorfcht zu Werke
gegangen feyn. An mehrern Orten wird fich diefs
ey irrthümlich oder fälfchlich neu verzeichneten
Zeitwörtern ergeben. S. 13 dvaxoxxdw aus Pfellus
war wie von xöxxv5 xoxxulw Hefiod, Op. 483 dvaxox-
xUlw zu fchreiben, vergl. Euftath, z. Od. 1, 1479, 42,
Schol. z. Theokr. Jd. 7,124, Bekker An. Gr. 1452
und anderes hat Steph. Thef. 5142. S.31 docw aus
Mofch, 4, 37 "Aovlov nıdlon Pdet Por dpodvrıc lt
von dpdw, Gehe Lobeck z, Phryn. 255 oder foll man
künftig von uodovreg ein Praefens wodiw in den
Wörterbüchern aufführen? S.51 dızpäy, aus Phi-
loftr. Im. 2, 4 nach zwey Parifer Handfchriften, von
dem Herausg., z. Philemon 262 empfohlen, beltreitet
Jacobs z, Phil. Im, 58, 6 mit Recht. Wenn die Worte
ws dr kowrı von einem Scholion xodoiro ogodadis er-
klärt werden, fo liegt darin noch keine Beltätigung
von dıspäv, weil fchon das einfache 2oäy diefs an-
deutet. 5,61 Zrdupedlm aus Suidas unter ‘ Ynooud-
Xovon, on Hemfterhuis nach Hefych. in
Ggg Ydor
