1163

heit ift fo grofs, dafs fe fch den befchwerlichen Ar-
beiteg des europäifchen Ackerbaues nicht unterziehen
werden, und der Druck der Oberhäupter fetzt alles
Eigenthum in Gefahr genommen zu werden. Der
Ehrgeiz diefer Oberhäupter ilt auch Schuld an den
vielen Kriegen. Denn fch felbft überlaffen, leben die
Otaheitier friedlich und einträchtig unter einander.
Der Vf. fah nie Zänkereyen oder Schlägereyen, ob-
pa fe fich im Ringen und Balgen öffentlich fehen

(fen, wobey mancher fehr unfanft zu Boden gewor-
fen wird. Die Menfchen, die man den Göttern opfert,
werden nicht von den Prieltern hingerichtet, fondern
von den Perfonen, die um. den König find, und die
Schändlichkeit der That durch Verrätherey und Lift
egen die unfichuldigen Opfer vermehren. Da fie al-
fl Uebel den Göttern zufchreiben, fo fürchten fie he
zu beleidigen und zu vernachläfßgen, und find daher
fehr freygebig gegen fie. Nachdem der Vf. volle 4
Monate auf eine Errettung aus der unglücklichen La-
e, worin er fich auf Otaheiti befand, gewartet hatte,
Er endlich ein Schiff, das nach Port Jackfonm be-
ftimmt war, und das ihn und den Capitain an Bord
nahm, Aller Unwille gegen das Schiffsvolk, fo ge-
recht er auch war, hörte jetzt auf, und die Habe wur-
de unter die Abreifenden und Zurückbleibenden ge-
theilt. Auf der Fahrt hielt fich das Schiff bey Ewa,
der öftlichften der Freund(chafts - Infeln, einen Tag
auf, um Kokosnüfle und Seltenheiten von den Ein-
wohnern einzuhandeln. Man erhandelte aber nur we-
nig Nüfle, Bananen, Brodfrüchte und Zuckerrohr.
Es herrfchte Mangel , der vielleicht durch den ver-
derblichen Krieg, der mehrere Jahre auf diefen Infeln
EDIT ift, veranlafst. wurde, In den Blicken der

inwohner lag viel Wildheit, die gegen die Sanftheit
der Otaheitier fehr abftach, und der Vf. wiederholt
auch hier die Bemerkung, dafs die Südfee Infulaner
in ihrem Verkehr mit den Fremden gegen Recht und
Unrecht vollkommen gleichgültig find. In Norfolk
Eiland erlaubte man den Otaheitiern, die am Bord
des Schiffes waren, ans Land zu gehen, und ihre Be-
merkungen über die neuen Gegenftände belultigten
nicht wenig die Paffagiere auf dem Schiffe. Hier er-
zählte dem Vf. Hr. Harris, ein Miffonar, der die
Marquefas - Infeln’ verlaffen hatte, dafs einige MilGo-
narien auf Tongatabu ihr Leben eingebüfst hätten, die
übrigen aber durch die Ankunft eines (panifchen Schif-
fes, das fie an Bord genommen, gerettet wären, (Von
diefem Harris weils man aus /Vilfon’s Miffonsreife
dafs, ob er gleich. zur Miffion für die Marquefas be-
ftimmt war, er doch nicht Muth genug befafs, das
Gefchäft zu übernehmen, fondern gleich durch den
erften Befuch davon abgefchreckt wurde.) Bey der
zweyten Ankunft in Neu- Südwallis, nach einer Ab-
wefenheit von 2 Jahren, war dem Mangel in'der Co-
Jonie durch die Vorräthe, die man von dem Vorge-
birge der guten Hoffnung nach der Räumung dieles
Ortes dahin gefchickt hatte, abgeholfen. An einer
fteinernen Brücke über den Fluls wurde gearbeitet.
Pe weit haben es die Holländer in ihrer afrikani-
chen Colonie mit diefer faflt unter dem nämlichen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1164

Grad der Breite, noch nicht gebracht.) Eine neue
Niederlaffung auf van Diemens Land war angelegt.
Ein Cutter von ungefähr 60T onnen war beynahe aus-
gebauet, und ein anderer nicht fo grofses auch faft fer-
tig. Steinkohlen hatte man am Flulfe Hunter oftwärts
von Port Jackfon gefunden. Obgleich der Boden um
Hawkesbury bey der erften Urbarmachung 60 Schef-
fel von einem Morgen (acre) abge worten hat, fo kann
man doch nicht mehr als 15 Scheffel auf den Morgen
im Durchf(chnitt für die ganze Colonie annehmen.
Die Zeit der Arbeit der Verbrecher ift auf 10 Stun-
den des Tages und an den Sonnabenden auf 6 feft-
efetzt. Zweymal im Jahre erhalten fie Kleidungs-
tücke. Sie werden auch bey freyen Menfchen in ee
Arbeit "gegeben, In dem Waifehhaufe werden auch

"die Kinder von den Verworfenften unter den Ver-

bannten aufgenommen, Kurz vor der Abreile des
Vf. hatten 200 von diefen Elenden einen Aufftand er-
regt, der in der Geburt erftickt und an den Anftiftern
nachdrücklich beftraft wurde. Da das baare Geld
felten ift, fo werden die Waaren gegen andere ausge-
taufcht. Branntwein, TThee, Zucker und "Tabak wer-
den zm meiften gefucht. Den eingeriflenen Monopo-
len fuchte der Gouverneur durch eine Verordnung zu
fteuern. Zur Zeit ift die Colonie in keinem blühen-
den Zuftande. Weder die freyen Leute noch viel we-
niger die Miffethäter taugen dazu, das Land urbar zu
machen. In Anfehung der erften ift}die Regierung fehr
getäufcht worden. Die Regierung hat übrigens auf
eine zweckmäfsige und weife Art für die Bedürfniffe
der Colonie geforgt, und wenn fie es fich noch fer-
ner angelegen feyn läfst, zum Ackerbau und zur Vieh-
zucht zu ermuntern, fo werden in wenigen Jahren
die Lebensmittel dafelbft wohlfeiler feyn , ‚als im Mut-
terlande. Sie hat eine Manufactur von groben wol-
Jenen Zeugen angelegt. Aus- dem einheimifchen
Flachfe wird Leinewand und Segeltuch fabricirt, und
in Paramatta werden irdene Geiohirre, obgleich von
der {fchlechteren Sorte, gefertiget. Es war auch
fchon eine Waffermühle, die einzige in der Colonie,
vollendet. Die Uneinigkeit unter den Beamten der
Regierung ift der Aufnahme der Colonie fehr fchäd-
lich. Der Vf, verliefs fie, nebft feinem Capitain mit
frohem Herzen, und ohne weitere Unannehmlichkei-
ten erblickte er, nach einer Abwefenheit von 4 Jahren
und 31 Tagen, die Küfte von England.

STATISTIK

Schwer: Mecklenburg - Schwerinfcher Staatskalen-
ii auf das Jahr 1807. XXVIM und 23158. 8.
16 gr.)

Die im November 1806 in Mecklenburg eingetre-
“tene einftweilige Regierungs- Veränderung hat auch
auf den Umfang dieles, als mufter- und meifterhaft
Jängft bewährten, Staatscalenders Einflufs gehabt. Als
jene Veränderung ausbrach, war er bereits zum Drucke
fertig; allein der Herausg., bekanntlich Hr, Regie-
rungs - Rath Audloff zu Schwerin, übergab den ern,
