23

Stantsleben vom Beginn der Geschichte bis‘ auf die
neuesten Zeiten, Hier sind die ersten Abschnitte,
welche die alte und mittlere Geschichte enthalten,
von keiner sonderlichen Bedeutung, da sie theils
zu kurz, theils auch manche Resultate der neue-
sten Untersuchungen bei ihnen nicht benutzt wor-
den sind. Das Beste ist vom 12ten Abschnitte an:'
vom Anfange des österreichischen Erhbfolgekrieges
an bis zum Anfange der französischen Revolution,
und von da bis auf die neuesten Zeiten, Hier
sind auch die Tage, an welchen sich eine merk-
würdige Begebenheit ereignete, oft hinzugefügt,
welches für gewisse Verhältnisse sehr wichtig ist,

Nr. 3. (Berliner Kalender.) Bei diesem Ka-
lender ist die Genealogie nur Nebensache, denn sie
macht nur etwa den 4ten Theil desselben aus, Er
ist mehr für das grofse ästhetische Publikum be-
rechnet, Daher ist er auch mit mehreren Kupfern
ausgestattet. Das Titelkupfer stellt den Markgra-
fen Albrecht, ersten Herzog in Preufsen, vor.
Dann folgt eine Abbildung des herrlichen, von dem
herühmten Thorwaldsen gearbeiteten Standbildes,
welches dem grofsen Copernicus zu Warschau er-
richtet wurde, mit der einfachen kräftigen Anschrift:

‚Nicolao Copernico grata patria, Die Polen nämlich .

hetrachten den unsterblichen Mathematiker als ih-
ren Landsmann und stützen sich bei dieser Behaup-
‚tung auf das seinem Vater beigelegte Prüdikat:
eivis Cracoviensis bei Zernecke und auf die Ge-
schlechtstafel bei Centner. Aber S. 303 wird

zeigt, dafs Copernicus deutscher Abkunft war, und
dafs man ihn doch nicht etwa deswegen einen Po-
Zen nennen könne, weil wenige Jahre vor seiner
Geburt seine Vaterstadt Thorn und das Bisthum
Ermeland, vom deutschen Orden, dem sie ange-
hört abgefallen waren und sich unter den Schutz
des Königs von Polen begeben hatten,

Unter den Kupfern zeichnet sich noch aus das
Kloster Oliva , welches OR seiner reizenden Lage
berühmt ist, ferner die Ruine des Schlosses Bal-
ga, so wie der Dom von Frauenburg,

Aufser dem Erwähnten ist in den gegenwärti-
gen Jahrgang Folgendes aufgenommen worden:
1). historisch - statistisches Gemälde von Ost- und
Westpreufsen, von F, W, Schubert, 2) Lebensbil-
der, von Heinrich Still, 3) Adler und Greif,

- ein historisches Gemälde aus dem l5ten Jahrhun-
derte, von Wilhelm Blumenhagen.

Nr. 2 giebt einige recht liebliche Phantasieen
mit leichter Versification, Nr, 3 epthält eine an-

A.L. Z. Num, 155, SEPTEMBER 1834,

muthige Erzählung, bei welcher etwas Histofisches
zum Grunde liegt, Das Hauptstück aber ist das
Gemälde Nr, 1, welches nicht blos zur. angenehmen
Unterhaltung , sondern auch zur Belehrung aufge-
stellt worden ist, Mit Recht sagt daher der‘ ge-
lehrte Vf. im Vorworte: „die Geschichte dieser

änder verlangt für sich nicht blos die Theilnahme
der Freunde vaterländischer Geschichte, weil sie
zu den Grundlagen des preufsischen Staates gehö-
ren, sondern sie nimmt auch das hühere Interesse ,
der allgemeinen Geschichte für sich in Anspruch,
da diese Länder im Mittelalter den Kern eines der
bedeutsamsten Staaten dieser Zeit, des deutschen
Ordensstaates an der Ostsee gebildet haben. Aber
auch die Vorgeschichte dieser Lüäünder erfreut sich
besonders in unserer Gegenwart einer lebhaften An-
erkennung.. Sie wirft’ fast ausschlie(slich einen hel-
len Blick auf die dunkle Vorzeit des gesammten
Nordens, sie zeigt in diesen Gegenden noch das
starre Walten eines rohen Heidenthums , als be-
reits rings umher, selbst nach den noch weit ent-
fernteren Gegenden des Nordens und Ostens von
Europa die christliche: Lehre ihren wohlthätigen Se-
gen ausgebreitet hatte,

Der Aufsatz ist für das
blikum bestimmt. Daher hat der Vf. keine Citate
und keine Rechtfertigung seiner, abweichenden An-
sichten hinzugefügt, indessen hat er, soviel Rec,
verglichen, die Arbeiten seiner Vorgänger, beson-
ders die des ausgezeichneten Historikers Prof, Voigt,
fleifsig benutzt, ohne ihm jedoch immer zu folgen,
wenn ihn seine eigene Untersuchung einen andern
Weg führte, ;

Das Ganze ist in mehrere Abschnitte abge-
theilt, Erster: Die historische Vorzeit, Zweiter:
Die alten Preufsen vom neunten bis zum Anfange
des dreizehnten Jahrhunderts, Dritter: Eroberung
der Lande Preufsens durch den deutschen Orden
im fünf und funfzigjährigen Kampfe, Viertert Aus-
bildung der inneren Verhältnisse des Landes, Die
Verlegung des hochmeisterlichen Sitzes nach Ma-

roße gebildete Pa-

rienburg Die ersten sechs Meister daselbst, 1283
bis 1351. Fünfter: Höchste Blüthe des deutschen
Ordens und Preufsens im Mittelalter bis zur

Schlacht von Tannenberg, Innere Zwietracht,
Städtebund, Drei ir Krieg. Friede zu
Thorn, 1351 — 1466, Sechster: Das Ordensland
Preufsen unter polnischer Oberhoheit,

. Die Schreibart ist grammatisch rein und flie-
fsend. ;

 
