nur bei allgemeinerer Verbreitung der Lehre von der
Auferstehung der Todten überhaupt habe entstehen
können, obgleich diese Ansicht, seit Gesenius zu
Jes. 26 sie vorgetragen, sehr allgemein sich fest-
gesetzt hat. Abgesehen davon, dass schon die
Volksansicht von dem wunderbaren Aufleben ein-
zelner Verstorbenen (1. Kön. 17, 17 —24. 2 Kön, 4,
8—37. 13, 21) für jenes Bild hinlänglichen Anhalt
gegeben hätte, so ist allerdings richtig, dass die
Phantasie einzelne absolut neue Begriffe von Din-
gen oder Thätigkeiten nicht schafft, sondern nur
nimmi, was sie vorfindet , in der Verbindung jener
Begriffe. aber verfährt sie in der freiesten Weise,
und wie ein leiblich Todter Bild geistiger Gesunken-
heit wird, so kann die Wiederbelebung leiblich
Todter, ohne dass an die Auferstehung der Todien
wirklich geglaubt wird, die geistige Wiedererhe-
bung schr natürlich darstellen. So böte uns denn
nun Jes, 26, 18 M. den aus dem Wunsche nach der
Auferstehung der gestorbenen Bewohner des ver-
ödeten Landes allmählig sich entwickelnden ersten
Keim einer Hoffnung auf wirkliche Auferstehung dar,
den wir dann bei Daniel — denn das Zeugniss bei
Zach. 3,7 bleibt auch dem Vf. mit Recht, als zu
unsicher, unbenutzt — zu der bestimmten Vorstel-
lung ausgebildet finden von einer Auferstehung von
dem Tode zu einem ueuen Leben, in welchem die
auf Erden fehlende Harmonie zwischen Glück und
Frömmigkeit hergestellt wird. Wie wenig aber
solche Vorstellungen allgemeingültige waren, kann
Koheleth hinlänuglich beweisen,

Wenn Ref. somit die Zahl der alttestamentli-
chen Stellen, welche auf den Glauben an Unsterb-
lichkeit im christlichen Sinne hindeuten, noch mehr
reduciren zu müssen glaubte, als es vom VT. bereits
geschehen ist, so braucht er nicht zu versichern,
dass er die Hoheit des A. T. damit nicht herabset-
zen wollte; sondern nur darauf ist sein Streben
gerichtet, Vorstellungen vom A. U, ferne zu halten,
die dessen Eigenthümlichkeit verwischen und die
Einsicht in seine weltgeschichtliche Aufgabe, nur
die vorbereitende, nicht die vollendende Offenbarung
zu seyn, erschweren. Wie das israelitische Volk
im Knechtsdienste unter dem Joche des Gesetzes
zum Heile der Welt die Erfahrung machen musste,
dass die Aeusserlichkeit des gesetzlichen Stand-
punktes dauernde Befriedigung nicht gewähren kön-

A. L. Z. Num. 86.

APRIL 1849. 688

ne, So musste es auch eine seiner irdischen Hoff-
nungen nach der andern in Trümmer stürzen sehen,
damit der auf seine Gemeinschaft mit dem Ewigen
vertrauende Geist freier die Schwingen rege, und
charakteristisch ist es, dass die Hoffnung auf Auf-
erstehung erst unter ausländischen Einflüssen und
zu einer Zeit hervortritt, in welcher der Verfall
der alten eigenthümlichen Kraft des Israelitismus
solchen Einflüssen den Weg gebahnt hatte. Mit
dem Resultate, welches der Vf. am Schluss seines
Werkes aufstellt, in der Hauptsache also vollständig
einverstanden, würden wir dasselbe etwa folgen-
dermassen modificiren: Die allgemeine Vorstellung
von einem gemeinsamen Aufenthaltsorte der Ver-
storbenen, in welchem diese als leere Schattenbil-
der ihres irdischen Seyns eine düstere bedeutungs-
lose Schattenexistenz fristen, finden wir in der
hebräischen Volksansicht so gut, wie bei andern
Völkern des Alterthums. Bin religiös bedeutsamer
Glaube an Unsterblichkeit aber im christlichen Sinne
ist dem eigenthümlichen Charakter des Israclitismus
fremd und kommt daher auf israelitischem Boden
erst in der Zeit hervor, in welcher das eigenthüm-
liche israclitische Wesen seinem Untergange naht:
in den kanonischen Büchern des A. T. als sehn-
süchtiger Wunsch in der jesajanischen Sammlung
c. 26, 18 ff., bei Daniel, c. 12, 1—3, als bestimmte
Vorstellung.

Das vierte und lefzte Capitel setzt die jüdischen
Ansichten auseinander, wie sie in den Versionen,
Apokryphen und Pseudepigraphen des A. T., bei
Philo und Josephus, bei den nentest, Schriftstellern,
die hier natürlich nur in Betracht kommen, insofern
sie jüdische Ansichten anführen , im Taelmud und bei
den Rabbinen, endlich auf Denkmälern und bei Pro-
funschriftstellern sich finden. Wir müssen in Be-
zug auf diesen letzten Theil nur bedauern, dass der
Vf. aus Philo, Josephus und dem Talmud, die doch
wohl nur dem kleineren Theil seiner Leser zur
Hand sind, nicht wenigstens die Hauptstellen wört-
lich angeführt hat, und wünschen , dass er in dem
hoffentlich recht bald folgenden historischen Theile
dies nachholen möge. Sorgfältig gearbeitete Indi-
ces erleichtern den Gebrauch des bei dem schr en-
gen Drucke ausserordentlich inhaltreichen Werkes.

Giessen. Dr. G. Baur.

ee

Gehbauersche Buchdruckerei,
