345

ALL

—— 255 —
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

346

 

October 1813.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Wermar, im Verl, d. Indufirie-Compt.: Bibliothek
der neueflen und fe Reife be(hreibimen
zur Erweiterung der Erdkunde, nach einem [y-
{tematifchen Plane bearbeitet und in Verbindung
mit einigen andern Gelehrten gefammelt und her-
ausgegeben von MM, C. Sprengel, fortgefetzt von
T. F. Ehrmann. — Fin und vierzigler Band.
1810. (2 Rthir. 9 gr.) — Zwey und vierzigfier
Band, 1810. 8. (2 Rthlr. 18 gr.)

D- 41lte Band enthält: Y T. Speeleveldts,
) Mitglieds der Zeeländifchen Gefellfchaft der
Wiffen{chaften, Briefe über die Infel Walcheren. Aus
dem Holländifchen überfetzt. und mit einigen Anmer-
kungen begleitet (1 36 5,3. Mint ermann’s, Herrn
von Dalem und Puren Reifen durch den Norden
und Nordöflen von Europa in den Jahren 1797 bis 1800,
Aus dem Holländifchen überfetzt und mit Anmer-
kungen begleitet von-Rühs, KErfler Theil (406 S.).
Der zweyte und fetzte Theil ilt in dem 42(ten Bande
der Bibliothek enthalten (668 S.). Wir handeln zu-
erft von Sreeleveldt’s Briefen. Sie haben von der Brief-
form nichts als die Ueberfchriften , und die 24 Briefe,
worein das Werkchen getheilt ift, könnten mit glei-
chem Reclte Ab(chnitte genannt werden. Sie kamen
im J; 1808 heraus, allfo ein Jahr vorher, ehe die Eng-
änder die Infel Walcheren eroberten , welche fie aber
noch in demfelben Jahre (1809) wieder zu verlaffen

enöthigt wurden. Alle, die Verbeflerungen, wo-
durch die'Franzofen nachher .den Hafen von Vlil-
fingen yegen einen feindlichen Ueberfall geGchert ha-
ben, können hier noch nicht angeführt {eyn. Aber
es müffen die Briefe, welche 1808 gedruckt find, vor
dem 1 1ten November 1807 gefchrieben feyn.. Denn
‚an diefem Tage wurde Villingen mit einem Um-
kreife von 1860 Metern an Frankreich abgetreten,
und von diefer Abtretung gefehieht nirgends in dem
Briefe Meldung. Was alfo von der fehlerhaften Ein-
richtung der ‚Schiffsdocke zu Vlilingen gefagt wird
Or 2.), gilt von der Zeit, da’diefer Hafen noch in

en Händen der Holländer war. Zur richtigen Wür-
digung der Briefe ift diefe Bemerkung, womit wir
den Vorbericht des Herausg., Hn, Ehrmann, ergän-
zen, nicht ohne Nutzen. Eine fyftematifche und voll-
ftändige Befchreibung der Infel‘ fucht man hier ver-
gebens, Auch findet man nichts, was zur eigentli-
chen Statiftik gezogen werden kann, keine Nach-
richten dc der NP K6rung Ra der Regie-
‚rung und Verwaltung, der Gerichtsverfafllung, der

„L.Z. 1813: Dritter Band, E> °4

$ '

fo ift

öffentlichen Einnahmen und Ausgaben u. dgl. m. Aber
einzelne Bemerkungen über den phyGfchen Zuftand,
die Luft, den Boden, ‘die Alterthümer, die Sitten
der Einwohner find {chätzbar, und gewähren eine
unterhaltende Lectüre. Wir wollen einige Proben
davon mittheilen (Br. 5.). In Vlilfingen werden
Hökenweiber , die betrügerifches Maafs gebraucht ha-
ben, in einen grofsen eifernen Kähg herumgedreht
oder getrillt > eine barbarifche Strafe, wogegen der
Vf. mehr declamirt, als der Herausg. für gut gefon-
den hat, zu überfetzen. Wenn (S. 27.) gelagt wird,
dafs das Weib, nachdem fıe fich auf den eilernen Stuhl

efetzt‘ hat, auf das ofen eheaft herumgedreht fey,
K as wohl ein Druckfehler {tatt allerfchnelfte,
Beyläufig gedenken wir noch eines andern Druck-
feblers (S, 73.), wo in den Worten: welche (Nach-
forfchungen) in dem gegenwärtigen Zufland von Zet-
land dem Publicum mitgetheilt worden en ‚ es hätte
bemerklich gemacht werden follen, dafs gegenw. Zufl,
von Zeel. der Titel eines Buches ift, wovon, fo wie

von andern Citaten, eine nähere Anzeige dem Lefer

willkommen gewefen feyn würde, — (Br, 6.) Die
Dichtergaben der Madame Wolf und des Hn. Bel-
/amy können wir nach den mitgetheilten Proben
A fo hoch anfchlagen , als der

.— (Br. % Von
den Dämmen, die den Ken Umfang der Infel ein-
faflfen und fich an die Dünen anfchliefsen. Jene find

rund um Vlifingen 14 bis 18 Fuß hoch über das ge-
wöhnliche Waller. Da der Seeltrand und die Dünen
immer mehr äbnehmen , fo hat man an allen den Stel-
len, welche am meiften von dem Meere beftürmt
werden, eine Art von VorgeHicken oder vorfprin-
genden Dämmen angelegt, an welchen fich die Wo-

en brechen. Sie beftehn aus einem dicht in einan-

er gefchlagenen Pfahlwerke, das durch Klammern
unter fich verbunden, und auf dem Boden der See
mit Fafchinen und fchweren Steinen angefüllt ift,
und gehen rings um die Infel herum. -—— (Br. 8.) Am
gefährlichften ift diefen Dämmen der Pfahlwurm,
welcher indefs nach den VerGcherungen, die der Vf.
an mehreren Orten erhielt, fehr N TEGPROM MEN hat,
und welchen der Vf. felbft in den Dämmen bey Vlif-
fingen nicht hat auffinden können. — (Br. g.) Der
Meeres(trand und die Dünen nehmen immer mehr
ab, und die Gefahr ift gröfßser, als man fie Gch ge-
meiniglich vorftellt. Der Vf. war felbft Zeuge, dafs
im J. 1805 u. 1806 zwilchen Vlillingen und Welt-
kapelle verfchiedene Dünen bis auf 6 Fuflßs von dem
Meere weggefpült wurden. Da die bisherigen Mit-
tel, dem Vordringen der See zu fteuern, vergeblich ge-

wefen find, und andere, die vorgefchlagen worden,
4 ; |

nicht
