— 67 a

546

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Erlangen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

an der Königlich Bayerischen Friedrich - Alexanders =
Universität daselbst im Winter - Semester 18% /,4
gehalten werden sollen,

Der gesetzliche Anfang ist am 19, October.

Theologische Fakultät.

D.. Kaiser: Uebungen des exegetischen Seminariums
der alt- u, neutestamentlichen Abtheilung; Hermeneu-
tik des alten u, nenen Testaments; Psalmen, — Dr,
Engelhardt: VUebungen des kirchenhistorischen Se-
minars ; Kirchengeschichte; Dogmengeschichte, — Dr,
Höfling: Homiletik; Katechetik; UVebungen des ho-
milet. u, katechet, Seminariums, — Dr. Harless:
Evangelium Johannis; theologische Encyklopädie; Con-
versatorium über ausgewählte Abschnitte aus dem
Neuen Testament, — Dr, Thomasius: Dogmatik;
praktische Exegese des Nenen Testaments, — Dr,
Krafft; Dogmatik. — Dr. von Ammon: Uebungen
im Pastoralseminare, Symbolik u, Polemik,

Unter der Aufsicht u. Leitung des Königlichen
Ephorns werden die angestellten vier Repetenten wis-
senschaftliche Repetitorien u, Conversatorien in lat.
Sprache für die Theologie Stadirenden in 4 Jahres-
kursen halten.

Juristische Fakultät.

Dr, Bucher: Institotionen des römischen Rechts;
römisches Erbrecht, — Dr, Schmidtlein; Encyklo-
pädie un. Methodologie der Rechtswissenschaft; gemei-
nes u, bayerisches Criminalrecht; Differenzen des ge-
meinen u. bayerischen Criminalprocesses, — Dr, Las-
peyres: deutsches Privat- und Lehenrecht; Handels -
u, Wechselrecht, — Dr, Schelling: französischen
Civilprocess; gemeinen u, bayerischen ordentlichen
Civilprocess, verbunden mit Ausarbeitungen. — Dr.
Briegleh: Geschichte des öffentlichen mündlichen Ge-
richtsverfahrens in bürgerlichen u, peinlichen Rechts-

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844.

NACHRICHTEN,

sachen; Encyklopädie n, Methodologie der Rechtswis-
senschaft, — Dr, von Scheurl: Pandekten; Beweis-
stellen dazu. — Dr. Gengler: enropäisches Völker-
recht; gemeines u. bayerisches Lehenrecht; bayerisches
Privatrecht mit besonderer Rücksicht auf die drei frän-
kischen Provinzen; Lehre von der Vertheidigung im
Strafprocesse nach gemeinem vu. bayerischem Strafrechte,
in Verbindung mit praktischen Uebungen nach mitge-
theilten Musterarbeiten, — Dr. Ordolff: Geschichte
des römischen Rechts; Einleitung in das Studiam des
römischen Rechts verbunden mit Exegese von Stellen
aus dem corpus juris.

Medicinische Fakultät.

Dr. Fleischmann: Examinatorium über anato-
mische Gegenstände; menschliche Anatomie; menschli-
che specielle Anatomie; Secirübungen auf dem anato-
mischen Theater, — Dr, Koch: Anleitung zum Stu-
dium der kryplogamischen Gewächse Deutschlands;
specielle Pathologie u. Therapie der chronischen Krank-
heiten, — Dr, Leapoldt: Psychiatrie; Geschichte der
Mrdicin im Verbindung mit Geschichte der Gesundheit
u. der Krankheiten; Conversatorien über Gegenstände
dieser Vorlesungen. — Dr, Rosshirt: geburtshülfi-
che Klinik; Krankheiten des weiblichen Geschlechter,
—— Dr. von Sicbold: specielle Physiologie mit Ex-
perimenten an Thieren; allgemeine u, ıedieinische
Zoologie; über vegetabilische u, animalische Parasiten
des menschlichen u, thierischen Organismns, — Dr.
Heyfelder: Chirurgie; chirurgische Klinik; Banda-
genlehre, — Dr. Cannstatt: specielle Pathologie und
"Therapie der inneren Krankheiten; medicinische Kli-
nik u. Poliklinik; propädeutische Klinik. — Dr,
Trott: Toxikologie; Diätetik, — Dr, Fleischmann:
Osteologie u. Syndesmologie;' chirurgische Anatomie;
medicinisch-forensisches Praktiknm. — Dr. Ried:
Krankheiten der Haut; syphilitische Krankheiten; me-
dicinische Polizei. — Dr. Will: Eucyklopädie ", Me-
thodologie der Mediecin; Petrefactenkunde; Anleitung
zum Gebrauch des Mikroskops in Verbindung mit Vor-
trägen über Histologie. — Dr, Wintrich: Semiotik
mit [Demonstrationen am Krankenbette; physikalische
Diagnostik mit Uebungen an gesunden u, kranken In-
dividuenz Repetitorium über specielle Pathologie u,
Therapie mit besonderer Berücksichtigung der patho-
logischen Anatomie, und praktischen Uebungen,

67 ;
