257

— 181 —

258

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat A ngust,

1845.

Halte, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitang,

 

Englische Literatur.

Chaucer’s Canterbury - Erzählungen. UVebersetzt,
mit Kinleitungen u. Anmerkungen begleitet von
Ed, Fiedler uw 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 180.)

1. Bezug auf das, was Hr. Fiedler über klei-
nere unserem (haucer nach seiner Gesandtschaft
gewährte Unterstützungen sagt, stimme ich mit
ihm überein, was jedoch die Geschichte sei-
nes Falls anlangt, so zeigt Hr. Fiedler auch
hier wieder bedeutende Unkenntniss der Engli-
schen Geschichte, denn er sagt nicht ein Wort,
dass John von Nurlhampton, der Volkspartei ange-
hörig und persönlicher Anhänger Lancasters, des-
wegen als Candidat zu der Stelle des Lordmayors
von Londen gegen seinen Gegner Sir Nichola
Brember, den Candidaten der Hofpartei durchfiel,
damit letztere dem Herzog durch diese Hinten-
ansetzung seines Günstlings seine eigene bevor-
stehende Ungnade in Aussicht stellen kounten , dass
nun Northampton’s Verschwörung jedenfalls dahin
gerichtet seyn musste, dem Herzog von Lancaster
zu seinen Absichten behülflich zu seyn, die aber
für hochverrätherisch gelten, kann gar nicht zwei-
felhaft seyn, wenn man die Geschichte dieser Ver-
schwörüung bei Wulsegham p. 308 sq. und Turner’s
(Hist. of England T. V, p. 296) Untersuchungen
darüber gehörig verfolgen will. Was nun die
Folgezeit, welche er im Gefängnisse zubrachte,
anlangt, so ist das Einzelne ziemlich richtig von
Hrn. Fiedler erzählt, nur wundere ich mich, dass
er gar keine Rücksicht auf die bei Todd, Ilustr.
of Gower and Chaucer p. 297 mitgetheilten jeden-
falls echten zwei Gedichte „supposed to be writ-
ten by Chaucer during his Imprisonment” genommen
hat, die gerade auf seine Umstände im Gefängniss
hinlängliches Licht werfen. Ausserdem ist aber
Hrn. Fiedler noch eine arge Verwechselung pas-
sirt, er sagt nämlich S. 11. Folgendes: „Zwar
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

haben wir meines Wissens keine Urkunde , wodurch
er von Richard IL, in seinem Amte als Comptroller
of the woot besiätigt worden wäre, indessen ist es
doch wahrscheinlich und Campbell gibt es sogar
als bestimmt an, und fügt selbst hinzu, es wäre
Chaucer gestattet worden, sein Amt durch einen
Stellvertreter besorgen zu lassen und das zu einer
Zeit, wo Chaucer aller Wahrscheinlichkeit nach
im Gefängnisse gesessen haben müsse, Doch weiss
ich nicht, aus welchen Quellen Campbell diese
Nachricht geschöpft hat.” Hier hat entweder Campbell,
was ich jedoch nicht glaube, aber nicht darthun
kann, weil mir sein Buch nicht zur Hand ist,
geirrt, oder Hr. Fiedler, was mir wahrschein-
licher ist, denn dieser Umstand, d. h. die Krlaub-
niss einen Stellvertreter ernennen zu dürfen, bezieht
sich auf seine Stelle als clerk of the works of West-
minster , wie diess aus einem Patent vom 22. Ja-
nuar 1392 in d. Rolls (Pat., 14. Ric. IL _p. 2, n. 34.)
bestimmt hervorgeht. Ueber das Jahr, in welchem
Chaucer sich nach Woodstock begeben, schlüpft Hr,
Fiedler S. 14. sehr geschickt hinweg, ich bemerke
aber, dass er im J. 1391 dort gewesen seyn muss,
da er in d. am 12. März geschriebenen Conclhu-
sions of Ihe Astrolabe sagt, dass diese gedichtet
seyen: „compunned at after ihe latitude of Oxen-
forde”, a'so in der Nachbarschaft dieser Stadt,
was nur auf jenen Ort gehen kann. Noch ärger
ist aber die Nachlässigkeit Hrn, Fiedler’s in Bezug
auf den Aufenthalt Chaucer'’s zu Duington Castle
in der Grafschaft Berkshire, indem er sich also
vernehmen lässt: „Auch dafür gibt es vielleicht
keinen andern Grund, als dass eine Kiche im Parke
von Duington Casıle den Namen Chaucer’s- Kiche
führt. — Die Lebensbeschreiber haben ihr Mög-
lichstes gethan, Chaucer’s Leben zu einem Roman
zu erweitern; schade, dass die Kritik ihr Gebäude
wieder einreissen muss.” Hier weiss ich nicht , soll
ich Hro. Fiedler’s Unkenntniss der Sache oder
Hochmuth mehr bewundern, Denn entweder kennt
er den Zusammenhang der ganzen Sache nicht,

181
