965

ören' zuerft die Säle für die Kranken, wozu man
immer ‚die höchften; luftig(ten, hellelten Zimmer
wählen mufs. Den Boden des Gebäiwmles, wenn er
feucht und etwa von blofser Erıle ift, befonders wenn
man keine hinreichende Menge von Bettftellen hat,
mufs man mit Bretern über(chiefsen, oder doch we-
nigftens da, wo die Kranken liegen, von Bretern
 Eahobungen machen laffen. Mehrere kleine Zimmer
zmufs man durch Einfchlagung der Wände in einen
Saal verwandeln laffen, um der Luft beffern Durch-
ang zu verfchaffen. In Ermangelung hinreichenden
Fee, müffen {o viel Fenfter eingefetzt werden, dafs
alles ‚hinreichend erhellt wird. -— Unter den Mit-
teln, die Luft in den Sälen zu erneuern und zu ver-
beffern, find alle künftliche Vorrichtungen im Felde
unzweckmäfsig. Oeffnungen am Boden der Kran-
kenzimmeu, andere in den Fenftern in beträchtlicher
Höhe, und noch andere in der Decke der Gebäude,
befonders bey kleinen niedrigen Zimmern, die man
ver(chliefsen und öffnen kann, werden diefer Abhcht
völlig Gnüge leiften. Dämpfe von Salzfäure kann
man, nach des Vf. Meinung, nicht gut anders an-
wenden, als wenn die Säle leer find, weil fe den
Lungenkränken äufserft befchwerlich und nachthei-
lig werden. Die Hauptreinigung der Luft bleibt im-
mer {tete Erneuerung derfelben, die man im Winter
durch Windofen un! Kamine am beften bewirkt.
Zur Minderung des Schmutzes in den Sälen darf
man nie Sand ftrenen. ‚Strohfäcke, Decken und
Bett - Tücher der Kranken mufs man öfters erneuern,
befonders wenn fe ftark verunreinigt, oder jemand
auf denfelben geftorben wäre. Für die Reinlichkeit
der Feldhofpitäler ift es höchft nachtheilig, wenn
man ftatt der Strohfäcke die Kranken auf Matratzen
legt. — Die Stellung der Bett!tellen mufs nach ih-
rer Jängften Seite neben einander gefchehen, fo dafs
fe bey hitzigen und langwierigen Kranken wenig-
itens 3 Fuls von einander entfernt find, und zwi-
{chen jeder Reihe einen Weg von 5 Fufs laffen. Ver-
wundete müffen aber durchaus “noch weitläuftiger
gelegt werden. — Zur erften Aufnahme und Rei-
nigung der Kranken wird, befonders in ambuliren-
den Hofpitälern, ein eigenes Zimmer bereit Kr
ten, und diefes mufs abe am Eingange des Hofpi-
tals feyn. Ein anderes Zimmer für den wachthaben-
den Uaterofücjer mufs ebenfalls bey dem Eingange
‚mn. —  Abtritte dringt man am’ befien über einem
Flulfe an, wenn einer neben dem Gebäude läuft. Oft
macht Gch aber ein eigener, bedeckter Gang nöthig
u. CL. w. nach der jedesmaligen Lage des Gebäudes. —
Eine eigene Therküche mufs da feyn,_in welcher ftets
warmes Waller zum Wafchen, zum Thee und zu den
etränken zu. haben ift, und wo die warmen Um-
hläge bereitet werden können. Von der grofsen
Hofpitalküche mufs die T’heeküche immer vollig. ge-
trennt feyn. — Bey jedem Hofpital mufs noch ein
Zimmer feyn für "die wachthabenden Wundärzte,
worin auch die nöthigen Bandagen und Leinenzeug
u. f. w. verwahrt werden können; ein anderes für

die Operationen, und noch ein anderes für die Tod-

Num. ı21. OCTOBER 1809. \

966

ten, was im Winter gewärmt feyn mufs. + . Eine
Apotheke, wenn in dem Hofpitalgebäude kein Raum
dazu da ilt, mufs in einem eigenen nähen Gebäude,
worin Platz genug für die Aufftellung der Medica-
mente, für die Wohnung eines Apothekers und für
ein brauchbares. Laboratorium ift, angelegt wer-
den. — Um Unterfchleifen vorzubeugen, und um
die nöthige Reinlichkeit zu erhalten, mufs die Kü-
che, etwas vom Hofpital entfernt feyn. . Zur Er[par-
nifs der Feuerung müffen die Ke/ffel eingemauert und
während des Kochens bedeckt werden. — Die Woh-
nungen des Hofpital- Perfonales. vorzüglich der
Aerzte und Wundärzte, müllen dem Hofpital fo na-
he als möglich feyn ;. je näher die zur Direction gehö-
renden beyfammen wohnen, defto vortheilhafter. ift
es fürs Ganze. — Für die Reconvale/fcenten müllen ei-
fan Gebäude beftimmt werden, die geräumig und
uftig find, unter militärifcher und ‚medicinilcher,
ftrenger, vernünftiger AufGcht {tehen, vom Hofpi-
tal völlig getrennt, und wo möglich eine ‚halbe Stun-
de weit entfernt find. .— Zu Lagerfiellen, wenigftens
bey den Verwundeten und gefährlich inneren Kran-
ken, follten leichte einfchläfrige Bett{tellen genom-
men werden. Sind diefe nicht zu erhalten, fo muf[s
man fch anders zu helfen {uchen, wozu der Vf. ei-
nige Vorfchläge thut. — Strohfäcke verdienen den
mit Pferde- oder Kühhaaren geftopften Matratzen in
vieler Hinficht vorgezogen zu werden. — Auf jedes
Bett gehören zwey Bettlaken, die etwas feiner find,
als die Leinwand der Strohfäcke, und mit dielen von
leicher Länge und zwey Ellen breit. Das eine
ommt über den Strohfack, und das andere wird
um die wollene Ueberdecke gefchlagen. - Wollene
weifse Bettdecken find die beften, und man mufs we-
nigftens doppelt, am heften aber drey Mal fo viel
haben, als man Kranke aufzunehmen a enMf. — Um
den Kranken einen (chrecklichen Anblick.mancher
neben ihnen liegenden, ‘zu entziehen, würden klei-
ne, 4 bis 5 Fufs hohe leichte Bettfchirme dienen. In
edem-Hof, itale ilt es unumgänglich nöthig, eine hin-
reichende Menge einer eigenen. Hofpitalkleidung zu
haben, fo auch Hemden und Strümpfe. — Hinläng-
Jliches Gefchirr zum E!fen und Trinken für die Kran*
ken mufs auch da feyn, was vorzüglich von überzinn-
tem Blech verfertigt wird,. für jeden Kranken einen
Napf, ‚einen Teller, ein mit einem Haken verfeheness
ein Quartier haltendes Trinkgefchirr, und einen Löß-
fel von Zinn oderBlech; auch follte eine Anzahl Taf-
fen von Steingat oder Fayance zum Theetrinken
beym Hofpital fich befinden: — Als nöthigeGefchir-
re zum medicinifchen Gebrauche werden Gefchirre
von reinem Englifchen Zinn, ohne-irgend einen‘ Zu-
fatz von Bley erfordert, an welchen durch Zeichen
bemerkt ift, wie: viel ein Loth flüfGge Sachen; eine
und mehrere Unzen betragen; einige werden zum
Einnehmen der Arzneyen, andere zum Blutlaffen:be-
ftimmt. - Zu anderen, den Kranken nöthigen Geräth-
fchaften gehörten die Nacht(tühle, Stechbecken, Urin-
efchirre, Speyheckan, hölzerne Kübel, Badewannen,
Handtücher u. dgl. Ferner Täfelchen, auf weichen der
ame
