'* INum, 265.‘ NOVEMBER 1824
LITERARISCHE ANZEIGE

454

Bekanntmachung

über ;
Novum Teftamentum

Textum graecum Griesbachii et Knappii denuo recognovit, delectu varietatum lectionis teftimoniis confirmatarum,
adnotatione cum critica tum exegetica et indicibus hiftorico et geographico, vbcum graecarum infrequentiorum,
et (ubfidiorum criticorum exegeticorumque inftruxit Joannes Severinus V’ater, Theol, Doct. et Prof, Hal, 1824.

Darswer hat nach vielen , fehr empfehlenden Be-
urtheilungen, z. B, in hiefiger A.L.Z. 1824. Nr. 125 £,
im Leipz. Repertorium d. Lit. v. d.J. 3°H., in der Schul-
zeitung 1824. Lit. Bl, Nr. 9. und in den Gött. gel, Anz,
1824. Nr. 108 ; — eine durchweg tadelnde in der Kir-
chen - Zeitung 1824. Nr. 24. erhalten. Wir find’ von Ha.
Trof. Vater ix den Stand geletzt , feine Erklärung dar-
über folgen zu laffen:

In der Rec, meines N. T, in der Kirchenzeitung ift keines-
wegs mein Plan und Gelichtspunkt (deffen Beftimmung doch
vom Vf. abhängt) der Maa(sftab des Urtheils: ob das Ver-
fprochene geleiltet fey, geworden, Meine Hand ausgabe des
N, T. mit leicht überfehbaren fowohl Kritifchen als exegeti-
Ichen Noten, welche freylich nicht fo viel gewähren kann,
als viele Bände, war als erftes Unternehmen der Art befchei-
den aufgetreten ; eine folche war unläng[!t in der Kirchenzeitung
ungefähr ebenfo gezeichnet und wird fo eben noch von einem
grofsen Literator ein ‚, (chmerzlich gefühltes Bedürfni[s ” ge-
nannt, Die Beobachtung diefes Bedürfniffes für den, fich
auf feine Vorlefungen präparirenden Studirenden, und bey
der Lefung des N. T, im Zulammenhange, habe ich als
akad, Lehrer, und ı0 Jahre als Examinator der Candidaten
und zum Predigtamt Uebergehenden zweyer Confiltorial - Be-
zirke, fortzufetzen Gelegenheit gehabt,

Es handelt fich darum: ob des Rec. nicht deutlich ent-
wickelte Anlficht einer folchen Handausgabe (die ich, wie
andere gelehrte Frennde, ungefähr ebenfo, wie die des Xe-
nophon oder Horaz gedacht habe) die einzig richtige und je-
der fonftige Verfuch verwerflich fey; denn an meiner Aus-
führung hat Rec, fo durchaus Alles getadelt, dafs auch nicht
Eine von vielen neuen Bemerkungen und Urtheilen der Er-
wähnung werth geachtet wird; nur Tadelswerthes enthalte
das ganze (feit Jahren angelegte und mit redlichfter Anßren-
gung ausgeführte) Werk, Wer zuviel darthun will, bewei-
fet nichts, weil Jeder feht, was derfelbe will; und diefe
Recenfion ift das deutliche Bey/piel, wie ein Paar, den
Schein der Gründlichkeit vor fich tragende, Belege durch die
Brille des Rec. blendeh, und das Wohlüberlegte dennoch in der
Zulammenftellung einer Rec. nackt und verwerflich erfchei-
zen kann, während es im Buche felbft in ganz anderm Ver-
hältnifs Reht, Sollte mein Rec. derfelbe feyn, welcher den
nützlichen Commentar des verdienten Kuinöl (o tief herab
gefetzt hat? Ich erkläre, dafs mir meine, in ihrer ganzen
Anlage lange erwogene, Ausgabe zu [ehr am Herzen liegt,
als dafs ich nicht jede Berichtigung, wie deren jede Arbeit
diefer Art bedarf, jeden rüthlicben Vorfchlag mit Dauk,
felbft die der Tadelucht ohne Empfindlichkeit benntzen (ollte.

Jedgch Rec, läfst meinem Werke auch nicht Eine
gute Seite, Er meynt Etwas zu {agen dadurch; ı) dafs das

Knapp’Iche N, T, (ein im Sept. 1819 nach Königsb. zu die-
fem Zweck gefchicktes, nach“meiner Bearbeitung verän-
dertes, Exemplar) abgedruckt worden; a) dafs ich Kola in
Kommata geändert habe (fo wie der verehrte Knapp, zwi-
fchen dem und mir durch jene zu gefuchte Zufammenftel-
Jung das Band einer a5jährigen collegialen und nachbarlichen
Freund[chaft nicht geltört werden wird, die Interpunction
nach feiner (o fehr beachtungswerthen Weife geändert hatte);
g) dafs ich theils Griesbach’s Lesarten wieder aufgenommen
habe, theils anders lefe, als diefer und Anapp (welches ja
doch auch der Titel befagt). So wie allen Freunden der
Kritik die forgfältige Revifion des Textes durch den ehrwär-
digen Knapp höchft erwünfcht war, kann die meinige es viel-
leicht auch Manchem einigermafsen werden, wenn man nur
Jänger, als der Rec,, meinc Grund[ätze aus dem ganzen Buch
und die abgemellenen Andeutungen in dem verächtlich zu
rückgewiefenen kritifchen Index Audirt, oder auf meine
in der Vorrede verfprochene Darlegung jener Grund(ätze
wartet: denn am wenigen diefes Fach der Wiflenfchaften
iR [chon abgefchloffen; (wenn Rec. von der BerückGchtigung
des Codex X, fagt: „auf ihn werde kein Kundiger ein fo gro-
fses Gewicht legen: ” [fo (pricht er damit auch gegen den elır-
würdigen Hug ab.) Es find falt 36 Jahre, Leit ich mich in
Griesbach’s, diefes verehrteiten neuteltament], Kritikers
Schule mit allem Eifer bewegte; feine Mittheilungen und
Ermunterungen find mir als Collegen geworden. Einen
kritilchen Commentar über das ganze N. T. giebt es für
jetzt nur in meiner Ausgabe, und nicht blofs in Zeichen,
fondern offen in Worten ausgefprochene Urtheile; welches
vornehmlich darauf berechnet iß, um das Studium der neu-
teftament!. Kritik in den, für alle Lefer wichtigen , Stellen zu
erleichtern, 4) Rec. fagt: die Inhaltsüberfchriften feyen
aus Anapp, und weifet manche übereintreffeude Worte nach,
wie fich daffelbe begreiflich auch dort aus Vorgängern nach-
weifen Tiefse, wenn die[ls einen Zweck hätte, In meinen
Ueberfchriften iR in anderthalb Zeilen (natürlich da/ffelbe)
zu fagen verfucht, wofür im Annapp. N. T. zu 5 — 2 Zeilen
Platz war; bey diefer weit größern Schwierigkeit war die
feltene Präcifion des hochverehrten Änapp Ichwer zu errei-
chen. 5) Die erklärenden Anmerkungen feyen ‚, grammati-
{che Trivialitäüten,” Sie find ‚es nicht für den Standpunkt
meiner obgedachten Lefer, und für vielo gelehrtere erft [cis
Gersdorf’s, Winer's, Wahls, ‚Breifchneider’s verdieußlis
chen Werken (zu den von den gelehrien Vffn. wohl aufge-
nommenen Recenfionen der drey letztern in hief, Allgem,
Lit, Zeitung 1322- Nr. 375— 15, und 18253. Nr. 150. bekeme
ich mich hierdurch). Uebrigens find meine Andeutungen über
das Seltnere der Grammatik fo wenig gehäuft, dafs die
Schulzeitung a, a. O. mehrere weitere Rücklichten der Art

aa will.
