108

ler Denkmäler und der Kigenthümlichkeit tiberischer
Gesichts- und Körperbildung” den Letzteren.

Ueber das Gebäude von eigenthümlicher Form,
welches der obere Theil des untern Reliefs vorstellt,
stellt Hr. £. gelehrie Untersuchungen an, um zu
zeigen, dass cs kein Bogen sondern ein Tempel ist:
und zwar „erkennen wir am füglichsten einen Tem-
pe! des Mars zu Rom oder vielleicht in Deutschland,
etwa gar Mainz selbst.” (S. 21.) Gegen Rom möchte
die ganz ungewöhnliche Form sprechen. Wenn es
8. 27 heisst: „Leider hat die Zeit alle Spuren der
römischen Topographie in Mainz verwischt”, und
nur ein Tempel des Mercur in der Nähe von Mainz
erwähnt wird, so hat Hr. L. die Pläne, welche
Fuchs und Lehne vom römischen Mogontiacum ent-
warfen, nicht angesehen: sonst wüsste er, dass
beide ein templum Martıs in der Nähe vom Dru-
sus -Denkmale annehmen, was sich freilich nur auf
das Zeuguiss von Trithem, und Siegehard, stützt,
welche den dortigen Berg Martis mons nennen (vgl.
Fuchs Gesch. v. Mainz 1. 5,372; Lehne Schriften 111.
S. 130).

In der Figur des untern Theils vom zweiten
Relief, „welche offenbar die schwierigste des gan-
zen Schwertes” ist, meint der Vf. „habe der Künst-
ler eine Amazone im Allgemeinen als Symbol krie-
gerischer Tapferkeit des Feindes hingestellt, wo-
bei freilich auffällig bleibt, dass nicht auch die par-
ma oder pelta der Amazone sich hier vorfindet,
wenn dieses nicht etwa die Hülflosigkeit des Be-
siegten darstellen soll. Kurz wir müssen mit Hor,
gestehen: Nee seire fas est omnia” (S.25). Den letz-
ten Spruch unterschreiben wir, müssen aber ge-
stehn, dass wir hier keine Amazone zu erblicken
vermögen; wohl erkennen wir darin das Symbol
der germanischen Tapferkeit aber nicht in fremd-
ländischer Darstellung, was uns namentlich die Axt
zu bezeichnen scheint, indem die Bemerkung: „die
Axt (francisca) kam wohl erst bei den Franken
vor” nicht streng zu nehmen ist, ja unser Monu-
ment cin Beweis seyn kann, dass diese den Deut-
schen später eigenthümliche Waffe schon frühe üb-
lich war. Auch was Hr. L, in der Allg. Zeit, 1. €,
sagt: „es sey eine amazonenhafte Frauengestalt mit
zwei (?) Speeren und einer Axt in den Händen,
wahrscheinlich eine Göttin Roma” scheint uns nicht
glücklicher. Wir sind über diese Figur noch nicht
mit uns einig, erkennen aber darin jedenfalls eine
Beziehung auf Germanien, möge man nun eine ideale
Darstellung germanischer Tapferkeit oder die Ger-

A, L. Z. Num. 157, JULIUS 1849.

104

mania selbst darunter verstehn; was aber Hr. L.
gegen die letztere „die in der That mehrfach ist
vermuthet worden” vorbringt, ist nicht bedeutend
und kann ganz füglich übergangen werden,

So viel also aus den Reliefs nach den Erklä-
rungen von Hrn. L. hervorgeht, ist das Schwert ein
Denkmal der Besiegung der Deutschen durch Ger-
manicus in den J. 14—16 p. Ch. Schwerer ist die
Frage nach der ursprünglichen Bestimmung dessel-
ben; was Hr. L. hierüber S. 26, 29. sagt, halten
wir für die schwächste Parthie der Abhandlung.
Nämlich von der Voraussetzung ausgehend „dass
Tiberivs nicht der Besteller desselben gewesen” weil
er einmal „bei seinem Glücke zu schwören verbo-
ten” und dann „weil er den Namen Augustus sich
nicht beigelegt” meint er „dass wahrscheinlich Ger-
manicus selbst mehrere (!) solcher Schwerter an-
gefertigt und sie als Belohnung der Tapferkeit sei-
nen Feldherren Silius im Mainz (7), Caecina u. 8. w.
geschenkt habe.” Wir gehen, wie wir bereits an-
derwärts kurz angezeigt haben, von der Annahme
aus, dass das Medaillon den Geschenkgeber anzeige:
ist hier aber, wie Hr. £. ziemlich glaubwürdig ge-
zeigt hat, Tiberius gemeint, so dürfte das Schwert
ein Zeichen seyn, womit der tückische Kaiser seinen
innern Grimm gegen seinen Adoptivsohn zu verdek-
ken suchte. Wie aber dies Schwert in die Gegend
von Mainz kam, wer dürfte dieses zu errathen
wagen? Aus der Angabe „dass es 10 Fuss tief in
der Erde aufrecht stand” schliessen wir um so we-
niger, als in Mainz über den Fund mehrere Tradi-
tionen circulirten , die nur beweisen, dass man über
den eigentlichen Ort der Entdeckung bisher im Un-
klaren gelassen wurde, Gewiss ist nur das, dass
es bei Mainz gefunden worden ist; leicht dürfte
sich die Vermuthung des Hrn. L., dass es einem
Marstempel angehörte” (S. 27) später als richtig
herausstellen, wiewohl nicht gerade dem oben er-
wähnten templum Martis, obgleich ein Gerücht es
auch in dessen Nähe hat auffinden lassen,

Auf der Foliotafel ist die Scheide und die Rück-
scite oder das verrostete Schwert in natürlicher
Grösse abgebildet , ausserdem sind noch vierzehn
zur Erläuterung dienende Abbildungen beigefügt
so ein Theil vom schönen Cameo Sainte Chapelle
zu Paris, mehrere Münzen und Gemmen, vier
Schwerter und eben so viele Dolche von Denkmä-

lern des Bonner und Mainzer Museums. Die Zeich-
nungen sind vorzüglich zu nennen.
Mainz, Klein.

Gebauersche Buchdruckereit in Halle.
