851

nicht, wie Manche meinen, diese einander völlig
entfremdet und als gegen einander gleichgültig be-
hauptet , sondern deren nahe Beziehung anerkennt,
wie sie besonders in der Gesinnung und Handlung
des Menschen hervortritt, dessen verschiedene Sei-
ten, z. B. die juristische, doch auch in der Krfah-
rung nicht so getrennt sind. Der Vf. macht 5. 156
a. E. hierüber eine treffliche Bemerkung, und mag
sich durch die Gesinnung, die ihm dieselbe eingab,
trösten, wenn Anfänger, deren erstes Auftreten in der
Wissenschaft nicht eine Leistung, sondern ein un-
reifes Urtheilen ist, alle sich hier darbietende
schwierige Erörterungen mit der Bemerkung einer
Verwechslung der Gebiete z. B. des Rechts und der
Moral abfertigen. Wahrlich, er und Andere wissen
auch so gut, wie jene, dafs diese nicht einerley
seyen, dafs sie nicht verwechselt werden dürfen;
aber auch, dafs nicht eine undurchdringliche Grenze
zwischen beide gezogen sey, sondern der gegensei-
tigen Beziehungen, Voraussetzungen, Uebergänge
und Vermittelungen nicht wenige seyen. Und ist
denn der Staat, die sittliche Crilisation, welche
unter andern auch das Recht zu realisiren hat, nur
eine Rechts - Anstalt, der alles andere Höhere, na-
mentlich Religion und Sitte, gleichgültig bleibt? Wir
wollen ein für allemal bemerken , dafs des Vfs. bes-
serer Sinn ihn, ohne der juristischen Conseqnenz
Eintrag zu thun , von solchen Einseitigkeiten frey
ehalten habe. — Dennoch, um zu obiger Thesis
zurückzukehren, — der Begriff des Verbrechens ist
selbstständig aufzufassen, aber die Strafe bleibt
doch Correlat, und eben so eine nicht zufällige,
sondern nothwendige Folge des Verbrechens, als
dieses eine unerlafsliche Voraussetzung der letztern.
Auch scheint der Vf. jene Mifsbiligung nicht so
streng zu nehmen: denn S, 157 finden wir wieder
die mit unsrer oben angedeuteten Ansicht völlig
übereinstimmende richtige Bezeichnung der Strafen
als Reaction, Er erkennt also an, dafs sich die Strafe
auf etwas Vergangenes, auf die Schuld beziehe, da(s
sie als Reaction  Gegenwirkung, im Verhältnifs der
Causalität, ihre Bestimmung aus der That, und
nicht aus äufsern später hinzutreteoden Rücksich-
ten, der Gefahr, Zuvorkommung, Abschreckung
u, 5. w. erhalten, und diefs und vieles andere ergiebt
sich, auch ohne dafs er es ausführt. Nicht ganz
deutlich ist mir seine Aeufserung: Um den Frieden
zu unterbrechen, der seit einiger in diesem Theile
der Wissenschaft herrscht, und mich einlassend in
den Streit der Theorie u. 5. w.. Wenn ein Streit da
ist, so ist noch kein Friede da. Zu unterbrechen
ist auch keiner, da der Streit noch immer dauert,
wovon nicht nur jedes Compendium, sondern auch

A, L. Z. Num, 44, MÄRZ 1830.

 

852

neuere Schriften zeugen, wären sie auch nur Wie-
holung des schon oft Gesagten. Wir wollen.hier-
über um so weniger sprechen, da der Vf. in passen-
der Kürze das KMichtige hinstellt, und so wie wir
alle andere s. g, Theorien, von gewissen Seiten, als
später hinzukommende, nothwendig nach historischen
und sittlich - politischen Rücksichten zu beachtende
Momente der Strafe, in ihrer Einrichtung und An-
wendung anerkennen, So finden wir auch, wenn
wir nicht irren, in dem Vf, (S. 159 f.) den gleichen
Grundgedanken, den ich in meinen beiden Abhand-
lungen über wissenschaftliche Behandlung des Cri-
minal - Rechts und Prozesses entwickelt habe.

(Die Fortsetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE,

Lerzıc, Magazin für Industrie u. Literatur: Fa-
lentins verliebte Abenteuer und Irrfahrten, Ein
komischer Roman nach Pigault- Lebrün, von
Gustav Sellen, Erstes Bändchen, Zweyte Auf-
lage, 1829, 1685, 8, (1! Rthlr. 12 gGr.)

Die erste Auflage dieses Werkchens erschien un-
ter dem Titel: der kleine Ohnesorge, und wurde von
Vielen, die Pigault- Lebrüun’s geistreiche Leichtfer-
tigkeit nicht kannten, für eine Kinderschrift gehal-
ten, weshalb es zur Berichtigung dieses Irrthums
den gegenwärtigen Titel erhielt: ist auch nichts
weniger als eine Kinderschrift, vielmehr eine sol-
che, vor deren Lectüre Kinder sorgfältig ’gehütet
werden müssen; so leicht und witzig, aber auch oft
schlüpfrig, sind hier die Abenteuer eines pariser Fa-
miliensohns, und eines jungen Mädchens erzählt,
die dem elterlichen Hause entlaufen, in der Absicht
sich zu heirathen, und nachdem sie sich in Frank-
reich und Spanien herumgetrieben haben, eben
zur rechten Zeit nach Hause kommen um die elter-
liche Verzeihung und Einwilligung in ihre Verbin-
dung zu erhalten, aber den Keinen ist alles rein!
und solche Leser, werden sich an den lebhaften
Gemälden der Kinderzucht in den vornehmen pari-
ser Familien, des Lebens in Nonnenklöstern und
Erziehungsinstituten, so wie der spanischen Bigot-
terie und Unwissenheit, welche in diesem zweyten
Gilblas häufig vorkommen, ungemein ergötzen. Um
dem Leser die Mühe zu ersparen, die in dem Buche
liegende Moral aufzusuchen, giebt der Vf, dieselbe
selbst am Schlusse folgendergestalt an: „Nimm die
Zeit, wie sie kommt! das Geld, um es in Umlauf
zu bringen! die Männer, für das was sie sind! die

Frauen, für das was sie seyn wollen.” Der Druck
ist sehr correct,

WE
