4 ;
Ebene, Moraft und Sumpf bis man an’ die Steinbrü-
Che kommt; die den Tempeln vor Selinunt die Qua-
dern lieferten. Man’‘Geht noch Malfen von 90 Fuls
Länge in diefen Brächen halb behauen. Von Caltel
Vetrano aus befuchte der Graf die Ruinen Selinunts
+ Migline davon. Zwey Flöffe Modione und Hypfa,
 velche Selinunt umgaben, find voll Rohr fallt ohne
Gewäller. Ahnden :kann man-nur die beiden
rächtigen Häfen. Bewohnt ift nichts als ein alter
achthurm. ‚Faflt eben fo fehr i(lt Seciacca
(thermae felinuntinae) , herunter. Ein dicker Rauch
fteigt [tets aus den Natur- Bädern am Berge Calogero
auf. Die Policey quartierte den Grafen bey den
Franciskanern gegen ihren Willen ein. Schlecht
war die Herberge und die Flöhe rächten die ehr-
würdigen Väter für den Policeyfrevel. Eine noch
bewohnte Burg hängt über ein Stadtquartier hoch
in der Luft unter folchem bricht Sciacco feine Bau-
ftücke aus; am Ende wird das Schlofs auf die Stadt
ftürzen. Die Töpfereyen liefern hier die kühlen,
im Alterthum tohom berühmten Waflergefäflse, —
Die letzte Ruine von Heraclea ftürzte kürzlich ins
Meer. Nichts kann unreinlicher feyn, als Siciliens
grofse Dörfer. Inde(s hat jedes feine grofsen Cifter-
nen zum Behälter eines grofsen Waller-Vorraths,
aber keiner denkt daran fie jemals zu reinigen, Die
Maultbhiere (türzten fch herein um fich fatt zu trin-
ken. Die Reilenden werden gemeiniglich von ei-
nem Campieri (Gerichts oder Polizeyhäfcher) mit
gezogener Büchle begleitet. In den Städten“ fogar
{iind die Strafsen falt unfahrbar voll Löcher und die
Wege von der Höhe ins Thal find fehr abfchüfGg.
So gelangt man auch zu dem einft fo reichen. Agri-
gent (Girgenti), die Tempel haben nur noch Rui-
nen, die Flüffe Acrayas und Hypfa fieht man kaum
mehr. Eine grofse Piscina-ift voll Gräber. Heu-
fchrecken und Ungeziefer heht man in der einft fo
herrlichen Stadt, r Tempel Pracht ift noch grofs.
Jener des Jupiter Olympius wurde 1802 vom Schutt
gereinigt. Er hat 356 Fufs 8 Zoll 4 Linien Länge,
160 Fufs Breite und 1160 Fuofs 11 Zoll in Höhe.
Wahrfcheinlich hat er niemals ein Dach getragen,
Ueber alles was noch da ift, wird der Britte Cocke-
‚rel umftändliche Auskunft geben. Die Dominika-
ner beherbergten den Vf. fchlecht und ungern, prie-
fen aber zu feinem Verdrufs die Britten fehr. Der
dortige Intendant verminderte die Baronial und
kirchlichen Rechte in der Stadt und an’ ihre Ein-
wohner, fo viel‘ möglich. Er hatte des Bifchofs
Tafelgut von-80,00a auf 12,000 Prifter herabgefetzt
und zwey'Priefter verhaftet die ihren Obern ermor-
det hatten. Dafür hafsten ihn die Geiftlichen. ” Der
eine hatte nach dem Morde über feines Feinde$
Leichnam ein Todenamal gehalten. Ein hiefhges Se
minarium hat 200 Seminariften. Die Grabftätten ih—
rer Vorfahren find ‘hier ‚dem ‘Enkelin nicht heilig,
Man facht dort Schätze und 'gräbt oft koftbare Valen
aus. Nirgends wird die Jugend mehr verwährloft.
Man prefst fie in Wifideln dergeftalt; dafs fe Krüp-
pel werden müffen,-daher ift dort‘ der' Waflerkopf

Num. 93. APRIL 1824

748:

fehr häufig. Gehen die Aeltern aus, fo fe die
kleinen Kinder vor die Thüre. Kränkeln fe, fo
werden fie einem Orden: geweihet und erfiicken in
ihrer Kutte. Defto mehr putzt f£ch die Mutter, die
ihr Kind’ fchlecht pflegt. — Schönere Palmen und
Oelbäume fieht man übrigens nirgends. — Die Stadt
Caltanifetta wurde im July 1820 von den Palermita-
nern ganz abgebrannt. Seine 16,000 Einw. irrten
umher um ein Obdach wieder zu finden. — In
Alicata dem nächften Hafen zur Reife nach Afrika
fand der Vf. die feilifchen Flöhe und Unreinlichkeit.
Die ganze Külte ift öde wegen der vielen Landun-
gen der Corfaren aus Afrika. Sie pflegen Glocken
an den Hals zu binden um die Dorfbewohner zu
täufchen, dafs ihre Kühe kommen, fchlagen fie dang
in Fe(leln und bringen fe an Bord zum Verkauf als
Sclaven. — Am Cattagirone fah der Vf,-das höchfte
Elend des Bauernf(tandes ‚'den der Gutsherr verarmt;
und haben beide Streit: fo faugt die Juftiz Ge ganz
aus. Die Frohnden find zu drückend uud nach fau-
rer Arbeit betteln die Landleute Abends auf der
Landftrafse. Schaam hat hier keiner. Der Guts-
herr nimmt, wo er kann, und der Bauer macht es
nicht befler. — Von Afrika’s Hitze geplagt hat man
hier nicht einmal reines Waffer. Man ift glücklich
wenn ‚man eine Eisgrube findet und erquickt fich
durch diefes und Citronenfaft. Cattagirone ift eine
kleine Stadt auf einem Berge mit Prieftern bevölkert
und Kirchen befäet. , Es hat eine Univerßtät die
80,000 Piafter Einkommen hat, aber nur mäfsige
Lehrer und. keine (?) Studierende. Viel gab es in
dieler unbevölkerten Stadt zu zeichnen. — Voll Al-
terthümer i(t das öde Licodia. 1808 fand man bey
einer Nachgrabung 3 Urnen von Bley mit Alfche, in
der einen goldene Lorbeerblätter. Man nahm an,
dafs diefes Denkmahl die Afche des Agothocles und
zweyer Begleiter enthalten habe. Ermordet wurde
er hier. Im "Thale Ispica traf der Vf. eine grofse
Zahl in den Felfen gehauener Wohnungen, Maga-
zine u. f. w. Jetzt wohnt niemand mehr dort. —
Durchs. fruchtbare Thal Lentini und durch jenes
Tempe genannt, kam er nach Syracus, wo ihm die
neapolitanifche Wache in öftreichifcher Uniform,
aufhel. Defto reizender fand er die Syracufanerin-
nen mit eiferfüchtigen Ehegatten und feilen Dueg-
nas, dabey den Pöbel egoiftifch und roh, Mufk des
Nachts. auf den Strafsen und das Quartier fo vpll
Ratzen als in Cairo. Alte Kutfchen fahren Abends
fpatzieren ; aber, Handel belebt die Stadt nicht mehr,
aum kann man noch Spuren ‚von der weiten Ver-
breitung des alten Syracus entdecken.‘ Fundamente
hatten hier‘ die auf wen Felfen angelegten Häufer
nicht. Drey über einander angelegte Waflerleitungen'
führen das‘ Waffer überall hin, wo man folches jetzt
nichtmehr ‘bedärf:‘ Syracus hat noch einen Senat,
der aber nichts bewacht als- die Stacit Jagden. . Hei-
fses Blut haben alle Sicilianer; daher ift ihre Freude
ftürmifeh und ihre T’fauer unmäfsig. Man betet eif-
rig und fändigt doch fehr oft, aber auch in der Reue
zeigt Gchihre Heftigkeit. - Vor-dem Teufel hat der Si-
. ci-
