183

154

ERGÄNZUNGSBLÄTTER'

“

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

 

) OEKONOMIE,

Hannover, in der Hahn. Hofbuchh.: Cellifche
Nachrichten für Landwirthe, befonders im Kö-
nigreich Hannover, herausgegeben im Namen
der Königl. Landwirthichafts . Gefellfchaft zu
Celle. Erfter Band, Erftes Stück. X u. 98 5.
4 Bogen Tabellen u. 2 Enger 1819. Zweytes
Stück. X u. 146 S. 8 Kupft, Dristes Stück, IV
u. t27 S. 2 Kupft. 1822. 4-

Di Landwirthichaftsgefellfchaft zu Celle — be-
kanntlich eine der älteflten in Deutfchland —
hat von jeher ungemein wohlthätig gewirkt, Nicht
nur durch eine Menge Verfuche, die Ge ver-
anlafste, und die Preile, welche Ge auf die Beob-
achtung wichtiger Gegenftände und Ausmittelun

der zweckmäfsig(ten Metkoden fetzte, fondern DC
durch die Em Tehlun des Anbaues ökonomifcher
Pflanzen und Gewächfe und den Vorfchub, den fie
demfelben leiftete, hat Ge die Cultur des hannöver-
Ichen Landes ausnehmend befördert. Die Nach-
richten von ihren Arbeiten und Bemühungen ka-
men feit dem Jahre 1769 unter dem Titel heraus:
Der Königl. Grofsbrit, Lüneburg. Landwirthfchafts -
gefellfchaft Nachrichten von Verbe{ferung der Land-
wirthfchaft und Gewerbe. Diefe wurden mit dem
‚3%en Bande gelchloffen, und die neuen Abhandlun-
geo der Königl. Grofsbr. Churf, Br. Lüneburg. Land-
wirthi{cbhaftsgefellichaft zu Celle traten 1787 an de.
ren Stelle. Wie Hr. Staatsrath Thaer als Mitglied
des engern Ausfchuffes an diefer Gefellfchaft den
thätigften Antheil nahm, vereinigte er fch 1793 mit
dem damaligen Secretair derfelben, Protonotarius

Beneke, und erweiterte den Pian der ‚uitern Zeit-‘

fchrift auf alle Gegen{tände der Landwirthichaft, be.
fonders auf alle dabey eingetretene merkwürdige
Thatfachen in Niederfachfen. Er benutzte dabey
alle an die Societät eingegangenen Abhandlungen,
und diefes veranlafste die Annalen der NiederfächG-
fchen Landwirthfchaft, davon der erfte Band 1799
erfchien und mit dem sten Jahrgang 1806 endigte.
Die Befitznahme des hännöveyfchen Landes von feind-
lichen Truppen fetzte die Landwirthfchaftsgefell-
fehaft aufser T’hätigkeit. In diefem Ruheftande ver.
harrte Ge bis zum Jahre 1816, wo fıe fich unter landes-
herrlichem Schutze zu neuer Thätigkeit vereinigte
und feitdem wieder durch die Regierung in ihrer
Erganz, Bl. zur 4. L. Z. 1824.

1824.

wohlthätigen Wirkfamkeit kräftig unterftützt wird.
Von ihrem Eifer in Beförderung der Landescultur
zeugen die gegenwärtigen Nachrichten, in welchen
die Herausgeber „alles mitzutheilen verfprechen,
was für die Landwirthe aller Claffen im Hannöver-
fcehen, vorzüglich im Zeitpuncte der Mittheilung
Nutzen gewähren kann, ohne darauf zu fehen, ob

'ein Vorfchlag gerade die eigentliche Landcultur oder

andere dem Landwirtb willenswerthe Gegenftände
betrifft, ob die ldee alt oder neu, fchon in andern
Schriften mitgetbeilt it, oder nicht.” Aus diefem
Gefichtspuncte müffen diefe Nachrichten betrachtet
und beurtheilet werden. Wir wollen nun den In.
halt der drey vor uns liegenden Stücke kürzlich

anzeigen,

Das erfte Stück theilt 1) nach dem kurzen Vor-
bericht 2) Nachrichten zur Gefchichte der Land...
wirthfehaftsgefellfchaft zu Celle mit. Ihre Entfite-
hung veranlalste König Georg I1l., welcher in Eng-
Jand hemerkt hatte, da(s die dortigen Privatgefell.
fchaften auf die Beförderung des Ackerbaues und
der Viehzucht den nützlichften Einflufs hatten. Er
äufserte Gch daher gegen den damaligen Hannöver.
fchen Staatsminifter von Behr in London, dafs es
ihm angenehm feyn würde, wenn in feinen deut.
{chen Landen fich eine Gefellfchaft zu einem {fo heil.
famen Zweck vereinigte. Zufolge diefer Aenfse-
rund trat eine bedeutende Anzahl von Männern aus
verfchiedenen Ständen zur Beförderung des gefamm.
ten Jandwirthfchaftlichen Gewerbes zufammen, und
hielt am 4ten al 64, als dem Geburtstage des
Königs ihre erfte Verfammlung zu Celle. Schon am
folgenden Tage langte das Milan Confirmationspa-
tent an, in welchem der Gefellfchaft der landesherr.
liche Schutz zugefichert und die Freyheit von der
Cenfur und Exemtion vom Brief Porto verwilliget
wurde. Im folgenden Jahre übernahm die Königin
die Protection der Geleilfchaft, der König aber wies
derfelben eine jährliche Summe von 1000 Thlr. an,
wodurch ihre Wirkfamkeit einen bedeutenden Vor-
fchub erhielt. Wie fehr fie 6ch um die Einfahrun
des Kartoffel - Klee . und Futterbaues, die Verbet
ferung der Viehzucht, die Verbreitung verbefferter
Ackergeräthe, den Anbau öder Gegenden, die Em.
porbringung des Obftbaues u, f.w. verdient gemacht,
u. f, w.: alles diefes iftınebft ihren Verhandlungen
von den Jahr?n 1816, 17 und 18 hier ziemlich ausführ.

lich
