125

Krankengeschichten dargestellt von Dr. F, Scheis,
K. Baierschem Hofrathe u. s. w. 1830. XIl u.
170,5. 8. (16Ggr.) *

Der rühmlichst bekannte, leider vor Kurzem

verstorbene Brunnenarzt Scheu erzählt uns in Bes -

ziehung auf seine Schrift: „die chronischen Krank-
heiten des männlichen Alters” seine!Beobachtungen,
welche er bey den seiner Behandlung anvertrauten
Badegästen hinsichtlich der Heilkräfte des Marien-
bades gemacht hat. Obstructio alvina , Plethora ab-
dominalis (aber durchaus nicht die verborgenen,
chronischen Unterleibsentzündungen), kachektische,
scrofulöse und arthritische Krankheitsformen, Läh-
mungen u, s, w, finden hier. das geeignete Heilmittel.
Recht gut wird die während des Gebrauchs der Mi-
heralwässer nöthige ärtzliche Behandlung angege-
ben. Die Schrift bildet deshalb einen zu berück-
sichtigenden Beytrag zur Behandlung chronischer
Krankheiten.

16) Kanısrung und Banerw, im Verl. der Marx.

‘ Buch - u, Kunsth,; Ueber die Eigenschaften,
Wirkungen und den zweckmäfsigen Gebrauch
der warmen Miner Üle, so wie der natürli-

= chen Stahlbäder zu Baden im Grofsherzog-
thume. Nebst Anhang über die dortige Ziegen-
molkenkur. Von Dr. Kramer, Grofsherzogl.
Bad. Geh. Hofrathe, Leibmedicus, Bad - und
Brunnenarzte zu Baden u. s. w. 1830. IV u.
187 S; 12.

Zwölf verschiedene Quellen geben in 24 Stunden
über 21 Millionen Kubikzolle Wasser {von +54° RR,
welches nach schwacher Fleischbrühe schmeckt und
eine speciische Schwere von 1030: 1000 hat. Die

Analyse nach Koelreuter übergehen wir als bekannt
und bemerken nur noch, cas dürch Zusatz von
Natr. carbonico - sulphuricum ein natürlich - künst-
liches Karlsbaderwasser gemacht wird. Man badet
gewöhnlich bey einer Temperatur von 4 24° — 28° R;
mehr als 29° ist schädlich. Da das Wasser erre-
gend, alterirend, auflösend, verdünnend, Ausdün-
stung und Urin befördernd wirkt, so gebraucht man
es auch innerlich zur Beförderung der Badekur zu
12—48 Unzen, Bey Brustübeln läfst der Vf. viermal
täglich einen Becher (6 Unzen) mit } Ziegen- oder
Eselsmilch vermischt trinken, Scrofeln, chroni-
scher Rheumatismus und Gicht, Stockungen und
Verstopfungen der Unterleibsorgane, Hautkrank-
heiten, Steihgkeiten der Glieder nach Verwundun-
8:2 u.s. w. werden durch die Anwendung der Ba-

ener Quellen, wenn nicht geheilt, doch gelindert.
Syphilitische Krankheiten heilen durch Merkurial-
mittel in Verbindung mit Mineralbädern viel schnel-
ler. — Auch eine neu entdeckte natürliche Stahl-
‚quelle wird zur Kur benutzt und seit 1829 wurde
ent Anstalt zur Bereitung von Ziegenmolken ‚einge-
richtet.

Num, 96, MAY 1881.

126

17) Lzxoo, in d, Meyer. Hofbuchb.: Die Mineral-
uellen und das Mincrakschlammbad zu Tuten-
ausen in der Grafschaft Ravensberg. Von Ru-

dolph Brandes und K, Tegeler, 1830. XM und
236 S. 8. (20 Ggr.)

Gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts wur-
den diese Mineralquellen entdeckt, von Detten be-
schrieben und von Westrumb analysirt, aber erst
seit 10 Jahren zur Brunnen - und Badeanstalt vom
Grafen v, Schmissing eingerichtet. Eine genaue Ana-
]lyse des berühmten Brandes zeigt in 16 Unzen des

assers noch nicht anderthalb Grane feste Bestand-
theile (von denen mehr als die Hälfte kohlensaurer
Kalk in) und 0,97 Kubikzolle kohlensaures Gas. Der
Badeschlamm enthält ein Viertel organische und
3 Viertel anorganische Masse. Besonders reich ist
jene an der noch räthselhaften Baregine,. der wohl
auch die mannichfaltigen Heilungen , von denen viele
mitgetheilt werden , zuzuschreiben sind.

18) Lzırzie , b, Vogel: Chemische Untersuchungen
des Alexisbrunnens, eines neu entdeckten
salinisch kohlensauren eisenhaltigen Mineral-
wassers im Selkenthale am Harze und eine neue

Analyse des Mineralwassers des Alexisbades von

Dr. J. B. Trommsdorff u. s. w.. Nebst einigen

ärztl.- Bemerkungen zu diesen Analysen von Dr.

Curtze u. s. w.. 1830. IV u.915S. 8. (8 Ger.)

In der Nähe des Alcxisbades wurde kürzlich eine
neue Stahlquelle entdeckt und durch. Trommsdorff
untersucht und wegen ihrer Bestandtheile zu den
salinischen, kohlensaure manganhaltigen Eisenwäs-
sern gerechnet. 16 Unzen enthalten um 8 Kubik-
zolle freyer Kohlensäure, hingegen 0,403 Gr. koh-
lensaures Eisenoxydul und 0,175 kohlens. Mangan-
oxydul nebst andı en Salzen, — Die neue Untersu-
chung des „Alexisbades bestätigt die frühere des von
Grace » nur giebt sie einen geringeren Eisenge-

t an.

19) Lerrzıc, b. Brockhaus: Ueber den Gebrauch der
natürlichen und künstlichen Mineralwässer von
Karlsbad, Embs, Marienbad, Eger,
Pyrmont und Spaa, Von Dr. F,L. Kreysig,
K. Sächs. Leibarzt u. s. w.. Zweyte, verbesserte
Auflage. 1828. XVII u. 880 5, 8. (1 Rthir.
8 Ger.)

20) Lzirzie , b. Brockhaus, u. Panıs, b. Schubart
u, Heideloff: De P’usage des eaux minerales na-
turelles et artificielles de Carlsbad, Embs,
Marienbad, Eger, Pyrmont et Spa, par
le Dr. F. L. s7g , medecin du Roi de Saxe
etc. Ouvrage traduit de ]’Allemand, sur la
seconde edition revue et corrigee. 1829, XVI
u. 530 S. 12, (1 Rthlr. 12 Ggr.)

Einer unsrer geistreichsten und beschäftigsten
Aerzte theilt in der eben genannten Schrift seine
. Er=
