-

953

Num. 120,

954

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR ' .

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Sonnabends, den 27. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

TECHNOLOGIE.

FRANKFURT a. M., in 8. Jäger. Buchh.: Die nö-
thig/ten und wichtigften Kenntnilfe von Eifen-
werken, befonders von Hütten-, Schmelz-
und Hammerwerken. Ein leichtfafslicher und
gründlicher Unterricht für Hüttenleute, Ham-
merfchmiede, Bergmänner, Köhler, u. f. w. fo
wie überhaupt für jeden, der fich mit Eifenwer-
ken abgiebt. Von einer Gefellfichaft correfpon-
dirmler Freunde zufammengetragen. Zweyte,
mit einem Anhang und _ einer Kupfertafel verbef-
ferte Auflage. 1810. 2 Theile. 8. Mit 7 Kupfer-
tafeln. 3 El. 36 Xr.)

Dies Machwerk konnte fich {chon bey feiner er-

ften Erfcheinung 1803 nicht zum beften empfeh-"

len ({. A. L. Z. 1894. N. 109.). Man war daher auf
ein Rettungsmittel bedacht, um es duch nicht ganz
zu Makulatur werden zu laffen; fchnitt Anfang und
Ende weg, machte einen Anhang und neuen Titel
dazu, und fchickte es fo, nach eben Jahren, von
neuem in die Welt. Der Anhang, wodurch diefe
fogenannte zweyte Auflage (an welcher der Setzer bis
S. 217- unfchuldig ift) verbeffert worden feyn (oll,
befteht von S, 21:8. an (wo fonft die Druckfehler
ftanden) in einer „Abhandlung von den Grofsfri-
fchern oder (ogenannten Kaltbläfern, nebft einer
enauen (?) Zeichnung ’eines wohleingerichteten (?)
lasbalgs.” Aufserdem, dais in diefer Abhandlung
fchlechterdings nichts Neues anzu reffen ilt, un
da{s die dazu gehörige Kupfertafel, die fehr fchlecht
eätzte Zeichnung eines gewöhnlichen Frifchbalgs
vorltellt , ilt derfelbe doch noch durch den Schlufs:
„Metallurgifch - Mineralifches Fragment über einige
Eifenf{teine ”, merkwürdig, welcher die chemifchen
und mineralogifchen Kenntniffe der Vf., fowohl als
die Schreibart derfelben hinlänglich charakterihrt.
und woraus wir deshalb zu Nutz und Frommen mir
derkundiger Lefer, die fich diefes hochgeprieler
Werk vielleicht anfchaffen wollten, ein und ander
mittheilen wollen: S. 230. „Dafsin den Eifen-Er
überhaupt ein flüchtiges Gold enthalten fey, ift »
den Chymikern, als den Metallurgiften bek‘
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

‘

 

WERKE,

weil es aber das härtefte und gröbfte Metall unter
allen andern ift (?), fo läffet es feinen fogenannten
Schwefel oder Effenz erft fahren , wenn es zuvor
ganz und gar verbrannt und calcinirt, und nicht nur

obenhin geröftet worden ift. Dergleichen Schwefel,
den man fonlten auch Crocum heifset, gehet, nun
Lchw „ wie den Chymilften wohl bekannt ift, in das
ilber ein, und wird aus folchem, unter weiterer
vorgängigen klugen Zubereitung wiederum als Gold
(?) herausgefchieden. Hier ilt nun von der (onft ge-
wöhnlichen Zubereitung und Röftung der Eifenerze,
durch den fchwarzen Flufs, wodurch blofs das me-
tallifche Eifen, wie es an und für fich ift, gewonnen
und herausgefchieden wird, die Rede nicht, fondern
von einer [olchen Behandlung, wodurch das, denen
verfchiedenen Eifen-Erzen von- Natur anhängende
Gold (?) etwa herausgelockt, und dabey mehr Vor-
theil (Ge) als auf die erf/te Weife erhalten werden
könnte. Nun haben wir manche Eifenfteine, als z.B.
die gemeinen Eifenfteine, die theils hie und da Gang-
weile, theils als Flötze, und auch als Gefchiebe her--
umliegen: den Eifenfpath, den Glaskopf und Blut-
ftein, welcher der reich{te im Gehalt ift, und oft
etliche achtzig Pfund Eifen in Geh hält, den Wolf-
ram, Schirel (Schörl), Eifenmann und Eifenrahm,
welche letztere als die {ftrengften wilden Erzarten,
gar nicht benutzet werden, weil Ge das Eifen nicht
gern hergeben und diefes zu arbeiten, mehr Koften
als Gewinn verurfachen würde.” „Gleichwohl ift es
noch eine Frage: ob diefe anjetzo fo verachtete Erz-
Arten in ein und anderer Rücküfcht nicht die würdig-
ften wären, und ob nicht darinnen embryoniales Gold
und Silber oder deren Saamen (!) enthalten fey,
denn in den Edelftein-Bergwerken findet man ja
ın genug von Eifen, daher auch wohl das Sprüch-
ler Bergleute herkommt: Es ift kein Bergwerk
! und gut,- das mit fich nicht führet einen eifer-
‚uth.  Diefs kann:folche Hypothefe allenfalls
nig beftätigen.” — „In fo fern nun faft überall
Eilen-Erze, um das Metall daraus zu gewin-
arhanden find, fo könnte ja ohne deflfen Ab-
‚ar wohl auch ein anderer Verfuch damit ge-
‚erden, wann es entweder nicht an Sachyer-

5 Subjekten fehlte (z.B. an Mitgliedern aus

; der
