 

RE Ska
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

ws
G

Junius 1836.

 

_ALTERTHUMSKUNDE:‘
"ur 1; Phönizische Paläographie.

ls Unterzeichneter im vorigen Jahrgange dieser
Blätter (1835, Nr. 134 — 137) einen kritischen Be-
richt über die Leistungen der letzten 7 — 8 Jahre im
_Fache der phönizischen Alterthumskunde ahstattete,
war durch die ihm so eben gelungene Entziflerung
der bisher unbekannten punisch- numidischen Schritt
ernde der Eutschluls gereift, seinen seit länger als

0 Jahren vorbereiteten Plan einer vollständigen Aus-
gabe und paliographisch - philologischen Bearbeitung
sämmtlicher Ueberreste des phönizischen und puni-
schen. Alterthums auf Steinschriften, Münzen,
Papyrus u, s. w, zur Ausführang zu bringen, und
als Probe derselben dem Publicum die indessen er-
schienene und unten anzuzeigende Abhandlung „über
die punisch - numidische Schrift” vorzulegen,

; Düm weiteren Verlauf der Arbeit und hei Verglei-
chung der verschiedenen Abschriften desselben Monu-
ments, so wie der Berichte gelehrter Freunde des Aus-
Jands, die ich um nähere Auskunft um die Lesart der
Monumente gebeten hatte, überzeugte ich ınich indes-
sen sehr bald von der längst geahneten Nothwendigkeit,
die wichtigsten der schon bekannten Monumente, so
wie einige noch unbekannte und unedirte, selbst ge-
nauer zu untersuchen, um nicht linger dem peinlichen
Gefühle, seine Zeit und Kräfte an Vermutbungen
über unvollkommne Zeichnungen zu verschwen-
den, preis gegeben zu seyn, und ein für alle-
mal dem oft unnützen Hin- und Herreden gleich
wenig vom Thatbestand unterrichteter Personen
über diese oder jene Lesart, soviel an mir sey, ein
Ende zu machen. Ich entschlofs mich daher in den
Herbstferien vorigen Jahres, wenigstens die in die-
ser Hinsicht reichbaltigsten Museen zu Leiden und
London zu besuchen, während einige sachkundige
Gönner und Freunde für Facsimile’s und Gypsab-
drücke der in Paris, Kopenhagen und Neapel vor-
findlichen Denkmäler sorgten, und das für mich
selbst vollkommen überraschende Resultat ging da-
hin, da(s allerdings Zulserst wenige der bekannten
Abschriften vollkommen fehlerlos und genau, viele,
namentlich die mit gerühmter Sorgfalt von Humbert

efertigten und andere von Hamaker herausgegebene,

n sehr entscheidenden Punkten ungenau SC ;
theils zu falschen Erklärungen verleiteten, theils
die Erklärung unmöglich machten, und da(ls sehr
hüufig die nach den Ticherigen Abschriften unmög-
liche oder nothwendig unrichtig und unvollkommen

A L. Z. 1836. Zweiter Band,

„5 4 7401] 0
ausfallende Erklärung hei genanerer Ansicht und
Prüfung des Originals (die übrigens zuweilen ihre
Schwierigkeit hat) dem in Lesung dieser Denkmale
Geübten sofort möglich werde und sich als evident
darstelle: womit dann freilich die Nothwendigkeit
verbunden war, sämmtliche achon früher nach den bis-
herigen Zeichnungen auf 8 Foliotafeln lithographirte
Inschriften zu cassiren und mit neuen genauen Facsi-
mile’s zu vertaunschen, ein Opfer, welches auch ‚so-
fort gebracht wurde. Als Grund so zahlreicher Un-
richtigkeiten stellte sich namentlich der Umstand
heraus, dafs die meisten Copien von Personen gefere
tigt sind, die zwar fertige Zeichner, aber keine
Kenner dieser Schrift waren, die daher die feinern
Unterschiede Shnlicher Buchstaben (die auf den Mo-
numenten häufiger beobachtet sind, als man denken
sollte) übersahen, auch zuweilen nicht hinläpglich
unterscheiden konnten, ob ein Zug zum Wesen des
Buchstaben gehöre oder nicht, Der Gewinn für
wissenschaftliche Wahrheit, der aus der An-
schauung und treuen Darstellung der Originale her-
vorgeht, beschränkt sich nun nicht blos auf die nun-
mehr erst möglich und zuverlässig werdende Erklärung
einzelner dunkelen Stellen der Denkmiiler, sondern
das ganze Gehäude der phönizischen PalZographie,
dessen Einzelnheiten selbst hei Kopp (der, 5%; er
sein Werk schrieb, wie er Ref, selbst gesagt, noch
nie eine Originalinschrift gesehen hatte) sehr häufig
auf falschen Prämissen ruhen, bekommt erst dadurch
eine feste Haltung. — In Begriff, eine nähere An-
kündigung des schon zum Theil gedruckten Werkes
im „archäologischen Correspondenzblatte” unserer
Ally. Lit, Zeit, mitzutheilen, wende ich nach dem
eigentlichen Zwecke dieser Blätter zu einer An-
zeige der seit der vorigen Uebersicht noch zu mei-
ner Kenntni(s Eıaef0n, gröfßstentheils ansländi-
schen Schriften über diese Literatur, an deren Spitze
eine Inhaltsanzeige meiner eigenen Schrift beson-
ders in der Absicht stehen mag, um diejenigen
Aufklärungen und Berichtigungen, die mir die ei-
ine Ansicht der Monumente möglich gemacht hat,

ier sofort beizubringen, Getentie,

3) Laemrzıo, b. Vogel: Palfographische Studien über
phönizische und punische Schrift. Heransgegeben
von Dr, Wilhelm Gesenius, Mit 6 lithographirten
Tafeln, VIIIo, 1108, gr, 4, -

Diese Schrift enthält I. eine Uebersetzung der in
der Geschichte der Entziferung des Phönizischen he-
sonders wichtigen, aber seltenen und schwer zu ha-

D-
