%

hier abged

“Gute

463

nung das Taumzahlen/yfiem nennt, worauf eine Teliofa-
dik gegründet worden, die bey aller Neurungs(acht
unferes Zeitalters, noch von Keinem praktilch an-

ewandt worden. Unfer Vf. ift fehr befcheiden, er-

ärt die Gegenftände und die Anwendung der dao-'

decadifchen Arithmetik mit Ruhe, und fagt S. 9.:
„Wer nur immer zwey beffere Zahlzeichen” ({tatt
10 und ı1 in der Decadik, Z und £) „erfinden kann,
als diefe, dem werde ich mit Vergnügen die Palme
reichen und kein Bedenken tragen, die annehmli-
chern Zeichen zu adoptiren.” — Rec. trägt daher
ebenfalls kein Bedenken, die gefälligen Aeufserun-
en zu unterfchreiben, die S, 30 — 32. über den

Fünftigen Gebrauch des Duodecimallyftems ange-
bracht find; Ge ftechen merklich gegen die Macht-
fprüche ab, die als Nachfchrift S. 33. fg. von dem
Ho. Dr. /Werneburg, welcher der Hand(chrift unfers
Vfs. dergleichen Femme kung bey gelehrieben hatte,
ruckt worden. Sie find keines Auszugs

fähig, und müffen, wie die Anleitung des Hn. Hor-
fig, allerley Gegenftände der praktilchen Arithme-
tik auf die dodecadifche Rechenkunft anzuwenden,
und darnach die Beyfpiele aufzulöfen, in diefen Bo-
gen felbft gelefen werden. Sie verdienen übrigens
alle-Aufmerk{amkeit und haben das befondre eigne
dafs fe einen gemeinnützigen deutlichen Un-
terricht mit Sachkenntnifs und Ruhe vortragen,
ohne fremden Verdienften im,mindeften zu nahe zu
treten. Das einzige was wir hier vermiffen , ift der
Umftand, dafs von den frühern Bemühungen der
Mathematiker, die dodecadifche Rechenkunft ein-

- zuführen , ‚wenigftens fie zu empfehlen, nach den,
-im Eingänge dieler Anzeige, citirten Hülfsmitteln ,

auch nicht die mindefte hiftorifch - literarifche Notiz
eingefchaltet worden ift.

Benu, b. Himburg: Allgemeine Betrachtungen über
das Weltgebäuder von OR Elert Bode. Zweyte
vermehrte Er 1804. 214 5. in 8. Mit 2
Kupfert. (z Rthlr.)

Diefe Betrachtungen find urfprünglich ein befor-
derer Abdruck des letzten Abfchnittes in des Vfs.
Anleitung zur Kenntnifl des geflirnten Himmels; als die-
fer Abfchnitt in. wiederholten Ausgaben zu Augs-
burg bey Rieger nachgedruckt erfchien, fo ent-
fchlofs ßch der rechtmäfsige Verleger in Berlin im
J. 1801, davon auch eine befondere Auflage zu ver-
anftalten, die in der A. L. Z. 1802, Num. 6. ange-
zeigt ift. Die gegenwärtige zweyte Berliner Ausga-
be hat durch eine neue Revifion des Vfs. fo viele Zu-
{ätze erhalten, dafs nun jene Betrachtungen füglich
als ein Ganzes angefehen werden können; manche
s’tronomifche Lehren, die im erften Entwurfe über-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58. MAY 1807.

fchen Zälilung die Zahl Eilff, mör, und die Zwölfe, *
"£aun nennet; daher diefer auch die dodecadi/che Rech-

 

464

ngen waren, find un aufgenommen, an vielen

rten find neue Anmerkungen hinzugefügt , und die
neueften Entdeckungen nachgetragen.. Auch find
diefer zweytemn Ausgabe nun ein Paar Kupfertafeln
beygegeben; die erfte derfelben enthält die relative
Lage aller bisher bekannt gewordenen Planeten un-
feres Sonnenfy[tems (unter welchen fchon Ceres und
Pallas vorkommen, aber nicht die erft fpäter ent-
deckte Juno), und damit eine Gnnliche Darftellung
des Verhältniffes der gegenfeitigen Entfernungen der
Planeten untereinander und von der Sonne, fammt
dem gröfsten Theile der die Planetenbahnen durch-
fchneidenden Bahn des berühmten Kometen von
1759; auf der zweyten Kupfertafel Gnd in einer
fchönen Zeichnung (die Sterne weifs auf fchwar-
zemn Grunde) die zwey Halbkngeln des geftirnten
Himmels mit den vornehmften Sternen und dem
Laufe der Milchftrafse ahgebildet. — In der An-
merkung zu 5.76. fagt der Vf.: ‚, fo ungeheuer grofs
auch die Laft einzelner Erdmaffen feyn mag, fo hat
doch die ganze Erdkugel eigentlich kein Eewieht.”
Statt: ÜETr wäre vielleicht der Ausdruck deut-
licher: infoferne, oder: in diefer Rückficht: denn,
dem Zufammenhange gemäfs, mufs diefe Stelle doch
wohl fo verftanden werden, dafs fich die einzelnen
egen den Mittelpunct drückenden Theile des run-
den Erdkörpers unter einander im Gleichgewichte
erhalten; aber ein relatives Gewicht, in Verglei-
chung mit dem Gewichte oder der Maffe anderer
Weltkörper kann dem Erdkörper nicht abgefpro-
chen werden, Auch möchte in eben dieler Änmer-
kung des Vfs. die Dehauptung, dafs keine der Halb-
kugeln des Erdballs über die andere das geringfle
UVebergewicht habe, in Hinficht auf die freylich
nicht überall gleich zuverläffigen Refultate wirkli-
cher, in beiden Hemifphären angeltellter, Erdgrad-
meffungen noch etwas zweifelhaft fcheinen. — Rec,
Jaubt, diefe, ihrem Zweck durch gründliche eben
owohl als durch gefällige und angenehme Darftel-
lung entfprechende, Schrift den Verehrern der Stern-
kunde vor vielen andern populären Schriften ähnli-
chen Inhalts mit Recht empfehlen zu dürfen,

Sturroane, b. Löflund: Dr. Wilk. Aug. Friedr.
Danz, weiland Regierungsraths und Hofge-
richts - Alleffors zu Stuttgart, Grundfätze der
Jummarifchen Prof vermehrt und zum Theil
urgearbeitet von Dr. Nicol, Thadd. Gönner, Kö-
nigl. Bairfchem Prokanzler und Profeffor zu
Landshut. Dritte Ausgabe. 1806. XII u. 475 S.
8. (ı Rıhlr. 16 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1800.
Num, 363.)
