INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten
Halle-Wittenberg.

Verzeichnifs
der
auf der Königl. vereinten Friedrichs = Universität
daselbst im Sommer - Halbjahre vom 22sten April
bis 2isten Spibr. 1539 zu haltenden Vorlesungen
und der öffentlichen akademischen Anstalten,

A, Vorlesungen,

 

a) Wissenschaften überhaupt.

An emeine Encyklopädie der Wissenschaften und
Künste trägt Hr. Geh. Hoftath Gruber vor,

b) Besondere Wissenschaften,

I. Theologie,

Encyklopädie und Methodologie des theologischen Stu=
diums trägt Hr. Prof. Franke vor,

Hermeneutik lehrt Hr, Prof. Fritzsche.

Biblische Archüologie des A. und N. T, trägt Hr. Prof,
Rödiger vor, .

Eine historischkritische Einleitung in die kanxonischen
und apokryphischen Bücher des Av T, trägt Hr, Dr.
Tuch vor} auch liest Derseilbe über Moses als
Verfasset des Pentateuchs. z

Von Büchern des A, T, werden erklärt: die Genesis
und die kleinen Propheten vom Hrn, Prof, Rödi=

‚ger; das Buch Hicb vom Hrn, Dr. Tuch; die
Weissagungen des Jesaias vom Hin. Cons, - Rath
Gesenius: SS

Eine historisch = kritische Einleitung tn die Bücher des
NT. , sowie in die Schriften der apostolischen Kir-
chenväter, trägt Hr. Prof. Niemeyer vor.

Eine übersicht!i e Einleitung in das IV, T, gibt Hr,
Cons-Ratlı Tholnck.

Schwierige Kapitel des IV, T. in grammatischer Hin»
sicht erläutert Hr. Prof. Dähne,

Von Büchern des N. T. werden erklärt: die Evange-
lien des Matthäus, Marcus und Lucas vom YHrn,
Cons.-Rath Tholuck und Hrn, Prof, Niemeyer;
die Briefe an die Römer, den Timotheus , Titus
Philemon und die Hebräer vom Hrn, Prof, Weg-
scheider; der Brief Jacobi von Ebendemsel-
ben in lat. Sprache,

Ueber die Bergpredigt liest Hr. Cons,-Rath Tholueck;
über die Leidens- und Auferstehungs = Geschichte
Hr, Prof. Niemeyer.

Excegetisch - homiletisch - praktische Vorträge über
einzelne Abschnitte des Evangelit Luct hält Hr,
Prof. Marks,

Der christlichen Religions und Kirchengeschichte er=
sten Theil lchrt Hr. Cons, - Rath Gesenius;
derselben zweiten Theil von Gregor VII bis auf
unsere Zeiten Hr. Prof, Dähne,

Allgemeine. Dogmengeschichte‘ lehrt Ir. Cons, - Rath
Thilo; neuere Dogmengeschichte trägt Ebender-
sclbe vor,

Dogmutische Theologie trägt Ir. Cons.- Rath Tho-
Iuck und Ur, Prof, Fritzsche vor.

Christliche Moral lehrt 1lr. Prof, Wegscheider,

Die Geschichte der geistlichen Poesie erzählt Hr. Prof,
Marks,

Homiletik und Geschichte derselben. trägt Ebender-
selbe vor; Theoretisch - praktische homiletische
Vehungen leitet Ebenderselbe und Hr. Prof.
Franke A

Katechetik lehrt Mr. Prof. Franke.

 

Im König!, theologischen Seminarium lcitet Hr. Cons,=
Rath Gesenius die Uebungen in der Exegese des
A. T., und Hr, Prof, Wegscheider in der des
N. T.; Hr, Cons.- Rath Tholuck die Uebungen
der dogmatischen, und Mr. Cons.- Rath Thilo die
der historischen Abtheilung ; Hr, Prof. Marks die
homiletischen und liturgischen, und Herr Professor
Fritzsche die katechetischen Uebungen der Semi-
naristen,

‚®* @ *

Uebungen im Interpretiren des N, T, leitet Hr, Prof,
Fritzsche, Eraminalerien und Repetitorien über
Dogmatik hält Ebenderselbe; über Kirchenge-
schichte Hr, Prof. Dähne,

12
