849

den XII T.G. als altes Recht bestätigt, für adulterium
durch die Lex Julia. Und wenn es gleich von dem
Furtum heifst , quod lege naturali Prokidinum est ad-
möttere L. 1. 6.8. D. de furtis, so ist hier doch prak-
tisch kein Beyspiel einer Strafe ohne Gesetz, son-
dern es wird, namentlich bey dem adulterium , eine
accousatio ex lege Julia erfordert: Wir über-
gehen anderes, was zu dieser Stelle und den Inhalt
der daran geknüpften Darstellung zu bemerken wäre;
der Vf. hat in der Sache, wie er sie S,. 15 erprobt,
recht; aber die Hinweisung auf censorisches Straf-
Recht, auf Strafe extra ordinem u. Ss. w. würde einen
bessern Grund, als jene Stelle dargeboten haben,
von dem auch an andern Orten Gebrauch gemacht
worden ist. Zur Vergleichung der Ansichten über
das Jus gentium dienen jetzt die Bemerkungen
von Birnbaum im Neuen Archiv XI. Bd. 1. Hft.
Nr. V, denen ich aber doch nicht ganz beytreten
kann. Dafs $.3 „Vom Gewohnheitsrecht und Gerichts-
ebrauch im Strafrecht — im Vorübergehen”
delt, ist zu bedauern; beide Begriffe sind ver-
schieden; dann aber war bey den richtigen Ansich-
ten des Vf. über die geschichtlichen Grundlagen und
Bildungsweisen unsers Strafrechts nicht nur zu er-
warten, dafs er über jene Lehren Gründliches gesagt
haben würde, sondern dafs er auch auf seinem
Wege bestimmt nach einem Ziel gegangen seyn, und
nicht vorübergehen würde, von welchem aus so viele
irrige Ansichten widerlegt, ja in. ihrem Keime er-
stickt werden können. Es müfste dann aber auch
die Frage über den Werth des Gewohnheitsrechts
nicht blofs so gestellt werden, ob es Strafe zu begrün-
den vermöge, die hier bedingt verneint wird, sondern
in einem umfassenden Sinn, wo sich, namentlich
im germanischen Rechte, die Gewohnheit aus der
Sitte hervorgegangen von gröfster Wichtigkeit zeigt.
1. $.4 über „Analogie im Strafrechte” viel Gutes.
Wenn S. 81 Wächter’s Unterscheidung von Rechts -
und Gesetzes-Analogie für entbehrlich gehalten wird,
so bemerke ich, dafs gewifs //. selbst davon ausgehen
wird, dafs beide aus einem zuverlässigen Grunde ab-
zuleiten seyen, aber diefs hindert nicht, die sich wei-
ter spaltenden Unterschiede auch wissenschaftlich
fest zu bezeichnen, da die praktischen Resultate
doch nicht in allen Fällen gleich sind. Aus $.7. Von
der Strafmilderung in Beziehung auf bestimmte Ge-
setze heben wir (5. 61) hervor — „dafs der Milde-
rungsgrund wegen s. g. fehlenden Thatbestandes
nichts anderes ist,.als eine Art der mitigatio ex
interpretatione legis.” MDiefs ist im Resultat
richtig, nämlich in dem Sinn, wie auch die Anwen-
dung der vollen Strafe und überhaupt jedes, auch
das lossprechende Urtheil als eine interpretatio an-
gesehen werden kann, indem man dabey nicht noth-
wendig an ein dunkles Gesetz zu denken braucht —
„quamvis sit manifestissimum edictum
Praetoris, attamen non est negligenda in-
terpretatio eJus, L. LI $.1. D. XXV, 4. Aber
man kann bestimmter so sagen: die Anwendung des
Gesetzes entsprechend dem Falle wie er vorliegt, so

Num. 44. MÄRZ 1880.

350

dafs den Forderungen der Gerechtigkeit und des
Gesetzes selbst Genüge geleistet werde, erfordert
zunächst die Würdigung des Falles selbst, so dafs
dieser sogar in seiner Eigenthümlichkeit Gegenstand
der interpretatio ist, enn ich anderwärts Straf-
gesetz, Verbrechen und Strafe congruent bezeich-
net habe, so bedarf doch jede dieser Gröfsen ihre
selbstständige Würdigung. Die kurze Note * über
das Dogmengeschichtliche erschöpft die Sache nicht.
Wir übergehen die vielbesprochene Lehre der Zu-
rechnung und Milderung, wo diese nicht voll ein-
tritt; nur bey $.10, der von andern Milderungsgrün-
den handelt, sey uns erlaubt zu erinnern, dals ohne
Grund gegen }Wächter’s (und auch meine im System
aufgestellte) Ansicht — dafs die während der Unter-
suchung unverschuldet erlittenen Uebel eine Milde-
rung der Strafe zwar bewirken, aber nicht in eine
Klasse mit den andern Milderungsgründen gerechnet
werden dürften — polemisirt wird, da nicht nur im
Resultat — der Herabsetzung der Strafe alle Theile
einig sind, sondern da es ein specifischer Unter-
schied ist, ob in der Beschaffenheit der zu beurthei-
lenden Handlung selbst und in den persönlichen
Verhältnissen des Schuldigen etwas enthalten sey,
was ihm zu Statten komme, oder ob es ein aufser-
halb seiner "That und Zurechnung liegender Um-
stand sey. Der Vf. nennt hier Milderungsgrund al-
les was den Richter befugt Se eben so
sehr) in seinem Urtheile zum Besten des Angeschul-
a darauf Rücksicht zu nehmen. Dadurch ent-
behrt der Begriff der präcisen Bestimmung, aber
das Ergebnifs bleibt gleich. — Von dem übrigen
Inhalt des ersten Hauptstückes möge hier besonders ‘
auf die $; 13 —22 (ojgende überaus sorgfältige und
beyfallswürdige Abhandlung „Von den concurriren-
den Strafgesetzen ” aufmerksam gemacht werden. Sie
liefert treffliche Vorarbeiten, theils gelungene Aus-
Tehrnngen theils Werke, zu einer auffassenden
Darstellung dieser immer noch mit vielen Schwie-
rigkeiten verbundenen Lehre, die der Vf, selbst vor-
zugsweise durch die Richtung seiner Studien zu 1ö-
sen im Stande ist,

Mit $. 23 beginnt das zweyte Hauptstück von dem
Verbrechen, dessen Natur und Folgen. Wir begeg-
nen gleich in diesem $ — Ueber die Begriffsbestim-
mung des Verbrechens, d, h. Bestimmung des Be-
EI u. Ss. w. Solchen Ansichten, wie wir sie gut-

eifsen , obgleich sie meist widersprochen wer-
den. Gleich die Einleitung: „Es ist eine vergeb-
liche Arbeit, die Natur des Verbrechens durch Ge-
gensätze oder durch das Correlat der Strafe zu
bestimmen” enthält, richtig verstanden, eine sehr
gute Lehre, Man mufs, ehe man zu Gegensätzen
gelangt, und Unterschiede aufstellt , die Einheit
und das Ganze erfassen, und so auch das Ge-
biet der Entgegensetzung gegen die Objectivität der
Vernunft überhaupt, unter andern, auch des Rechts,
erfassen — aber dann ist es nicht unpassend, die Un
terschiede in den verschiedenen Gebieten der Reli-
gion, der Sitten, des Rechts so festzustellen, dafs
man
