N

hen. AberS.9 hiess es von eben diesem „Selbst-
zweck”, dass er nothwendig über Gräber und Rui-
nen führe, und dass daher ein Volk, dessen phy-
sisches Lebenselement („auch bei Staaten das
Haupt - Element”) nicht stark genug war, um
fremder Unterdrückung zu entgehen, „den Trieb
des Selbstzwecks anderer Völker”, der aber „noth-
wendig” über Ruinen führe, nicht anklagen dürfe.
Also das ethische Wesen eines starken Volks, sein
Recht und seine Pflicht in Betreff seiner selbst und
Anderer fordern doch am Ende von ihm, dass es
die Schwachen unterdrückt und über „Gräber und
Ruinen” dahinschreitet. Und in der That ist das
die Lehre , welche Hr. Binder uns verkündigen
will. Dass er das aber so unklar wie möglich
thut, das ist die Schuld des bösen Gewissens,
welches den Verstand verwirrt.

sS. 13 ff. spricht Hr. B. von dem „moralischen
Elemente”, welches neben dem physischen das
zweite im Völkerleben seyn soll. Er leitet aus
demselben seinen „zweiten Hauptgrundsatz” ab,
der S. 14 also lautet: „Um ein humanes und 80-
ciales Daseyn der Völker und Staaten in sich und
neben einander hervorzubringen , muss dem rein
physischen Können das vernünftige Wollen zur
Seite stehen. ‚Beide müssen wechselseitig durch
einander bedingt werden.” Jeder Staat, wird S,
16 ff. geolchrt, hat seine „specielle Bestimmung” ,
der eine diese, der andere jene, Um Bestand zu
haben ist daher den Staaten ein klares Bewusst-
seyn über diese Bestimmung ein nothwendiges Be-
dürfniss. So wären die Römer so lauge gross ge-
wesen, als sie die Bestimmung deutlich vor Au-
gen gehabt hätten, die der Dichter in den Worten
aussprach :

Du, o Römer, gedenke mit Macht der Völker zu

walten!

Dann heisst es S. 18: „Die Nerven eines Staates,
der wachsen will, sind, neben entsprechendem
Flächenraume und Einwohnerzahl, Elasticität der
Gränzen, Abwesenheit mächtigerer Nachbarn, reiche
Grundressourcen und eine feste innere Politik.”
Eine Staatsgesellschaft dagegen, der diese ‚,Ner-
ven” sümmtlich oder theilweise fehlen, werde,
heisst es S. 19, besonders gut dabei fahren, wenn
sie aus dem zweiten Punkte des zweiten Haupt-
grundsatzes (nämlich aus dem vernünftigen Wol-
len), wenn sie also aus dem, was eine Pflicht sey,

A. L. Z. Num, 270. DECEMBER 18453.

auch eine Tugend macht, und wenn sie sich be-
sonders hütet, das völkerrechtliche Können jemals
zu überschreiten. Eine solche Staatsgesellschaft
hat er schon vorher so geschildert, dass man noth—-
wendig an Polen denken musste. Damit man aber
ja nicht darüber in Zweifel bleibe, so fügt er aus-
drücklich hinzu, er habe mit gutem Vorbedacht
das „jemals” hinzugefügt; denn die Völker hätten
eine gute Erinnerung. Wären sie in ihren „Vor-
vordern” jemals beleidigt worden, und böte sich
einmal die Gelegenheit dar, den benachbarten, auch
wohl blutsverwandten Stamm für die alte Beleidi-
gung zu strafen, ihn unter die eigene Botmässig-
keit zu bringen und so für immer unschädlich zu
machen, dabei aber „sich selbst zu strecken und
dem naturgemässen Triebe des Vermögens zu fol-
gen”: dann würde es schwer; ja, beinahe unmög-
lich seyn, „den Zug des Geschickes und die Kraft
des sich dehnenden Staates aufzuhalten.” Der
starke Staat hat ja auch nicht nöthig, wie es eine
Seite vorher von dem schwachen Staate gefordert
wurde, dass er „aus einer Pflicht eine Tugend
macht und sich unverbrüchlich ein humanes und so-
ciales Wollen gegen Andere vorschreibt ”,

Damit hat der Vf. seine Ansichten über das
moralische und physische Element des Staatslebens
ausgesprochen. Zwischen beiden hat, heisst es
S. 21, die Diplomatie zu vermitteln. Da es, nach
8. 22, keinen andern Grund menschlicher Hand-
lungen gebe, als die G/ickseligkeit , so könne auch
die Diplomatie keinen andern moralischen Grundsatz
voranstellen, als das Glück der Völker. Eben dar-
um aber (S. 23) habe sie auch nicht die Aufgabe,
ausschliesslich das historische und einmal geltende
Recht zu bewahren. Es könne ja solches paci-
scirte Recht in offenbaren Widerspruch mit dem
wesentlichen, dem natürlichen Rechte eines Staates
und Volkes gerathen. Diese Wahrheit kann ein
Russenknecht nicht nur, er muss auch im Interesse
der Knutokratie sie zur Beschönigung von Unrecht
und Gewalt missbrauchen. Denn ihm ist das na-
türliche und wesentliche Recht, wie er auf der
Stelle und ausdrücklich sagt, nichts als das phy-
sische Element des Staates, und dieses identificirt
er wieder mit dem Bedürfuisse, den Anforderungen
der Natur zu genügen und den Trieb der inwoh-
nenden Spannungs=- und Dehnungskraft zu rea-
lisiren.

(Die Fortsetzung folgt.)

 

= © nu

m 6, @ wre =
