16003

Zur Geschichte der Pädagogik.

Das Unterrichtswesen in Frankreich mit einer Ge-
schichte der Pariser Universität, Von Ludwig
Hahn u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 269.)

Eben so wenig aber erwähnt der Vf. andrer-
seits, dass in vielen Orten, ja ganzen Departe-
menten, durch die Bemühungen der Localbehör-
den, der Privaten, der Kirche, die, Elementar-
schulen bereits sehr blühend waren, so schr, dass
der Buchstabe des Gesetzes von 1833, streng ange-
wendet, für diese einen Rückschritt bedingt hätte.
Mit letzterm, wesentlich in protestantischen Gegen-
den eingetretenem Verhältnisse hängt auch der wei-
tere Umstand zusammen, dass hier die Schule von
Alters her in einer engen Verbindung mit der Kir-
che stand, ja von ihr ausgegangen war, mit ihr
von gleichen Stiftungen lebte und als ein Hilfsin-
stitut derselben für gemeinschaftliche Zwecke an-
gesehen wurde. Die Schulen waren oft mehr Pfarr =
als Gemeindeschulen, die Geistlichen waren die ei-
gentlichen Patrone, oder doch die natürlichen Auf-
seher derselben. Das Gesetz von 1833, welches
natürlich das katholische Land, seine Bedürfnisse,
Hilfsmittel und Aussichten zunächst ins Auge fas-
sen musste, kennt dieses Verhältniss nicht, sondern
nur Communal- oder Privatschulen, und zerstörte
mit einem Federstriche jene nützliche Verbindung.
Fast alle Pfarrschulen, besonders die, welche Unter-
stützungen aus der Communalcasse genossen, fie-
len der weltlichen Behörde in die Hände, nicht im-
mer zu ihrem Frommen, und uur wenige blieben,
aber mit einer Maske vor dem Gesichte d. h, unter
dem eigentlich — falschen Titel von Privatanstal-
ten, zu ihrem Glück und Frieden, was sie gewe-
sen waren. Die Protestanten haben diese Aende-
rung bitter beklagt und aufs neue Gelegenheit ge-
habt zu bedauern, dass man in Frankreieh so gar
nichts zu schaffen weiss, selbst Gutes nicht, ohne
es gleich durch die leidige Methode alles über einen
Kamm zu scheeren, gleich wieder theilweise zu
verunstalten, Unser Vf., welcher mit Recht sehr
nachdrücklich auf die religiöse Basis des Schulun-
terrichts dringt, ist merkwürdiger Weise mit der
von diesem Gesetze geschaffenen Ordnung nicht eben
unzufrieden, nach welcher dem Klerus ein so geringer
Antheil an der Leitung der Schulen gelassen ist.
Er scheint sogar diesen anzuklagen, dass er durch
Lawigkeit und Ignorantismus diese Zurücksetzung
verdient hat, Rec, will nicht in A brede stellen, dass

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1004

ein. Theil der katholischen Geistlichkeit für die Fort-
schritte der Volkserziehung und Aufklärung (letz-
tere durchaus nicht im antichristlichen Sinne ver-
standen) nicht eben grossen Eifer gezeigt hat, und
dass noch andre Ursachen zu der gegenwärtigen
Fassung des Gesetzes mitgewirkt haben. Allein
sollte es nicht denkbar seyn, dass die Vorliebe der-
selben für die streng katholischen Schulen der Con-
gregationen u. ®. w., kurz für die eigentlich kirch-
lichen Anstalten nicht auf Vorurtheil und Kasten-
geist , sondern auf gerechtem Misstrauen in die Ten-
denzen des Staatsunterrichts und die rein utilitari-
sche Richtung desselben beruhte, gegen welche sie
wusste, dass sie vergebens ankämpfen würde hei
dem geringen Spielraum, den man ihr einräumen
wollte? Letzteres scheint wenigstens durch neuere
Erfahrungen gerechtfertigt. Es hat sich herausge-
stellt, was der Vf. noch nicht bemerkt zu haben
scheint, dass in den Schullehrern und durch sie ein
Geist irreligiöser Auflösung der gesellschaftlichen
und staatlichen Bande mächtig wurde, welcher sei-
nen bedeutenden Antheil an der unheilvollen Ver-
wirrung der Begriffe von Recht und Pflicht hat,
wie dieselbe heuer zu Tag gekommen ist. Die
Schullehrerseminarien oder sogenannten Normalschu-
len, selbst die gepriesensten, haben die von dem
Vf. so trefflich geschilderte Aufgabe gar nicht er-
kannt und erfüllt und, statt frommer, überzeugungs-
treuer, hingebender Menschenfreunde, vielfach nur
anufgeblasene , halbwissende, religions- und kirchen-
feindliche politische Kannegieser gebildet und mehr
Unheil als Nutzen gestiftet, In diesem Augenblick
geht sogar in den höhern Regionen gegen diesclben
eine Reaction vor, welche aber schwerlich Gutes
wirken wird, da man in Frankreich für wesentliche
Besserungen dieser Art nur zwei Auswege kennt,
entweder lahmo Versuche untergeordneier Bedeu-
tung, welche zuletzt alles beim Alten lassen, oder
das desperate Mittel, das Kind mit dem Bade aus-
zuschütten, Es wäre indessen merkwürdig, wenn
die Republik der Kirche wieder Befugnisse ein-
räumte und ein Zutrauen schenkte, welches die Mo-
narchie ihr versagt hatte, und wofern man den ge-
genwärtigen Minister walten lässt, ist sie auf dem
besten Wege dazu,

Den verhältnissmässig grössten Theil des Wer-
kes nimmt die Beschreibung und Kritik des Secun-
därumterrichts, oder genauer gesprochen der che-
maligen königlichen Colleges, jetzt wieder soge-
nannten Lycees ein. Diese Sphäre, welche bei
gänzlicher Vernachlässigung des Kiementarschulwe-
