143

dem „reinen Christenthum” (Berlin 1789), von
Riem , Kanonikus zu Herford. 125,

21) Tramb. Erben: Zwei Briefe über Vernunft und
Glauben, zwischen einem Prof. der Theol, und
Philosophie, und einem Spielzeugmacher, Kiel
und Hamburg, 1821. Bei der erneuerten Anre-
gung im Itzehöer Wochenblatt durch die leiden-
schaftliche Anzeige des Hn, Past. Harms (Ver-
ketzerung der Dinter’schen Schullehrerbibel),
aufgesucht und für theilnehmende Freunde her=
ausgegeben. 858. (Si non e vero, e ben tro-
valo.)

Um auch ihrerseits dieses Mittel nicht unange-
wendet zu lassen, gaben die Altgläubigen dagegen
heraus;

22) Tramb. Erben: Der vornehme Gefangene , oder
Vernunft und Glaube. Aus dem „Friedensbo-
ten” 1823 wieder abgedruckt, 16 8.

Der Aufsatz ist von Pastor John, aus früherer
Zeit, und schwerlich mit seinem Willen jetzt wieder
abgedruckt. Der vornehme Gefangene ist niemand
anders als die Vernunft, die unter den Gehorsam Chri-
ati gefangen genommen werden soll, und das Ganze
ist eine Misshandlung von 2? Kor, 10, 3—5, in popu-
lärer Exegese. — Ferner erschien:

23) Tramb. Erben: Die Wiederherstellung der er-
sten christlichen Kirche. Nebst einem Gespräch
zweier Lutheraner darüber, 36 8.

Auch Wiederabdruck eines älteren Aufsatzes, der
fast wie eine Predigt aussicht, und den man dem Pa-
stor Geibel in Lübeck zuschreibt. Als Grundzüge der
ersten christl. Kirche werden hier aufgestellt; dass
sie nur aus (Häubigen bestand, dass Nichts durch
weltliche Gewalt erzwungen werden, sondern Alles
freiwillig geschehen müsse; dass sie nur Einen Herrn
habe; dass die Seelen nur durch Wahrheit und Liebe
zu gewinnen seyen, und dass Einheit und Ordnung
aufrecht erhalten werden solle durch Aeltesten und
Diakonen. — In dem angehängten Gespräche wird
gutmüthig gemeint, zu dieser ursprünglichen Kin-
fachheit müsse und könne man zurückkehren. Kin
pium desiderium, wodurch allerdings viel Unheil und
Zwiespalt verhütet würde!

Nur im Vorbeigehen gedenken wir noch einer
wohlmeinend frömmelnden Piece, die schwerlich viel
hat ausrichten können;

A. L. Z. Num. 170. SEPTEMBER 1840.

144

24) Tramb. Erben: Wie dünket euch um Christo?
Wess Sohn ist er? Sendschreiben an einen Freund,
von H. Wendt, Cand. 318,

Des breiten Geredes kurzer Sinn ist dieser: die
Hauptsache im Christenthume sind weder seine sitt-
lichen Principien , noch ist es das Vorbildliche im Le-
ben Christi, sondern seine Person, als eine göttliche
Persönlichkeit, um unserer Sünden willen gestorben,
und um unserer Gerechtigkeit willen auferweckt. — Der
Vf. will nicht „unbedingte Rückkehr zu einem Zu-
stande der Dinge, wie er vor 300 Jahren war”; den-
noch aber meint er: „risse die prot. Kirche alle Schran-
ken nieder im blinden Vertrauen auf den Geist und die
Kraft evangelischer Wahrheit , erhöbe sie die unbe-
dingte Lehrfreiheit an heil. Stätte zum Gesetz, so
gäbe sie sich selbst auf: ein Zustand allgemeiner
Auflösung und Anarchie würde die unausbleibliche
Folge scyn.” — Man sieht hieraus zur Genüge, so-
wohl welche Begriffe der Vf. von dem Wesen der
prot. Kirche hat, als auch, welche Prophetengabo er
besitzt.

Lange hatte Schleiden gewartet, ehe er wieder
auf den Kampfplatz trat; aber desto reifer war nun
auch die Frucht seines anhaltenden Fleisses:

25) Hams., b. Hoffmann u. Campe: Die protestan-
tische Kirche und die symbolischen Bücher, zu-
nächst in Beziehung auf Hamburg, VonH. Schlei-
den, Dr. Bevorwortet durch ein Sendschreiben
an Hro, Past. Mumssen. 2598.

In dem vorangeschickten Sendschreiben erklärt er
sich über Mumssen’s frühere Zuschrift (Nr. 7) und
über den Standpunkt der gegenwärtigen Untersu-
chung. M. hatte theils eine rationale Beweisführung
versucht, dass es mit dem Rationalismus Nichts sey,
theils eine exegetische Nachweisung, dass Schlei-
den’s Glaubensbekenntniss nicht biblisch sey, Das
Erstere wird hier in seiner inneren Nichtigkeit nach-
gewiesen, und dagegen der wahre, christliche Ratio-
nalismus näher bezeichnet; das Andere aber als un-
wissenschaftlich und ungenügend, da eine blos po-

‚pulüre Besprechung wissenschaftlicher Gegenstände

mit Recht als verwerflich erscheine, Als die Haupt-
sache in diesem ganzen Streite wird dann die Rechfs-
frage über die Geltung der symb, Bücher hervorgeho-
ben, und ihrer Beantwortung ist nun die Schrift ge-
widmet,

(Der Beschluss folgt.)

a —————
