639 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

sınmerkhar dahin fliefsen. Solche Härte, wie „ab-
feheul’che Falfchheit” (S. 61.) finden fch nach Ver-
hältnifs wenige. Auf der höchften Stufe des Affectes
hat der Vf. nach Schillers Vorgange den Reim an-
ewendet, meiftens mit Glück, nur etwas zu häuhg.
efonders glücklich ift einmal S. 16. die Form des
Sonnettes gebraucht, deflen weiche Mußk in derh
Munde der weichgeftimmten Malwina eine treffliche
Wirkung thut. Hier und da kommt etwas den Schlag-
reden ähnliches vor, doch ohne Uebertreibung die-
fer an fich fo unnatürlichen Manier, fo wie denn der
Vf. überhaupt mit grofser Umficht verfahren und
fich von rohen Auswüchfen frey erhalten hat; wäre
er nur nicht auf der entgegengefetzten Seite zu oft
‚in das Spielende und Fafelnde verfallen! Das Aeufse-
re des Buchs ift empfehlend, das Titelkupfer aber
yon fehr mittelmäfsigem Werth. '

An der neuen Auflage iflt, wie man bey 'der Ver-

leichung ohne Mühe bemerkt, nichts als das Titel-

Ciatt neu, weshalb der Preis wenigftens nicht hätte
erhöht werden (ollen.

LzeiPzıG, b. Fleifcher d. j.: The plays of William
Shak/peare, accurately printed from the Text
of Mr. Sreeven’s laft edition, with a felection
of the moft important notes. Vol. IX. contai-
ning King Henry IV. Part. Land Part. 1I. 474 S-
1807. — ol. X; containing King Henry V. King
Henry VI. Part. I. 392 S. 1807. — Vol. XI. con-
taining Henry VI. Part. II. and Part. 1. 382 S-
1808. 16.

In Bezichung auf die in Nr. 372. der A. L.Z.
1807 — befindliche Anzeige der erften acht Bän-

de diefer Ausgabe des vorzüglichften Englifchen ,

Dramatikers bemerkt Rec. noch einmal, dafs je-
dem Freunde der Englifchen Literatur diefelbe will-
kommen feyn mufs, da fie fich durch möglichfte
Correctheit und Eleganz fortdauernd gleichmäfsig
auszeichnet. Nur wiederholt er noch einmal feiu
Bedauern, dafs der ganze ermüdende Wult der An-
merkungen, welchen die Englifche Auflage enthält,
eliefert, und nicht vielmehr ein dem Deutfchen Le-+

r angemellenerAuszug aus denfelben gemacht wor-
den ift. Allein auch dieles würde noch nicht hin-
reichen , einer Ausgabe ganz den Werth zu geben,
den fıe haben mufs , um die Wünfche der Deutfchen
Freunde unfers Dichters ganz zu befriedigen. Wie
viele Stellen finden fich, welche von den Englifchen
Herausgebern unberührt gelaffen worden find, und
die einer Aufklärung für Deutfche oft mehr bedürfen,
als manche die mit feiten!angen Anmerkungen be-
leitet worden find. Doch da Deutfchland auch hierin
chon fo manches Vortreffliche geliefert hat, fo darf
man auch wohl hoffen, dafs auch hier irgend ein

Num. 80. JULIUS 1810. 530

ausgezeichneter Kenner der Englifchen Sprache
und‘ Literatur, wenn das durch die Zeitumftände
unterdräückte Stadium derfelhben wieder neue Kraft
ewinnen {ollte, fich diefes Verdienf{t noch erwer-
en werde. ;

ROMANE.

LaeiezıG, b. Hinrichs: Lina, ein Gemälde menfch-
Chen Gröfse und Verirrurng. 1804. 178 S. 8.
(18 Gr.)

Um nicht zu weitläuftig zu werden, will Rec. an
diefem Buche nichts tadeln, als drey Worte des
Titels. Es follte nämlich mit Fug und Recht
heifsen: „Kin Gemälde if fleler her Albern-
heit und Plattheit.” Hiedurch wäre die ganze Stüm-
perey genau charakterifßirt, und jedermann wäre
gewarnt, .fch mit dem Befchauen derfelben die Zeit
nicht zu verderben — Eine angenehme Ueberra-
chung bey dem Lefen diefes Buchs voller Verkehrt-
heit und Armfeligkeit der Erfindung und Ausfüh-
rung mufs Rec. aber doch rühmen; und zwar diefe,
dafs er S. 177. noch fteif und feft glaubte, es müffe
dielem Bändchen wenigftens noch ein zweytes fol-

gen, um die Noth der Heldin zu endigen und die‘

ual des Recenfenten zu verdoppeln; allein plötz-
lich rührt den plumpen Gemahl der empfindfamen,
wunder{chönen Lina, bey einem Saufgelage der
Schlag; S. 178. heyrathet fe wieder een Kdela,
mit dem fie nur ein Herz und einen Willen hat;"
da ift die Sudeley geendigt, und, indem man ße auf
immer von fich wirft, ift man nicht wenig erfreut,
fo noch mit dem Lefen eines Bändchens — davon
gekommen zu feya.

.

LereziG, b, Barth: Demk/prüche nach den Haupe-

wahrheiten der Pflichten- und Religionsle
eordnet, als Hülfsmittel zur Erinnerung an
diele Wahrheiten, für die obern Klaffen der Bür-
gerfchulen; gefammelt von M. Johann Chriftion
Dolz, Vicedirector der Rathsfreyfchule zu Leip-
zig. Zweyte Sanunlung. 1809 MT u. 136 5. 8&
(8 Gr.) (Siehe d. Rec. Erg. Bl. 1yo3. Nr. 25.)

*

SaızeurG, in d. Mayr. Buchb.: Kacholifches Ge-
betbuch zur Beförderung des wahren‘ Chriften-
cthums unter nachdenkenden und gu Een
Chriften. Herausgegeben von Maschäus Reiter,
Pfarrer zu Ainring. Zwölfte eiozig FON
Originalausgabe. 1804. 267 S. 8- (12 Gr.) (Siehe
d. Rec. A. L. Z. 1790. Nr. 9.)

 
