613 Num, 77.

die als Gattin des Missionspredigers nach Grönland
gegangen war. Sie war aufider Rückfahrt von Grön-

d und, nachdem ihr Mann gestorben, auf einem
schiffbrüchigen Fahrzeuge in Norwegen gelandet.
Unter den gütigen, hülfreichen Menschen, welche
sich um sie versammeln, tritt ihr auch der nordische
Jüngling entgegen, der sie einst aus der Gewalt ih-
rer Verwandten befreyete. Die flüchtige Liebe,
welche sie damals empfand, wird nun zu einer tief
eingreifenden, Neigung und sie reicht nach einiger
Zeit dem jungen Lögh — so nennt sich der Nord-
läader — ihre Hand. Julius Leith, ihr Bruder, hat
auch aus seinem sturmbewegten Leben sich auf die
friedlichen Inseln Norwegens gereitet, und Walseth
besucht regelmäfsig von Drontheim aus, wo er sich
niedergelassen, die Freunde. So könnte jetzt ; die
Geschichte geschlossen erscheinen, wollte der Vf,
nicht auch in den Schicksalen der Söhne, Walseth
und Leith, uns ein neues grofses Bild vorführen, auf
welchem wir manche frühere Andeutung erfüllt,
manches Lebensverhältnifs theilnehmender Personen
entwickelt finden. Wir können nicht läugnen, dafs
diese Art, den Roman durch zwey Generationen hin-
durchzuführen, uns an die alten Liebesgeschichten
des Herkules und der, V’aliska, ‚und ihrer Kinder
Herkuliskus und Herkuladiska erinnern und noth-
wendig das Abenteuerliche in ihrem Gefolge haben
mul, das wir jenen in der Kinderzeit unserer
schönen Literatur entstandenen Producten verzei-

hen, den Novellen des Ha. Steffens aber nur ihrer

sonstigen grofsen Vorzüge wegen zu gute halten kön-
nen. Noch einmal sehen wir uns nach einem kur-
zen Verweilen in Paris, zu den Zeiten der Pompa-
dour, nach Corsika versetzt, wo die Entscheidung
des lange gewährten alten Kampfes nahe ist,
Wir blicken in das Gewähl des siebenjährigen Krie-

es, Friedrich der Einzige begrüfst uns, Lessing be-

reundet sich mit einem der Helden , die französische
Revolution bricht an, die Septembertage erhalten
ibre blutigen Hekatomben, und endlich; wohnen wir
jenem, zu Anfange erwähnten, Schlofsbrande zu
Kopenhagen bey, wo sich ein entsetzliches, sinn-
verwirrendes Geschick, das jndessen den jüngern
Walseth getroffen, erfreulich und befriedigend
löst. — DWViese in-kurzen Zügen hingeworfene Schi] -
derung des Verlaufs der Begebenheiten wird hin-
reichen, den Leser zu überzeugen , weichen Keich-
thum, welchen Wechsel an Scenen er hier zu erwar-
ten hat, wie Alles, was sich bedeutungsvoll in ei-
nem weiten Zeitraume zum Leben gestaltet, ergrei-
fend ihm nahe tritt, wie das Interesse des Ganzen
sich vielseitig bildet und bewegt! Schade nur, dafs
eben diese Vielseitigkeit des Interesses auch wieder-
um die Aufmerksamkeit zersplittert, dafs wir uns
nach zu verschiedenartigen Richtungen hingezogen
fühlen, um uns einem reinen Kunstgenusse hingeben
zu können! Was die Darstellung betrifft, so könnte
diese im Allgemeinen ruhiger und gerundeter seyn.
Vieles übereilt sich, wo eine leichte Vorbereitung

ATRIL 1880,

614

wohlthuend wirken würde, Anderes stellt sich wie-

derum in ansehnlicher Breite fest hin, wo der Gang

der Begebenheiten rasch vorschreiten sollte, Uebri-

gens vergiebt man einem Werke, das mit so vielen

schönen und glänzenden Eigenschaften ausgestattet

ist, Seine Schwachen gern und erfreuet sich mit
utem Willen des Guten und Grofsen, das es
arbietet,

Die Eigenthümlichkeit des zweyten Novellen-
cyklus der Vier Norweger erlaubt uns nicht, den
Kaum, der uns in diesen Blättern vergönnt ist, zu
einer geschichtlichen Darstellung des Inhaltes zu be-
nutzen. Wenn wir schon darüber klagien, dafs in
Walseth und Leith das Interesse sich zersplittre, so
scheint es in den vier Norwegern so weilbin zerris-
sen, so sehr auseinander gedrängt und fernhin rei-
chend, dafs wir zu einer blofsen Skizzirung selbst eia
kleines Buch schreiben müfsten. Die Begebenheiten
beginnen im Jahre 1806, oder schliefsen sich viel-
mehr in der nachträglichen Erzählung früherer
Schicksale einzelner Personen, an jene Zeit an, in
welche der Schlufs des ersten Novelleneyklus el.
Sie schreiten bis zum Jahre 1815 fort, und so hat
also Hr. Steffens mehr als drey Viertheile eines Jahr-
hunderts ia ihren öffentlichen Erscheinungen aufge-
falst und zu der oft allzureichen, die Hauptfiguren
entrückenden Staffage seiner Bilder benutzt, Der
Mangel an hinreichender Charakteristik ist in den
vier Norwegern noch empfindlicher, als in Walseth
und Leith, wo doch der jüngere Walseth jn seinem
reizbaren Ehrgefühle, in seinen leidenschaftlichen
Empfindungen , seinem Hinneigen und endlichen
Versinken in schrecklichen Wahnsinn eine bedeu-
tungsvolle Erscheinung ist, Dagegen fioden wir
auch hier herrliche Naturschilderungen, ein fri-
sches behagliches Leben und Treiben in den Thä-
lern Norwegens wieder, Die Darstellung einer Reise
über die Schneeberge, eines wüthbenden, lange an-
dauernden Sturmes scheint uns noch weit  denae-
ner, als Alles, was der Vf, in dieser Art dem erstern
Bomane geleistet hat. Die Scene der Ereignisse er-
öffnet sich in Norwegen , dann schreitet sie über das
Meer nach Deutschland, weilt in Sachsen, führt
uns in Folge der unglücklichen Schlacht bey Jena in
das pengeschaffene Königreich Westphalen, ent-
fernt sich im Ehre Ciere bis in das Innere von
Frankreich und kehrt über Hamburg in die norwe-
gische Heimath zurück, wo die vielgeprüften Helden
und Heldinnen ein glückliches Stillleben finden.
Ultramoatanische Proselytenmacherey, Kunstverir-
rungen, Philosophische Richtungen "der damaligen
Zeit, Schill’'s und des Herzogs von Rraunschweig -
Oels verwegene Züge, der Bauernaufstand in West-
phalen, Napoleon auf seiner Rückkehr aus Rufsland,
der heilige Krieg, Sectirereifer und Magnetis-
mus: kurz! jene ganze Periode, deren Anfangs - und
Endpunkte wir angeben, erscheint, was ihr öffent-
liches Leben betrifft, in dem Mikrokosmus dieses
Romans. Dafs, um alle weithin verbreiteten Ein-

zel-
