89 HR zn A

90

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1830.

 

PHILOSOPHIE,

Lerrzie, b. Barth: Geschichte der Philosophie von
Dr. JFilhelm Gottlieb Tennemann — — mit be-
richtigenden , beurtheilenden und ergänzenden
‚Anmerkungen und Zusätzen herausgegeben von
Amadeus Wendt u. S. W.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

Asch über die Philosophie der TU AhagOreaT sind
die Bemerkungen des Horausg, nicht ausreichend.
Er konnte freylich bey seiner Arbeit (s. Vorr, S. XV)
die Schriften Ritter's ‚ Reinhold’s und Brandis’s über
diesen Gegenstand noch nicht benutzen; aber auch
schon eine sorgfältigere Benutzung der Untersuchun--
gen Böck}’s, welchen er ohne Beweisführung oder
‚nähere Angahe beschuldigt, dafs er hie und da_in
seiner Schrift über den Philolaos das Alt- und Neu-
Pythagorische nicht sorgfältig genug unterschieden
habe, hätte ihn weiter führen können, als er gegan-
gen ist. Diefs sieht man am meisten an der Stelle,
wo die Fragmente des Philolaos angeführt werden.
S. 151 f.
es, wenn man S. 76 Anm. liest, dafs noch nicht alle
Zweifel gegen die Echtheit des Platonischen Timäus
gehoben seyn sollen, Wenn auch von irgend einem
alten Kritiker Zweifel gegen die Echtheit diese; Wer-
kes geäufsert worden sind, so würde doch wohl
diese Zweifel jetzt wieder aufzurühren , nicht an der
Zeit seyn. Noch in einem andern Contraste finden
wir mit dieser Hyperkritik die Meinung des Her-
ausg., dafs doch wohl die bekannten Schriften unter
den Namen des Timäus und des Ocellus echt seyn
könnten, und dafs „in jedem Falle in beiden Schrif-
ten Philosopheme pythagorischer Abkunft enthalten
seyen.” A.a. O. vergl. 5. 80 *), S. 149 *), wo ein
Auszug aus der Schrift des Ocellus gegeben wird.
Selbst die Meinung, dafs die Archytischen Catego-
rien echt seyen, glaubt der Herausg. nicht überge-
hen zu dürfen (S. 81 Anm.) und Tennemann wird
iS 143 Y ohne Grund getadelt, weil er die mora-
ischen Fragmente sogenannter Ey aporter beym
Stobäus verwirft. Wir sind der Meinung, dafs der
Herausg, überhaupt den spätern Nachrichten über
die Pythagoreer zu viel Glauben geschenkt, dagegen
die Ueberlieferungen des Aristoteles und die fe -
mente des Philolaos nicht genug gewürdigt hat.‘ So
werden die genauen Angaben des Aristoteles Met,
XII, 7 u. XIV, 4 u. 5 verworfen, nach welchen, wie
der Herausg. S. 129 Anm. sagt, die Gottheit des Py-
thagoras ein sich zu dem Vollkommenen erheben-
A. L. Z. 1830. Erster Band, ;

eltsam gegen die Anklage Böckh’s klingt

des Princip seyn würde, um der nur von jängern
Schriftstellern aufgestellten Annahme zu folgen, dafs
das erste Erzeugende das Beste sey, einer Annahme,
welcher Aristoteles die Lehre der Pythagoreer aus-
drücklich entgegensetzt. So wird 5, 180 Anm. ge-
lJengnets dafs die Pythagoreer schon zwischen Leben
und Seele unterschieden hätten, weil selbst Aristo-
teles diesen Unterschied nicht festhalte; aber weder
das letztere ist richtig (vergl. z. B, de sensu 1), noch
kann auch den Pythagoreern der Unterschied zwi-
schen Leben und Seele abgesprochen werden, denn
beym Philolaos findet er sich sehr bestimmt ausge-
sprochen. S. Böckh’s Philolaos S,. 157 f.; Ritter’s
esch. der Pythag. Phil, S. 214. Es wird auch ohne
Grund daran gezweifelt, ob .Arist, de anima I, 3 auf
A der Pythagoreer sich beziehe.
Wir übergehen mehrere andere Punkte, in wel-
chen sich zeigt, dafs der Herausg. diesen Theil sei-
ner Geschichte weniger sor  a10 Dehundelt hat, um
nur noch Einiges über die allgemeine Ansicht mitzu-
theilen, welche er von der Lehre der Pythagoreer
ijebt. Er äufsert S. 107 *): „, Pythagoras ging bey
etrachtung der Principe der Dinge zuerst über (das
Sinnliche und Körperliche hinaus. Er fafste sie aber
in der Form der Zahlen, die gleichsam zwischen dem '
Sinnlichen und Uebersinnlichen liegen und eben dar-
um auch die symbolische Deutung gestatten, und fand
in dem durch sie gedachten Verhältnisse der Dinge
die vernunftmäfsige Einheit und Harmonie der Welt,
Auch entwickeln sich in seiner Schule schon an den
Unterschieden der Zahl die Gegensätze und Grund-
bestimmungen der Dinge. Allein da die Zahl eine
Form des Aecufsern und gegen den Inhalt gleichgül-
tig ist: so konnte auch eine in ‘das Specielle und
Concrete herabsteigende Bezeichnung der Dinge
durch Zahlen nicht anders als willkürlich und
schwankend seyn, besonders da sich die Zahlen-
verhältnisse wiederholen,” Diese Stelle kann als
eine Probe der Art dienen, wie der Herausg. zuwei-
Jen die Philosophie der Alten in eine etwas moderne
Kunstsprache übersetzt. Wir bemerken aber in die-
ser so manches Unbestimmte und so manches Inad-
äquate, dafs wir solche Uebersetzungen nicht glück-
lich finden können. - Warum heifst es z, B. in d. a.
St.: „welche gleichsam zwischen dem Sinnlichen
und Uebersinnlichen liegen?” Wenn Pythagoras
„über das Sinnliche hinausging,” so scheint er doch
nothwendig schon den blofsen Worten nach in-die
Region des Uebersinnlichen angelangt zu seyn. War-
um haft ferner die Zahl eine Form des Aeufsern, da
sie

 
