363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fer Heilanftalten auf die Kranken fich bilden
kann. Das Buch ift fo klar, fo einfach und dabey
{fo anziehend gefchrieben, da(s es gleichmäfsig den
Arzt und den Mann vom Fache, wie den Kranken,
der Hülfe fucht, und den gebildeten Laiernanfpricht,

36:

die Wirkungen derfelben' mit; den"ihm vorliegenden
chemifchen Analyfen verglichen hat, wird und. muß
dem Vf. in diefemSatze völlig heyftimimen. So nö

und für die Willenfchaft.nützlich die chemifche Ana-
Iyfe-ift zfo- wirkt-doch. das in.der Mineralquelle in-

welcher die neuen Heilquellen Marienbads mit an-
dern fchon bekannten Bädern zufammenhalten will.
Obgleich der Vf. Brunnenarzt zu Marienbad ift: fo
lobt er doch nicht ex officio, Mit feltner Unpartey—-
‚lichkeit und Wahrheitsliebe nennt er alle Fälle, wo
der Gebrauch der Marienbader Heilquellen gefähr—-
lich oder auch nur bedenklich werden kann, und
bereits fchon geworden ift. Er yer(chweigt nicht die
(fehr wenigen) Todesfälle dafelbft, welche mit den
weit häufigern zu Karlsbad gar nicht verglichen wer-
den dürfen. Er würdigt, neben Marienbad, kein
anderes, ihm ähnliches, Bad herab, fondern fagt
vielmehr ganz offen, worin Karlsbad den Kreuz-
brennen, und Franzensbad, Schwalbach und Pyrmont
den Karolinenbrunnen zu Marienbad übertrifft. So
bewährt er, dafs ihm die Wahrheit mehr gilt, als
die Anpreifung feines Bades als eines Univerfalmit-
tels gegen jede Krakheitsform! Dabey ift der Vf.
frey von der medicinifchen Syftemfucht, und gleich
weit entfernt von der Humoralpathologie, wie von
dem Brownianismus, durch  pelchen, noch vor 10
bis 15 Jahren , fo viele Leidende „zu Tode geftärkt”
worden Gnd!

Der erfle Theil enthält im er/flen Abfchn. eine Wür-
digung der Mineral waller, als Heilmittel im Allgemei-
nen, und mit befonderer Beziehung auf Marienbad,
Rec. hebt aus dielem fehr lehrreichen Abfchnitte blofs
folgende Sätze aus, welche auch er beftätigt gefun-
den hat, und welche den fGchern Blick und Tact des
Vfs beurkunden. S. 10: „Diejenigen Aerzte haben
die meifte Achtung für Mineralwaller, welche fch
am häufigften in Kurörtern aufgehalten haben; auch
ziehen fie denjenigen Kurort allen übrigen von rela-
tiv gleichem Werthe vor, welchen fie perfönlich am
belten kennen gelernt haben.” (Rec., der mehrere
Bäder aus eigenem Gebrauche genau kennt, hat nicht
ohne Befremden bemerkt, dafs oft Aerzte — die
freylich kein Bad felbft befucht hatten — das, was
Ge in den Apotheken zulfammen(tofsen, zulammen-
brauen und Kochen liefsen, dem vorzogen, was die
Natur in wunderbarer Mifchung aufs unzertrenn-
lichfte verbunden, und mit einem Geilte (Gas) ver-
einigt hat, der jedem nach einem Recepte gemach-
ten Heilmittel und jedem nachgemachten Mineral-
waller abgehen mu/$, weil jedem Recept(chreiber
und jedem Apothekerhülfen das abgeht, was die
Natur aus den Händen ihres Urhebers empfing —
eine noch unerklärte, aber mächtig wirkende fchö-
pferifche Krank — S.15: Es ift fehlerhaft, „, dafs
man die chemifche Analyfe der Mineralwafler fo
häufig ihrer ärztlichen lung zum Grunde
legt, befonders da der Gehalt einer Mineralquelle,
wenn man es ftreng nehmen will, keinen Tag völlig

gleich ift.’” (Wer, wie Rec., an.den

nig Verbundeney als Einheit, auf den menfchlichen
Organismus ganz anders, als es die in Zahlen aus-
rückten chemifchen Beftandtheile auf dem Papier
ahnden laffen!) — S.22: Der Grundfatz ift irrig,
„dafs das Trinken der Mineralwaller.das Baden in
denfelben erfetzt.” (Wenn, wie der Vf. {ehr rich-
tig bemerkt, diefer Grundflatz fich nach. den Yins-
ralquellen richten mufs, weil man z. Bi im Karlıtak
hey weitem mehr trinkt, als badet: @%ilt escdiochnz-
mentlich vom Marienbade, dafs beides, Trinken us
Baden, verbunden werden mufs, ja dafs, wenn ein
vermifst werden (foll, das Trinken an der Quelle zur
Noth durch den Gebrauch des ver/chickten Kreuz-
und Ferdinandsbrunnens erfetzt werden kann, nie
aber das Baden aus der herrlichen Badequelle im
Marienbade. Das ift zugleich bey ‚der Modekur- der
nachgemachten Mineralquellen genau zu: berückfich-
tigen. Wir wollen hier gar nicht erörtern, ob fch
diefle nachgemachten nalen zu ihren Originalen,
wie der nachgemachte Champagner zum echten, ver-
halten, und ob Ge den in einer bedeutenden Stack
ihnen beygelegten Namen der „,fal ‚Catalarız”
verdienen; diels mag auf fich beruhen; Allein wo
der Gebrauch von Büdern durcbaus:mit dem.innern
Gebrauche der Brunnen bey dem Kranken angezeigt
ift, da werden die nachgemachten Mineralquellen
mehr {chaden, als erleichtern.) — S.3ı: Sehr ge-
gründet ift es übrigens, wenn der Vf. „den Unter-
richt über den Gebrauch der Mineralwaller auf den
Univerhtäten noch viel zu fehr vermifst.” (Wer
die Aerzte näher kennt, weifs, dafs fe weit lieber
acute, als chronifche Krankheiten behandeln, und
warum; dafs aber auch in chronifchen Krankheiten
nichts mehr entweder nur Erleichterung und Linde-
rung, oder oft auch gänzliche Heilung bewirkt, als
ein der Individualität der Leidenden genau zufagen-
des Mineralwaller. Je mehr fich diels erprobt; js
häufiger die chronifchen Krankheiten , befonders in
den gebildetften Ständen, werden; delto dringender
wird der akademifche Vortrag über die Natur, Ver-
fchiedenheit und den ärztlichen Gebrauch der vielen
Mineralbäder in= und aufserhalb Deutfchlands.) —
S. 39. Rec. tritt dem Vf. auch darin bey, wenn er
vor(chlägt , die Mineralwaller — nach dem Beyf
der andern Arzneymittel — „,nach ihrem v
chenden Wir. scharakter , anftatt der bisherigen
chemifchen Clafhhcation , einzutheilen, und zwar ia
reizende, auflöfende und /lärkende,” (Es verfteht
fch, dafs hierbey das Geletz gilt: a potiori fit deno-
minatio; denn, wie auch der Vf. erinnert, kann ein
auf löfendes Waller, z.B. Karlsbad, zugleich reizend
und erhitzend — ein /Märkendes, z.B. Pyrmont, auch
reizend u. {. w. wirken.) Der Vf. verhnulicht diefe

richtige Eintheilung durch folgenden Satz: „Man
kann t ein reizend obere Mineral wafler,
