113

— 167 —

114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1840.

 

GEOGRAPHIE.

BERLIN, b. Voss: Keise des kaiserlich = russischen
Flotten - Lieutenants Ferdinand v. Wrangel
längs der Nordküste von Sibirien und auf dem
Eismeere, in den Jahren 1820 bis 1824. Nach den
handschriftlichen Journalen und Notizen bearbei-
tet von G. Engelhardt u. 8, w.

u, 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 166.)

Aur dem südlichen Ufer dieser Insel liegt Nis’hne
Kolymsk in 68° 31'53” N und 160° 54’ 36“ östlich
von Greenwich. Gegen Westen liegt eine unab-
sehbare nackte Haide, Tundra, und nach Norden
das mit ewigem Eise bedeckte Meer, so dass die
fast beständig hier herrschenden kalten Nordwest-
winde mit ihrer ganzen Gewalt ungehindert wir-
ken können, Der Strom friert hier schon in den
ersten Tagen des Septbr. zu. In den letzten Ta-
gen des Mai treibt das verkrüppelte Weidengebüsch
kleine winzige Blätter und die gegen Süden belegenen
Uferabhänge beziehen sich mit einem falben Grün.
Im Junius giebt es um Mittag 18° Wärme, es zei-
gen sich Blümchen und die Beerenstauden machen
Blüthen; da tritt aber zuweilen ein Seewind und
mit ihm eine rauhe Kisluft ein, die das ärmliche
Grün gelbt und die Blüthen zerstört. Im Julius
pflegt die Luft am heitersten und auch wohl ziem-
lich mild zu seyn, dann aber stellen sich Millionen
von Mücken ein, die in dichten Wolken die Luft
verfinstern und denen man nur dadurch entgeht,
dass man durch feuchtes Holz, Moos und Blätter
einen dicken Rauch (Dymokury) macht, Dann sind
auch einzelne Gewitter, Der Winter beginnt im
October, besonders mit dem Novbr. treten die grossen
Fröste ein, welche im Januar bis auf 43’ steigen.
Dann wird das Athmen schwer, selbst das wilde
Rennthier zieht sich in die dichtesten Wälder und
steht fast leblos da, Ungeachtet dessen ist das
Klima nicht ungesund, man findet weder Skorbut
noch andere gefährliche ansteckende Krankheiten.
Die Vegetation ist ärmlich, namentlich in den sum-
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

pfigen Gegenden und nur die nach Süden gelegenen
Uferabhänge sind in dieser Hinsicht reicher, Da-
gegen ist die animalische Natur desto reicher, Renu-
thiere in zahllosen Heerden, Elennthiere , schwarze
Bären, Füchse, Zobel und Grauwerke füllen die
höher liegenden Wälder; Steinfüchse und Wölfe
zichen in den Niederungen umher; ungeheure Züge
von Schwänen, Gänsen und Enten kommen im
Frühling herangeflogen und suchen einsame, vor
Nachstellungen der Jäger gesicherte Orte auf, um
zu mausern und ihre Nester zu bauen; Adler, Eu-
len und Möven verfolgen ihren Raub an der Mee-
resküste, weisse Schnechühner laufen truppweise
im Gebüsche umher und kleine Schnepfen trippeln
geschäftig an den Morastufern; in der Nähe der
Wohnungen hausen gesellige Krähen und wenn die
Frühlingssonne scheint , hört man wohl zuweilen den
fröhlichen Finkenschlag, so wie im Herbste das
Zwitschern der kleinen Meise, — Die Zahl der
männlichen Bewohner des Kolymskischen Districtes
ist 2498, darunter 325 Bürger, Bauern und Kosaken,
(erstere grösstentheils Nachkommen von Verwiese-
nen), 1034 Jakuten und 1139 Jukahiren und andere
Stämme, Zum Bau der.Häuser wird nur Treibholz
benutzt; gewöhnlich haben sie 3 Faden ins Gevierte
und sind 14 Faden hoch. Das piatte Dach ist dick
mit Erde beworfen. Genauer als es von irgend einem
Reisenden geschehen ist, beschreibt der Vf. das ganze
Leben ın diesen öden Gegenden, Mit jeder Jahres-
zeit wechseln der einförmigen Beschäftigungen, der
hiesigen Bewohner, denen sowohl die niedrige Stufe
von Bildung, auf der sje stehen, als auch. die Be-
schaffenhig und das Klima des Landes nicht, &estat-
ten, an irgend etwas anderes, als an Herbeischaffung
der unentbehrlichen Lebensbedürfnisse zu denken.
Ihre ganze Industrie, ihre ganze Thätigkeit beschränkt
sich daräuf, die für jede Arbeit günstige, kurze Zeit
nicht zu verabsäumen und beim Versiegen der einen
Nahrungsquelle den Augenblick zu benutzen, wo sich
ihfien eine andere eröffnet. Sa folgt auf den Fisch-
fang in den grösseren Strömen die Fischerei in den
kleineren Flüssen, dann geht man den grossen Seeßi-
P
