239 A. L. Z. Num. 30,

vorgestanden hätte: auch würden die Athener den
Spartanern nicht wohl haben vorwerfen können, dass
sie zu Hause sässen und Feste feierten, während
die Bundesgenassen dem Feinde preisgegeben wür-
deu, wie sie es Cap. 11 thun, wenn das Fest nur
pach etwa 5 Wochen, wie Manso annimmt, hätte
gefeiert werden sollen. — So füllt also dies Ar-
gument zusammen: ein andres von C/infon ange-
führtes, welches auf Diod. XIV, 91 beruht, wo der
2to Zug des Agesilaus in das Archontat des De-
mostratus, also in die iste Hälfte des J. 392 ge-
setzt wird, und welches sonach für die Clintonsche
Zeitvertheilung spricht, ist von Hu. S. nicht be-
rücksichtigt worden,

$. 8 folgt dann. die Zeitbestimmung des Ant-
alcidischen Friedens, welche auf die bekannten
Stellen begründet wird. Ebensowenig ist $. 9 über
die Jahre 391 und 390 etwas Neues zu finden: nur
muss Ref. eine Sprachbemerkung beseitigen, wel-
che bei dieser Gelegenheit vorkommt, nämlich die-
se, dass 4x todlzov bei Menophon immer auf einen
kürzern, #erd tTodro auf einen längern Zwischen-
raum hindeute. Es ist mit dieser Bemerkung, wie
man sicht, zunächst nicht viel gewonnen, da der
Begriff der Länge und Kürze der Zeit sehr relativ
ist; dann aber bestätigt sie sich auch "nicht. Denn
z. B. Hell. IV, 4, 1 bezieht sich das &x tourov auf
die vorher erwähnte und ins J. 394 zu setzende
Rückkehr des Agesilaus nach Sparta und Kntlas-
sung des Heeres nach der Schlacht bei Koronea,
und mit jenen Worten fängt die Darstellung der Er-
eignisse des J.393 an, und ebenso beginnt IV, 5, 1
mit derselben Formel ein neues Jahr, wie wir es
eben wenigstens wahrscheinlich gemacht haben, und
go liessen sich auch noch andere Stellen nachwei-
sen. Es bedarf aber deren nicht, da Zx Tovtov Sei-
ner ursprünglichen Kraft nach nur eine anreihende Be-
deutung haben kann, so dass es sich von ueTtd TodTO
nur dadürch unterscheiden dürfte, dass cs mit dem
Vorangehenden verknüpft, während uerd todro nur
schlechthin auf die Vergleichung des Früher oder
Später geht. So wird z. B. Xen. Ages. IL, 17 der
erste Feldzug des Agesilaus gegen Corinth an die
Erzählung von der Schlacht bei Koronea ange-
knüpft, weil dies das nächste in der Biographie des
Agesilaus zu erzählende Kreigniss ist, welches eben
so gut, wie es 1 Jahr oder länger darauf erfolgt,
auch 10 Jahre später fallen könnte.

FEBRUAR 1841. 240

Es folgt nun die Anordnung der ten Hälfte
des korinthischen Krieges, nämlich des Seekrieges;
dessen Chronologie äusserst unsicher ist, da Xeno-
phon uns hierin ganz verlässt und Diodor in offen—-
baren Irrthümern und Verwirrungen befangen ist.
Eins dürfte man aber doch vom Diodor zu entneh—
men haben, dies ist die Nachricht, dass i. J. 391
die aristokratische Partei in Rhodus, welche ‚durch
Konon unterdrückt worden war, wieder emporge-
kommen sey. Setzt man dies voraus: so erhält die
Heil. IV, 8, 20 erwähnte Gesandtschaft der Rhodi-
schen Aristokraten, welche ihres Sieges durch die
Demokraten wieder beraubt seyn ‚mochten, eine
deutliche Beziehung. Die Spartaner schicken dar—-
auf den Nauarchen Ekdikos, der aber sonach nicht,
wie Hr, S. annimmt, im Frühjahr nach Asien ge-
kommen seyn würde, Dies ist aber zugleich der
Grund, warum Hr. S, von Clinton in einem Punkte
abweicht. Er lässt nämlich der Folge der Nauar-
chen gemäss nunmehr auch den Antalkidas seine
Nauarchie im Frühjahr 388 antreten, während Clin-
ton in dieser Zeit noch den Hierax den Oberbefehl
führen lässt, und Antalkidas bringt ihm sonach den
ganzen Sommer oder vielmehr das ganze Jahr mit
den Unterhandlungen zu, und, was noch weniger
glaublich ist, Nikolochus wird eben so lange von
Iphikrates in Abydos belagert. Hr. S. stützt diese
Aunahme noch durch den Satz, dass die Nauar-
chen immer im Frühjahr angetreten seyen. Es wäre
aber zu wünschen geweser, dass dieser Satz die
ihm sehr nöthige Begründung erhalten hätte. Ue-
brigens werden in dieser Partie wohl immer man-
che chronologische Bedenken hängen bleiben, die
Ref. des Raumes wegen hier unerörtert lässt, Nur
so viel mag noch bemerkt seyn, dass wegen des
Uebergangs Hell. IV, 8, 12 die Friedensunterhand-
lungen mit Tiribezos ins Jahr 393 zu setzen seyn
dürften, wodurch das übrige chronologische Gebäude
keineswegs leiden würde, und dass man nach un-
serm Bedünken Krüger zu Clinton a. 390 Recht ge-
ben muss, wenn er den Tod des Thrasybulus ins
J. 389 setzt, da die Masse der Begebenheiten, die
in seinen Oberbefehl fallen, in einem Sommer schwer-
lich Raum finden. Ks braucht übrigens nicht erst
bemerkt. zu werden, dass, wenn Teleutias im Herbst
390 nach Asien gekommen ist, auch des Thrasy-
bulus Ankunft daselbst wegen Hell. IV, 8,25 in diese
Zeit gesetzt werden muss.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
