647 A. L., Z. Num. 229.
Ganzheit verkennen, er soll bei dessen einzelnen
Erscheinungen stehen bleiben. — Der Vf. ent-
wickelt ferner die verschiedenen Stufen des Witzes,
den Wortwitz, den Verstandeswitz, uud näher
den epigrammatischen und den sogenannten trocke-
nen Witz; und kommt dann auf den naiven Witz
zu sprechen, der ohne den Siachel der Satire,
deshalb unschuldig, harmlos sey. Um die Naivität
des Witzes anschaulich zu machen, gibt der Vf,
mehrere Beispiele. Wir wollen, da uns dieselben
nicht treffend genug scheinen, den seinigen ein Bei-
spiel unmittelbar aus dem Leben hinzufügen. Wir
erinnern uns dieses Beispiels eines solchen Witzes
aus Wien, welcher während unserer Anwesenheit
daselbst wie ein Lauffeuer durch die Stadt flog,
Es’ waren nämlich zwei Ligourianer oder Redeompto-
risten (Jesuiten) in einer der Vorstädte Wiens 8pa-
zieren gegangen, und hatten auf der Strasse ein
Kind beschäftigt gefunden, in der Gosse eine Kir-
che von Koth aufzubauen, Die ehrwürdigen Väter
waren stehen geblieben, und einer derselben hatte
das Kind mit den Worten augeredet, so dass die
Umstehenden cs hörten: das ist ja schön von dir,
dass da eine Kirche baust! Du frommes liebes
Kind!‘ Aber an der Kirche fehlt noch etwas! —
Auf’ die Frage des Kindes, was denn fehle, habe
der ehrwürdige Vater geantwortet: ein Priester!
und das Kind in aller Unschuld erwiedert: wenn
ich noch etwas Dreck übrig behalte, will ich einen
machen. —

Der Vf. betrachtet die Ironie im Allgemeinen
als diejenige Richtung des Geistes, worin derselbe
zregativ gegen die Wirklichkeit ist, und verfolgt
sie dann weiter durch die besondern Kntwickelungs-
stufen, in welchen der Schein mit dem Wesen in
Eintracht ist, und zuletzt zeigt. er, wie die Ironie
sich über den Contrast erhebt, uud das Wesen im
Scheine sich erhält. Dadurch, dass die Ironie,
die die objective Welt über den leblosen Schein
erheben soll, mit dem wirklich idealen Princip sich
verbindet, bleibt sie nicht mehr die gemeine Ironie,
söndern wird die poetische, wodurch die Gegen-
sitze und Widersprüche des‘ Lebens in der Jdee
zur Auflösung kommen. Die Anschauung der Auf-
hebung der Gegensätze in der Idee, die Begeiste-
rung, mit welcher die Ironie in Kinheit über jede
negative Auffassung erhaben sey, soll jene dadurch
vollenden, dass sie das negative Moment als ein

OCTOBER 1845. 648

überwundenes in sich aufnehme. Dadurch soll die
Ironie zum Humor werden,

Bei dieser Gelegenheit vertheidigt der Vf, Sol-
ger und die Romantiker, die die Ironie für den
Mittelpunkt der Kunst halten, und zugleich be-
haupten, dass die Idee selbst mit untergehe. Die
Romantiker sollen darunter nicht verstehen, dass
die wirkliche Idee des Absoluten dem Negaliven
und dem Untergange anheimfalle, oder sich in den
Gegensätzen des Kndlichen auflöse, sondern die
reine "Thätigkeit der Idee als das Resultat des
Kampfes hervortrete, Sulger soll mit jenem Aus-
druck blos das Ideale meinen, nicht die Idee selbst,
oder das Ideale, sofern es als Moment dem end-
Jlıchen Leben angehöre. Unser Vf. vertheidigt die
Ironie in diesem Sinne Solgers und der Romantiker
gegen Hegel, weicher bei seinem Angriffe gegen
die Ironie blos einzelne. Momente im Auge gehabt
haben soll, so dass ihm der volle Begriff und des-
sen Wahrheit habe verborgen bleiben müssen.
Es würde uns zu weit führen, ‚dies hier näher er-
örtern. zu Wollen; ob wohl wir geneigt sind, anzu-
nehmen, dass nach dem Ausdruck der Romantiker
zu urlheilen, der volle Begriff und dessen Wahr-"
heit denselben doch ein Geheimniss geblieben seyn
mag, was in gewisser Hinsicht aus der Darstel-
lung der humoristischen Dichtungen Tiecks von
Seiten des Vf’s. selbst gefolgert werden kann.

Im Humor, sagt der Vf., nimmt sich das Ko-
mische als in einem Centralpunkt zusammen, darin
ist das Grösste und Kleinste, Weisheit und Narr-
beit ineinander und zu einem Weltganzen verbun-
den, Der humoristische Dichter hält die endlichen
Dinge der Unendlichkeit, bestimmter der absoluten
Idee, entgegen, alles Endliche erscheint im Con-
traste mit der Idee als klein und lächerlich. Darum
wird selbst dasjenige, was im wirklichen Leben
durch intellectuelle und moralische Kraft sich über
das Gemeine erhebt, von der einen oder andern
Seite Gegenstand humorisiischer Auffassung, Kei-
ner bedarf so sehr der Entäusserung der blos par-
ticulären Interessen und der Befreiung vom Ge=
meinen, als der Humorist; was diesem thörıcht und
lächerlich erscheint, ist 68 allein dadurch, dass der-
selbe ein Verhältniss zur Idee hat, und dadurch
der Widerspruch, welcher allem Endlichen anhaf-
tet, an den Tag kommt,

(Beschluss folgt.)

 
