433

— 209 —

434

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

November 183 6.

SCHÖNE LITERATUR.

Lemzic, b. Brockhaus: Torguato Tasso’s befreites
Jerusalem, übersetzt von Karl Streckfufßs, Zweite
verbesserte Auflage, 1835, 2 Bde, 12, (2 Rıhlr.)

W enn ein Buch, wie die vorliegende Ueber-
setzung des Tasso, in Concurrenz mit andern frühe-
ren Arbeiten dieser Art, und namentlich mit einer
allgemein als. meisterhäft - anerkannten - Verdeut-
schung des nämlichen Dichters, es dennoch da-
hin gebracht hat, dafs es zum zweitenmale in ver-
besserter Gestalt erscheinen kann, so ist das wohl
ein sichres Zeichen, dafs es eine nicht unbedeutende
Anzahl Leser gefunden, welche gerade diese Art
der Uebersetzung für die ihnen am meisten zusagen-
de erkennen, Eine genauere Untersuchung und
Beurtheilung der Grundsätze dieses Uebersetzers
scheint daher auf jeden Fall jetzt zu spät zu kommen,
und Rec, der sich in diesen Blättern schon mehr als
einmal über diesen Gegenstand im allgemeinen aus-
gesprochen hat, hält es daher für gerathen sich dies-
mal lediglich auf die Vergleichung dieser zweiten
mit der erstern Ausgabe ’zu beschränken,

‚ Den Namen einer verbesserten Ausgahe verdient
diese Arbeit ohne weiteres; denn es ist kein Coendg)
kaum eine irgend bedeutende Anzahl aufeinanderfol-
gender Stanzen ohne Abänderungen geblieben. Es
fragt sich demnach hier vor allen Dingen: was hat
der Verfasser dabei im Auge gehabt, worauf hat er
vorzüglich seine Aufmerksamkeit und seinen Fleifs
gerichtet? Rec, welcher, um dies zu entdecken, sich
zuerst nur die veränderten Stanzen angestrichen,
dann aber sie aufmerksam in der ersten Ausgabe be-
trachtet hat, um wo möglich selbst die Gründe zu er-
rathen, welche die bessernde Hand auf sie gezogen,
glaubt dem Vf, das Zeugnifs geben zu müssen, dafs
es stets die beiden Hauptpunkte sind, worauf es in
jeder Uebersetzung ankommt , eine möglichst genaue
Anschlielsung an das Original und die höchste zu er-
reichende Klarheit und Zierlichkeit des Ausdrucks,
welche dem Vf, bei seiner Arbeit vorgeschwebt ha-
ben: wobeiReec, jedoch nicht unerwähnt lassen kann,
dafs es ihm oft geschienen , als oh die letztere Riück-
sicht, die nämlich auf Leichtigkeit und Verständlich-
keitder Uebersetzung, zuweilen die, selbst auf Kosten
der wörtlichen Treuc, vorwaltende gewesen sey:
wie dies wohl überhaupt als zum Charakter der Ar-
beiten unsers Uebersetzers gehörig, ein für allemal
anzuerkennen ist, Auch wollen wir darüber nicht

4. L, Z. 1836, Dritter Bond.

 

weiter mit ihm rechten, theils um nicht wieder in
jene für diesmal abgewiesene Untersuchung über die

ethoden des Uehbersetzens überhaupt zu gerathen;
theils weil bei einem so ganz überwiegend auf Zier-
lichkeit und Anmuth des Ausdrucks, mehr als auf
tiefere Wahrheit, gerichteten Dichter wie Tasso,
diese Manier des Uebersetzens am Ende auch die
passendste seyn möchte, Es fragt sich num wei-
ter: wie die Veränderungen dem Uebersetzer ge-
lungen und ob sie wahrhaft den Namen Verbesse-
rungen verdienen? Wenn Rec, nun auch im all-
gemeinen gern zugiebt, dafs dies ein Punkt sey,
worüber oft nur ein ganz individuelles, ja, ein von
momentanen Stimmungen abhängiges Gefühl ent-
scheidet, und eben damit zugiebt, dafs in den mei-
sten Fällen die Entscheidung nur eine unsichre und
schwankende seyn kann, so glauht ‚er doch, dafs
jeder unbefangene Leser die Mehrzahl der vom Ueber-
setzer angebrachten Veränderungen auch wahre Ver-
besserungen wird nennen müssen: über andre frei-
lich ist er ganz entgegengesetzter Meinung, und bei
mehreren hat ihm eben kein rechter Grund der Abän-
derung und kein rechter Gewinn derselben einleuch-
ten wollen, Nehmen wir gleich die erste Stanze des
Gedichts, Sie lautet

in der ersten Ausgabe:

Die frommen Waffen sing’ ich und den Führer,
Der des Erlösers hohe Grab befreit.
Viel wirkte der erhabnen That Follführer .
Durch Geist und Hand, viel duldet? er im Streit.
Umsonst erslanden Libyer, Perser, Syrer,

. Umsonst die Möll* in ihrer Furchtharkeit,
Denn Gott verlieh ibm Gunst, dafs die Gefährten
Die irrenden, zur beil'gen Fahne kehrten,

in der zweiten:

Die frommen Waffen sing’ ich und den Mann,

Der des Erlösers hobes Grab befreite,

Viel war's, was er durch Geist und Hand gewann,

Viel litt er vor dein Sieg im edlen Streite.

Umsonst, dafs Widerstand die Höll‘ ersann,

Umsonst, dafs Asiens, Libyens Volk sich reihte;

Denn Gott half, und zur beilgen Fahne ward

Ihm jeder irre Kampfgenofs geschaart. ,
Mit Ausnahme des freilich etwas ungewöhnlichen
Ausdrucks Vollführer möchten wir diese ganze Stanze
in der ersten Ausgabe, was Treue und Wohllaut be-
trifft, unbedenklich der zweiten Fassung derselben
vorziehen, Der Uebersetzer hat sich im ganzen Ge-
dicht unzähligemale die Freiheit genommen die Stan-
zen mit einem männlichen Verse zu beginnen, wor-
aus dann aber der für das Ohr des Rec, fast unerträg-
Hebs, Vebelstand entsteht, dals die Schlulsverse

ii eben-
