1201

— 319 —

1202

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Dccember.

1844.

Halle, in der Kxpeditiou
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Jurisprudenz.,

Die Gerichtsordnung für das Oberappellationsgericht
der vier freien Städte Deutschlands — — von
Friedr. Blume u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 318.)

D.:: gleicherweise in den Reichsgesetzen mit den
Appellationen „von Beschwerungen, ‘die mittels der
Appellation am Endurtheil nicht widerbracht werden
mögen” nichts anders als die Berufungen wider
simple Interlocute gemeint sind, auch hier das Wört-
chen „oder” mit „d. h.” erklärt werden muss, zeigt
nächst der K, 6.0, vom J. 1495 $. 24. und K.G.0.;
vom J. 1508 11. $. 7.8. vor allem die Vergleichung
der einander correspondirenden Stellen der K.G. 0. v.
J. 1555 Th. IL Tit.29. $.4. u. Th. ZU, Tit.31. $.10,,
sowohl unter sich als mit dem Deput. Abschn,
vom J. 1600 $.113., denn während im $, 4 eit. von
„Beiurtheilen und Beschwerungen die u. 8. w.” die
Rede ist, spricht $. 10 cit. umgekehrt von einer
»Beschwerung oder Beiurtheil, die nicht Kraft einem
Endurtheil hält”, und unter ausdrücklicher Allega-
tion dieses $. 10. wird dessen Inhalt im Dep.-Absch.
von 1600 mit klaren ausdrücklichen Worten als
eine Bestimmung bezeichnet über den Fall „der a
simplici interlocutoria appellirt.” Mit solcher Deu-
tung stimmt denn auch der Sprachgebrauch der Glos-
satorenschule überein, welche zwar zuweilen (vgl.
Gl. gravetum c, 8, h. t. in Vito.) den Ausdruck ap-
pell, @ gravamine von den extrajudiciellen gebraucht,
regelmässig aber, wie schon die von Gratian ad
ce. 28. C. IL qu. 6. mitgetheilten Appellations = For-
mulare zeigen, nicht minder aus G/, non licet und
dieta causa c, 16 ibid. GI. a gravam, e, 38, und Gl.
alioquin c, 59 X, de appell., so wie z. B. aus Tan-
creidi ord, judice, P. IV. Tit. 5. $.6 und 12, erhellt,
von einer appellatio a gravamine nur bei der ante
sententiam oder ab interlocutoria Spricht, dem Worte
gravamen also neben der allgemeinen noch eine be-
sondere, gleichsam technische Bedeutung beilegt.
Nur in dem ce, 1 cit. in VIto ist vel im disjuncliven
Sinne, nicht für sive genommen, jedoch mit dem gan-
zen Zusatze super interlocutoria vel a gravamine
4 L. Z. 1844. Zweiter Band.

aliquo nur nähere Erklärung der vorangehenden Worte
in judicio vel extra, nicht eine weitere Ein- und
Abtheilung der app. in judicio gegeben; wie die G/.
vel extra dies anerkennt, so weiset, wie uns dünkı,
nicht minder die Stellung jener Worte, da sonst
wohl der Judicial - Appellation zuletzt hätte Erwäh-
nung geschehen müssen, darauf hin, ‚dass nichts
weiteres und anderes mit obigem Zusatze gesagt
seyn sollte, als es stehe, wie gegen beschwerende
Interlocute, so auch wider anderweitige, aber ex-
trajudicielle Beschwerungen Seitens des Richters
Berufung frei, die ausserordentliche Judicial - Ap-
pellation sey ersteren, letzteren Falls die Extraju-
dicial - Appellation begründet.

So wenig als die vom Vf. beliebte Scheidung
der Antesentential - Appellation, vermögen wir fer-
ner zwischen der app. ante litis ingressum und ante
litis contestationem eine Identität, oder in ersterer
eine wirkliche , nur ausserordentliche Appellation an-
zuerkennen. Wenn die Reichsgesetzgebung über die
8, g. processhindernden KEinreden (vgl. K.G.0. vom
J.1527 $.9. und R.A, vom J. 1570 $, 89.) die Aus-
drücke Aitis contestationem und litis ingressum impe-
dientes als gleichbedeutend gebraucht, so doch un-
seres Wissens nicht das canonische Recht. Warum
also jene Identificirung, wenn im €. 12 X. de app.
von einer Berufung ante et post litis contestationem
die Rede ist, hingegen das c. 5. neben der ante et
post sententiam des Falles, noch gedenkt, si a gra-
vamine et ante litis ingressum fuerit appellatum?
Ausdrücklich sagt aber auch Alexander II, im c.5
eit,, solche appellatio a gravamine et ante litis in-
gressum sey eigentlich gar keine Appellation, und
pflege auch nicht so, sondern eine provocatio «ad
causam oder in jus genanut zu werden, Nicht eıne
Berufung nach beschrittenem Rechtswege ist hier
gemeint, oder auch nur eine solche, die mit spe-
cieller Rücksicht auf einen bestimmten Process ein-
gelegt wäre, sondern eine Berufung auf den Kechts-
weg, nur die Forderung legt hier vor, dass recht-
liche Entscheidung eintrete. KEinon Fall der Art ent-
hält u. E, das c. ö1 X. de appell., wo nach erfolgier
Besitzergreifung wider alle etwanige Besitzstörung
im Voraus Protest und zugleich Berufung an den

319
