643

eben derfelben grofen Familie, als Verwandte, als
Brüder, als Eines Vaters Kinder betrachten.” Eins
der kräftigften Hülfsmittel hierzu ift die Werthf/chäz-
zung der Landesfprache. Was der Vf. über dielen
wichtigen Punkt fg, ift anziehend, „Sprache und
Nation {ftehn und fallen mit einander, Mit der Spra-
che fällt die Nation, wenn fie, GEh felbft verachtend,
den Charakter und die Originalität ablegt, welche
auf der Aufrechthaltung und Ehre der Mutterfprache
beruht. Mit der Nation fällt die Sprache, wenn ein
erniedrigendes Joch, von ausländilchem Herricher
auferlegt, die alte Sprache zwingt, einer fremden zu
weichen, — Auch haben es Regenten und Staaten
nicht unbemerkt gelaffen, wie vieles dieSprache dazu
beyträgt, eines unterjochten Volkes Ergebenheit und
Erinnerung an feine alte Verfaffung zu feffeln. Bey
den Römern war es ftets eine politifche Maxime,
überall die Römerfprache einzuführen” u, f. w.
(S. 45. 47.). Unter mehrern Beyfpielen der Art,
welche der, Vf, aus-der ältern und neuern Gefchichte
anführt, beklagt er (S. 48.) aus der vaterländifchen
Gefchichte ein Beyfpiel vom Gegentheil zu kennen;
indem Schleswig oder Südjüttland feit d ften Zei-
ten eine dänifche Provinz gewelen, w och vor
400 Jahren nichts (?), als dänieh efprochen worden:
gleichwohl würden jetzt in allen Fandfädten und den
meiften Dörfern die Predigten in deutfcher Sprache

ehalten; wie denn auch die Landesregierung durch
Sehtze. Verordnungen, Rechtserkenntnifle u. f. w,
in deutfcher Sprache adminiftrirt würde. (Bekannt.
lich ift diefes ganz neuerlich dahin abgeändert wor-
den, dafs die Verordnungen u. f. w. zugleich in deut-
fcher und in dänifcher Sprache ertheilt werden.) —
Nicht weniger wirkfam zur Erweckung der Liebe
und Achtung gegen das Vaterland ift ein frühzeitiger
Unterricht in dem, wodurch fich die Nation, es fey
im Krieg, oder im Frieden, zu ihrem Vortheile aus-
gezeichnet hat. „Die Erinnerung an die Heldentha-
ten der Vorfahren hinterläfst einen feyerlichen Ein-
druck in der Seele, Sokrates fprach: lo oft er eine
Denkrede auf die Thaten der verftorbenen Athenien-
‚fer gehört habe, fey es ihm vorgekommen, als habe
er die Stelle ftolzer und gröfser verlaffen. Befonders
ift.es der Jüngling, deflen feurige Seele von diefen
hiftorifchen Erinnerungen mit unwiderftehlicher Ge-
walt hingeriffen wird u. f, w.” (S, 66.). Für Däne-
mark hat in diefer Hinfcht Ove Malling in feinem:
f og aedle Handlinger etc. ein treffliches Werk ge-
jefert. Uebel angebracht findet Rec, den bey dieler
Gelegenheit von dem Vf. auf ein benachbartes Land
geführten Seitenhieb (S. 68.), wo man zur patrio-
tilchen Anftimmung des Liedes: der Krieg if gut
u. f, w. damals gewifs nicht weniger Veranlaffung
fand, als etwas fpäterhin in Dänemark, wo bekannt-
lich ganze Bin-lehen Kriegslieder, ganz in dem Tone
jenes Deutfchen, erfchienen und zur Belebung des

Yationalgeiftes dienten. Auch ift es eine Uebertrei:
bung, wenn (S. 76 ) die Art, wie in England Newtons
Geburtstag gefeyert wird, mit der jährlichen Aus-
theilung der Gernerfchen Medaille in Dänemark ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

' glichen wird.

644

Welcher unbefangene Hiftoriker
möchte die Erhaltung des Andenkeus an den welt-
berühmten Newtox mit dem, was zur Erinnerung am
den aufserhalb Dänemark wenig bekannten Gerner
gefchieht, in Parallele bringen? Sonft ift es lobens-
werth, dafs der Vf. der englifchen Nation die Ge-
rechtigkeit widerfahren läfst, dafs fie mehr, als jece
andere Nation, die Verdienfte grofser Künftler, Ge-
Jehrten u, f. w. in ihrem Leben zu belohnen und nach
ihrem Tode im Andenken zu erhalten weilßs: fo, wie
es auch fehr zu billigen ift, wenn er mit Eifer darauf
dringt, der Jugend nicht blofs gegen Krisgshrlder,
fondern zugleich gegen andere verdiente Menfchen,
welche das Vaterland erzog und bildete, Hochach-
tung einzuflöfsen. Zweckmäfsige Hülfsmittel hierzu
find: Kenntnifs der Gefchichte, befonders der vater-
ländifchen; Lebensbefchreibungen von berühmten
Landsleuten aus der ältern und neuern Zeit; die Ver-
breitung patriotilcher Gedichte und Lieder; 'die Be-
nutzung der Tonkunft zur Begeilterung des Jüng-
lings für das Wohl und die Ehre des Vaterlands.
Der Vf, bedauert mit Recht, dafs man inDänemark,
trotz der Bemühungen eines Schulz, Zinck, Kunzeu.a.
der Mufik noch nicht die Aufmerkfamkeit und Ach-
tung fcehenke, welche fie, befonders auch als Mittel
zur Veredlung des Volkes betrachtet, verdient. In
diefem ganzen Abfchnitte durchwebt er allenthalben
feinen Vortrag mit Beyfpielen aus der ältern Ge-
fchichte, welche ihm den Wunfch ablocken, dafs wir
uns unfern Vorfahren in ihrem Eifer und ihrer Kunft,
Bürgerfinn und Patriotismus zu wecken, nähern
möchten. — Doch, nicht nur den Erdboden und die
Bewohner des Vaterlands foll der heranwachfende Bür-
ger kennen und lieben lernen; zur Nationalerziehung
empfiehlt der Vf. aufserdem noch die Anleitung zur
Kenntnifs und Liebe der Singtsverfaßung /elbfl. Aber
gerade in diefem Stücke verdient unler Zeitalter mehr,
als in jedem andern, den Vorwurf, dafs es weit hin-
ter dem Alterthume zurückfieht; und Rambachs Klage
(in f. Abh. über d. Erziehung zum Patriotismus): dafs
man in den höhern und niedern Schulen den Bürger
beynahe ganz aus dem Geüchte verliere; dafs man mit
den Gefetzen der Römer, Griechen und andrer Völ-
ker noch wohl bekannt gemacht werde, nur nicht
mit denen des Vaterlandes; und dafs der ganze Un-
terricht über die Gefetze Gch auf die zehn Gebote des
Katechismus einfchränke u. f. w. ift leider! nur allzu
gerecht, Um fo viel lobenswürdiger Gnd die in den
neuelten Zeiten in dem proteftantilchen Deutfchlande
gatohehenen Verfuche zu einem allgemein fichen
ürgerkatechismus > unter welchen der Vf, (S. 129.)
den bekannten Katechismus des Rechts, der Pficht
u, f. w. von €. G. Schütz ( Leipz. 1405.) mit verdien-
tem Beyfalle anführt. Auch Siede’s patriotifcher
Katechismus ( Berlin SO. )a an deffen unternommner
Veberfetzung ins Schwedifche der Affeffor Gjörwell
noch im J. 1803. verhindert wurde, verdient hier ge-
nannt zu werden. Von einem dänifchen Vf. (ac. Ba-
den) erfchien fehon im J, 1766. ein Förfö tl en mo-
ralsk og politisk Catechismus for Bönderbürn. Ale

uf-
