Zhnlichen unklaren, unreifen und dogmatisch befan-
nen Vorstellungen aus, wie wenn wir S, 154 lesen:
er Ap. Petrus würde, wenn er der Verfasser des
nach ihm benannten zweiten Briefes wäre, nicht et-
was geweissaget haben, was nicht eingetroffen wäre,
worauf, weil man dies yedenfalls erwarten mufs, ein
eigner kritischer Kanon gebaut wird. Man sieht,
H. Dr. M. in Berlin hat sich von einer gewissen
Schultheologie noch nicht so frei gemacht, als er
leich auf der ersten S. der Vorrede versichert, und
je Unfreiheit ist ihm, nach des Rec. Meinung, der
Anlafs zum Straucheln bei seinem offenbar löblichen
Streben geworden, Wahrheit und Klarheit kann al-
lein der Wahlspruch der rc fen Freiheit seyn,
Was aulser dem über die Quellen der Apostelgesch.
und über die Reden des Petrus insbesondere gesagt
wird, ist im Allgemeinen richtig und zeugt beson-
ders von fleifsigem Studium der Sprache; doch ist
das Dargebotene nicht gerade neu, und nicht frei von
UVebertreibungen, und bedarf daher mannichfaltiger
Sichtung.

Die zweite Abhandlung S.31—42, über die Be-
deutung des Namens Zmotoial xadolıxal, stellt als
Ergebnifs auf (S, 41): einen katholischen Brief habe
man ursprünglich genannt, ein allgemeines ,*paräne-
tisches, für einen gröfßsern Kreis von Christen bestimm-
tes Sendschreiben, MViese Definition ist nicht streng
logisch. Das Neue liegt in der Hervorhebung des
Paränetischen; allein gerade diefs ist falsch, weil
dadurch ein rein zufälliges Merkmal zu einem we-
sentlichen erhoben wird, ein Fehlgriff ganz ähnlich
jenem, bei Angabe des Zweckes der Apostelgesch.
gerügten. In den allermeisten Fällen wird der Verf,
eines solchen Schreibens an einen weit verbreiteten,
nicht näher bekannten Kreis von christlichen Lesern,
sich an Paränesen allgemeinerer Art zu halten ge-
nöthigt sehen, ohne jedoch dafs darin das Charakte-
ristische eines katholisehen Briefes gesucht werden
dürfte. Auch folgt diefls in keiner Weise aus den
beigebrachten, zum Theil falsch verstandenen Stellen
der Kirchenvüäter, -

Lob verdient der exegetische Theil der nächsten
Abhandlung (S. 43— 64) über die drei im N, T, er-
wähnten Jakobus, ohne dafs wir nach der Natur der
Sache in das Einzelne eingehen können, Ganz rich-
tig wird gezeigt, dafs der Jakobus Bruder des Herrn
verschieden von den beiden Aposteln gleiches Na-
mens seyn müsse; und dafs bei‘ ide qöc anch nicht
an einen Vetter zu denken sey. Der zweite histo-
rische Theil der Untersuchung dagegen ist arg und
gänzlich verunglückt, Der Vf, hat die Quellen nicht
untersucht, und das Dargehotene nicht verstanden,
Zuerst verweist er anf das Zeugnifs des Josephus,
(antiq, 20, 9. 1.) mit dem Bemerken: es sey gar kein
Grund vorhanden über die Wahrheit dieses von einem
Nichtchristen herrührenden Berichtes einen Zweifel zu
hegen. Das ist sehr peremtoriseh und bequem, Rec,
dagegen behäuptet:. es sey aller Grund vorhanden,
diesen Bericht, an dem schon Lardner und Jean te

A. L,. Z. Num. 123. JULIUS 1836.

Clerc Anstofs genommen haben, als unecht zu ver:
werfen, mufls jedoch wegen des Weitern anf seine

Einleitung in das N, T, + 210 verweisen,
sipp, aus Vorurtheil und Unverstand  ewöhale
viel zu tief herabgewürdigt, wird kurz abgefertigt
mit einer Hinweisung auf Eusebius (K,G, 2, 23,
und die weitern Stellen, welche erst nähern Auf-
schlufs zu geben vermögen, bleiben ganz unberührt,
Dann (S, 60) geht der Vf, zu den SP SEr Tehischen
Evangell, über, Hier hören wir zuerst, dafsOrigexes
das «uayy. x. IIergor mit dem Protevangelium des Ja-
kobus verwechselt und überall jenes aus eigner An-
schauung nicht gekannt habe, Das liegt aber durch-
aus nicht in den angeführten Worten des Origenes
(comment, in ev, Matth, X. 17.), welche wir ganz
wie bei Hn, M, anführen: Tods d2 ddelpods "Incod,
gpaol tıyıc, alıaı dx nagudiosws Öppdueror Tod ?
youuudvov xard Iltroov eayyeklov, & vhs B(8X00 Ta
xwf0u, vide Twong ix nootkpgas yuramds xnxUlag
adrG 00 is Mapias, Oi de tadra Ldyovres 10 delwua
ts Maplas dv napdevla tnoEv uEyoL TÄkovS, Ira ui vo
xoidey Exeivo o0ua — — YO xoltnv ärdgpos. — Weil
nun in unserem protev, Jac, (bei Thilo cod, ap, Y,
p. 208 nicht 159 wie hier eitirt ist) eine Stelle sich
findet, nach welcher Joseph vor Verbeirathung" mit
der Maria schon Kinder aus einer frühern ERhe gehabt
haben soll, so hat sich Hr, M, zu obigem Schlufs
berechtigt geglaubt, Allein das 5 vor t4c PiAkov Tax.
in der angeführten Stelle des Origenes, hat ja keine
ausschlieflsende Kraft, sondern verbindet vielmehr
zwei verschiedene Möglichkeiten, von welchen die
eine keinesweges die andere auszuschliefsen braucht,
Belege dazu bietet schon die bald nachher S. 63. An-
merk, 3 angeführte Stelle des Origenes, Es ist folg-
lich weder jene behauptete Verwechselung, noch jene
Unbekanntschaft mit dem Ev, des Petrus beweisbar,
und zwar letzteres um so weniger, als Origenes auch,
als er diefs schrieb, ungewils seyn konnte, ob er es
im Ev, des Jak, oder des Petrus gelesen habe. Noch
mehr verwundert war Rec, S,61 zu lesen: „Origenes
urtheilt darüber (/, c.), dafs diese Annahme aus einem
Wuhne entstanden sey, als wenn es der Maria un-
ziemend gewesen wäre, nach der Geburt des Herrn
noch einem Menschen beizuwohnen. Kin solcher
Wahn lielse sich nun unter einem Theile der Juden-
christen von ascetischer Richtung wohl denken.”
Rec, hat nun die angezogene Stelle des Origenes
lesen und wieder gelesen und kann durchaus nichts
von einem Wahne finden, Origenes konnte auch nicht
so urtheilen, da er selbst dieser Ansicht zugethan isf,
was freilich dem Vf, unbekannt blieb, weil er unter-
lassen hat selbstständig in den Quellen zu forschen.
Das Richtige ist zu lesen Orig, opp, ed, Lommatzsch
III, p.43 fl, V, p. 109, Jener  Angebliehe Wahn stützt
sich sicher auf Milsverstand des Wortes as/wua in der
oben mitgetheilten Stelle, Dieses kann aber hier gar
nicht die Bedeutung Wahn haben, weil diese gar keinen
Sinn geben würde, sondern einzigund allein Würde, —
(Der Beschlufs falgt.)

a
