;'

1039

eift&n ähnlichen frühern Werke, damit. begnügt

Ken, dus ältern Chroniken das, was diefe geben, und
was mehrentheils ziemlich ungeprüft und un efichtet
if, zufammenzufiellen , fondern auf die ur prüngli-
chen und echten Quellen, auf Urkunden und andre
amtliche Nachrichten, die ihm aus Archiven zu
"Theil wurden, zurückgegangen il, wodurch diefem
Buctfe, fo klein auch der Umfang des Bezirks if,
auf welchen es fch erlfireckt, doch ein bleibender
Werth gelichert wird, Allerdings il es zu ‚viel be-
hauptet, wenn der Vf. auf dem Titel angiebt, er
habe feinen Stoff aus archivalifchen Quellen bear-
beitet, da er vielmehr hätte fagen follen: mit Be-
nutzung archivalifcher Quellen : denn einmal hat er
bev weitem nicht allen Stoff verarbeitet, ‚den diefe
uellen ihm darboten, und zweytens läfst jener
Ausdruck die Deutung zu, dafs aus chliefslich folche
archivalifcbe Quellen benutzt wären, welches der
Fall nicht ift, da der Vf, auch Chroniken und andre
zheils hand(chriftliche , theils bereits gedruckte
Werke benutzt hat; diefs kann aber auch nicht an-
ders feyn, fobald man nicht hlofse Fragmente oder
Beyträge zu einer Gefchichte, fondern eine mög-
licht vollkändigeund zulammenhängende Gelchichte
felbfi geben will: denn Kec., der verfchiedne nicht
unbedeutende Archive aus eigner Anfcht kennt und
fogar bearbeitet hat, kennt doch kein einziges, aus
dem fich dieGefchichte, auch nur des kleinlien Orts,
“vollitändig, pragmatilch und in ungetrenntem Zu-
{ammenhange, mit Ausfchlufs aller andern Quellen
und Hülfsmittel darfiellen liefse. Auffallend if es
übrigens, dafs der Vf. (S. VI. der Vorrede zum 1fen
und S. I. d, Vorr, zum 2ten Im die Bereitwilli keit
der Königlichen Regierung zu - Tagrdeburg in Anfe-
hung der ihm erlaubten Benutzung der dortigen Ar-
chive rühmt, da doch bekanntlich das Archivwefen
in den Königl. Preufsilchen Staaten gar nicht von
den Königlichen Regierungen und namentlich zu
Magdeburg, fondern feit dem Tode des verewigten
Staatskanzlers, Fürfien von Hardenberg, der lich
die Leitung deffelben felbft vorbehalten hatte, von
den Königlichen Miniferien des Königl. Haufes und
der auswärtigen Angelegenheiten , und in deren
Auftrage lediglich von den Oberprähdien der Pro-
vinzen abhängt, alfo auch nur diefe und keine an-
dern Behörden über Benutzung der königl, Archi-
valien verfügen können, Mag nun der Vf. fch
blofs unrichti ausgedrückt haben, oder wirklich
einen irrthüm ichen Weg gegangen feyn, fo ver-
dient die Sache doch bemerkt zu werden, da die
Erfahrung lehrt, dafs durch dergleichen wohlge-
meinte, aber falfche Aeufserungen oft auch Andere,
welche der Sachverhältniffe nicht kundig find, zu
falichen Anfchten verleitet werden, in ähnlichen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 180, NOVEMBER 1827.

1040

Fällen falfche Wege einfchlagen, und wenn diefe
alsdann, wie-natürlich, fruchtlos find, über 1lli-
beralität, Befchränkung des literarifchen Wirkens
u, dgl., wovon doch bey keiner Regierung weniger
als bey der Preufsifchen die Rede feyn kann, unbe-
{cheidne Klagen führen. Uebrigens exifürt auch zu
Magdebsrg ein Dom -— Archiv, welches der Vf.
mehrmals (z. B. 1. Bd. Vorr. S. VI. 2.Bd. 5.24, S. 129,
5.183, S. 346 u. a, O.) erwähnt; denn das Archiy
des ehemaligen Domkapitels, welches der Vf. ver-
muthlich unter diefer Bezeichnung verfiand, if feit
der Aufhebung diefes Stifts, fchon unter der Wefßi-
phälifchen Regierung, Staats- Eigenthum gewor-
den, und macht nun fchon längft einen wichtigen
Befiandtheil des Königlichen Provinzial - Archivs zu
Magdeburg aus. Die vom Vf. angegebnen Signa-
turen einiger Urkunden konnten wegbleiben, da
Ge durch die gänzliche neue Ordnung diefes Archivs
ungültig geworden find. — Aufser den Staatsarchi-
ven (über deren Benutzung wir die angeregten Zwei-
fel an ihren Ort gefiellt feyn laflen) hat der Vf, übri-
gens auch die Archive und Regiliraturen einzelner
Urte, z. B. der Stadt Neu-Haldensleben, des ehe-
maligen Klofiers Alt-Haldensleben (jetzt im Beltz
des Hn. Nathußus) u. a, m. mit ungemeinem Fleifse
benutzt.

Den gröfsten Fleifs hat der Vf., und mit Recht,
der Stadt Neu—-Haldensleben gewidmet, deren Ge-
fchichte beynahe den ganzen er/ten Band (bis S. 813
einnimmt und im Ganzen genommen fehr genügen
bearbeitet ift, wiewohl an.einzelnen Stellen, befon-
ders bey der Periode der Reformation, noch manche
wichtige Nachricht aus archivalifchen Quellen, die
dem V£. noch nicht zugänglich feyn konnten, nach—-
zutragen feyn möchte, wozu Rec. vielleicht an einem
andern Orte Gelegenheit nehmen wird, — Aufser-
dem enthält diefer er/te Band nur noch die Gefchichte
des Klofiers Alt- Haldensieben, die zwar kurz, je
doch um fo dankenswerther if, je weniger zuvor
von der Gefchichte diefes Klofiers bekannt war.
Wir erfahren vom Vf., dafs der jetzige Behtzer von
Alt - Haldensleben, der berühmte Nathufius, auch
das Archiv diefes Kloliers noch aufbewahrt. Es if
Schade, dafs dieles Archiv, welches manche wich-
tige diplomatifche Merkwürdigkeit enthalten mufs,
nicht dem Staate zugefallen ili, da die‘ Erfahrung
lehrt, wie manchen Gefahren dergleichen archiva-
lifche Schätze in den ‚Händen von Privat-Eigen-
thümern ausgefetzt find. Der würdige, fchon durch
manches patriotifche Verdienft ausgezeichnete Be-
fitzer diefes Archivs würde fich gewifs ein rühmli-
ches Denkmal iüften, wenn er die Erhaltung de({fel-
ben für die Zukunft durch freywillige Ueberweifung
an das nächlie Staats - Archiv ücher {iellte! —

(Der Befchlufs folgt.)

 
