125

losophischen Klasse, Hrn. Richelot in Königsberg und
Hrn, Retzius in Stockholm za correspondirenden Mit-
gliedern für die physikalisch - mathematische, Hrn.
Spengel in Heidelberg: und Hrn, Orti-Manara zu
Verona zu correspondirenden Mitgliedern für die phi-
Josophisch - historische Klasse — die Academic des
sciences morales et politiques Hrn, Mac -Culloch
zum Associe Etranger (an Sismondis Stelle) — die
Academie des inscriptions et des beiles lettres Hrn.
Prof. Wachsmuth in Leipzig, Eugen Borrce, Tho-
mas Wright, Cavadoni in Modena und de Witte in
Antwerpen zu Correspondenten — die Academie der Kün-
ste in Paris Donizetti in Wien, Kaulbach in Mün-
chen, Jesi in Florenz zu auswärtigen Mitgliedern —
die Academik des sciences den Prof, Dr. Gabr, An-
dral und den Oberarzt Dr. Rayer zu Mitgliedern —
die literarisch - philosophische Societät in Edinburg
die Professoren Bessel, Jacobi, und Moser in Kö-
nigsberg zu Ehrenmitgliedern — die Academie der Wis-
senschaften in Petersburg Kug. Burnouf in Pa-
ris zum Correspondenten — die Aeademie der Arehäo-
logie in Antwerpen den Geheimen Hofrath und Pro-
fessor Dr. Bachmann in Jena zum Ehrenmitgliede — die
Gesellschaft für niederländische Literatar in Leyden
den Prof, M. Haupt in Leipzig zum Mitgliede — die
päpstliche Academie der schönen Künste von S. Luca
in Rom Dr. Alfr. Reumont zum Ehrenmitgliede — die
Societ& des sciences medicales et naturelles in Brüs-
sel den Prof. Dr. Häser in Jena und den Privatdocen-

 

 

" 126

ten Dr. Rosenbaum in Halle zu Correspondenten — die
Senkenbergische naturforschende Gesellschaft in Frank-
furt am Main den Dr. Stiebel zum Director — die na-
turforschende Gesellschaft in Danzig die Professoren
von Berzelius in Stockholm, Eschricht in Kopen-
hagen, Johannes Müller in Berlin und Treviranus
in Bonn zu ordentlichen Mitgliedern.

I. Vermischte Nachrichten.

Eduard Robinson, Professor in Neuyork, der
Verfasser des nun auch in der deutschen Ausgabe vol-
lendeten Reisewerkes über Palästina, giebt eine neue
Zeitschrift für biblische Litteratur herans unter dem
Titel: Bibliotheca Sacra, wovon alle drei oder vier
Monate ein Heft erscheinen soll, Die erste Nummer
ist: dem Vernehmen nach so eben fertig geworden, und
enthält u, a, interessante Mittheilungen über Palästina
von Wolcott, namentlich über einen Besuch von Seh-
beh am todten‘ Meer, worin schon Robinson die Lage
der alten Feste Masada erkannte, und über eine Reise
von Jerusalem nach Beirut,

Zu Andover in Amerika erscheint demnächst Eright
Years’ Residence in Persia von' dem Missionar Per-
kins, der kürzlich narh seiner Station Urmia in Aser-
beidschan zurückgekehrt ist.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.
Eben sind erschienen:

Leben Gustav II. Adolfs,

Königs von Schweden, (Mit Einleitung
in seine Zeitgeschichte.) Aus dem Schwedischen
des And, Fryxell nach der 2. Auflage über-
setzt und mit den nöthigen Anmerkungen verse-
hen von T, Homberg. 2 "Theile, gr. 8,
(311/a Bogen.) 1843. geh. 2 Rıhlr.

Blicke in die vaterländische Vorzeit;

Sitten, Sagen, Bauwerke, Trachten und
Geräthe, zur Erläuterung des öffentlichen und
häuslichen Volkslebens im heidnischen Alter-
thnme und christlichen Mittelalter der sächsischen
und angrenzenden Lande, Für gebildete Leser
aller Stände von K. Preusker, 2s Bändchen,
Mit 150 Abbild, auf 3 Steindrucktafeln, gr, 8.
geh. 1843. 41 Rıhir,

Beide Werke, der edelsten belehrenden Unterhal- ”

tung gewidmet, werden jede Hausbibliothek dauernd
zieren,
J, C. Hinrichssche Buchhandlung.

So eben ist bei uns erschienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Die

Lehre von der Volkswirthschaft

in ihren allgemeinen Bedingungen und in ihrer
besondern Entwickelung oder: Wissenschaftliche Dar-
stellung der bürgerlichen Gesellschaft als
Wirthschaftssystem,

Ein Handbuch

für die Freunde ‘dieser Wissenschaft und für
Staatsmänner.
Von
‘ Dr. J, F, 6. Eiselen,
Professor der Staatswissenschaften.

gr.. 8. geh. 2 Rıihir. 12 gGr.
Halle, April 1843,

C. A. Schwetschke und Sohn,
