% ®

727 A, L. Z. Num., 329.

en Städten, zwiflchen Mann und Frau ein gutes,
fanfıes, liebevolles Vernehmen, und man ‘hört nur
jelten von Unfrieden oder Ehefcheidungen etwas.
In vielen Familien findet man das wahre Bild eheli-
cher Glückfeligkeit, eine gute Kindererziehung, Treue
und Gehorfam der Dienftboten gegen ihre Herr(chaf-
ten, die von der mildern und menfchlichern Behand-
Jung der letztern gegen die erftern abhängt.” — Auch
hier findet man, wie bey den Ruffen , unter dem fchö-
nen Gelchlechte weit mehr 'und eine feinere Kultur,
als unter den Männern, — (In diefem Abfchnitte
trifft der Tadel der öftern Wiederholung und unnö-.
thiger Weitfchweifigkeit den Vf. fehr; das Raifon-
nement über Majorate S. 378. und manches andere
aber der Vorwurf der Seichtigkeit,)

Mit.düftern, aber leider nicht zu grellen Farben
malt Hr. P. das Elend der armen tief entwürdigten
unterdrückten Letten und Ehlten, welche der Will-
kür ihrer fremden Herren fo ganz unterworfen und
nichts alsıdas Laftvieh Gnd, für diefe zu arbeiten;
wir halten uns aber um fo weniger dabey auf, da aus
Merkels und unfers Vfs. übrigen Schriften darüber
diefer wirklich fchauderbafte Gegenftang hinläng-
lich bekannt, obgleich leider wohl wenig beachtet
ift. Er fetzt die lief- und ehftländifche Leibeigen-
ichaft, in Vergleichung mit der rulßichen, welche
freylich dabey gewinnt, wenn überhaupt eine fo wi-
derrechtliche Sache gewinnen kann, und fehr wahr
ift der von ihm angeführte Grund der gröfsern Milde
der letztern, der Ruffe ift doch wenigftens Sklave ei-
nes Ruflen, hat mit ihm Sprache, Denkart und-Ge-
bräuche ‚gemein, wodurch beide, Herr und Leib-
eigener, einander geuähert werden; der Lette und

NOVEMBER 1810. 228

Ehfte dagegen ift einem ihm am Volk, Sprache und
Sitte ganz fremden Herrn unterworfen, fo dafs eine
egenfeitige Annäherung gar nicht möglich ift. —
E find zu Terfchiedenen Zeiten Verfuche zur Erleich-
terung diefer Unglücklichen gemacht worden, welche
Hr. P. ziemlich umftändlich anführt, und bekannt ift
der letzte Landtagsbefchlufs von 1803, der auch von
dem Monarchen die Befltätigung erhalten hat, und
vermüge deflen fe aus fervi einigermalsen glebae ad-
Scripti geworden find; allein, fo lange die fogenannte
Hauszucht in aller ihrer (chrecklichen Willkürlich-
keit in den Händen tyrannifcher Herren if, fo lange
ift eben kein Heil davon für die Unglücklichen zu
hoffen. — So wie nun der Sklave behandelt wird,
fo behandelt er wieder die Laftthiere, die ihm dienen.
Die Mifshandlungen, welche fie ich gegen ihre Pferde
erhuben, gehen ing Unglaubliche, — Was der Vf,
lehrreiches über die Letten und Ehften in allen ihren
Beziehungen, von ihrer Landwirthichaft, von ihrer
Wohnung, Kleidung, von der Verfchiedenheit zwi-
fchen Letten und Ehften, von ihrem Aberglauben, ”
Gebräuchen u. f. w. fagt, müflen wir den Leler, der
fich davon unterrichten will, in dem gehaltreichen
Werke YTelbft nachzulefen überlalfen, weil diefe An-
zeige fonft leicht felbft zu einem Buche anwachfen
würde. — Aus diefem Grunde werden wir auch
nur den Inhalt des zweyten Theils Aüchtig angeben
können, ohne uns bey dem Einzelnen end zu
verweilen, welches auch um fo thunlicher ift, da
diefer zweyte Theil banupt(ächlich nur eine, weitere
Ausführung der im erlften berührten Gegenftände,
oft eine blofse Wiederholung des fchon Gefagten
enthält,

(Der Befahlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
I. Akademicen und gelehrte Gefellfchaften,

An 11. Oct, feyerte die königl, Akademie der Wifen-
Schaften zu München den Namenstag des Königs mit ei-
ner feyerlichen Sit Der Generalfecretär, Hr,
Schlichtegroll , eröffnete diefelbe mit einer kurzen Rede,
worin er die befondern Umftände erwähnte, die bey
der diefsjährigen Feyer des Feftes die allgemeine Freude
erhöhten, Hierauf hielt Hr. Hofr. Jakobs, ordent],
Mitglied der Akademie, eine Rede über den Reich-
zhum Griechenlands an plaftifchen Kunftwerken, und die
Urfachen de(lelben.

In der Quartalfitzung am 18. Oct. feyerte die phi-
lomathifche Gefellfehaft zu Berlin ihr zehnjähriges Stif-
tungsfelt. Nachdem Hr. Ober-Med, Rath Klaprorh,

als Präldent die Sitzung mit einer pallenden Rede
eröffnet, und der Secretär, Hr. Bendavid, eine Ueber-
ficht der Arbeiten im verfloflenen Quartal gegeben
hatte, fprach Hr, Apotheker Schrader über den Unter-
[chied natürlicher und kün(ılicher Mineralwaller; Hr.
Dr. Meyer Sprach über das Vorkommen bleyerner und

NACHRICHTEN.

eiferner Kugeln in den Elephantenzähnen; und Hr.
Staatsrath GE gab einige Beweife der im J. 1710.
veredelten Töpferarbeit in der Mark - Brandentg

leichzeitig mit der Böttigerfchen in Sachfen; Hr. Prof.
Röfl zeigte einige (kizzirte Anfichten von [chleffehen
Gegenden, und Hr. Ober - Med, Rath Klaprorh einige
chinehfche Gemälde, fo wie am Schluflle den Grund-
rifs fowohl von ganzen Marmorpalais als vön einem
Saale im neuen Palais, zum Beweife, dafs erfteres im
letztern ftehen könne und noch Raum für einen Wa-
gen bleibe, um daffelbe herumzufahren.

II. Vermifchte Nachrichten.

Sr. Maje[tät der König von Sachlen hat dem Hof.
und Juftiz- Rathe, Dr. Karl Aug. Tirrmann zu Dresden,
(dem Vf. des Handbuchs des peinlichen Rechts) und
dem Oberhofgerichtsrath und Prof. Dr. Erhard zu Leip-
zig (dem Vf, des Handbuchs des fäich(. peinl. Rechts)
jedem einzeln die Anfertigung eines Entwurfs zu einem
Strafgeletzbuche für das Königreich Sachfen übertragen.

SA

a —— za
