v—

273 .

Num. 35.

EZ

274

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 21. März 1807.

 

REVISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE.

 

EBefchlufs von Num, 34)
. D. Homiletik.

deen über den Zweck des Predigers, vom Domcandi-
dat Pifchon. (N. homilet. krit, Blätter £ Cnartal-
1805. S. 335 ff.) Der allgemeine Zweck der Predig-
ten ift Beförderung der Religiofität, nicht der Morali-
tät allein und ohne Verbindung mit der Religion.
Die Predigten müffen chriffliche feyn, und das Eigen-
thümliche der Religion Jefu darf nieht dem Zeitgeifte
aufgeopfert werden.
Ueber hiftorifche Predigten. (Gabler’s Yourn. 1. B.
x. St. S. 209— 213.) Nur wenige Prediger befitzen
die Ueberlegung; den Umfang und die Tiefe der
Keuntnifs, die gereifte Erfahrung, den hellen durch-
dringenden Blick, die Unbefangenheit des Gemüths,
die jede Mifsdeutung berückfichtigende und ihr vor-
beugende Klugheit und die erforderliche Sprachge-
wandtheit, um bey Vorträgen diefer Art nicht gro-
fse, und befonders einem religiöfen Redner unver-
zeihliche Fehler zu begehen. Auch dürften wohl
die wenigften Zuhörer ihr religiöfes Bedürfnif durch
dergleichen Vorträge befriedigt fühlen. Wenn der
Prediger feine, vielleicht noch fo trefflichen indivi-
duellen Anfchten von Begebenheiten, Perfonen u. f,
w. zum Thema N acht und daraus blofs religiöfe und
moralifche Nutzanwendungen zieht: fo werden letz-
tere nicht nur als Nehenfache, als eine blofse Beob-
achtung des kirchlichen Ceremoniels und frommen
Decorums angefehen und wenig beach‘:t, fondern
der Zuhörer hat es auch in feiner Gewalt, fich aus
jeuen religiöfen und moralifchern Nutzanwendungen
Derauszunehmen, was er mag, und das Wehrig® weg-
“zuwerfen. „Wir würden alfo lieber hiftorifche Cha-
rakterzüge nur als Belege brauchen zu dent, was
Religion und Moral über Güte und Verwerflichkeit
des Charakters ausfagt, und als finnliche Triebfeder
des moralifchen Abfcheues oder Wohlgefallens ;1 wäre
es auch nur, um das Sicherfte zu erwählen.” (S. 213)
; Dagegen fucht der Rec. von Rofenmüller’s Betrach-
tungen üher merkwürdige Begebenheiten des acht-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

‚205.)

zehnten Jahrhunderts (Ebendaf. 2. B. ı. St. S. 202 —
jgphitorifchen Predigten in Schutz zu neh-
men, afs nicht alle Prediger die dazu erforderli-
che Gefchicklichkeit befitzen, macht nur die War-
nung nöthig, dafs fich keiner in diefes Feld wage,
der es nicht anzubauen verfteht. Immerfort dürfen
fe auch nicht gehalten werden. ‚, Die Bearbeitung
diefes Stoffs aber bringt Mannichfaltigkeit in unfere
Predigten, die ja fchon fo lange als ein Mittel ange-
riefen wird, die aus den Kirchen verlaufenen Zu-
Börer wieder in fe hinein,zu locken. Und marht
denn die Predigt den ganzen Cultus in unferer Kir-
che aus? Ift nicht Gefang und Gebet ein gleich wich-
tiger Theil deffelben? Und wem allo eine Ge-
fchichtspredigt durchaus zuwider wäre, dürfte fich
der beklagen, dafs er die Kirche unbefrierligt habe
verlaffen müffen, da doch Gebet und Gefang feiner
Erbauung bereit ftanden?” (S. 204.)
Herder als Prediger. (Neues Archiv for Prediger.
1. B. ı. St. S. 24 — 30.) „Zwar fand ich in Herder’s
Predigten feine hohe Originalität der Ideen, Anfch-
ten und Darftellung, vermifste aber manche der Ei-
enfchaften, welche doch bis jetzt immer als we-
Fintliche Erforderniffe ausgezeichnet guter Predigten
angegeben worden Gnd. Vielleicht gehört zu ihrer
erechten Würdigung auch die Stimmung, in der
ch einft Fenelon befand, als er von De ORNSE Re-
den fagte: On ne peut les critiquer , parce quon en efl
Saißi. gen pen aux chofes, qwildit, et non & fes paro-
les.” (S. 2
Deber eine vermeintliche Urfache , warum unfere jet-
wigen Prediger nicht fo erbaulich FE als ihre V’or-
fahren, von Chr. Fr. Fritfche, (Pred. HEN, Sf. Sachfen,
Jan. und Febr. 1806. S. 36 — 46) Als Haupturfache
führte Callifen (in Rullmann’s Materialien 7 B. 3. St.
S. 270 ff) an: die Entfernung von dem djauben an
Gottes unmittelbare Wirkfamkeit in der Natur. Der
Vf. zeigt , in wie fern diefe Behauptung übertrieben
fey. „Verübeln kann man es keinem Prediger, wenn
er den Glauben an eine blofs mittelbare Providenz
felbft annimmt, und diefen Glauben auch in feinem
Unterrichte Or Er foll feine Zuhörer zu fch
hinaufziehen , folglich fich auch bemühen, reinere
Religionsbegriffe bey feinem Publicum in Umlauf zu
bringen. Nur mufs diefs mit der nöthigen Rückfcht
auf die Bedürfniffe feiner Zuhörer gefchehen. Bey
Mm feinen
