167 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Schrift des Vfs. mit dem undaurchdrioglichen Nebel
hilofophifcher Träumereyen gewefen find. Rec. kann
Ech über dieles Wanderbüchlein um fo fachkundi-
er verbreiten, da,er {elbit den gröfsten "Cheil die-
r Reife gemacht hat. Der Vf, reifte am 3zten Sept.
ıt22 von Erlangen über Nürnberg, welche Stadt er
nach ihren vortheilhaften Aufsenleiten fowohl, als
auch ihren vorzüglichften Merkwürdigkeiten mit un-
verkenobarem Patriotismus fchildert, Die Wobh-
nungen von A. Dürer, Hans Sachs, Sandrart , Pan-
zer, Veit Stofs und A. Kraft, die alte Kaiferburg,
die Frauen - , Sebalds- und Lorenzerkirche, der un-
vollendete Tempel deutfcher Herren, der botanifche
Garten und der St. Johanneskirchhof haben für je-
den Gefchichtskundigen ein hohes Intereffe, und
der gute Bürgerfinn der Nürnberger kann den Bewoh.
nern anderer Städt zum Mufter dienen. — Gerade
weil in Neumark die Natur einen mineralogifch- bo-
tanifchen Abfchnitt macht, hat Rec. die Erwähnun
der Heilquelle ungern vermifst. — Auf der Reife
über Hemau, Kelheim, Landshut bis Nevötting ift
„dem Vf, nichts Beionderes begegnet; voo dort an
iotereffirte ihn der Kalkconglomerat, die Salzach,
Burghaufen mit dem fchönen Schloffe , die Vorge-
birge der Alpen, der Untersberg, Staufen und Watz-
mann, Die Stadt Salzburg mit ihrer Umgebung,
-befonders der Lultort Aichen, verfetzte ihn in hohe
Begeiflterung; weiswegen er auch Berchtesgaden
mit feinem Gaisberg befuchte, auf welchem ‚eine
herrliche Ausficht über 4 Seen und eine mit Schnee
bedeckte Bergkette Sch darbietet. — Das Befah-
ren des Salzwerkes Hallein, die Anfıcht des hifto-
rifch - merkwürdigen engen Paffes Lueg und der
Zug über Werfen und Lend verletzen jeden Wan-
derer in die angenehmfte Stimmung fchon vor dem
Befuche des Hades Gaitein, wo nach Entfchöpfun
.der einft reichen Gold - und Silbergruben nur och
eine fehr wirkfame warme Heilquelle fprodelt. —
Statt, nach dem urfprünglichen Plane, von hier in
die nächften Gebirgswege in 3} Tagen zu Fufs nach
Venedig zu kommen, wurde der V£ mit feiner Ge-
fellfchaft durch einen Führer, einen Bergmann von
Radbausberg , über Boeckftein in eioe Thalfchlucht,
welche.durch herrliche Wafferfälle und Graufen er-
regende Ueberhänge von Bergen höch(t merkwür-
dig ilt, an eine Sennbhütte geführt, in welcher, au-
fser Milch, faft nichts zu Gnden war. Die fchmu-
zige Zubereitung eines kleinen Abendmales , die Un-
terhaltung mit mehreren Aelplern, und das windige
Nachtlager auf frilchem Gebirgsheu hat der Vf, um-
ftändlich befchrieben. — ‚In der zweyten Sennhüt-
te des andern Tages ging es der Reifegefellfchaft
nicht beffer; erfi in Malniz wurde fie wieder ordent-
lich genäbrt, mittelft eines. einfpännigen Wagens
durch das romantifche Moelthal über Vellach und
Fiattach nach Winklarn gebracht. Dann ging die
Wanderung wieder zu Fuls über Doellach und Hei-
ligenblut, auf den Grofsgliockner, wo viele feltene
Pflanzen gefammelt wurden, durch das Drauthal;
über Miıttenwalde, Silhan, Branecken, Brixens

Num. ar. FEBRUAR 1824 168
Klaufsen, Botzen nach Kollmann, wo die Porphyr-
ebirge die Aufmerkfamkeit jedes Wanderers fef-
ein, wie die herrlichen Melonen, Orangen, Trau-
ben und Kürbiffe, welche auf dem Botzner Markte
aus benachbarten Gärten verkauft werden. Das

"glückliche Zufammentreffen mit 5 Berliner-Studi-

renden bewog erft unflern Vf.; fich mit (einer Ge-
fe}lfchaft zur Reife nach Verona anzulchlielsen, wozu
in'Branzol die Abfahrt eines Flolfes auf der Et(ch
benutzt wurde, Die Umgebungen von Neumark,
Salurn, Levis und Trient reizten nicht zum Ver-
weilen. — MNacb einem ı itägigen Aufenthalte zu
Verona, wo aufser dem bekannten Aphitheater alle
übrigen Merkwürdigkeiten befucht wurden — nur
die Bibliothek wird nicht erwähnt, trenate fch die
Reifegeleilfchaft zur Hälfte nach Mailand , zur Hälfte
nach Pef(chiera; dahin fobr unfer Vf, mit feinen bei-
den Gefährten zur AnGcht des Gardafee's; in Lan-
zii wurde das Nachtlager genommen, und ein Kahn
zur Fahrt nach Torbole gedungen. Des andern
Morgens [chifften fie bey gutem Wınde ab, ergetz-
ten ch an den Orangen, Citronen und Oelbäu-
men, welche die. beiderfleitigen Ufer des See’s be-
deckten, und an den vielen Ortfchaften zu beiden
Seiten; onterdeflen erhob fich von Monte Baldo her
ein gewaltiger Sturm zum gröfsten Schrecken der
ganzen Schiffsgefellfchaft, welche noch glücklich

enug war, nach einiger Zeit landen, und fch am

euer abtrocknen zu können. Nach einiger Erbo-
lung wurde über Riva nach Torbole gefegelt, da-
felbfit übernachtet, und eine Betrachtung über die
herrlichen Pfanzengewächfe am See gehalten. Der
Fulsweg von hier nach Roveredo veranlafste den
Befuch der am Eingange diefler Stadt befindlichen
Seidenfabrik, wo mehrere hundert Mädchen, mit-
telft zweyer Dampfmafchinen die Seide von‘den Ko-
kons abfpinnen. Die Fufsreife von Roveredo bis
Trient war angenehm, aber ein dafeibft eingetrete-
ner ftarker Regengufs wurde um (o läftiger, als die
ganze Gefellfchaft aus Milsver(tändnifs von der T’hor-
wache auf das Polizey - Bureau unverzüglich geführt
wurde, um die Päffe perfönlich vorzulegen. Durch
diefe Zögerung, welche das Auffehen aller Stadtbe-
wohner erregte, fowohl als durch den Regengufs wur.
de man aber zugleich veranlafst, zu Lrient im deut-
Tchen Wirthshaufe zu übernachten. Dann wurde die
Reife über Botzen, Klaufen, Brixen, Sterzing und Stei-
nach nach Innsbruck ziemlich eilig fortgefetzt, wo die
Kunftdenkmäler der letzte Gegen!tand einiges Aufent-
haltes vor der Rückreife nach Baiero waren,

Freunde der Botanik und Mineralogie werden die
fes Wanderbüchleinmit eben fo viel Vergnügen lefeo,
als andere Lefer fich der gemein fafslichen KBefchrei-
bung der vierwöchentlichen Reife eines Philoflophen
erfreuen werden, Die Bl e eines kleinen Kärt-
chens würde übrigens dem Büchlein ebeo (0 vortbeil-
haft gewefen feyn, als die Weglaffung mehrerer zweck-
widriger Anekdoten aus Jena, Nürnberg, München u:
f. w., obgleich fie die gewöhnliche Stelle der Lücken-
büfßser bier nicht vertreten.

*

 
