431

namentlich der gröfseren Abdrücke, noch mehr mit
den Umrissen einer Hand übereinstimmten als dieses
in der Wirklichkeit der Fall ist. Ueberhaupt ist
Rec. geneigt, das was hier als Daumen erscheint,
für den  Abdtuck des Tarsus und vielleicht eines
Theils des Metatarsus zu halten, wodurch dann frei-
lich die Aehnlichkeit mit einer Hand gänzlich ver-
schwindet, wofür ihm aber eine genaue Vergleichun
der gröfseren und kleineren Abdrücke deutlic
spricht. Die beiden Reihen kleinerer Abdrücke,
welche, auf der dargestellten Platte, neben einan-
ander herlaufend, die größfsere Fährte durchkreu-
zen, sieht der Vf, als zu der Führte eines Thiers ge-
hörig an (S. 9), Rec. kann aber damit nicht überein-
stimmen, da diese beiden Reihen nicht genau paral-
lel laufen; sondern etwas divergiren, was freilich
auf der Steindrucktafel weniger deutlich zu hemer-
ken ist, Aus dem an Blumenbach gerichteten Schrei-
ben des Vfs S, 3 geht hervor, da(s bereits vor meh-
reren Monaten eine Steinplatte mit solchen Ab-
drücken nach Göttingen an Blumenbach und Haus-
mann gesendet wurde, auch soll C. Barth eine, wie
schon sein Name verbürgt, schr gelungene Zeichnung
nebst einigen Exemplaren jener Reliefs an Kaup in
Darmstadt geschickt haben, so dafs wir also recht
bald einer näheren gründlichen Auskunft über die-
sen Gegenstand entgegen sehen dürfen, — Die er-
habenen Leisten an jenen Platten hält der Vf. für
Versteinerungen von Pflanzengeflechten (S. 9), womit,
wie sich aus dem Obigen ergiebt, Rec, nicht über-
‚ einstimmen kann, wenn er es gleich nicht für un-
wahrcheinlich hält, dafs man in dieser Lettenschicht
hin und wieder noch Pflanzenüberreste auffinden
werde., S. 30 und fg. sucht der Vf., der jedoch,
nach seiner eignen Erklärung, kein Geognost ist,
die auswärtigen Leser über die Gegend, wo sich
jene Steinbriüche finden, zu orientiren und fügt seine
geol. Ansichten darüber hinzu, die er mit Auszügen
aus Schriften berühmter Naturforscher (mehrentheils
nach älteren Ausgaben) unterstützt, ieser Theil
der Abhandlung ist ohne wissenschaftlichen Werth
und der Art, dafs eine Widerlrgung jener Ansich-
ten überflüssig seyn würde, selbst dann, wenn sie
der Raum dieser Blätter gestattete, Die Hauptfra-
8° : weicher Gattung jene Thiere angehört haben
ürften, und welcher Formation jener Sandstein an-
gehöre, werden nicht einmal deutlich berührt, viel
weniger entschieden, was freilich für jetzt wohl
nicht mit Bestimmtheit geschehen kann. Da die
Schichten des Sandsteins, bei sehr regelmäfsiger
Lagerung, unter einem Winkel von wenigen Gra-
den, gegen Süden einfallen, nach dem "Thal der
Werra hin, auf deren linkem Ufer sich Massen von
Muschelkalk erheben, so glaubt Rec. diese Sand-
steine zur Formgtion der bunten Sandsteine zählen
zu müssen, wie dieses auch bisher, soviel ihm be-
kannt, von,keinem Geognosten, der diese Gegend
beschrieben hat, bezweifelt worden ist. Da-sich
aber bekanntlich schon in einer Entfernung von we-
nigen Stunden anerkaunt jüngere Formationen auf-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

lagern, so kann jene Frage nur dann mit. völliger
Bestimmtheit entschieden werden, wenn es gelingt,
die Schichten des fraglichen Sandsteins bis zu einem
Punkte zu verfolgen, wo sich ihr Verhältnis zum
Muschelkalk deutlich und unmittelbar beobachten
Jülst, was 89) der Alluvialmassen im Thalgrunde
der Werra, Schwierigkeiten hat, — Gestützt auf
seine, sowohl hinsichtlich der Fährten - Reliefs selbst,
als des relativen Alters dieses Sandsteins dargeleg-
ten Ansichten, ist Rec, geneigt, anzunehmen, dafs
diese Fährten von Amphibien, die gröfseren namenf-
lich von crocodillartigen (den jetzt lebenden viel-
leicht sehr unähnlichen) Geschöpfen herrühren, und
er wird durch eine ähnliche, vor mehreren Jahren
in dem.new red sandstone von Schottland gemachte
Entdeckung in dieser Meinung bestärkt, ohne die-
selbe bis jetzt, wo er'nur wenige zum Theil undeut-
liche Abdriücke beobachten konnte, für etwas ande-
res als eine ihm wahrscheinliche Vermuthung auszu-
geben, Von ganzem Herzen stimmt er deshalb mit
dem würdigen Vf, in dem Wunsche überein, dafs es
einem unserer ausgezeichnetsten Geognosten gefallen
möge, "diese Gegend recht bald gefiauer zu untersa-
chen und die noch unentschiedenen Fragen zur Enf-
scheidung zu bringen,

Am Schlusse der Abhandlung wird erwähnt,
dafs Hr, Winzer in Hildburghausen erbötig ist, Stein-
platten mit solchen Abdrücken käuflich zu überlas-
sen. Der Preis (2 Rthlr..pr. C. pr. 0 Fufßs) wird,
in der Voraussetzung, dafs nur gute Exemplare aus-
gewählt und nicht gröfser zugehauen werden, als.die
darauf befindlichen Abdrücke nothwendig machen, ge-
wi(s jedem billig erscheinen, RB.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Hamavrg, b, Perthes u, Besser: Dem Andenken an
Dr. Heinrich Julius Willerding , weil, Hauptpast,
an d. Kirche St, Petri, Scholarchen und Senior
des hamburgischen Ministerii [,] von Dr. [Phi-
losophiae] E. A, F. Krämer, 1834, 87 S. 8.

Der Mann, dessen Andenken die vorliegende
Schrift gewidmet ist, gehörte nicht zu den litera-
risch berühmten, wohl aber war er nicht nur sei-
nen nächsten Umgebungen, sondern auch in weite-
ren Kreisen als ein würdiger Geistlicher von treß-
lichen Eigenschaften des Herzens und gründlicher
Wissenschaft bekannt ; die Vorsehung schenkte ihm
ein- langes, an den manchfachsten Erfahrungen rei
ches Leben; er bekleidete gegen das Ende desselhen
die höchste geistliche Stelle in Hamburg, und be-
wies in diesem wichtigen Amte unter oft schr
schwierigen, durch den Kampf der Meinungen her-
heigeführten Verhältnissen n so viel Umsicht,
als Consequenz des Verfahrens: Gründe genug, eine
Schilderung seines Lebens zu veranlassen und wün-
schenswerth zu machen, die, wenn sie rechter Art
war, lebhaftes Interesse erregen. mulste;_ob Hr.A,,
der, wie er wiederholt versi „ dem Yerswigtan
