- wel

455

vorzüglich ankömmt, Antıch scheint uns ein Punkt
übergangen, der'dem angehenden Geistlichen, für
len das Buch’ vorzüglich ‘bestimmt seyn soll,
von besonderer Wichtigkeit ist, die specielle Erör-
terung über die-Frage nämlich, wie’ sich der prakti:
sche Religionslehrer: bei jenen Erzählungen in der
egenwüärtigen Zeit zu verhalten habe, eine Frage,
e gerade durch die neueste kritische Bearbeitung
des Tebens Jesu wieder ein doppeltes Interesse
wonneh hat,  Nün treffen wir zwar in den einleiten-
ten Bemerkungen 'üher die Wunder im ANgemeinen
Ss. 1—62 ätnche hierher gehörige Andentungen, Sie
sind aber theils viel zu zerstreut, theils zu wenig be-
gründet, wie derin jene ganze Untersuchung an sehr
empfindlichen Schwächen leidet uud namentlich ge-
gen die Angriffe der Spa nlarten Kritik nicht Stand
zu halten vermag. Schön der Begriff des Wunders
wird in der gewöhnlichen Unbestimmtheit gefafst,
Ss. 1. Mit diktatorischen Aussprüchen, wie 8,2,
wird Nichts mehr aiüsgerichtet, Und wenn nün Hr,
L.S. 16, um die Wunder im Exodus zü retten , ' be-
hauptet, es sey nicht unvernünftig, in denen der
ägyptischen Zauberer die Mächte‘ der Finsternifs als
wirksam anzunehmen, da ja Gott auch einen Kai-
phas und Judas gewähren lasse, so mag er zusehen,
wie er diese Analogie rechtfertigen 'und sich gegen
die Consequenzen schützen will, die daraus. wider
ihn gezogen werden müfsten, Ueberhaupt hat er sich
dadurch, dafs er die alttestamentlichen Wunder mit
in die Untersuchung hineinzog und auf eine Linie mit
den nentestamentlichen stellte, einen schlechten
Dienst getban. Jene müssen schon wegen der eigen-
thümlichen Beschaffenheit der sie berichtenden Ur-
kunden aus einem andern Standpunkte angesehen
werden, als diese und wird, wie hier, dieser Unter-
schied nicht beachtet, so steigt die Schwierigkeit, die
letzteren zu retten, bis zur Unmöglichkeit, Aber
auch davon abgesehen, finden die gegen die neutestam,
Wunder erhobenen Bedenklichkeiten in der S, 22 — 40
versuchten A pologie noch lange nicht ihre Erledigung
und sie konnte füglich wegbleiben, Denn der Zweif-
ler wird durch sie nicht überzeugt, da sie die Sache
nicht genug an der Wurzel fafst, die Schärfe und Be-
stimmtheit der Gedanken in einer weitschweiligen
und zerflielsenden Darstellung oft untergehen läfst
und zu viel mit Autoritäten ausrichten will, Der
Wundergläubige dagegen bedarf ibrer nicht, Will
er sich nicht einem völlig blinden Glauben in die Ar-
me werfen, so müssen ihm die hier beigebrachten
Gründe längst bekannt seyn und populäre Ausfüh-
rungen, in welche sie hin und wieder eingekleidet
sind, können für keine neue Stütze der wissenschaft-
lichen Ueberzeugung gelten, Achnliches trifft die
Bemerkungen über die Wunder der Apostel und die
in der spätern christlichen Zeit, Doch ist der Vf,
unbefangen genug, dem Beweise des Geistes und der
Kraft den Vorrang vor dem Wunderbeweise zu geben
und wenn wir, wie die Sachen nun ein Mal stehn,

A. L,Z. Nüm, 32; MÄRZ 1836,

456

nur das erreichen, dafs-die Wander den Glauben an
das Kvangelinm nicht erschüttern und beeinträchti-
gem, so haben wir, dünkt uns, ug onnen, —
s nun dazu'im Vo ‚und bei der Ver-
kündigung des Evangeliums vor Allem eine lebendige,
Me Auffassung und Auslegung der betreffen-
n Erzählungen förderlich ist, welche keins der in
ihnen liegenden Momente übergeht, um die geistige
Hoheit und Würde Jesu hervorzuheben und frucht-
bare‘, erweckliche Anwendungen für das Leben dar-
an zu knüpfen, springtin die Augen und in sofern
scheint es uns nur zu billigen, dafs Hr. L, diesen
Punkt stets zu berücksichtigen suchte, Allein er
dringt hei seinen Entwickelungen der in den Tex-
ten ausgesprochenen oder nur angedeuteten Gedan-
ken und der geschichtlichen Züge nicht tief genug
einz ‘sie’ werden nicht ‘selten abgebrochen, ehe sie
bis zu dem Punkte hingeführt sind, wo sich die. in
ihnen liegenden Keime zu weiteren Betrachtungen in
reicher Mannigfaltigkeit aufschliefsen müssen, und so
komnmnien denn die beziehungsvollsten Texte oft sehr
dürftig weg, z. B. die köstliche Erzählung Matth, 20,
29, Auch ist der Vf, nicht darüber mit sich im
Reinen gewesen, in wie weit er kritische und rein-
sprachliche Erörterungen atıfnehmen und verfol
sollte, Denn während wir dergleichen bei sehrıw
tigen Stellen vermissen, ‚finden wirsie da, wo man
sie am wenigsten erwarten sollte; z.B, bei Joh, 6, 13,
Dieselbe Ungleichmäfsigkeit: zeigt: sich bei den Ams-
zügen, die vorzüglich aus Luther, Calvin, Lavater,
Menken und einigen andern der Geistesrichtung des
Vf. verwandten neuwern Homileten und praktischen
Bibel- Erklürern gegeben werdem Sie sind oft das
Beste, Aber wir wünschten sie weniger willkür-
lich zusammengerafft,*‘ Fast ganz‘ fehlen Auszüge
aus den Vätern, mit denen man’ oft die rein wissen-
schaftlichen Commentare ohne Noth überfüllte, die
aber, umsichtig und mit richtigem Takte gewählt, in
solchen Bearbeitungen, wie diese, viel eher an rech-
ter Stelle sind, ndlich fügt Hr. L., nachdem er
seine Erklärung‘ vollendet hat, einen oder auch ein
Paar’Entwürfe hinzu, um zu zeigen, wie der ganze
Wunderbericht in der praktischen, Behandlung um-
fafßst werden könne, ‘ Er beweist in diesen Partieen
des Buches eine gewisse homiletische Gewandtheit,
Dennoch kehren dieselben Gedanken zu oft wieder
und dann und wann laufen auch wohl entschieden fal-
sche Dispositionen mit unter, wie S, 107, wo sich
das Wesen des starken Glaubens zeigen soll a) als
Vertrauen zu Jesu Macht und Liebe und &) als un-
erschütterliche Zuversicht zu seiner Macht, Wo läge
denn’da wohl der Unterschied ? Und in wiefern kann
darin der Lohn jenes Glaubens bestehen, dafs er
eben das,) die alleinige Forderung Gottes sey zur
heilnahme an seinem Reiche? ren von
Flüchtigkeit, die unseren obigen Wunsch, Hr. L.
möge seine Arbeiten sparsamer spenden, gleichfalls
Feobifertigen,

 
