55 A. L. Z. Num, 7, JANUAR 1841. 56

können; weshalb wir denn auch nicht versäumt ha-
ben, die betreffenden Resolutionen des Oldenburgi-
schen Kabinets wörtlich und fast in exrfenso mitzu-
theilen, während natürlich beide streitende Theile in
ihren Schriften über diese Heimfallsrechte ganz
hinausgegangen sind, weil sie ihnen beiden Gefahr
drohen.

Nach ältestem deutschen Reichs - Staats - Rechte
stand dem Kaiser zunächst als Souverain das Recht,
Herzoge und Grafen als Reichsbeanmte zu ernennen ,
oder Herzogthümer und Grafschaften zu vergeben,
allein und ausschliesslich zu. Aber auch nachdem
diese alten grossen Herzogthümer und Gau = u.8.W.
Grafschaften theils erblich geworden, theils zerfal-
Jen waren und ihre Theilstücke erbliche Reichsleh-
ne geworden waren, stand es allein dem Kaiser als
Prodominus zu, die Belehnung zu ertheilen d, h. die
noch immer in der Idee als Reichsämter geltenden
Stellen per modum investiturae zu verleihen, Da-
neben stand sodann ebenwohl nach ältestem Reichs-
Staats - Rechte dem Kaiser, als seiner hohen Wür-
de und Souverainetät anhängend, das ausschliessli-
che Ehren- Aus- und Ertheilungs- Recht zu, d.h.
die Befugniss , persönliche und erbliche Khren- und
Standes - Erhöhungen zu ertheilen, was sich in den
ältesten Zeiten blos und vorerst dadurch kund gab,
dass ein zum Conviva und Antrustio des Königs
erhobener Freier das Wehrgeld eines Adeligen er-
hielt, also dadurch geadelt wurde; dann und später
that es sich daran kund, dass der Kaiser von der
zum KRitterschlage erforderlichen Ritterbürtigkeit
dispensiren oder mit anderen Worten diese erthei-
len konnte und, als der Briefadel seit dem 13ten
Jahrhundert aufkam, dass er allein nobilitiren konn-
te; endlich aber, als es seit dem 16ten Jahrhun-
dert sogar üblich wurde, die blossen "Titel des re-
gierenden oder hohen Adels (Freiherr, Graf und
Fürst) auch an Personen des Ritterstandes zu er-
theilen, wenn sie auch blos mittelbar waren, also
keine Landeshoheit besassen und keine Reichs-
standschaft erwerben konnten, vor allem auch die-
ses Recht allein und ausschliesslich. Ausser die-
sen beiden nicht mit einander zu verwechselnden
Rechten, nämlich dem Ernennungs = und Beleh-
nungs - Rechte der Reichsbeamten, so wio dem
Ehren - Rechte der Standes - Erhöhung stand nun

auch nach ältestem Staats- Rechte bis in das 17te
Jahrhundert dem Kaiser als Sowverain allein die
Befugniss zu, nächst den Reichsbeamten, wen er
wollte auf den Reichstag zu berufen, sey es um
seinen Rath zu hören oder von ihm Geld oder Hül-
fe bewilligt zu erhalten, weil dadurch Niemandes
Rechten zu nahe getreten wurde, auch den Beru-
fenen dadurch keine höhere Würde zu Theil wur-
de. Erst nachdem sich der mit dem Sinken der kai-
serlichen Macht immer mächtiger werdende Reichs-
tag in drei Korporationen oder Collegien getheilt
hatte, und diese auf der einen Seite nun eifersüch-
tig auf ihr Mitregierungs - Recht geworden, auf der
anderen aber auch es waren, welche die Reichsla-
sten zu tragen hatten, mussten sich die Kaiser im
17ten Jahrhundert erst factisch und dann vollends
nach beendigtem dreissigjährigen Kriege auch ge-
setzlich in der Wahl - Capitulation von 1636 ( dass
die Diplome in der Reichs- Kanzlei ausgefertigt,
sowie dass die fürstlich und gräfliche Würde nur
solchen ertheilt werden möchte, die im Reich ge-
sessen und die Mittel hätten, den affectirten Stand
pro dignitate zu führen) und dann in dem, auch
sonst so wichtigen Reichsabschiede von 1654 die
Beschränkung gefallen lassen, dass fortan Niemand
mehr, der vom Kaiser die Reichs- Fürsterl - oder
Keichs - Grafenwürde erlangt habe, in, das Fürsten-
Collegium (wozu auch die Grafencurien gehörten)
eintrefen solle, wenn er nicht zuvor den Besitz ei-
nes mit Landeshoheit regiert werdenden unmittelba-
ren Reichslandes, um davon einen angemessenen
Beitrag zu den Reichslasten übernehmen zu können,
nachgewiesen habe; an welcher gesetzlichen Be-
schränkung die Kaiser selbst mit Schuld waren, weil
sie zu häufig Personen ihrer Erblando zu Reichs-
fürsten und Reichsgrafen machten, ohne dass diese
noch im Besitz von Land und Leuten mit Landes-
hoheit waren, dadurch also Leute auf die Grafen-
bänke gelangt waren, die gar nicht einmal unmit-
telbar waren, geschweige denn Landeshoheit be-
sassen, sich also gar nicht zu Reichsfürsten und
Reichsgrafen nach der nun einmal ausgebildeten
Reichsverfassung qualifizirten. Erwarben doch selbst
die landständischen Korporationen oder Curien der
einzelnen Territorien ganz dasselbe Recht, dass
nämlich neue Mitglieder nur mit ihrer Zustimmung
eintreten konnten.

(Die Fortsetzung folgt.)

EU = a
