761

uf. a 05 ; ©
EINE LITERATUR-ZEITUNG

762

 

ALLGEM

April 1827.

 

GESCHICHTE.

Zünrtem, in d. Gefsner. Buchh. : Die Gefchichte der
Deutfchen, Für die reifere Jugend und zum
Selbftunterricht fafslich befchrieben von Holf-

ang Menzel. 1825. Erfier Band. XXIVu.3385.
© Or) Zweyter Band. XYIu.492 5. 8, (1 Rıhlr.
gGr.

Eine genaue und. umftändliche Prüfung des vor-
liegenden Gefchichtswerkes follte billig verfchoben
werden, bis theils der noch fehlende und das Werk
befchliefsende dritte Band erfchienen ift, theils aber
auch der Vf. das S, 11. der Vorr. verfprochene /elb/t-

andige Werk über das. altgermanifche Wefen ge-
jefert haben wird, welches die britifchen Erörte-
Tune vorzüglich desjenigen enthalten foll, was er
in.dem erften Theile {einer Gefchichte vorgetragen
hat. Da diefes, Werk ‚aber fich noch verzögern
dürfte, wollen wir nicht läoger anftehen, das Publi-
cum auf eine Bearbeitung der Gefchichte unferes
Vaterlandes aufmerkfam zu machen, die in yieler
Hinficht vor den früheren ‚Bearbeitungen der(elben
fch vortheilhaft auszeichnet , ja die einem weflentli-
chen Bedürfniffe abhelfen zu können fcheint. Zwar
fehlt es uns an gründlichen und vorzüglichen Lehr-
und Handbüchern der. deutfehen Gelchichte nicht;
die Werke von Mannert , Heinrich, Wilken , Voig-
tel, v. Kobbe, Böttiger vu, a, find bekannt genug,
desgleichen die:grüfseren Werke von „Adolph Men-
zel und. Eichhorn und fo eben befchenkt uns ein vor-
züglicher Hiftoriker, der noch ein Livius der Deut-
fchen zu werden verfpricht, mit den 2 erften Eän-
den feiner deut/chen Gefchichte. Dennoch aber
wird auch vorliegende, Gefchichte der Deutfchen.ih-
re ehrenvolle Stelle neben. fo vorzüglichen Arbeiten
der Früheren behaupten, Hr. WW, M. nämlich hat
fehr wohl gefühlt, und wir fümmen ‚ihm darin bey,
dafs eine Nation, die in fich felbft fo,yiel Leben und
Bewegung, einen fo gediegenen Kern, folche Frifche
und Fülle hat, dafs le eine. ganze ermattende und
erfterbende Welt wieder mit neuer Lebenskraft er-
füllen konnte, nicht füglich mit einigen unbeftimm-
ten ungewilfen Andeutungen in der Gefchiehte auf-
treten dürfe, dafs,: um ihre ‚erlten Anfänge würdig
zu zeichpen nicht einzelne, meiftens ‚fogar fıch wir
 derfprecheude Notizen ausreichen könnten, die man
aus den griechifchen und römifchen Gefchichtfchrei-
bern zulammenliefet, fondern dafs man dazu die
RENNEN 0 be in benutzen , van das Bild
les ‚vorge htlick ; Deug(chlan Ss, .do auftragen
. VA Z. 1827. Brfler Dh ß

1 &

und darftellen müffe,. wie. es dem Volke {elbft..in
feinen fpäteren Zeiten fGch vorgeftellt hat. Diefes
Recht haben Griechen und Römer fich angemafst
und gebraucht, und wenn fogar T. dides die Haar
merifche Sage nicht.verwirft, und Livius des Ro-
mulus und Numa Gefchichten ‚mit gleichem Verr
trauen und gleicher Zuverlicht, wie die Thatem ei-
nes Sei und Fabius erzählt; fo dürfen auch unfere
Hiftoriker, fofern fie nämlich micht Vorarbeiten,
fondern wirkliche. Gefchichte ‚liefern wollen, mit
vollem Fug daffelbe Recht auch fich, zueignen. Dafs
dabey allerdings die gröfste Vorficht angewandt wer-
den, dafs man ftreng den fich darbietenden Stoff
fchten, den nationalen und urfprünglichen Kern
und Inhalt von den fpäteren vielleicht gar fremdar-
tigen Einkleidung und Form fondern mufs, dafs da-
zu eine ungemeine Kenntnifs, ein. tiefes Studium,
Freyheit von. Vorurtheilen jeder Art und ganz ins-
befondere, ein richtiger Sinn gehört, verlteht fich
von felbft; und wir möchten aus manchem Einzel-
nen faft fchliefsen, dafs IIr. F, M. noch nicht ganz

enügend feine Aufgabe gelöfet habe; aber ein Ver-
fach mufs doch einmal gemacht werden, und ob-
fchon fpätere es leicht nachmals beffer machen kön-
nen; fo hat doch der das meifte Verdienft, der zuer(t
die Bahn gebrochen. Wir wollen den Vf. felbft hö+
ren. S. 1X: „Ich habe keinen Anftand genommen,
einige bereits von anderen Gelehrten angedeutete
Vermuthungen und Hypothefen über die mythifche
Vorzeit unferes Volkes meiner Gefchichte voranztu-
ftellen. ‘Es fchien mir fchicklich, in der Kürze
darzuthun, dafs es jenfeits der zuverläfigen Ge=
fchichte noch eine dunkele Mythe giebt, und dafs,
wenn uns in jener nur lichte fefte Gefralten entze-

entreten ‚ .in diefer wenigftens dämmernde Traumy

ilder unfere Aufmerkfamkeit auf.Gch ziehen müfß-
fen. Warum follte ich hier nicht das deutfche Volk
bis in jene Mythenzeit zurückführen, in welcher es
der kriti/che Blick des Hiftorikers wirklich findet.
Dem gemäfls war es mir auch vergönnt, um nicht
blofs im Allgemeinen von der Mythe wie von einem
Jeeren Raume zu fprechen, zur Probe einige jener
Bilder und ihre muthmafsliche Deutung herbeyzu-
ziehen ,.. da fie zumal mit dem Geifte der fpäteren
Gelchichte übereinftimmen” u..f, w. — Ein uner-
mefslicher Schade ift es nur, dafs die nationalen
Quellen für die deutfche Vorgefchichte und Sagen-

. zeit, fo aufserordentlich {pärlich fliefsen, und dafs

aus fo vielen und verfchiedenartigen Schriftftellern
eine folche zufammengetragen werden mufs , dafs es
falt unvermeidlich {cheint,. , darin, nicht, zuweilen

C (5) ‚das
