‚

Ne
IF On

ALLGE

 PiHE Di. a HA

MEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN;

ırzı6 sb. Kollmann: Ueber Papiergeld, befon-

Ta in Bezug auf das Gro/sherzogthum Sach-
en - Weimar — Eifenach, Oder: Beurtheilung
zweyer Plane , welche für die Tilgung der Schul
des Gr. S. W. E. der hohen Verfammlung des
Landtags von einem Mögliede derfelben vorge-
tragen worden find. en verehrten Ständen
des Gr. S; W. E. bey dem Landtage des J, 1823
vorgelegt von Fr. Gottlob Schulze, Profeffor in
Jena. 1823. XII u. 1155. 8.

D- ift der grofse Vortheil einer öffentlichen ftän-
difchen Verfalflung bey einem aufgeklärten.
Volke, dafs Plane, welche das allgemeine Wohl be-
fordern follen, nicht wohl eher zur Ausführung
kommen, als bis fie von allen Seiten, fo weit es nur
die allgemeine Intelligenz des Volkes vermag, ge-
prüft find, und dafs nicht Projecte durchgehen, die:
von einem Einzelnen oder wenigen erfonnen, oft
halbe Jahrhunderte hindurch den Staat zerrütten,
weil Niemand darüber befragt wurde, als der, wel-
chen die Wahl. des Fürften oder der Zufall an die
Spitze der Verwaltung geftellt hatte, Eine Wirkung
diefes Zuftandes der Dinge im Grofsherzogthum
Weimar liegt in der obigen Schrift vor uns,

Zur Berathung über die befıe Art die Landes-
fehulden zu tilgen hat Hr. Burkhardt ein Mitglied
der ftändifchen Verfammlung derfelben zwey Plane
mitgetheilt, wonach die öffentliche Schuld auf eine
leichte Art zu tilgen fey. Beide Plane kommen
darin überein, dafs Ge die rafchere Schuldentil-
gung durch Ausgabe einer Million Thaler Papiergeld
bewirken follen und unterfcheiden fch dadurch, dafs
nach dem erften die Gattung diefes Papiergeldes fich
auf den allgemeinen Staatscredit gründen, nach dem
zweyten aber der Inhaber eines jeden Scheines durch
die.erfte Hypothek eines Privatgrund/iückes gefichert
{eyn {oll, ide fallen eine Schuld von 3 Millionen
binnen dreyfsig Jahren tilgen, dahingegen, wenn
man fie ohne ein (olches Hülfsmittel vermittel{t ei
nes durch Abgaben zufammengebrachten Tigungs-
fonds von 16000 T’halerm und den aus der jährlich abge-
löften Summe zu wachfenden Zinfen tilgen will, eine
faft noch einmal fo lange Zeit zu deren. Abtragung
gehört. ;

Hr. Pr. Sch, unterwirft in der hier anzuzeigen-
dem’ Schrift diela beiden Pläne einer Prüfung nach
natidnalökonemiftifchen Grundfätzen. , Er theilt zu-
erft die Pläne (elbft in Extenfa mit (S; 4— 25-) fchiekt
„0A, IL. Z. 1824. Erfier Band,

fo dann. einige Vorbegriffe über Geld und Handel,
die er bey feiner Prüfung der Pläne bedarf, voraus
(S/26— 42.), prüft im dritten Abfchnitte (S. 43 — 52.)
einige theoretifche Satze, auf welche Hr. B, feine
Pläne gebauet hat, und geht in den folgenden Ab-
fchnitten (S. 53— J1ı5-.) in die genauere Prüfung der
Ausführung diefer Pläne felblt ein.

In den Borckhardt’Ichen Plänen, insbefondere.
in dem zweyten, kommen nun allerdings einige Ge-
danken vor, die auf Vorausfetzungen beruhen , wel-
che zeigen, dafs Hr, B. mit einer gründlichen Theo-
rie des Geld- , insbefondere. des 'Papiergeldweflens:
und der Circulation nicht genug bekannt ift, und
fchon von diefer Seite fcheint der zweyte Plan ganz
verwerflich, Hr. B. (teckt in den veralteten Pinto-
fchen Irrthümern, die jetzt jeder Anfänger aus den
Elementarbegriffen der National- Oekonomie. kennt:
denn er glaubt durch Schulden den Reichthom (ei-.
nes Landes vermehren zu können. Hr. Sch. zeigt
diefle Fehlgriffe (ehr deutlich, _

Im Allgemeinen räumt Hr. Sch, aus guten Grün-
den die Möglichkeit ein, ‚ein Papiergeld zur Ab-
bezahlung der Landesfchulden ohne Gefahr anwen-
den und dadurch dem Lande bedeutende Vortheile
fehaffen zu können und Rec. ift mit ihm gleicher
Meinung. Aber er beltreitet die Möglichkeit der
Ausführung des Burekhardt’'Ichen Planes im Grofs-
herzogthume Weimar, und zwar hauptfächlich aus
dem Grunde: weil das Grofsherzegthum eine. Mil-
lion, Thaler Papiergeld nicht aufnehmen kann. Dafs
diefes nicht möglich fey, beweift ‚der Vf, auf eine
für alle, die mit‘ dergleichen Dingen bekannt find,
genügende Weife, Er zeigt zuerit, nicht nur wie
fchwierig es fey, die Malle des umlaufenden Metall-
geldes ineinem Lande zuerkennen , und- wie unlicher
es daher fey, eine beftimmte Summe Papiergeldes
nach dielem Maafs(tabe auszulallen, fondern er be-
weifet auch, dafs fich die Menge des auszugebenden
Papiergeldes durchaus nicht in einem Lande, nach
der Maffe des zur Circulation, nörhigen Metallgeldes, '
wenn kein Papiergeld vorhanden ift,. beftimmen Jaf-
fe (S. 57 ff), Der Vf, verwirft- daher dielen Weg
gänzlich um die Menge des” Papiergeldes angefähr zu:
beftimmen, die eim Land, wie das Grofsherzogthum
Weimar ift, aufnehmen kanm Er fucht dagegen
(S. 60 ff.) andere Anhaltspunkte, welche ficherer zu
der Auflöfung diefes Problems leiten können. In
diefer Hinficht nimmt er, wie es dem Rec. fcheint,
ganz richtig an, dafs. die Menge des in einem Lande
nöthigen Geldes bauptfächlieh ahhange: 1). von der
Menge der auszugleichenden Preife;. a) von der

eil-
