1m

Num.

122

TO.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,

den 7,

Fıbrunr 1809;

 

WISSENSCHAFT
RÖMISCHE LITERATUR,

ALTONA, b. Hammerich: Des Titus Kalpurninus von
Sicilien eilf erlefene Idyllem , nach der Beckifchen
Kecognition des Textes überfetzt und mit die-

. fein zugleich herausgegeben. von Gottlieb Ernft

. Klaufen, Profeflor und Rector des königl. Chri-
(tianeum in Altona. 131 5. 8. (16 gr.)

ir haben in kurzer Zeit zwey Ueberfetzungen
; von Kalpurnias erhalten, eine vom Hrn. Hof-
rath Friedrich Adelung, ılie andre vom Hrn. .D. Wifs.
Herr Klaufen, der Verfalfer der vor uns liegenden
ueueften Ueberfetzung, läfst fch über die Arbeiten fei-
zer Vorgänger, des Hrn. Adelung und Wifs, welche
wir Num, 10. dieler Blätter angezeigt haben, in dem
Vorbericht zu feiner ebenfalls hexametrifchen Ver-
deutfchung alfo vernehmen: „Beide haben bey ihren
Tonftigen Verdienften um die Erklärung, und, was
von er Jetzteren vorzüglich gilt, um die Beurthei-
Jung des Dichters, von Seiten der Ueberfetzung zu
wenig dichtrifchen Werth, um den (trengen Forde-
rungen, welche die Kritik gegenwärtig an eine fol-
che Arbeit macht, auch nur einigermafsen Genüge
zu leiften. Je mehr es ihnen nun in dieler Rückhcht
an Vollendung fehlt, defto weniger können fie fer-
nere Beltrebungen, dem erwünichten Ziele näher
zu kommen, überflüfig machen.”. Er hat allo nach
diefer Erklärung felbft fchon einen höheren Mafs-
ftab aufgeltellt, nach dem er beurtheilt. feyn will.
Durch die Erklärung der Virgillichen Eklogen, die
ihm feih Beruf an dem Gymnafium zu Altona auf-
erlegte, hatte ‚er früher fchon Gelegenheit und Auf-
forderung, mit dem Sicilianifchem Dichter, dem {pä-
teren Nacheiferer des Mantuanifchen, in eine ver-
trautere Bekänntichaft einzugehn. Das Mannich-
faltige von Seiten der Erfindung, Ausführung und
des Ausdrucks, (das Anziehende, Natürliche, dabey
Gebildete, Geründete zog ihn an, der Fehler un-
eachtet, die er an Kalpurnius, dem Spätling der
Ömifchen Mufle, der, wie mehr oder weniger andre
Dichter ebenfalls, auch feine Zeit büßsen, mufste,,
nicht verkennt, Er war mit feiner Verdeutichung
£fchon zu Ende, alsjdie Adelungfche und .Wifsifche
Ergäuzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

LICHE WERKE,

erfchienen. "Theils die Sorge der Feile, theils Zu-
fsere Umftände hinderten ihn, Ge früher dem Puhli-
kum mitzutheilen, — Vergleicht man nun feine Ar-'
beit mit den früher erfchienenen unparteyifch, {fo
muls man geftehen, dafs Hr. Prof. Klanufen befonders
in Rückficht auf die Wiksifche Veberfetzung nicht zu
viel gefagt, wenn wir fchon das Urtheil über beide
lieber aus einem andern Munde, als dem feinen ver-
nommen hätten, Feineres tieferes Studiam und Ein-
dringen in die kleinen Schönheiten des Dichters,
mehrere Gewandtheit.in poetifcher Sprache und zum
Theil auch in Handhabung der hexametrifchem Pro-
fodie und Struktur bemerkt man allerdings bey Hrn.
Klaufen; doch läfst auch feine Ueberfetzung” noch
manche Wünfche übrig, die er vielleicht bey wierler-
holtem Gebrauche der Feile in einer etwahigen neuen
Ausgäbe zu befriedigen im Stande feyn wird. , Wir
wählen zur Vergleichung den in der Anzeige jener
beiden Ueberfetzungen ausgehobenen ‘Orakelfpruch
aus der erften Ekloge v. 32. ,
wo juga, quı filvas tueor, fatus sethere, Faunas
eac populis ventura cano: jurvat arbors facra
Lata patefacıis incidere carmina fatis u, I, w,

Der Berghöhn, der Waldungen fchüzt, ich Zthererzeugter

Faunus verkündige diefs den Völkern: in heiligen Baum-
framım

Schneid’ ich gern erheiternden Sang mit Schicklslenthül-
ung ;

O vor allen feyd frab, ihr waldiger Fluren Bewohner,”

Meine Völker, feyd frob: es [treife jegliche Heerde

Ohne des ] Hüters | Sorg' hen und die nächtliche
Otallung

Sey kein Hirt bemüht zu verfchliefsen mit Efchengeflechte,

Dennoch naht heimtückifch fch nie Schafhürden ein Rüuber

Oder führt Laftthiere hinweg mit fchlotternder Halfıer

Goldnes Alter, wird nea geboren mit ruhigem Frieden,

Themis, die Holde, kehrt nach entichüttetem Moder und

ulme “
Endlich wieder zur Erd‘, und glückliche Zeiten erfcheinen
Mit dem Jüngling, der | fpielend anf | Mutterarmen [chon
Recht fprach.
Während die Völker der Cott Salbe lenkt. Jind der Frechen
eilona
Anf dem Rücken die Händ' umftrickt, und, beraubt der
Gefechoffe,
‚Fällt mit wücthendem Bifs he an die eignen aa
ie,
