es möglich war, immer durch eine oder mehrere
Stellen nachgewiesen werden sollen, was öfter nicht
geschehen ist, Auch vermisse ich ungern zuweilen
Bedeutungen, aus welchen eine folgende, die mit den
zuvor angeführten in gar keinem Zusammenhange zu
stehen scheint, hervorgegangen ist, Mittelglieder,
weiche den Ucbergang bilden von einer Bedeutung
zur andern, deren Andeutung mir nothwendig scheint,
damit der Entwickelungsprozess zur klaren An-
schauung gebracht werde. Wenn es z, B. von

ae » ns heisst, es bedeute: dominus,

praefectus ; eh U non licet, so wird man nicht
recht begreifen, wie die letztere Bedeutung aus der
ersten habe entstehen können, vielmehr vermuthen;
dass das Wort mit der Negation verbunden einen be-
zeichne, der kein Dominus, kein Praefectus ist. Fin-
det man aber angegeben, das Wort sey Participial =
Adi. und bedeute dominio, pofestate praeditus, und
davon 1) dominans, dominationem, potestatem habens,
als Subst. dominans, dominus , rex, praefectus,
2) potestatem, ius, copiam alicu}. rei, aliquid faciendi
habens, cui aliquid icef, so fällt die Bedeutung, die
das Wort mit der WVegation hat, Jedem von selbst
zu. Die Wörter sind kurz und bündig erklärt, und
wenn ich auch nicht in allen Erklärungen , wie ich
an einigen Beispielen zeigen werde ,- mit ‚dem Vf,
einverstanden seyn kann, ich auch auf einige an-
dere kleine Unvollkommenheiten in dem Werke ge-
stossen bin, so enthält dasselbe doch so viel Treff-
liches und Gediegenes, dass einige wenige ‚Ausstel-
Jungen, weiche jetzt folgen mögen, wobei ich mich
aber, um nicht zu weitläuftig zu werden, nur auf die
vier letzten Buchstaben «5 —LZ beschränken will,
dem Werthe desselben in den Augen aller , welche
eine so schwierige Arbeit zu beurtheilen im Stande
sind, keinen Abbruch werden thunm können, Das

zweite Wort des Buchstaben «9, unas, soll

nach Ho. A’s Angabe für [CE stehen und aguae

uxus (confluvium?) bedeuten mit Hinweisung
Er ei Chr. p. 425, d.i. 8. 66 Z, 10 der Chre-
stomathie, wo jenes Wort vorkommt. Es ist da von
Saladin’s grosser Leutseligkeit die Rede und wird als
Beweis derselben u. A. erzählt, Saladin habe in ei-
"nem Bade, welches er als Reconvalescent genom-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 73, SEPTEMBER 1841.

584

men, sehr gedurstet und Wasser verlangt. Als die-
ses von einem Diener gebracht wird, erschlaffen des-
sen Hände aus Furcht vor ihm (vor Saladin), die
Schale (1%) fällt uid das ganze kalte Wasser er-
giesst sich über den Körper des Saladin, on Zoo,
?
heisst es nun weiter, 125 anno, das wäre,
nach obiger Erklärung des Wortes ana: und es
ward oder entstand ihm ein grosser Zusammenfluss

von Wasser, (oder , da ans Wassersammlung an

einem tiefen Orte, puleus, stagnum bedeutet, ein
grosser See). Bruns übersetzt: ifa uf multum aquae
ibi (wo? auf dem Körper des Saladin? oder im Bas-
sin?) congregaretur, Wie wäre es aber möglich ,
dass das Wasser einer Schale oder eines Bechers ei-
nen grossen Zusammenfluss von Wasser oder eine
grosse Wassersammlung (oder gar einen grossen See)

verursachen könnte! ana, oder richtiger mit

Bar - Bahl, una zu schreiben , bedeutet horror
Ephr. opp. T. VS, 399 Z. 34, insbes, horror febris ,
von dem Stw. «25 gekrümmt seyn, sich krümmen ,
und die Stelle ist zu übersetzen: und er bekam einen
starken Fieberschauer. — 125 u. 758920 haben
nicht beide gleiche Bedeutung sepulcrum, sondern
jenes ist Grab, dieses Begräbniss, Leichenbegäng-
miss, und steht nur ausnahmsweise Joh. 19, 42 für
as » Welches sich auch in der Charklensichen Ue-
bersetzung vorfindet. — Dass 5.9 auch obvertit
bedeute, ist mir eben so zweifelhaft , als ich von der
Unrichtigkeit der von Lo,5 angegebenen Bedeu-
tung obvius überzeugt bin. Dieses Wort heisst pri-
mus (Ass, B. 0. T, I S. 290 Col. 2 Z.8 v, unt. 299
Col.2 Z.22), daher mit vorgesetztem 4D, [--
primum. Die Stelle, welche Hr. R, zum Bele-
ge der von ihm aufgestellten Bedeutung anführt

WS Pad Wis und 0bvium quemque rogant
übersetzt, lautet S. 128: 40,0 „Na 095
Da 140,9 und sagt: sie näherlen sich fra-

gend dem ersten, ersten, d. i. jedem ersten, dem
ersten besten, den sie antrafen. —

(Der Beschluss folgt.)

 
