correi ‚debendi aber ‚immer, einen besonderen, Grund
dafür nachweisen müssen;; hat ‚sehr gu eigt
‘ ‚in seinen ‚zu der Lehre von

vo mer Y
den Correal- linatiane jonen in der genannten Zeitschrift
Bd, VI, Nr, XIL I (S. 409 — 435). — Ueber, die
Umwandlung einer obligatio in solidum in eine
obligatio pro parte durch den Gebrauch ‚des
aunxilii divisionis, Von p Hennge Ingenheim
Zeitschr. f. Civilr, m, Proce(s Bd. IV, Nr. XVAL
„382 — 414). Das nach Hlterem Recht die auf. das
Ganze gerichtete Litiscontestatip gegen. einen correus
debendi die übrigen Correalschuldner liberirte ist
eben so gewifs, als dafs dies Recht von Justinian
durch die L. 28 U. de, fidesi. aufgehoben ist. Wie
verhält sich hiezu nun. das s, g. beneficiun divisionis ?
Der Vf, vertheidigt noch die Meinung, dafs in der
That dadurch die solidarische Obligation in elüe Dan
tielle umgewandelt sey , und dafs man von der Anf-
hebung 'der bisherigen Wirkung der electio debiteris
fna.L, 28 eit.) noch Keinen Schluls ‚auf die Wirkung
Ges beneficium sich erlauben dürfe, —: Rec. ist der
Meinung, dafs ein solcher Schluls, auch gar nicht
nöthig sey, um die entgegenstehende Ansicht wider
alle Zweifel zu schützen, ‚Die Verbindlichkeit; der
Mitbürgen wird stets als eine solidarische hezeichs
net, ungeachtet das Recht der Theilung ‚Jängst, für
sie galt‘; damit ist die Ansicht unmöglich zu. vereini-
gen, dals dennoch in Gemäfsheit des gesetzlichen au-
Sim divisionis die Verbindlichkeit nur eine partielle
seyn soll. Indessen sucht der Vf, diesen Einwand
dadurch zu beseitigen, dafs nicht ipso iure die Ver-
hindlichkeit getheilt sey, sondern das auzrilium ‚die
tisionis nur auf dem Wege der Erxceptio geltend. ge-
macht werde, Aber diese Ereeptio ist von. beson-
deren Bedingungen abhängig gemacht, und die-L; 26
D. de fidei,, auf welche sich freilich auch der Vf.
beruft, sagt ganz allgemein: wenn ein Mitbürge in
Vermögensverfall gerathe, so falle dies den übrigen
zur Last, und wenn andere Stellen von der Insol-
venz zür Zeit der Litiscontestation sprechen, ‘so
heifst. dies nur: sonst wird der in Anspruch genom-
inene Bürge‘ mit seiner ec, divisionis überall, nicht
gehört; ein! arg. a contr&rio darf man hierauf nicht
ründen.. Nimmt man dabei noch Rücksicht auf die
atur dieser Rechtswohlthat, wodurch ein bisheriges
Recht des’ Gläubigers nicht aufgehoben, sondern
nur eingeschränkt werden sollte, so wie auf die (vom
Vf. ziemlich obenhin abgefertigten) Aeufserungen
Justinjans in der Nov. 99, so wird man nach des Rec,
fürHalten nicht umhin können, die Idee einer Um-
wandhing der solidarischen Verbindlichkeit in eine
partielle als unbegründet zu verwerfen, Jedoch ist
sie auch noch in neuester‘ Zeit vertheidigt von
v. Schröter, in den. oben erwähnten Bemerkungen
zur Lehre von den Correal - Obligationen Nr, IE
(Veber das auzxilium divisionis der Correi, Zeit-
schrift für Civilr. und Proc, Bd, VI. S, 435 — 446).

A, IL Z, Num, 75, APRIL 18353,

gleich Alles ;: was sich.dafür Sagen Jäfst ; mit Scharf-
sinn und Gewandtheit von dem Vf. entwickelt ist,
Man findet hier auch eine: Erklärung: von Nov. 99,
worin der. Vf,.die richtige Ansicht ausführt , «dafs
ustinian. allen. cortreis di i das auzilium division:
gegeben habe i eine Ansicht, ‚reiche besonders durch
ibbentrop’s Interpretation der Eingangsworte
Cap. I (zur Lebse von der Correal- N elgation
Die folgende Abhandlung Ueber die Enter len
ie folgende| Unge ie ung tnd
Behandlung der Correal = Forderungen mit besonderer
Rüchksicht. auf das beneficium divisiomis, Von
Dr. Appelius, Obergerichtsanwalt in Bremen, (Ar-
chiv für civ. Pr. Bd, XVIL Nr. XII. S, 280 — 302),
nimmt weder or ne Schrif noch von N
eren neueren Untersuchungen ii en Gegensta
welche, dem Vf. wohl hätten hekal treu könmen,
irgendieine Notiz, ‚Alles ist hier so U aemein ge“
halten, dafs der Vf, auf den wenigen sogar
noch Kaum. hat für eine Anwendung seiner Sutze auf
das Recht, der Handelsfirmen, : Bemerkenswertk ist
übrigens, , dafs der Vf, ebenfalls zwischen eigentli-
chen correis und nur solidarisch Verpflichteten un-
terscheidetz eine tiefere Begrün dieses wichti-
en Unterschiedes darf man: hier dı nicht suchen,
ober. das bene/icium (divisionis ist‘ die Mei des
Vf, folgende: ‚unter Mitbürgen sey durch‘ di
contestation des Abgetheilten” die Thei defini:
tiv geworden ,. da aber jetzt'die L,C, nicht mehr
Novation.bewirke, so entstehe jene Folge erst
dem Zeitpunkt sn Vernrthelludg an, wofür i
sen zugleich,atıch eine (freilich hieher gar nicht gehö-
rige) ‚Pandekten „Stelle angeführt wird. Dies
nun anch ‚wegen! L, MpruD, de duob. reis
Nor. 99 (deren Bestimmung freilich „,in'der gew
lichen. Captiösen und S, V. rabulistischen Manie
Novellen abgefafßst sey) für die correi"gelten, '
wie pa(st dazu dass; g:Resultat (S, „dafs diese
Personen als Litisconsorten zu behandeln sind, und
die Leistungssolunge, bis die solutio erfolgt , unter
sie zu vertheilen ist”? nu ; ER
Zur Lehrte von. der Cession ist — mit Aushahme
dessen, was sich zunächst auf andere Materien‘, bei
sonders das Pfandrecht bezieht — nur fi |
trag geliefert: dber die dem Cessionar aus der Person
des Cedenten entgegenstehenden Einreden, Von Francke,
Arch, f, eiv. Pr. Bd; XVII, Nr, XV, S, 417 — 439.
Vas der Vf, hier hauptsächlich ausführt, dafs die exc,
doli aus der Person des Cedenten dem Cessionar stets
entgegenstehe, nimmt jetzt auch Rec, an, Binzelne
Aeufserungen des Vfs (z, B, dals der Unterschied
zwischen ee. in rem und in.personam sich auf Ces-
sionsverhältnisse überall nicht beziehe) sind schwer“
lieh zu billigen, — Dem sicheren vernehmen nach
ist Eogenwärtig die dritte Aufl, von Mühlenbruch's
Cession der F, R, unter der Presse, worin auch w
auf die hier und anderswo gemachten Einwürfe voll-

&

2

;

Rec. ist’auch hierdürch nicht überzeugt worden, wenn ständige Rücksicht genommen seyn wird, ;
Mar NE : af (Die Fortsetzung folgt) +

 

<< 3 A
sc OEle|
