423

Freitags, Geheimer Regierungsrath Prof.
Schmitthenner,
Kameralrechnungswesen , öffentlich ,
Donnerstags, Derselbe,
‚Polizetiwissenschaft, sechsmal wöchentl., Derselhe.
Politik und allgemeines Staatsrecht , nach dem sie-
benten seiner zwölf Bücher vom Staate, viermal
wöchentlich, Derselbe,
Encyklopädie der Forstwissenschaft, Dienstags, Mitt-
wochs u, Donnerstags, Forstmeister Prof, Dr. Heyer,
Forststatik, Dienstags und Freitags, Derselbe,
Forstschutz und Sicherheitspolizei, Montags und
Sonnabends, Deraelbe,
Forstpolizei, an den vier ersten Wochentagen, Prof,
Dr. Zimmer.
Waldwerthberechnung , Mont, und Dienst,, Ders,
Examinatorium über Waldbauw, Forsteinrichtung
und Forsttaration, viermal wöchentl., Derselbe,
Forstliche Excursionen mit Uebungen, zweimal wö-
chentlich, Derselbe.
‚Bergbaukunde, sechsmal, Prof, Dr. von Klipstein,
Bodenkunde , zweimal wöchentlich, Derselbe,

Geschichte.

Universalgeschichte, ömal wöchen!tl,, Prof. Dr. Schäfer.
Geschichte der ncueren Zeit , viermal wöchentl, , Ders.
Philologie,

a) Altclassische,

Erklärung von Eginhard vitae Caroli magni, 2

Dr.
Montags und

Sıunden wöchentlich, Geh, Rath Prof. Dr. Nebel, _

Philologische Encyklopädie, viermal wöchentlich,
Prof. Dr, Osann,
Aristophanes Wolken , zweimal wöchentl., Derselhe,

Römische Staatsalterthümer, sechsmal wöchentlich, .

Prof. Dr, Otto,

Wissenschaftliche Begründung des lateinischen De-
clinations - und Conjugations- Systems oder For-
menlehre der lateinischen Grammatik, sechsmal
wöchentlich, Derselbe.

Grundsätze der philologischen Critik und Herme-
neutik, mit Berücksichtigung der mittelalterlichen
Jateinischen Schriftsteller, 2 Stunden wöchentlich,
Derselbe,

Uecbungen im Lateinisch - Sprechen, 3 Stonden wö-
chentlich, Derselbe,

Erklärung auserwählter Elegien des Propertius,
zweimal wöchentlich, öffentlich, Derselbe.

Erklärung der Wolken des Aristophanes, viermal
wöchentlich, Privatdocent Dr, Fritzsche.

Griechische Grammatik, an denselben Tagen, Ders,

Lateinische Disputationen, Mittwochs und Sonnabends,
Derselbe,

b) Orientalische,

Hebräische Grammatik, nach eigener Methode, mit
schriftlichen Uebungen und Erklärung einzelner
Abschnitte aus dem Pentateuch , fünfmal die Woche,
Prof. Dr. Vullers.

Erklärung ausgewählter Psalmen, verbunden mit
einem Examinatorium über hebräische Gramma-
tik, viermal die Woche, Derselbe,

En

424

Syrische Grammatik, mit Berücksichtigung der
verwandten Dialecte nach Uhlemanns Elementar-
buch der syrischen Sprache, verbunden mit Ucbun-
gen im Ucbersetzen, dreimal wöchentl,, Derselbe,

Arabische Grammatik, mit Rücksicht auf die ver-

wandten Dialecte, nebst Erklärung des Enchi-
ridion studiosi, von Borhän-eddin - essernudschi,
dreimal die Woche, Derselbe,

Grammatik der Sanscriütsprache, mit besonderer
Berücksichtigung der griechischen und lateint-
schen Grammatik, nebst Erklärung des Cuka-
saptatt aus der Anthologia sanscritica von Lassen,
dreimal die Woche, Derselbe,

Erklärung des Kandüpädkhyanam , einer Episode des
Brahmapuaräna aus der Anthologia sanscritien vom
Lassen, als Fortsetzung des Sanscrit- Lehrcur-
aus, zweimal die Woche, unentgeltlich, Derselbe,

c) Neuere.

Allgemeine Literaturgeschichte, viermal die Woche,
Prof. Dr. Adrian,

Geschichte der französischen Literatur, zweimal die
Woche, Derselbe.

Erklärung der Divina Commedia des Dante, zwei-
mal wöchentlich, Derseibe. Mit weniger Geübten
liest ausgewählte Stücke aus Tasso's Gerusalemme
Ziberata, zweimal wöchentlich, Derselbe.

Erklärung der Satyren von Boileau, zweimal wd-
chentlich, Derselbe,

Erklärung des Hamlet von Shakspeare, zweimal
wöchentlich, Derselbe,

Philologisches Seminar,

Die schriftlichen Arbeiten leitet Prof, Dr. Osann,
Director des Seminars, Dienstags, und lässt Mon-
tags und Donnerstags das zehnte Buch des Quin-
tilian , erklären,

Das sechste Buch der Ilias, lässt Mittwochs und
Sonnabends Prof, Dr. Otto, Colloborator des Se-
minars , erklären,

Unterricht in freien Künsten und körperlichen

Uebungen ertheilen:

Im Reiten: Universitätsstallmeister Dr, Frankenfeld,
lu der Harmonielehre , dem Gesang, uud auf meh-
reren Instrumenten: Musikdirector Hofmann.
Im Zeichnen: Universitätszeichenmeister Traut-

schold.

Tanzen und Fechten: Universitäts-Tauz- und

Fechtmeister Bartholomay,

Im

 

Die Universitäts - Bibliothek ist täglich von 10—12 Uhr
offen.

Das akademische Kunstmuseum wird in noch zu be-
stimmenden Staonden und das naturhistorische Mu-
seum Freitags von 1—2 Uhr geöffnet werden,

Das anatomisch - physiologische und pathologische Mu-
seum wird den Studirenden in noch näher ‚zu be-
stimmenden Stunden geöffnet werden.

Das natorhistorisch-zoologische Museum wird Sonnabends
von 2—3 Uhr don Studirenden geöffnet werden,
