808
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leirzıc , b. Barth: Briefe eines Deutfchen "über
een der Belgien und Politik. Verfafst
von Tz/chirner, herausgegeben von Krug, 1828,
Xu. 1905. 8. (1Rthir.)

Vorliegende Briefe find ‚die eine der beiden vor-
züglichern Reliquien des verewigten Tzfchirner,
leider! unvollendet. Nur den Plan des Ganzen,
wie der Vf, ihn auszuführen gedachte, theilt der
Herausgeber in der Vorrede mit, und wenn es un-
Jeugbar höchft intereffant ift, diefen wenigftens zu
kennen, fo läfst er es doch auch nicht weniger
fchmerzlich empfinden, dafs mit dem‘ Fehlenden fo
viele treffliche Bemerkungen dem Publikum, das
auf Tzfchirner’s Stimme zu hören gewohnt war,
entzogen worden find. Der Vf, wollte fich in diefen
Briefen über Gegenftände der Religion und der Po-
litik, in welchen beiden in der neueften Zeit vor-
züglich in Frankreich manche Rückfchritte verfucht
und unternommen worden find, ausfprechen, und
zwar indem er mittelf/t der Buchdruckerpreffe gegen
folche Männer Frankreichs, die vor andern als die
'Organe der einen oder der andern religiöfen und
politifchen Partey jenes Landes zu betrachten find,
das, was ihm beyfallswürdig oder tadelnswerth in
ihren Anfchten und Sir StOnEen fchien , aus einan-
der fetzte. Dazu wählte er eben die Briefform, und
zwar beabfchtigte er, zwölf Briefe an Chateaubriand,
de la Mennais, Montlofier und Benjamin Conftant,
an.jeden drey, zu fchreiben. Aber nur fechs Briefe
(an Chateaubriand und de Ia@ Mennais) hat der Vf.
ausgearbeitet, zu denen noch der Anfang des fie-
benten {m Montlofier) kommt. Diefe fechs Briefe
nun und der fGebente, fo viel fich dayon vorgefunden
hat, find es, die Hr. Prof. Krug hier mittheilt:
denn mit Recht hat derfelbe, nach dem Entwurfe
des Vfs. das Begonnene zu vollenden, für mifslich
gehalten. Er giebt vielmehr nach feiner Verfche-
rung, die Urfchrift, wie fe aus den Händen des
Vfs. gekommen ift, indem er felbft nur hin und
wieder einige Anmerkungen unter dem Texte bey-

efügt und diele gehörig bezeichnet hat, von denen
edoch manche, wie S, 21. 22, 126.°128., mit dem
Erufte des Gegenftandes der Briefe nicht,ganz ver-
einbar fcheinen. Der Vf, hatte übrigens die Ab-
ficht, diefe Briefe in deutfcher und franzöhlcher
Sprache zugleich erfcheinen zu laffen,, und daher
hat, nach der Vorrede, ein Freund des Verewig-
ten in Frankreich es übernommen ; fie ins Franzöh-
fehe, mit Weglaffung deffen, was nur für deutfche
Lefer gefagt ilt, zu übertragen; in welchem Bezuge
wohl nur das vorzüglich zu wünfchen ift, dafs die-
_ fer Freund der deutfchen Sprache eben fo mächtig
wie der franzöhfchen feyn möge! Möchte befonders
auch eben diefe franzößfche Ueberfetzung in Frank-
reich die Beachtung und Anerkennung finden, wel-
che das Werk verdient: vielleicht, dafs fie befon-
ders in Frankreich Gutes ftiften kann! er Gegen-
ftand der vorliegenden Briefe war würdig, gerade

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

' von Tzfchirner,

804

dem Vf. des ‚Proteftantismus
und Katholicismus,” der wichtigen Schrift: „Das
Reäktionsfyftem,” u. f. w., behandelt zu werden,
und derfelbe hat ihn auch in den Briefen behandelt,
wie man es von ihm gewohnt ift, folche Gegenftän-
de behandelt zu fehen, mit Klarheit bey reicher
Fülle der Gedanken und. Tiefe der Auffallung, mit
Freymüthigkeit und Offenheit, mit Hinweifung auf
die lehrende und warnende Gefchichte, mit Eraft
in der Darftellung, der. nicht felten am paffenden
Orte mit Satire und Ironie gepaart ift. Eine etwas
genauere Angabe des Ganges, den der Vf. in den
einzelnen Briefen nimmt, fcheint hier in mehr als
einer Hinficht nicht ohne Intereffe zu feyn; was
aber den beabfichtigten Plan des Ganzen betrifft, fo
kann Rec. freylich nur auf den vom Herausgebet
mitgetheilten Entwurf, wie ihn Tzfch. auszuführen
gedachte , verweilen, ,

Im er/flen Briefe an Chateaubriand (S. 3 — 25)
hefchreibt.der Vf, zuerft die Veränderung in der re-
ligiöfen Stimmung der Zeitgenoffen, wie fe ihm er=
fchienen, und fetzt dann die Art und Weife aus ein-
ander, wie Ch, auf diefe Stimmung eingewirkt und
der Welt das Chriftenthum em Token habe, bey
welcher Gelegenheit ’der Zweck des „Genie du
chriflianisme” befonders ins Auge gefafst und über
diels Werk geurtheilt wird. Im zweyten Briefe
(S. 25 — 50) wird Ch’s: Princip bey der Darftellung
und Begrän dung des Chriftenthums aus einander ge-
fetzt. 1iefes Princip ift kein anderes, als das äfthe-
tifche, (S.26.)' Bey Zufammenftellung der Gründe ge-
gen daffelbe und gegen die dadurch motivirte äfthe-
tiflche Begründung des Chriftenthums berücküch-
tigt Tzfch, indefs weniger Ch’s. Werk: ‚Genie du
chriftianisme ” als das Verfahren einiger deutfchen
Theologen und Philofophen der neueften Zeit En
Er fucht die Gründe folchen Verfahrens auf und
thut dann dar, dafs jene äfthetilche Begründung dem
wahren Wefen des Glaubens und der Frömmigkeit
widerftreite, die rechte Auffaffung des Chriften-
thums hindere, und entweder die wirkende oder
doch die befördernde Urfache vielfacher Verirrungen
auf dem Gebiete des religiöfen Lebens werde a
Denn die rechte Auffalfung des wahren Chriften-
thums könne nur durch die Gefchichte und die Phi-
lofophie bewirkt werden (S. 88); anders fey es bey
dem äfthetifchen Principe, das nur in der Gemüths-

erregung feinen Zweck und fein Kriterium finde

(S. 89). Was die vielfachen Verirrungen, als eine

"olge des auf.das äfthetifche Princip begründeten
 Verbhrene, anlangt, fo bringe daffelbe theils den
Myfıicismus hervor und nähre ihn, theils könne es
die Einmifchung der Sinnlichkeit in die religiöfen
Gefühle leicht veranlaffen , theils auch wirke es
flachen Menfchen jene frivole Frömmeley oder fröm-
melnde Frivolität, welche, wie mit allem Ernften
und Grofsen, fo auch mit dem Heiligen nur &in
nichtiges Spiel treibe (S. 40 — 47). Vielmehr müffe
man das Chriftenthum auf Beweis und Zeugnifs grün-
den, nicht aus dem Gefühle die Idee, fondern aus
der
