173

Hammer.
Viele Fehler erzengt nur der, wer

verleitet zu felben,

Und . Entfernung wird oft nur
durch‘ Nähe erzeugt,

Wie viel fehlen. nicht die Men-
fchen aus Dummheit und Blöd-
fan?

Statt der Schuldigen trifft Andre
die Strafe fehr oft.

Sie ergriffen die Flucht mit dem
Hareme vor Ali,

Aber Ali ANöfst Hoffnung den
Fürchtenden ein, ;
Wenn das Schwert des Reichs
Kais Furcht einjaget 'den Fein-

den,

So legt ihnen Kois prächtiges
Kleid dafür an. _

Unter der Wolke der Huld ent-
£{proffen Ge wuchernd als Pflan-
zen

Und zu feiner Zeit mehren fie Gich
mit Gedeihn,

Unter feiner Pahn’ ftehn felbft die
Feinde gelchaaret,

Deren fchwierigle gleich ihm Gch
ergeben bereit.

Hätte die Söhne Xelab’s bekrieget
ein andrer als All,

Wär’ er durch Nebel nie hin zu
den Somnen gelangt,

Hätte vor den Hürden des Viehs
getroffen die Stölse,

Wire gefallen vorher Raben und
Füch(en zum Raub,

Hätte Pferde getroffen, die fich
blofs nähren vom Winde,

Denen fatt Waller Spieglung des
Wallers genügt.

Doch wenn fe der Herr aufjagend
verfolget im Streifzug,

Nützet ihnen nicht Stehn, nützet
auch ihnen nicht Gehn.

Sie veriecket der Tag und Ge be-
decket die Nacht nicht,

Und Ge trägt kein Rolls, trägt
nicht der Bügel davon,

Eingehürmt iR auf Ge mit wo-
gender Stahlflut,

Welche als ein Meer [chlägt auf
dem Lande Gewog,

Nachts griff er fie an, fe lagen
auf feidenen Matten,

Und die Erde war Morgens ihr
einziges Bett,

Wer von ihnen den Speer gehal-
ten hatte in Händen,

‚Hatte am folgenden Tag blutig
gefärbet die Hand,

Söhne AKelah’s, die, in’ Ned/chd
einfßt deine Väter getödtet,

Deren Reft Er blofs hat für die
Schlachten gefpart,

Er verfchonte fi&und liels fe zio-
hen als Kinder,

weil den meißften noch fchmück-
zen Korallen den Hals,

Num, 127. MAY 1827
De Sacy.

Combien de fautes n’ont=eller pas did
produftes par le defir de plaire! combien de
fois l’dloignement n’a-t-il pas die V’effet de
la familiarisd!

Eft-il rare qu'une famille innocente foit
la victime des fauters commifers par quelques
infenf&s qwelle porte dans fon Zend

Coupabler, ilr ont redoauted la wvengeance
d’un heros; mais fi la coltre d’un. heros in-
JSpire Id crainte, fa magnanimite entretient
V’efperance,

Quoigu'il ne foit par V’Epde des enfans de
Kals, c’eft a fes bienfaits qu'ils doivent leurs
tentes et leurs vetements ;

ceft four fon ombre bienfaifante quwils
Sont fortis de la terre, et que leur tige /’eßft
couverte de verdure; «’eft de fon temps qu'ilz
Je font multiplies, et qu'ils ont vdcu dans
les plaifirs et la joie,

Sous fer drapeauz {ls ont combattu et dd-
fait leurs jennemis; ilr ont triomphe des
Arabes les plus Iinvincibles. .

Si tout autre que notre dmir eüt ofd atta-

uer les ra de Kelab, une nude Epaiffe
ut auroit ferme tout access auprks des aftres
dont la beaute fait Pornement de leurs tent&s:

autour des parcs qui fervent d’afıle a leurs
troupeaux, il auroit trouveE un rempart de
braves guerriers dont les coups meurtrier£
fFourniffent & la päture des loups et des cor-
beauz;

der chevauz, aus quels il ne faut d’autre
nourriture que Ile vent qui foußflle dans ler
döferts, qui fe contentent, pour Etancher
leur foif, de la vapeur qui Pelkve fur les
terres\brüldes des ardeurs du foleil,

Mais c’dtoit leur maltre et leur feigneur
qui favangoit contre eur au milieu de la
nuft; ni la redfiftance ni la fulte n'ont pu
ler mettre & Vabri de fa vengeance;

ni les ombres de la nuit ni la clartd du
für ne leur ont Eid d’aucun fecours contre
ul, ni leurs chevauz + leurs chamecaus
n’ont pu les foustraire & fes coups.

Tu Jes as attaguds avec une mer d’armes
et de guerriers, dont les flots ‚couwvrant la
terre menagoient de les engloutir.

Quand tu les as atteintz au ddeclin "du
jour, {ls dEtoient couches fur des tapis de
Soie: le lever de Vaurore les a wur diendus

Sur la pouffitre.

C’euz d’entre euzx dont le poing dtoit armd
d’une lance, n’ont par eu plur d’avantage
dans le combat que ceux dont ler mains
delicates dtoient teintes du jus de hinna,

Ce font les fils de ceux que ton pkre a tuds
dans les provinces de Nedjd; ce font les re-
fies Echappe’s & fa bravoure et & fes lances
ineurtrikres ?

erfanzs alorr, ceux-ci ont did dpargnds
Jar son pkrej; quand il leur a rendu la li-
ertd, la plupart d’entre cux avolent encore
lecou ornd des joyauz dont.on para P’enfance,

174
FWFErtlich,

Und wie manche Vergehung er-
zeugt der Ehrgeiz,

Und wie manche Entfremdung e3-
zengtdas Nahftehn.

Und oft freveln die Thoren eines
Volkes,

Und die nicht gefrevelt haben,
trifft die Rache *

Doch wenn Ge in ihrem Vergehn
einen Hohen gefürchtet;

Von einem Hohen hofft, wer ihn
fürchtet, Gnade,

Und wenn er.das Reichsfchwert
nicht von Kals iß,’

Doch find von ihm die Zelte des
Kais und Gewande,

Unter feinem Gewölk find fie er-
fprofst und erwachlen,

In (feinen Tagen haben Ge Gch
vermehrt und behagt,

Und unter feinen Fahnen haben
fie gefchlagen die Feinde,

Und es unterwarfen fich ihnen
von den Arabern die Rarriten,

Hätt’ ein andrer, als der Emir,
Kiläb bekriegt,

Gefchieden hätt’ ihn vom ihren
Sonnen ein Nebel,

Getroffen hätt’ er vor ihren Hür-
den einen Wall,‘

Bey welchem Gch treffen Wolf
und Rabe,

Und Roffe, die fich nähren vom
Winde der Wülte,

Denen der Wuflerfchein genügt
fürs Waller,

Aber ihr Herr hat fie überfal-
len, .

Und nicht nützte ihnen Mucht
noch Stand;

Und nicht deckte fie Nacht noch
Tag, ‘

Und nicht trug fe Rofs noch
Kamel,

Du warfeß auf fie ein Meer vom
Stahl,

Das hinter ihnen Wogen (fchlug
auf dem Land,

Abends traf er Ge, und ihr Lager
war Seide; V
Morgens [chlug er ße, und ihr

Lager war Staub,

Und es war, wer von ihnen in
der Hand trug Waffen

Wie wer von ihnen an der Hand
trug Farbe,

Söhne der Er/chlagnen deines Va-
ters in Negd,

Wen Er "übrig liefs und übrig
liefsen die Lanzen,

Er verfchonte fe, und entliefs ße,
Kinder, .

Die noch meiß am Halle Korallen
hatten,
