“ VE

573

Neue Verlagsbücher, welche bey S.L. Crufius in
Leipzig in der Jubil. Melle 1807 erfchienen,
und in allen Euchhandlungen für beygeletzte
Preife zu haben find,

Apothekerbuch, neues deutfehes, nach der Jetzten
Ausgabe der preußsifchen Pharmacopoca, zum ge-
meinnützigen Gebrauche bearbeitet von A, S, L. Dörf-

„ furt, zu Bandes 3te Abtheilung, gr. 8. 4 Rıhlr,
Bechftein, I. M., gemeinnützige Naturgefchichte

Deu: [chlands nach allen drey Reicher, Kin Hand-
buch zur deutiichern und vollf ändigern Se'bfibeleh-
rung, befonders für Forfemänner, Jugendlehrer und

” Oekonomen, 3r Band, Auch unter dein Titel: Na.

turgefchichte der Vögel, 2r Band, welcher die Sper-
Jingsartigen , Sing- und Schwalbenariigen Vögel, die
”Tanben- und Hüähnerar:igen Vögel Dentfchlands ent-
hält. Zweyte vermehrte und verbeff. Auflage, gr, 9,

} mit luminirten Kupfern, 10 Rıhlr. 12 gr,

mit (chwarzen Kupfern, 6 Pahlr. 13 gr,

Bröder, C. G., Weine Jateinifche Grammatik, mit leich-
ten Lectionen für Anfänger, 6te Aufßage, gr.8. 8 Gr.

Ciceronis, M. T, Tofoulanorum disputationum libri, V.
ex recenlione fr. ‚1, WVolfit Sccandis curis eurenda-
tiore accedit diverfitas Lectiones Ernefianae, $.

Druckpapier,
Franzöfifch Pofipapier. x Rthler. 4 gr,

Fabrizius, M. F. D., Anleitung zur Vorbereitung der
Confirmanden. 8. 2 Gr.

Handbüch, exegetifches, des nenen Teltaments, 158
Stück, enthält den Brief Jacobi. 2le wermehrte Auf.
lage. gr. 8. - 8 Gr.

Handbuch, exegetifches, des neuen Teftaments, 165
Stück, enthält den Ifıen und 2ten Brief Petri, 2te
verm. Anflage, gr. 8. 14 Gr.

Lößfcher, C. I, richtige Beltimmmg der doppelten
Krummzapfen in Hinlicht ihrer Lage bey Wallergö-
pelm, fowohl in gerader als gebrochener Geltänglinie,
Mit 5 Kupfertafeln, 8. 20 Gr,

Marrkii, Aug., ausführliche griechifche ‘Grammatik,

— gr. 8. 2 Rıhlr. 8 gr.

Me/se, Pomp. , de Situ Orbis libri tres, ad plurimos co-
dices M[Tpios vel denuo vel primum confultos aliorum
que Editiones recenGti, cum Noris criticis et exege-
ticis, vel integris vel felectis, Hermo’ai Barbari,
Josch. Vadiane, Petri Jo. Olivarii, Fredenandi Nonii,

Pintiani, Petri Ciacconii, Anıı, Schotti, Jo, Opori-.

ni, Petri Jo. Nunnefi, IC VofGi, Jac, et Ahr, Grono-
viorum, et Jıc. Perizanii, nec non Mfftis Jo. Georg
Graevii, Jac. Gronovii, et Petri Burmanni, conlectis
raeterea.et ad pofiris doctorum virarmam Animadver-
Kenibes addizis Luis a C, H, Tzfchuckio. VI Volumina
cum 1 Tabula aenea. 8 ma}.
vin charta impre(f. 20 Rıhlr.
in charta membranacea, 35 Kıhlr.
Möller, J. G. P., deutfch- fchwedifch und fchwedilch-
deutfches Lexicon, 3ter Band , fchwedifch. deut(ch.
nte verbelferte und vermehrte Auflage. 4. 4 Rıhlr.
Rofcoe, Wilk., Leben und Regierung Papfts Leo des
Zehnten. Aus dem Engl, von A. F, G. Glufer , mit

 

16 Gr.

574

Vorrede und Anmerkungen von H, Ph. K. Henke. 2r
Band, gr. 8. ı Rıhle 18 gr.
Schiller , Fr. von, Gedichte, ır Band mit .ı Kupfer. 3te
verbe(lerte Auflage, 8. Drockpapier, ı Athlr. 4 gr.
Schreibpapier. 1 Rıhlr. 8 gr.

. Velinpapier. 1 Rthir. 16 gr,

Schollmeyer, J. G., Jefus und feine Jünger. Ein Lehr -
und Lefebuch für Stadt - und Land(chulen aller chrift-
lichen Confeflonen. 8. 10 Gr.
Sinzenis, Chr. Fr., der Menfch im Umkreile feiner
Pilichten, 2n Bds, 2te Abtheil., der Familienmen(ch

Zr Band. gr. 8. Druckpapier, 2 Rıhlr.
Schreibpapier, 2 Mıhlr. 8 gr.
Velinpapier. 3 Rıhir,

Auch unter dem Tire!:

Das größere Huch für Familien. 2e Band,

Trommsdorff, Dr. J. By Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Chemiften, 15r Band; das
Regifter über die erlten 14 Bände enthaltend, 8.

; I Pahlr. 16 gr.

De(felben Baches 16ten Bandes ıltes Stück. 8.

ı lıhlr. 4 @r-

Vater, J. $.; hehräilche Sprachlehre. Erfter Corlus
für den Anfang ihrer Frlernung. Zweyte verbe(lerte
und vermehrte Anflage. pr. 8, 12 Gr,

Delfleihan Buches 2r Curfus für obere Schulklaflen und
akademifche Vorlelungen, Zweyıe durchaus verbel-
ferte und vermehrte Auflage, pr. 8. 18 Gr.

Velthufen, J. C., merklicher Einfßlufßs portugiehfcher
und [papifcher Jaden, Chaldier und Hehrier in Be-
gleitung phönizilcher Seefahrer, auf den Hiberniens
uud des langen Strichs der fehottilchen Matrofenin-
feln auf die feinere Bildung des Barden OfGan, und
auf die älelte, urfprünglich febr framıne, echt-
fchottifche Freymaurerey. 8. (in Commilfon.)

ı Rıhlr. 4 gr.

— — Stpfenfolge einiger auf einander Lch heziehender
Lehrbücher zur Beförderung eines natürlich geordne-
ten Umerrichts in der chriltlichen Religion für Kin-
der und junge Leute von 6 — 8, 8 — 10 und 19 —
12 Jahren. %. (ia Commilfon.) 16 Gr.

Werden auch einzeln unter folgenden Titeln, jedoch
nicht unter 12 Exempl, verkauft: -

— — neues ABC Buch für diejenigen Kinder welche
gern recht gute Kinder werden wollen, und auch
gleich alles verltehen lernen möchten, was Ge lelen,
für Kinder von fechs Jahren zur Vorbereitung auf das
Buchftahenfpie)l. 8 12 Exempl. 8.Gr.

— — das Buchhahenfpiel, ein Weihnachtsgefchenk
für gute Kinder, die gern verlsündig werden wol.
len, für Kinder von fehen Jahren zur Vorbereitung
auf das kleine Spruchhuch, 8. 12 Fxempl. 12 Gr.

— — Kleines Spruchbuch für Kinder unter 8 Jahren,
zum Gehrauch cbriftlicher Mütter bey dem erlten
häuslichen Unterricht. 16, ı2 Exempl. 4 Gr,

— — Spruchbuch für Kinder unter 10 Jahren. 8.

\ 12 Exempl. 8 Gr.

— — erfte Grundlage des Unterrichts in der Religion

für Kiader unter 12 Jahren, 8, 12 Exempl. ı Rıklr.
Vels.
