sen, und wenigstens nicht von dem Versificator
selbst gemacht seyn. Die fleissigen und gelehrten
Nachweisungen der HHrn. Sauppe und Schneidewin
lassen schon jetzt hierüber keinen Zweifel; andro
werden sich noch mit der Zeit finden. Kbenso ist
auch die Verbesserung der ziemlich zahlreichen Feh-
ler des Textes noch nicht so weit gelungen, dass
nicht noch Stoff zu vielen Conjecturen wäre, ob-
gleich die beiden HHrn. Herausgeber auch in die-
ser Beziehung, wie von ihrem Scharfsinn zu erwar-
ten war, Vortreffliches geleistet haben. Nur zwei
Stellen will ich erwähnen, deren Kmendation ein
allgemeineres Interesse für den Versificator hat. Er
handelt v. 145 von dem yupuxtnQi0pös oder der
Depictio, nach Rutil. Lup, 1, 7, und die dort als
Beispiel gegebene vortreffliche Schilderung eines
Trunkenboldes hat er in zwei Hexameter zusam-
mengezogen, welche in der Handschrift so ge-
schrieben sind;
FPocula serta tenens fleza cervice jJacebat
Limonides gravis optutu madido ore renidens.

Für seria hat Quicherat ferta geschrieben, was
Hr. Sauppe aufgenommen, Hr. Schn, aber gar nicht
erwähnt hat, beide ohne sich über deu Grund oder
Ungrund der Aenderung zu erklären. Ich gestehe,
von ferlus nichts weiter zu wissen, als was For-
cellini angiebt; das kann aber auf keine Weise ge-
nügen, um pocula ferta zu schreiben. Kher kann
man sich pocula serta gefallen lassen, obwohl auch
hierfür , wenn nämlich bekränzte Becher verstanden
werden sollen, der Sprachgebrauch schwerlich möchte
belegt werden können. Am sichersten dürfte es
seyn, serfa in gewöhnlicher Bedeutung zu nehmen
und von pocula durch ein Komma zu trennen. Je-
denfalls hat der Versificator die Kränze aus eige-
ner Erfindung hinzugefügt , da sie beim Ruti}. Lup.
nicht erwähnt werden. Dagegen hat er die Worte
flexa cervice buchstäblich aus Rutilius genommen;
dass er selbstständig sollte hier auf dieselbe Ueber-
setzung des Griechischen gekommen seyn, ist um
so weniger anzunehmen, da er, wenn er näm-
lich ein alter Schriftsteller wäre, doch wohl den
Singular cervir vermieden haben würde, Gleich-
wohl aber konnte er auch die griechischen Worte
des Lyco vor Augen haben, sey es im Gorgias oder
in einem anderen Handbuch, worin sich dasselbe
Paradigma fand. Dass dies wirklich der Fall war,
ist mir ziemlich wahrscheinlich wegen des griechi-
schen Wortes, das in dem corrupten /imonides zu

Num. 218, AUGUST 1844,

liegen scheint. Quicherat schrieb dafür Liodes aus
Hom. Od, XXI, 145, und Hr. Schn. billigt diese
Emendation, indem er glaubt, der Name dieses ob-
scuren Freiers der Penelope sey hier besonders dar-
um gewählt, weil er Olyonog visg genannt werde,
Indessen die Erwähnung dieses Menschen scheint
hier durchaus unmöglich zu seyn; in der Stelle
des Lyco kommt er nicht vor, und konnte nicht
vorkommen, weil eben nur ein Trunkenbold über-
haupt, nicht Liodes, charakterisirtt wird, der
auch als solcher bei weitem nicht Ruf genug
hatte; aber gesetzt auch, der Versificator hätte hier
ein Stück eigener Gelehrsamkeit hinzufügen wollen,
so hätte er doch jenen Namen nicht so nude setzen
können, sondern er hätte etwa quasi quidam Liodes
oder etwas Aehnliches setzen müssen, Hr, Sauppe
hat daher mit Recht den Liodes nicht aufgenommen ;
er schreibt vielmehr Jime videns. Diese Aenderung
ist nicht schwer, aber sie passt der Bedeutung nach
nicht; der Yrunkenbold ist nicht limus, sondern viel-
mehr /ippus; ferner ist für die Form limis, e keine
irgend sichere Stelle nachzuweisen, und eben so
wenig für das Neutrum in diesem Falle, da man im-
mer sagt limis (oculis) aspicere. Jedoch glaube auch
ich, dass das /imonides sich auf den getrübten Blick
des Trunkenbolds bezieht; mir scheint, dass darın
die Arur enthalten jst; man denke nur an die eige-
nen Worte des Lyco bei Rutilius: oculis mero ma-
didis, humore obcoecatis, visco gravidie kucem con=
stanter inlueri non potest. Offenbar‘ ist hier von
einem sehr starken inuär die Rede, wenn es auch
nicht so stark ist, wie bei Aristoph. Nub. 377; und
hatte Lyco diesen Ausdruck gebraucht, wie kaum
zu bezweifeln, so konnte der Versificator um so
eher geneigt seyn, ihn in der Versnoth beizubehal-
ten, da ja auch lema bei den Lateinern nicht un-
erhört war; er hat also wahrscheinlich das grie=
chische Anuwdncs angewendet und also /emodes, oder
vielleicht selbst nach dem Itacismus geschrieben:
limodes. Hierdurch kommt man dem Wort in der
Handschrift sehr nahe und kann sicher seyn, dass
Lyco gerade auch i7uwdng oder doch Anuär oder
Arpın gebraucht hatte. Besonderer Belege für die
Existenz des Adj Anuwdnc, das nach 8o gewöhn-
licher Analogie gebildet ist, bedarf es gar nicht;
sollte jedoch Jemand daran Anstoss nehmen, dass
es bei Passow fehlt, so verweise ich auf die Be-
lege für Arzuwdns und yiupnwdns ın Steph. thes. ed,
Lond, und Paris,
