289

ALLGEMEINE

u JA2
LITERATUR -ZEITUNG

1

290

 

Junius 1827.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Wernan, im L. Ind. Compt.: Die Waifen im Grofs-
herzogthume Sack fen IE ciman, _ Gefchichte der
Verforgungsanftalt der Waifen durch Privater-
ziehung in den Familien, nebft ihrem Erfolg
binnen vierzig Jahren. Zur Feyer des Regie-
rungsjubelfeftes Sr. Königl. Hoheit des Grofs-
herzogs. Actenmäfsig befchrieben und mit That-
fachen belegt von Dr. }. Ch. Günther , Grofs-
herzogl. S. Öberconfiftorialrath, Hof- und Gar-
nifon- Prediger zu Weimar, Director des Wai-
feninftituts und Commiffarius: des Landfchul-
fonds, des weifsen Falkenordens Ritter. 1825.
XIll u. 194 S. 8. (1 Rthlr.)

Unter den zahlreichen, zum Regierungsjubelfefte
des allverehrten Grofsherzogs von Sachfen- Weimar
erfchienenen Schriften, deren fo viele durch Geift
und Wilfenfchaft Geh. auszeichnen, ift doch für das
emein Menf(chliche wohl keine von fo hoher Be-
deutung, als die eben genannte, Die grofse Pflicht,
der echtchriftliche. Gottesdienft Wittwen und Wai-
Jen in ihrer Trübfal zu befuchen ift in allen chrift-
lichen Jahrhunderten ein Gegen(tand gewefen, wel-
chem Kirche und Staaten grofse Aufmerkfamkeit
gowihmst haben; gröfser jedoch als je, wer möchte
as verkennen, ift die Sorgfalt, mit welcher in den
neuern und neueften Zeiten derfelbe aufgefafst wor-
den ift; die faft überall theils neu errichteten, theils
neu und beffer begründeten und ausgeftatteten Pen-
fionsanftalten und Verforgungsmittel für Wittwen
und Waifen geben ehrenvolles Zeugnifs hievon. Wie
reich Weimar an dergleichen Anftalten , namentlich
unter der Regierung feines jetzigen Landesherrn ge-
worden ift, davon ift in öffentlichen Blättern fchon
oft zu lefen gewefen. - Namentlich darf an die im
J. 1821 ins Leben getretene Penfionsanftalt für die
Wittwen und Waifen der Staatsdiener, durch wel-
che 3 und der A eb vom 3, Sept. 1825
in welcher } des Einkommens, das die refp. Männer
und Väter bezogen haben, den: Hinterlaifenen ge-
währt wird, erinnert werden. Auch dem Inflitute
des nun verftorbenen Legationsraths Falk (die fo-
genannte Gefellfchaft der Freunde in der Noth) wird
man, fo verfchieden auch die Urtheile über daffelbe
find, doch nicht allen Werth abfprechen können,
und mindeftens. die gute Abfcht ihm zugeltehen
müflen. Wie höchft wohlthätig.für Verforgung und
Erziehung armer Frauen und Kinder weiblichen Ge-
fchlechts das unter der befondern huldvollften Lei-
A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

 

tung‘ und Unterftützung Ihrer Kaiferl, Hohei
Frau Grofsfürftin Erbgroishersogtn Rehende rien
inflitut fortgefetzt wirkt, das unterliegt nicht dem
leifeften Zweifel, Aufser. und neben diefen allen
befteht nun aber auch das Inftitut, von welchem die
gen eunte Schrift ausführliche Nachricht giebt. Diele
nftalt umfalst den gefammten Bereich ds Weima-
rifchen Oberconfiftoriums,, (alfo nicht das ganze
Grofsherz hum, indem der Eifenacher Kreis {ein
eignes Waileninftitut hat) welcher aus dem Wei-
mar-- Jenaifchen, und dem Neuftädter Kreife befteht,
und zählt jetzt an wirklichem Beftande 447 Zöglin
die auf Koften der Landesanftalt, und 56, die in fon
genannten Ortsinftituten auf Koften der Communen
und Privatperfonen erzogen werden. Aufserdem
empfingen noch im abgelaufenen Jahre (1825) 127
fchon confirmirte Knaben Unterftützung während
der Lehrzeit, und 28 Mädchen in ihren Dien{ten Be-
lohnungen, fo dafs alfo zu gleicher Zeit 653 ältern-
oder doch vaterlofe Kinder wohlthätig verpflegt oder
doch unterftützt wurden, was auf eine Vo kszahl
von 140,000 Menfchen, als fo viel der genannte Ober-
confftorialbereich umfaffen mag, gewifs für fehr
bedeutend erachtet werden mulfs. Die Einrichtung
der Anftalt war früher fo, wie fie wohl an den mehr.
ften Orten noch jetzt ift; es wurden nämlich nur die
allerdürftigften ältern- oder doch vaterlofen Kinder
in einem eignen dazu beftimmten Gebäude in der
Stadt Weimar auf Koften des Landesherrn, und des
Stiftungsftandes, verpflegt: Diefes Waifenhaus war
im J. 1718 von Herzog Wilhelm Ernft geftiftet wor-
den, beftand bis 1783, und hatte bey feinem Auf-
hören 87 Zöglinge. In genanntem Jahre wurde aber
eine Einrichtung getroffen, welche im Wefentlichen
noch jetzt befteht, und fich vielfältig bewährt hat:
es wurden nämlich, nach vielen vorgängigen Bera-
thungen und Verhandlungen, die fämmtlichen Zög-
linge, welche Aufnahme gefunden hatten, ihren
Müttern, oder, wo auch diefe fehlten, ihren Ver-
wandten und andern Pflegeältern zur Erziehung und
Pflege über- und bezugsweife zurückgegeben, und
die bisher geleiftete Naturalverpflegung in ein ge-
wiffes Alimentationsgeld verwandelt; die Auffcht
aber über häusliche und Schul - Erziehung befonders
in die Hände der Geiftlichen gelegt. Diefe verän-
derte Einrichtung „ unftreitig ein Pr ebnifs der den
klöfterlichen Erziehungsanftalten und ihrem Pedan-
tism ungünftigen Rouffeau — Bafedowfchen Erzie-
hungsgrundfätze, fand jedoch im Anfange manche
Gegner, und der damalige Director O0. C. R. Schulze
fah fch veranlafst, inı J. 1786 in einer eignen Schrift:
Oo „Nach-
