63 ee
wegen fehen felbft. wuhblleilere Schriften in einem Prei-
der abfchreckt. Das Mornivg Chronicle kofter auf
deın Wiener Ober - Poftamte 270 Gulden, die allgemeine
Zeitung 38 Gulden, die ‚Allg. Lit. Zeit. mit den Revi-
Gonsblättern 41 Gulden, und in dieflem Preisverhältnille
Kftehen alle übrigen Blätter. Die diefßsjährigen Almana-
‚che und Tafchenbücher, von welchen der /Wilmansfche
fich zuerft einfand , haben, gegen ehemals, einen ganz
unbedeutenden Ablatz gefunden. Alle Buchhändler kla-
en über Stockung der Gefchäfte. Zum Theil liegt der
rund davon auch in den meı kwärcigen Zeitereignilfen
felbft, die faft allgemein das Intereffe yon andeım Gegen-
ft!nden ab- und auf fich ziehen, Erfrenlich ift jedoch
die Erfcheinung, dafs in manchen entlegenen Gegenden
der Monarchie fich viel literarifches Lehen zu offenbaren

anfängt, So herrfeht in der Zipfer Gefpann{fchaft, die

 

sn

64

faß von lauter Deutfchen bewohnt wird, und mm den
Carpaten ,_im der Nähe von Galizien, liegt, ein Gchtbar
ftarkes Interefle an der deutfchen Literatur, welches
befonders von den wackern Männern v. Berzewiczy,
Prof. Generfich und Rector Podkonitzky-unterhalten wird. .
Von Bredeszhy's Beyträgen zur Topographie des Kö-
migreichs Ungarn il ein neuer Band erben, der tın-
ter andern auch eine ausführliche Befchreibung der nörd-
lichen Carpaten von dem Prediger Gemerfich embhälr.
Frin’'s gut gefchriebenes. Handbuch der Religion wird
rafch ost peRGIRT, Auch if der erfte Haft von.den Oelt-
reichiflchen Annalen der Literatur urd Kunft erfchie-
nen‘, von denen zu wünfchen ift, dafs Ge unter der
neugn Redaction einen edleren, männlich würdigen Tor
anlımmen, ‚und die Renomifterey der vorigen Jahr.
gänge verfchmähen. .

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

—_ Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt
am Mayn ift fo eben erfchienen:

Sümmert "g Abbildungen der menfchlichen Organe des

Gefchmacks und der Srimme, — der Sinnesorgane

30 Lieferung — mit 4 Kupfertofiuhn, geglärzer Ve,

inpapier ,,cartonirt, ‘| (Ladenpreis 3 Laubthaler,

Subferiptionspreis 2} Laubthaler, ) ;

Der Suhferiptionspreis bleibt mit’ 2} Laubihaler bis

zur birorhehenden Ofterme(le offen,

Il. Neue Mufikalien,

Für die mußkalifchen Befizerinnen des Toiletten.
Gefchenks ift eine Sammlung vermifchter Compoßtio-
nen, Arietten, Lieder, Fantalfien etc. veranftaltet , die
unter dem Titel :

Schwärmereyen am Clavier
zur Begleitung des Toilersen.Gefchenks,
vom Mufikdirecsor
Karl Friedrich Ebers,
recht fehr fchön gedruckt erfchienen ift, und ihnen ge-
wils grofses Vergnügen machen (oll, Eine jede Piece
darin trägt den Stämpel erhabener Schwärmerey , und
verbindet mit einer [chmeichelnden Melodie eine reine
fchöne Harmonie, Diefes hübfche Mufhkwerk ift in al-
7 Jen Buchhandlungen zu erhalten, und kofet ı Thlr, 8 gr,

11T, Auctionen., .

Von einer beträchtlichen Bücher - Sammlung, wel-
che am 9. Mürz diefes Jahres und folgenden Tagen in
Frankfurt am Mayn an den Meiftbietenden öffent-

 

lich verfieigert werden Coll, find an folgenden. Orten
Cataloge zu haben:

In Bayrenth: bey Hrn. Poftmeifter Fifcher; Ber-
lin; Hr, Candidat Backofen; EPraunfchweig: Hr, Arttiquar
Pape; Bremen; Hr. J. G. Heyfe; Callel: Hr. Griesbach ;
Celle: Hr, Polıfecretair Pralle; Cleve: Hr. Buchhändler
Hannesmann ; Cölln: Hr. Antiquar Imhof; Dresden:
Hr, J. A. Ronrhaler > Erlangen: Hr. Autiquar Kammerer ;
Frankfurt. am Mayn: Hrn. Varreutrapp ‚und /Wenmer ;
Freyburg: Hr. Buchb. Lurg; Göttingen: Hr, Proclama-
tor Schepeler; Gotha: Reichsanzeiger;, Halle: ‚Hr, Au-.
erions - Commiffarius Friebel; Hamburg: Hr. A. F.'Ru-
prechz ; Hannover: Hr. CommifGonair Freudenthal ; Helm-.
frädt: Hr, Fleckeifen; Jena; Hr. Auvoetionator, Görmer;
Leipzig; Hr. Magilter Grau; . Nürnberg: Hr, Lechner ;.
Prag: Hr, /Vidrmann; Regensburg: Hrn. a
Ag ; Welel: Hrn. Röder und Klünne; Wien: Hr. J,

, Binz.

IV, Vermifchte Anzeigen,

Erklärwtg,

Ich bin nicht Redacteur des Freymürhigen für alle
Srände, der auch keinesiweges, wie verlauten will, die
Fortfetzung des europäifchen Auffchers ift. Die Auflätze,
welche fich in N. I. bis IV, des Freymüthigen befinden,
rühren zwar von mir her, waren aber (äimmtlich für
den Geifl des 19 Jahrhunderts beltimmt, und ausdrück-
Yich für diefen eingelandt. Ohne-mein Wiffen und olıne
meinen Willen find Ge im Freymüthigen etc. abgedruckt
worden, und ihre Fortfetzung erfolgt daher künftig im
Geifle des 19 Jahrhunderts, Suum enique!

Den 14. Januar 1807.

Der Redacsenr der ZEHN
Geift des neunzchnrten Jahr a
