benden, Abhandlung des spanischen Palzographen
Franz Perez Bayer del-ulfabeto.y-le
tes y sus Colonias, welche Madrid 1772 als anonymer
Anhang zu der spanischen Bearbeitung des Sallust
des gelehrten Infanten Gadriel de Borbon erschienen
war, aus dem Spanischen übertragen von Hn, Hofr,
Dr, Hollmann, Lector der neuern Sprache in Halle,
mit Anmerkungen des Unterzeichneten, Die Schrift
selbst (S. 1— 59) behandelt die verschiedenen Clas-
men der phönizischen und 'punischen Münzen: si*
donische, sicnlo- punische, die von Cossurä, die
unisch- numidischen, die punisch- hispanischen: die
aebira2o derselhen ist aber die Behandlung
der schönen Inscriptio Melitensis bilingwis (mit dem
Anfang: nwpbxb En domino' nostro Herculi), in
welche Beyer bekanntlich nach Barthelemy und
Swinton zuerst Licht brachte, und sie bis auf Ein
Wort (oder vielmehr Einen Buchstaben), welcher
aber freilich anf die Erklirung des Ganzen von dem
gröfsten Einflufs ist, richtig las, Die Anmerkun-
gen (S. 59 — 66) haben nur den Zweck, die Erkiä-
rung der hier behandelten Denkmäler bis anf die
neueste Zeit fortzuführen , und zuweilen des Heraus-
gobore igen8 Meinung darüber kurz anzudeuten, Aus
n mir durch genauere Untersuchung der Originale
gewordenen Aufklärungen stehe hier nur Ein Nach-
trag, die bekannte ausgezeichnet schöne sicilisch-
nische Münze mit dem Pegasus betreffend, deren
nschrift neulich von Hn, Wihl ]ächerlicher Weise
durch nass ‚Schnellläufer” erklärt worden ist,
Die Lesung mx *w3 fons miraculi bestätigt sich
nämlich vollkommen evident durch einige Exemplare
des brittischen Museums, die mir in sehr scharfen
Schwefelabdrücken mitgegeben worden, in welchen
die beiden Wörter nx. wx23 sehr deutlich durch Spa-
tien abgetheilt sind. Was aber unter dem Wunder-
Brunnen (unter welchem ich früher die Thermae Hi-
merenses oder Selinuntige, durch ein Wunder der
Pallas oder der Nymphen für Hereules eröffnet,
verstand) zu verstehen sey, wird auf eine überra-
schende Weise klar, wenn man eine jener sehr ähn-
liche syracusanische Münze; — Weiblicher Kerl.
mit 4 Fischen umgeben )X( Fieyespunn nach der
Linken galoppirend , drüber eine Victoria, drunter in
der Erergue: wıx, auf andern Prägen rmx — ver-
gleicht. Die Embleme führen hier auf das Bestifinm-
teste auf Syracus ‚ sowohl das Viergespann in Bezie-
hung auf die Spiele (Eckhel 1, p. 242), als die Are-
thusa: denn duls jener weibliche Kopf mit Fischen
umgeben nichts anderes sey, lehrt die Inschrift
APEOOCA (Eckhel p. 240): ja die Inschrift
ZYPAKoCIQN (ebendas.) setzt jene Abkunft
aufser allem Zweifel, und erklärt zugleich das höchst
geschmackvolle Gepräge dieser Münzen, die den
schönsten, die es überhaupt aus dem Alterthume
giebt, an die Seite zu setzen sind, Nun aber kann
zugleich für den Alterthumskenner kein Zweifel
übrig bleiben, was unter xxx (x:x) oder mx (nx)
Insel, und was unter px 5x3 (nix san) Wunderbrun-
nen zu verstehn sey, Denn welcher Quell des Al-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ua-de los. Feni--

terthums konnte mit mehrerem Rechte den Namen
des Wunderbrunnens, führen ,. als eben Arethusa; die
größte allbewunderte: Merkwürdigkeit von‘ Syra-
cus, nach der Meinung der Alten ein Ausilaufs
des Alpheus im Peloponnes, die te und fisch-
reichste Quelle des Alterthums? Diese befand
sich aber bekanntlich in dem Stadttheil von Sy-
racus, welcher auf der Insel lag, und den Namen
Näoos, Insula als N. pr. führte (Cic, Verr., 4, 53,
Strabo VI. p.415)? Sowohl der Pegasus, als die in
Syracus glänzend verehrte Ceres auf dem Avers je-
ner Münze, sind aber bekannte Embleme von Syra-
cus ( Eckhel 7, ce. S. 243 — 245).

Die 2te Abhandlung des Titels: über die pu-
nisch - numidische Schrift und die damit geschriebe-
nen gröfstentheils unerklärten Inschriften und Münz-
legenden von W. G. (S. 69 bis 110) ist der heu-
ristischen Behandlung dieser neuern Abart der
Punischen Schrift gewidmet, die sich theils auf
den Münzen der Numidischen Könige und Städte,
theils auf einer Anzahl im Gebiet von Tunis, na-
mentlich bei Bedsch (d, i. Vacca) und Keff (d. 1. Sicca
Venerea der Alten), 'Dugga (Tucca), sodann in
Tripolis gefundenen Inschriften findet, und deren
Schriftcharakter sich von dem in den Ruinen von
Carthago selbst gefundenen wesentlich unterscheidet,
dagegen an den späteren hispanisch - punischen Cha-
rakter anschliefst. Noch Kopp (Bilder und Schrif*
ten II, S. 16) meinte, dafs man die numidische
Schrift wegen mangelnder Kenntnifs der numidischen
Sprache nicht lesen könne. Hamaker ( Miscell, 8,19)
war in Ungewifsheit, ob die tripo tw iache Inschrift
„punische oder numidische Sprache” enthalten möge:
viele andere erklärten die numidische Sprache für
verschieden von der Punischen, Das sich hier be
stimmt und klar herausstellende Resultat, nach wel-
chem die punische und numidische Sprache unter sich
sowohl als mit der hebräischen gänzlich zusammen-
fan die Schrift aber eine spätere Modification und

ntartıng der älteren und regelrechteren phöni-
zisch- punischen ist, Hex aber im Grunde, 80 weit
es die Schrift betrifft, schon in der Stelle des Cicero
in Verrem act, II, 4 c. 46 vgl. mit Val. Max. 1, 1,
in welcher eine Inschrift des Masinissa in „Jitteris
Punicis”, nach Val, Max, „„gentis suae ( Numidicae)
litteris” erwähnt wird. Von den in dieser Schriftart

eschriebenen Inschriften sind hier 2 in heuristischer

ethode erklärt, von denen die eine von Sir Grenvil-
le Temple mitgebracht im Museum der asiatischen
Gesellschaft zu London aufbewahrt wird, und schon
A.L.Z, 1835. Int.-Bl. Nr. 14 von uns mitgetheilt
ist, die andere von Hn, Scheel, damaligem Consulats-
secretär in Tunis, in das Kopenhagener Museum
geliefert worden ist. Beide zwischen Vacca und
Sicca gefunden, gehören der Familie des Masinissa
an, und sind die ersten punischen Inschriften, wel-
che mit historisch bekannten, ja berühmten Perso-
nen in Berührung kommen, ie erste derselben,
welche A.L.Z.a.a.O. abgebildet worden, habe ich
in der hier anzuzeigenden Schrift S, 76 so gelesen %

JR
