67
aehmen haben. —— Grundfätze, deren Unrichtigkeit
und Inconfequenz mit den vom Vf. (elbft angenomme-
nen Principien zu klar in die Augen fällt, als‘ dafs
deren Nachweifung erforderlich feyn follte. Auf die
Weife, welche er er befolgt, könnte man alles er-
weifen, was man nur je erweifen wollte,

Bey weitem mehr, als die bisher gewürdigten
Schriften, hat uns der Inhalt von Nr. 5. befriedigt.
Der durch verfchiedne frühere Arbeiten rühmlichft
bekannte Vf, hat zwar die Lehre von gleichmäfsiger
Vertheilung der Einquartierungs - Lalt nicht in ihrer
allgemeinften Hexiehung auf den ganzen Staat erör-
tert, fondern Gch blofs auf die Frage befchränkt:
nach welchem Grundfatze foll eine Abtheilung fremder
Truppen, die an einem beflimmten Orte Quartier und
Verpflegung fordern, von der Orts. Obrigkeit unter die
Einwohner deflelben vertheilt werden? Aber feine dar-
über aufgeltellten Grundfätze empfehlen fich fowohl
durch ihre Richtigkeit, als durch die {charffinnige
Form ihrer Rechtfertigung und Begründung. Er be-
trachtet die Einquartierung fremder Truppen mit
Recht als eine gemeinfchaftliche Laft der  Cohmuh®,
welche fe trifft, und verlangt deren verhältnifsmäfsi
wıleiche Vertheilung auf alle Mitglieder derfelben, 0

afs kein Individuum den Druck mehr empfinde als
das andre. Diefe verhältoifsmäfsig gleiche Verthei-
Jung kann aber, nach feiner ganz richtigen Bemer-
kung, nie anders erfolgen, als mittellt Rückficht:
2) auf die Wohnung, als das Object der Beherber-
gung, 2) auf das Vermögen, als das Object der Ver-
Pflegung, und 3) auf die Perfon, als die Bedingung
von beiden, Jedoch müffen alle diefe drey Objecte
Zufammen genommen werden; die BerückBchtigung
von Einem allein würde das richtige Verhältnifs nie
eben, — Uebrigens aber glaubt der Vf., dafs die
eftimmung des Verhältniffes zwifchen Miether und
Vermiether, und Pachter und Verpachter von der
obrigkeitlichen Vertheitung der Einquartierungs - Lalt
anz unabhängig fey, und blofs nach der im römi-
chen Rechte beltimmten Natur des Mieth - und Pacht-
Contracts entfchieden werden mülfe, Jedoch will er,
was das Verhältnifs des Miethsmannes zum Haus-
Eigenthümer und deffen Recht auf einen Remifs an
der Miethe betrifft, einen Unterfchied gemacht wil-
fen, zwifchen den Nachtheilen, welche für den
Miethsmann aus der Beherberguug des fremden Mili-
tärs Sa Prengen find, und dem durch ihre Verpfle-
gung erwachfenen Aufwande, Blofs wegen Nach-
theilen der erftern Art fpricht er dem Miethsmanne
ein‘ Recht auf Remifs eines verhältnifsmäfsigen An-
theils am Miethzinfe zu, nicht aber wegen Kofien der
letztern Art; wegen diefer kann nach ihm der Mie-
ther einer blofsen Wohnung, oder eines einzelnen
Gebäudes , dem Vermiether nie etwas in Anrechnung
5; weil fe zunächft nicht die Wohnung, fon-

dern das Vermögen des Inhabers derfelben treffen.
Der Pächter eines Landgutes aber foll nicht nur we-
gen der Quartierslaft zur Forderung eines Nachlaffes
am Fachipelde berechtigt feyn, fondern auch wegen
des Verpflegungs - Aufwandes; vorausgefetzt, dafs er

Nam. 337. NOVEMBER 1808.

678

dadurch an der Benutzung des chteten Gutes be-
deutend gehindert wurde, — ns {cheint dem Vf,
bey der Aufftellung dieler Grundfätze der Punkt ent-
gangen zu feyn, dafs die privatrechtlichen Verhält-
ni(le zwifchen Pachter und Verpachter; md Miether
und Vermiether durch die öffentlichen Verhältnifle
zwifchen dem Pachter oder Miether und der Com-
mune, deren Glied er ift, gleichlam abforbirt wer-
den. Wird die Einquartierungs - Laft auf alle Glie-
der der Commune nach den vom Vf. vorgezeichneten
Normen verhältnifsmäfsig gleich vertheilt: fo kann
von einer Entfchädigungs - Pflicht des Verpachters
oder Vermiethers gegen feinen Pachter oder Mieths-
mann gar nicht weiter die Rede feyn: denn jeder rin
fchon ohnediefs was ihm zukommt. . Der Regrefs
des Pachters oder Miethsmanns an feinen Verpach-
ter oder Vermiether würde in den meiften Fällen da-
hin führen, dafs der eine leer ausgehn, und der an-
dre doppelt belaftet feyn würde. Blofs dann möchten
die Grundfätze des Vfs. anwendbar feyn, wenn man
folche Laften, wie Einquartierungen find, unter die
Kategorie blofser Zufälle fubfumirt, die von dem ge-
tragen werden müffen, den fie treffen; blofs dann
kann etwa auf eine Vertheilung der damit verbundnen
Koften zwifchen Pachter und Verpachter und Miether
und Vermiether nach privatrechtlichen Grundfätzen
angetragen werden, Sieht man aber folche Laften
als aus dem Staatsverbande entfpringende öffentliche
Laften an: fo hat jeder zu tragen was ihm zukommt;
und dann heben fch jene aus den angegebnen privat-
rechtlichen Verhältniffen entiprIngeNSEN wechfelleiti-
gen Anfprüche und Forderungen wohl von felbft.

FRANKFURT a. M., b. Mohr: Die Rheinifche Confö-
derations- Acte, oder der am ı2. Julius 1806. zu
Paris abe Yhlofene Vertrag. Franzößfch und
Deutfch mit diplomatifcher Genauigkeit abge-
druckt, nebft allen denfelben erläuternden und
das Staatsrecht des Rheinifchen Bundes in feiner
Gefammtheit beftimmenden Urkunden und Acten-
ftücken, auch allen noch geltenden Gefetzen;
herausgegeben und mit einigen Bemerkungen be-
gleitet von P. A. Winkopp. 1808. VII u. 233 S. 8.

Da wir bis jetzt noch keinen, anf Befehl des ge-
fammten Bundes veranftalteten, Abdruck der Bundes-
Acte, ja nicht einmal eine vom gefammten Bunde für
officiel anerkannte Ueberfetzung derfelben haben, und
die mehrften Abdrücke diefes wichtigen Staats - Ver-
trags nicht correct und übereinftimmend find: fo hat
der Herausg. unftreitig Gch ein. grofses Verdienlt er-
worben, indem er die Conföderations - Acte nach ei-
ner getreuen und diplomatifch genatı verglichenen
Abf(chrift, welche er von einem (hr verehrten Staats-
mann erhielt, hier abdrucken läfst. Er hat fie, nach
der S. 166. gegebnen Nachricht, nicht blofs mit den
bisherigen Atdrücken, fondern auch mit andern Ori-

inalien verglichen, und führt die Abweichungen des
Moniteurs und des Bayerfchen Regierungsblatts an
