1105

 

Num,

139. "1106

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Donnerstags, den 1ı. unius 1807.

 

PHILOSOPRIE

Berumny, im Verl, d. Realfchul-Buchh.: Die An-
weifung zum feligen Leben, oder auch die Reli.
jonslehre. Durch ok. Gottl. Fichte, In Vorle-
ungen gehalten zu Berlin im Jahre 1806. —
1806. 352 S. 8.- (f Rthir. 16 gr.)

Dies Buch hat eine erfreuliche und eine uner-
“freuliche Seite. Erfreulich war uns der An-
klang Platonifcher Ueberzeugungen , fammt der Le-
bendigkeit des VOrEnpeTs die auch gewil[s auf die
meiften Zuhörer und Leler diefler Vorlefungen ge-
wirkt haben. Unerfreulich war uns das philofophi-
fche Syftem, zu welchem der Vf, fich jetzt bekennt,
und welches mit jenem Anklange nicht ganz harmo-
nirt. Wir wollen uns näher darüber erklären.

Im Gaftmahl des Plato fagt Diotime: „Die Liebe
hat die Gewalt, den Göttern das Menfchliche, den
Menfcben das Göttliche zu offenbaren.” Sie ift das
Band des Himmels und.der Erde, des men(chlichen
Wefens höherer Trieb, der Geift feines Wirkens und
Vollbringens. „Ich forfchte, fagt Plato anderwärts;
ob ich ein Thier fey, meannichfaltiger an Geltalt und

jeriger wie Typhon, oder ein reineres und fanfteres
Welten von milderer göttlicher Natur.” — Wenn
auf diefe Frage ihm für feine göttliche Natur ein fe-
ftes unwandelbares Ya ertönte, und diefelbe beglau-
bigte: fo war es die Liebe, welche es ausfprach. Sie
erhebt über die fichtbare Natur, durch Ge fucht der
Manfch Wahrheit und Schönheit, ftrebend nach einem
Belleren, als er felbft, und ift in diefem Beftreben
vernünftig. Wäre jenes Suchen und Streben nicht in
ihm, er Täue auch keine Vernunft, Das Bellere als
er felbft, der Urquell aller Wahrheit und Schönheit,
ift Gotf, -Religion, Tugend, Kunft, haben deswegen
ihre Wurzel in der Liebe. Ja es giebt überhaupt kein
menfchliches Leben ohne fie, fondern nur ein thierifches,
mit Begier und Wildheit eines Typhon. In diefem
Sinne fagen wir mit dem Vf.: „Das Leben. i(t Liebe,
die ganze Form und Kraft des Lebens befteht in der
Liebe und ent{teht aus der Liebe.” (S.2.) . Aber es

jebt nach dem. Ausfpruch des grofsen Griechen eine

oppelte Liebe. „Die ältefte ilt ohne Mutter, eine
Tochter des. Himmels, Urania; die andere ‚jüngere,
eine Tochter des Zeus und der Dione, heifst Pande-
os.” Um der jüngern Pandemos willen, die oft mit
ihren Werken der älteren Urania entgegen wirkt,
fragen wir den einzelnen Menfchen (nach S.5.): „Of-
fenbare mir, was du wahrhaftig liebft, was du. mit
"deinem ganzen Sehnen fucheft und anftrebeft; — und

A. L. Z. 1807. Erfler Band.

du haft mir dadurch ‚dein Leben gedeutet.” Nicht
als ob jene ältere mutterlofe Tochter des Himmels
ganz aus dem Menfchenleben vertilgt feyn könnte,
ohne dafs noch eine Spur ihrer Geftalt in den Umkreis
deffelben fiele: — denn alsdann würde das Leben
kein Leben eines Vernunftwefens mehr feyn; aber
fie ftehet nur, gleich dem verfinfterten Mönde, oft
im Erd{chatten, ihres urfprünglichen reinen Lichtes
beraubt, verachtet oder gar gehafst. Von dem Vf.
ift diefer Gedanke (S. 300.) ausgedrückt: „Auch der
Teufel haffet das Gute nicht fchlechthin darum, weil
es gut ift, wodurch derfelbe völlig undenkbar würde:
fondern aus Neid, und weil er {felbft es nicht an fıch
zu bringen vermag.” Plato bezeichnet das Verhält-
nifs diefer beiden Aphrocditen dadurch: dafs er die
Urania zur älteften Liebe macht, Alles Himmlifche
ift älter und ftärker, als das Irdifche, und das Irdifche
kann nur Gewalt und Stärke gewinnen durch Ver-
läugnung des Himmlifchen, Hört aber diefe Verläug-
nung auf, und tritt das urfprün liche Verhältnils
wieder ein: fo gewinnt der Sterbliche das verlorne
Leben. der älteften Liebe wieder, Urania ftrahlet als-
dann in ihrem ern gichen Glanze, und löfet die
Vernunft von den Banden der Finfternifs, Die Ver-
nunft, mit der Freyheit ihr eigenthümliches Dafeyn
wiederfindend, richtet des Menfchen Auze, Willen
Herz, auf Gott, auf das Wahre, Gute, Schöne: und
es ent(tehet ein göttliches Leben, Freyheit, "Ver-
nunft; Liebe, find in diefem' Leben Eins‘; in ihm al-
lein ift Fülle, Vollendung, Seligkeit. Alles Andere
verfchwindet dagegen, und wird freudig für daffelbe
hingegeben. Treffend befchreibt Plato einen Ueber-

ang zu demfelben. „Wer begeiftert wird durch

chönheit, erinnert fich der wahren, göttlichen, und
feine Seele erhält die verlorhen Flügel wieder (Frey-
heit). Wenn die Flügel der Seele anfangen zu was
fen, fühlt er, gleich zahnenden Kindern, Schinerz.
Sieht er aber die Schönheit: {fo hört der Schmerz anf.
Er giebt alles hin für den Gegenftand feiner Liebe.
Die Götter nennen die Liebe geflügelt, weil Ge noth-
wendig fliegen mufs.” Mit diefen Worten mögen wir
die Aeufserung Fichte’s [S. 258.) zufammenftellen: „Das
Schöne kann niemals am Vergänglichen und Irdifchen
fch vorfinden, oder. auf daffelbe übertragen werden
Die Urquelle der Schönheit ift allein in Gott und.
fie tritt heraus in dem Gemüthe der von ihm Begei-
fterten. ” Gleich darauf fagt der Vf., als er von einer
beftimmten Geftalt, die eiwa in’Marmor dargeftellt
wäre, fpricht: „ Der Stein bleibt ewig Stein, und ift
des Prädicats der Schönheit durchaus unempfänglich;
aber die Seele des Künfuers war fchön, als 'et fein

(7)A Werk
