611 ;

Den Thukydides wird Hr, Prof, Bekker Mittw, u. Sonnab,
öffentlich zu erklären fortfahren,

Praktifche Uebungen im Griechifchen und Lateinifchen
wird Der/elbe anftellen,

Lateinifchen Stil lehrt Mont., Dienst., Donnerst, u,
Freyt. Hr, Prof. Zumpf,

Ueber Catull und die Iyrifche Poefie der Römer überhaupt
lielt mit Erklärung auserlefener Gedichte Cat
zweymal wöchentlich Hr. Dr. Heyfe.

Cicero’s fünftes Buch gegen Verres erklärt Mont. u,
Donnerst. öffentlich nach feiner Ausgabe der Verri-
nifchen Reden (Berlin 1829) Hr. Prof. Zumpt.

Die Hiftorien des Tacitus Mont, , Dienst., Donnerst, u,
Freyt. Hr. Prof. Böckh,

‚Alte Geographie von Paläftina lieft Mittw. Hr. Prof. .C,
Ritter öffentlich.

Hebräifche Sprachlehre wird Hr. Dr. Uhlemann (nach
feinem Lehrbuche) vortragen, mit einer grammati-
{chen Erklärung des Buches Jofua, zweymal wöchentl,
unentgelilich,

Exegetifche Uebungen im A. T. wird Hr. Dr. Benary
anftellen und Vchwietign Theile der Hebräifchen
Grammatik vortragen, dreymal wöchentlich unent-
geltlich, |

Chaldäifche Grammatik (nach Winer) «mit Erklärung
auserlefener Stücke des bibl. und targum. Chaldäis-
zus lieft Derfelbe, dreymal wöchentl, unentgelll,

Die Anfangsgründe der Syrifchen Sprache Hr. Prof,
Hengftenberg zweymal wöchentlich,

‚Arabifche Grammatik mit Erklärung der ‚Arabifchen
Chreftomathie von Kofegarten Hr. Prof, Wilken , drey-
mal wöchentlich,

Mnlerifete ‚Arabifche Hiftoriker und Dichter erklärt
Hr. Dr. Benary viermal wöchentlich.

Sanskrits- Grammatik Yieflt nach (einen Lehrgebäude
Mont., Mittw. u. Sonnab. Hr, Prof. Bopp öffentl.
‚Auserlefene Stücke des Mahd- Bhdrata erklärt Derfelbe

Dienst. n. Donnerst, öffentlich.

Perfifche Grammatik nach Wilken lielt Derfelbe Mittw,
öffentlich. ) nn

‚Altdeutfche und Nordifche Mythologie zweymal wö-
chentlich öffentlich Hr. Prof. v. d. Hagen,

Ueber die Altnordifchen Eddalieder von den Nibelungen
(nach feiner Ausgabe 1812) Derfelbe viermal wö-
chentlich,

Gefchichte der Literatur des Mittelalters'und der neueren
Zeit nach Wachlers Lehrbuch 1828 viermal wüchent-
lich Derfelbe.

Die „Anfangsgründe der alt -
Grammatik lehrt fünfmal wöchent!, Hr. Prof, Lach-
mann.

Dantes Purgatorio erklärt Mittw. u, Sonnab. Hr. Prof,
F. WW. Valent, Schmidt öffentlich,

Gefchichte der neueren Poefie lielt Mont., Dienst., Mittw,
u, Donnerst, Derfelbe.

Ueber die neue/te Periode der Ironie und'My-ftik in der
Poefie und Aefthetik oder über Fr, v. Schlege’s, No-
valis, L. Tieck's und Solger'sSchriften lieft Mont. Hr.
Prof, Hotho öffentlich,

I

————>

und mittel- hochdeutfchen

612

Dantes Divina Komödia erklärt in Italienifcher Sprache
Hr. Lector Fabbrucci unentgeltlich,

Ttalienifche Schriftfteller nach dem Wunfche feiner Zu-

_ hörer erklärt Derfelbe viermal wöchentlich in noch
zu beflimmenden Stunden, . ;

Anfangsgründe der Italienifchen Sprache lehrt Derfelbe
privatiffime,

Shakspeare erklärt mit Hinzufügung der Regeln über
die Englifche Ausfprache zweymal wöchentlich Hr,
Lecior Dr. v. Seymour. ;

Privatunterrichtin der Englifehen Sprache giebt Der felbe,

Einize Franzöfifche Tragödien wird Hr. Lector France-
‚fon erklären, und in Franzöfhfcher Sprache die Ge=
chichte des Trauerfpiels bey den Franzofen erzählen,

Zu Privatiffimis im Franzöfifchen, Italienifchen und
Spanifchen erbietet fich Derfelbe,

 

Hr. Mußkdirector X/ein leitet den akademifchen Sänger - .
Chor für Kirchenmufik, an welchem Studirende un-
entgelilich Theil nehmen können. ;

Unterricht im Fechten und Foltigiren geben Hr. Fecht-
meilter Felmy und Hr, Eifelen, letzterer aurh in den
allgemeinen Leibesübungen, fowohl für Geübtere als
für ‚Anfänger in hefondern Abtheilungen, in noch
zu beflimmenden Stunden. - &

Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
und auf Privatreitbahnen ertheilt.

Oeffentliche gelchrte Anftalten.

Die Königl. Bibliothek iflt zum Gebrauche der Stu-
direnden täglich offen,

Die Sternwarte, der botanifche Garten, das ana-
tomifche, zootomifche und zoologifche Mufeum, das
Mineralien Kabinet, die Sammlung chirurgifcher In-
ftrumente und Bandagen, die Sammlung von Gyps-
abgüffen und Kunftwerken u, I, w. werden bey den Vor-
Jefungen benutzt, und können von Studirenden, die
fich gehörigen Orts melden , befucht werden.

Die exegetifchen Uebungen des theologifchen Semi-
nars leitet Hr. Prof, Heng ftenberg , die kirchen- und
dogmengefchichtlichen Hr. Prof, Dr. Marheinecke und
Hr. Prof. Dr. Neander.

Im philologifchen Seminar - wird Hr. Prof, Böckhk
Mittw. und Sonnab. den Demofthenes von den Mitglie-
dern erklären Jaffen und die übrigen Uebungen der-
felben wie gewöhnlich leiten,

Hr. Prof, Lachmann wird die Mitglieder des phi-
lologifchen Seminars Mittw. u, Freyt. die Oden des Ho-
ratius erklären lallen, -

Il. Gelehrte Gefellfchaften und Preife,

Am 29. Julius d, ji, hielt die Oberlaußitzifche Ge-
fellfchaft der Wilflenfchaften in Görlitz ihre jährliche’
Hauptverfammlung, womit zugleich die Semifecalar-
feyer ihres Beftehens verbunden wurde. Sie befteht
nämlich ‚nun 50 Jabre, indem fie am 21. April 1779
durch die verew. Herren von Gersdorf, von ‚Anton,

; von
