24

F.

v. Fejer’s Entdeckung des authentifchen Originals der be-
rühmten Bulla aurea vom J, 1222 in dem Prim. Archiv zu
Gran IIlL, 691. ; .

Fink’s in Leipzig abgenöthigte Erwiederung gegen einen

” kleinen Unbekannten, dafs Beethoven’s Marfch mit Chor
— blofs nur unter den kurzen Anzeigen in der allg. muß-
kal. Zeitung angezeigt fey Il, 776. X

Fofier, beauftragt zu einer gjährigen wiffenfchaftl, Expe-
dition nach dem Südpol, hat (eine Reife bereits angetre-
ten, Hauptzweck derf. Ill, 324,

Francke’s in Dresden freywillig Kegahehe Refignation noch
vor landesfürAl. Genehmigung des an ihn ergangenen Ru-
fes I, 248. . . . .

Friedländer in Halle, an die Mitarbeiter der A. L. Z., im
medic. Fache der pünktlichten Beforgung ihrer Beyträge
während feiner willenfchaftl. Reife verfichert zu feyn
1, 215-

G.

Geerling wird zur Sicherung u. Erhaltung der rheinifchen
Alterthümer u. [onkigen Merkwürdigkeiten laut Auftrag
des Miniferli die verfchiedenen Kreife der Rheinprovin-
zen deshalb bereifen, unterfuchen u. das Erforderliche
dazu einleiten Ill, 524.

Graefe, H., Archiv für das prakt, Volksfchulwefen TI, 489,

Gravenhorft in Breslau, Ichneumonologia europaea in %
Bden auf Subfeription I, 819,

H,

Hasper , novus Thefaurus [emiotices pathologieae; u. Ra-
dius, Scriptores ophthalmologici minores, werden fort-
gefetzt, fobald der Verleger hinreichenden Abfatz der
erften Bde findet I, 424

Heeren u, Ukert, Gelchichte der Europäifchen Staaten I,
201.

Hoffmann in Breslau, Monats(chrift von u. für Schlefien
All, 755

v. Hurmboldt’s in Berlin Erklärung , nachgefchriebene Hefte
feiner Vorlefungen nicht drucken zu lallen I, 88.

— — u.Lichtenftein’sin Berlin Bekanntmachung, dafs die erfte
öffent]. Verflamml. deutfcher Aerzte u, Naturforfcher am
18, Sptbr. in Berlin Statt finde II, 726.

Hummel , Dr, A., in Göttingen, will talentvolle, die Uni-
verfität beziehende Söhne angefehener Familien in (ein
Haus u, an feinen Tilch nchmen, Bedingungen II, 424.

5
Jourdan’s Pharmacopede univerfelle wird auch deutfch be-
arbeitet Il, 247.

K.

Kachler, Nachtrag zu feiner Schrift : Beytrag zu den Ver-
fuchen neuerer Zeit, den Katholicismus zu 1dealifiren —
Al, 220,

Kahleis in Gröbzig erklärt fch als Vf. der in Halle b. Ruff
erfchienenen homöopath. Gurkenmonute 11, 504:

Kalender, der, für den Säch(. Berg- u. Hüttenmann auf
1827 u. 1828. I, 367.

Kuchen in Eutin, Ratt aller Antikritik wegen einer noch
nach 8 Jahren in den Jen, Ergänz; Bl. erIchienenen Re-
cenfon feines nie in den Buchhandel gegebenen Schrift-
a de finibus extemporalis dicendi facullalis etc. 1,
si .

 

Kummer in Zerbft, Anerbieten an Schri£ft£fteMer zpr Drzi
übernahme ihrer Manulcripte für ihre Rechunng ui
des Debits; beiderfeitige Bedingungen Gr

, 819° \

D

Z.

Leo’s in Halle Replik wegen Ranke’s Replik gegen ii
cenf. feiner Gefch, der roman, u, germanılchen ir
in der Jena. Lit, Zeitg. Il, 552,

X.

v. Mansfeld's Reife nach Braßlien, Verzeichnifs derer‘
Subferiptionen darauf annehmen If, 2:4.

v. Mayer/y’s Erfindung durch die reäilwundfen Ströme u
Fulse zu gehen Il, 113.

Meier's in Halle veranlaf«te Erklärung, ler z Jahren Ley
keine Beurtheilung in irgend einer Zeitfchr. von ihm er-
fchienen , noch werde olıne feinen Namen eme eicher-
nen Il, 504

Mofer in Ulm, an Freunde der Patrifik u. Kirchengefeh.,
zu verkanufende Doubletten aus der Ulmichen Gymnz-
fiums - Biblioth. betr, Ill, 200,

Muelliner in Weifsenfels, Beantwortung einer Diflamatiexn
durch die /reweg. Anzeige in der Leipz. Zeitung |J, 2.

— — Verwahrung gegen die Milsdeutung einer Verwah-
rung I, 862. -

1

N,

Naumann, Mor., in Berlin if nicht der in der Anzeige ia
Archivs für die gelammte Medicin als Mitarbeiter ge
nannte Naumann |], 243,

Niedmann ik nicht Verf. der bisher pfeudonym unter Kos-
dien, Niemand u, and. Namen herausgeg. Schriften, fon-
dern ein berüchtigter Häberlin; als Notiz für die Fort-
fetzer von Meufel's Gel. Deutfchland Al, $ı2.

Niedmann’s Antwort auf die Anzeige in der a L.Z. er fey
nicht Verf. der unter den Pfeudonamen Mandicn Nie»
mand erfchienenen Schriften 111, 224.

P.,

v, Pfizer’s Antikritik f. Antwort des Recenfenten.

Pudor in Marienwerder, Antikritik wegen Bach’s in Oppela
Nachrecenfion in den Jahrbb. für Philologie u. Pädagogiz
feines bereits 1825 erfchienenen Programms Ill, 129.

Pyrher £, Antikritik.

R.

Radius, X. Hasper.,

KRanke’s Replik, den Recenfenten feiner Schr. : Gelchich-
ten der romanifchen u, german. Völker, in der Jen. Lit.
Zeitung betr. Il, 193.

Recenfent, der, des Schneider'Ichen Sophocles in diefer A.
L. Z, braucht auf deffen Erwiederung dagegen in Jahn’s
Jahrbüchern fatt aller.Gegenwort nur aufmerk{am der-
auf zu machen IlI, 528,

Redaction, die, der A, L. Z., Gerfiäcker’s Abfertigung ”& |
gen feiner ihr gemachten Vorwürfe in der Leipz, Lies
tur- Zeitung, die Recenf(, feiner &revis delineatio j.# PT
Zitiae in d, A, L. Z. betr, II, 503.

— der allg. jurit, Zeitung, f. E/vers in Göttingen.

Rıifaud’s Zurückkunft nach Marfeille von [einer ajäht.
Reife, Verzeichnifs feiner mitgebrachten Schäut, | |
mit ClafGfieirung feines Werks darüber befchäftugt, vl
den Druck in Paris (elbft leiten I, 95.

Roket.
