728

tion für ein Jlangweiliges Gefchwätz, ein leeres
Wortgezänk erklärt, Der Urfprung der Berner
Reformation ift nach Hn. G., S. 8 und-9., einzig darin
zu fuchen, dafs die Nonnen in dem Frauenklofter zu
Königsfelden, meiftens Töchter aus den erften Fa-
milien Berns, denen von den liederlichen Pfaffen
der Umgegend Kopf .und Herz warm gemacht wur-
den, ihre Freyheit begehrten, dem Stiftsprobft Wat-
" tenwyl und vielen anderen Geiftlichen die Heirathsluft
ankam, und der Magiftrat von Bern, um nicht an
feineh Kindern noch gröfsere Schande zu erleben,
ihren Bitten Sch fügte, obgleich nach katholifchen
Grundfätzen alle folche Heirathen ungültig waren.
Hiemit, meint Hr. G., fey der erfte und wichtigfte
Schritt zu allem weitern gethan gewefen. !!

Zum Schluffe der Anzeige obiger Schriften über die
Berner Reformation nur noch die gedoppelte Frage:
Einmal, wie kommt es, da[s von allen den erwähn-
ten Jubelfchriften auch nicht eine von der Berner
Akademie herrührt, und dafs es diefe fo gänzlich
unterlaffen hat, das erft nach hundert Jahren wie-
derkehrende Felt auch ihrerfeits etwa durch die Bio-
graphie eines ihrer um die Reformation hochverdien-
ten Mitbürger, oder durch ein Säcular -Gedicht, oder
einen Beytrag zur vaterländifchen Kirchengefchichte,
oder auf irgend eine andere Art ihr zu Gebote {fte-
hende Weife zu verherrlichen? Zweytens: Hätte
nicht, trotz dem, was einige Zeitungsblätter von
dem glänzenden Erfolge jenes Feftes und der allge-
meinen Theilnahme an demfelben haben verlauten
Jaffen (uns hat es fcheinen wollen als wäre jener Er-
folg weit hinter der Wichtigkeit der Sache zurück-
geblieben), Bern be’fer gethan, anftatt der Anord-
nung einer folchen Separat-Feyer, unter grofsmü-
thigem Ueberfehen aller Formen und mit Beyfeit-
fetzung alles kleinlichen Cantonal- Geiftes, die Sache
aus einem höhern‘ Gefichtspunkte zu faffen, nach
dem Beyfpiele der Städte‘ Bafel, SchafFhaufen,
St. Gallen und Chur Gch- an jene frühere Feyer von
1819-und an diejenige Kirche :anzufchliefsen, von
welcher zuerft und vorzüglich glänzend das Licht
der Reformation ausgegangen war, und hätte nicht
eine folche hörmonılehe Einheit auch in: Anfehun
der äufsern Anordnung und Form auf die fo fehr au

‚das Aeufsere fehenden römifch- katholifchen Nach-
barn einen wohlthätigen Eindruck machen müffen,
in Zeiten, wo es ohnehin mehr als jemals Noth thut,
dafs man, wie der Apoftel (Philp. 1, 27.) fagt, auf
einerley Lehre und Gefinnungen beharre und
mit vereinten Kräften für den evangelifchen Glau-
ben ftreite? — . ;

; KIRCHENGESCHICHTE.
Hanawar, in der n,. Gelehrten - Buchh.: Pa/ioral-
vorfchriften des heiligen Parfiee Gregor’s des

Grofsen. WVeberfetzt von Dr. Ignaz Felner,
Pfarrer „in. Merzhaufen. 1827. XI u. 220 S.
kl. 8. (18 Ggr.) ;

Der Ueberfetzer hat diefe Schrift den Zöglingen
les Erzbifchöflichen Seminars zu Freiburg im Breis-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

au geweiht, für welches der. Staat ein nemes ©
äude aufführen läfst. ‚Er drückt in der Vorr. $
Freude darüber aus, dafs diefer fo bedeutende
für die Bildung junger Geiltlichen bringe, fo wiz
Hoffnung, dafs diefelben nicht vergeblich feyn
den, und hiezu will er durch feine Arbeit etwas =!
niges beytragen. Die Paftoralvorfchriften Grezi
des Grofsen , meint er nämlich, verdienten <iei
'herzigung und Befolgung angehender Geiftlux=
worin wir ihm gern beyftimmen, denn fie findı
der beffern Schriften aus jener Zeit überhaupt.t
enthalten Vieles, was auch noch jetzt einer af
gen Beachtung werth ift. Doch können wir uns!
auf eine Amgabe ihres Inhalts nicht einlaffen, mi”
diefen vielmehr als bekannt. vorausfetzen. Del
weniger hat es unfern Beyfall, dafs fe hier in einer‘

eberfetzung erfcheinen. Der Ueberfetzer: hzt zwar:
(Vorr. VII.) „Das Werklein ift felten geworden,
weil es alt iftz ich habe es überfetzt, weil es in einer
Sprache gefchrieben ift, die eben auch, wie &u
meifte Alte, mit jedem Jahre feltener wird;” indel
fen zugegeben, die letztere Behauptung wäre ric
tig, fo fcheint es uns doch unpaffend, Jungen Mi>
nern, die eine wiffenfchaftliche Bildung haben x
noch mehr erhalten follen, eine Schrift in der x
terfprache zu übergeben, welche fie in der Urirzit
verftehen müffen, oder doch verftehen lernenka,
wenn fe es noch nicht vermögen, Einen correa,
mit einigen nöthigen Erläuterungen verfehenen, X
druck des freylich felten gewordenen Originals wir-
den wir daher-weit lieber gefehen haben. Was va
die Ueberfetzung betrifft, fo können wir Ge, zuch
bey herabgeftimmten Anfprüchen, nicht eben für ge-
Jungen erklären, Sie ift weder wörtlich treu, noch
giebt fie überall den Sinn des Originals genau wieder;
fie verwifcht an vielen Stellen die alterthümliche
Farbe deffelben; und doch fcheints, als habe der Y}
fie ihm durch alterthümliche deutfche Wörter und
Wendungen erhalten wollen. Es finden fich Wen-
dungen, die ganz undeutfch find, und gänzlichen |
Mangel an Gewandtheit, fich von den Feffeln des
lateinifchen. Sprachidioms frey zu machen, beur-
kunden. Auch an dunklen Stellen , unglücklich
bildeten Wörtern und Provinzialismen fehlt es nicht.
Wir führen nur einige Beyfpiele zur Beftätigung
diefes Urtheils an, obgleich fie Sch in grofser Anzahl
finden, Culmen regiminis wird (S. 1.) überfetzt |
die Spitze der Seelforge. Die Worte Gregors: Ac
deinde neceffe eft, ut paftoris bonum, quod vivendo
öftenditur, etiam loquendo propagetur, \auten hier
(S. 2.) alfo: *doch mufs auch feine Sprache. in 4-
chem Schritte mit dem Beyfpiele des Lebens die
Pfade des Hirten bezeichnen. Die Ueberfchrift des
1. Kapitels: Ne venire imperiti ad magiflterium au-
deant, wird (S. 2.) überfetzt: Sie möchten nicht
unwiffend in das Lehramt fich wagen , ftatt: Es fol-
len nicht Unerfahrne ein Lehramt zu übernehmen
wagen. 5S.4.heifst es: Diefe Unwiffenheit der Hirtep
entfpricht manchmal den Verdienfien‘ der Untergs-

er
vif-

benen, obwohl Le durch ihre Schuld das aut

   
   
 
   
  
  
 
