N

ten Gefchmac

‚dem er den Namen Rhodium giebt.

. von Gehlen.

573

talle in dem, bey Auflöfung der Platina zurückbleibenden
Jchwarzen Pulver. Von Smithjon Tennant.
Bibliothöque Britannique. I. XXVIL. überfetzt von
Gehlen. Die Namen diefer neuen Metalle Gnd Zri-
diem und Osmium. 2. Ueber din neues , in der #latina
gefundenes Metall, Von WW. H. Wollaflon, Ebendaher
überfetzt von Demfelben. Hr. Wollafton fand in dem
auflöslichen Theile der Platina ein neues Metall,
Auch nimmt. er
das Dafeyu des Palladium in der Platina in Schutz.
Das letztere werde mit dem Rhodium zugleich nie-
dergefchlagen. 3. Verfuche mit dem Cerit, Von Vau-
queln. Aus: den Annal, de Chimie, T. LIV. überfetzt

Der Vf. fand folgende Beftandtheile in
dem Cerit: Ceriumoxyd 63, iefelerde 17, 5» Eilen-
oxyd 3, Kalk 3 bis 4, Walfer (angenommen) 12, zu
fammen 98,5. Er unrterlucht ferner das Verhalten
ues Ceriumoxyds zum kauftifchen Kali, zum Am-
monium , zur Schwefelfäure, zur Salpeterfäure, zur
Salzfänre, zur axydirten Salzfäure, zur Kohlenfäu-
re, zum hydrothiunfauren Rali, und zur Weinftein-
fäure. Die Reduction des Cerium glückte in fofern
nicht, als man durch Sublimat nichts erhalten konn-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num..72s JUNIUS 1808.

Aus der .

576

te. In der Retorte jedoch fand mar metallifche Kg.
gelchen, deren Gegenwart die Bigenthömlichkeit

des, im Cerit vorhandenen Metalls zu hbeweilen

fehien, — WVIL Ueber die Verhältniffe des Sauerfioft

zum Waller unter verfchisdenen Umfländen, Voo dem
Prof. Grimm in Liegnitz. Hr. Gehlen bedauert , daß
dem Vf. , als er dieie Abhandlung niederfchrieb, die
im ıten Hefte diefes Bandes mitgetbeilten Verfuche
der Herren von Humboldt und Gay Luffac noch nicht
bekannt waren, weil er fonft zu einer genauern Un-
terfuchung mancher feiner Angaben würde, veran-
Jafst worden feyn. — In einem Schreiben erklärt
fich Prof. Winter! in Pefth über mehrere ,. ihm ge
machte Einwürfe.‘ Unter den Notizen: Berthollet’s
Bemerkungen zu der im ıflen Hıfte diefes Bandes befindlie
chen Abhandlung 'der Herren von Humboldt und Gay-
Luffac; von Humboldt mineralogifch- chemifche Notizes
(aus einem Schreiben aus Rom, vom a2, Jun, 1805);
Gehlen Bemerkungen über das Palladium; Huber über
das Wachs der Erdkummeln; Pacchiani's Wafferfioff, de
Bafıs der Salz/äure, und Erman’s Nachtrag zu diıelem
Auffatze.

(Die Feartfetzung folgt.)

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

_ Mıcbesrac, b. Keil: Zweckmäßige Sprüche und

Liederverfe über den Katechismus Lutheri, nehft

. einer kurzen Anzeige des Inhalts diefes Katechis-

“ mus für Landfchulen, Von B. C. G. Kortum, Pre-
diger zu Hakeborn. 1807. 86 S. 8. (3 gr.)

Ein ehrwürdiger Veteran unter den VolRslehrern
liefert hier ein Büchlein, dafs unter der grofsen Men-
ge ähnlicher Arbeiten keineswegs-überflüfhg ift. Wer
es verfteht, das®Volk zu unterrichten, der wird dar:
in viel, Gutes, Landprediger und Landf(chullehref,

_ die ihre Befltimmung kennen und achten, werden es

beym Gebrauch fehr zweckmäfsig finden. Für die er«
ften Anfänger ift es nicht. Für diefe können indefs
viele der Sprüche und Liederverfe dienen, die mei-
ftens gut gewählt find, und eben foglehr von dem gu-
es Vfs., als von der Kenntnifs der
Bedürfniffe feiner Lehrlinge zeugen. Einige derige-
wählten Liederverfe wären beffer in®ihrer urfprüngli-
chef Form beybehalten, da fe durch die Verände-

Syungen nicht gewonnen haben, zZ. B. S, 48-, die zwe

® nem

Strophen’aus dem Gerhard(chen Liede: Sollt’ ichmei-
Gott nicht fingen. Stattder poetifchen Paraphra-

SCHRIFTEN.

fe des Vater Unfer, $. 78., hätten wir lieber die fehr

glückliche von Wit/chel, in den Morgen- und Abend»
opfern, gewählt. Der Vf. folgt der Lehre der evange-
lifchen Kirche, Vielen wird Manches zu hart fcheinen.
Manches möchtees auch wirklich feyn; doch liegt es
mehr in einzelnen Ausdrücken, wie in der Erklärung
des zweyten Artikels S. 54 u, 55- — ‚S. 66. „Die
Frommen bekommen künftiggauch einen verklärte,
feinern Leib wieder.” MancheErklärung ift nichtum-
fallend genug, wie S.67., die vom Beten. Die Lehr-
weisheit wird beym Gebrauch der kurzen, aber in-
haltreichen und bratlichen Ueberfieht der Lehre Jeff
fo kleine Mängel leicht verbeffern. . Wir wünfchten,
der Vf. hätte zuweilen Fingerzeige zur Anwendung
der Parabeln Jefu gegeben und Hallen Beyfpiel mehr
hervorgehoben. Avch yermifsten wir ungern eise
fruchtbare Belehrung über die Bibel. — WenoLeb-

„rer in Volksfehulen, als erftes Lehrbuch der Reli-

ion, Schwarz’s erften Unterricht in der Gottfelig-

eit. Giefsen 1804. brauchen, und darauf Kortum s
Büchlein folgen laffen, dabey aber etwa den rein-
cbhriftlichen Religionsunterricht nach Luther (Neu
Ruppin b. Kühn 1803.) brauchen, fo ift für ihre Lehr-
linge gut gelorgt.

VE
