727 A. L. Z. Num, 91I.

in Beweis, welchen Rubinz anführt, giebt

tm N berabsir zu einer weitläuftigen Erklärung
her die Wirkungsart der China, ohne jedoch im
Geringften zu befriedigen. Er meint die China un-
terdrücke auf eine my(teriöfe Weife die periodifchen
Krankheiten, die man mit Beftimmtheit weder als
Folgen der (timulirenden noch contraftimulirenden
Wirkung anfehen könne, wolle man ihr ja eine
Wirkungsart anweilen, fo mülfe man fie mehr zu
den contraftimulirenden, als zu den ftimulirenden
Arzeneyen rechnen. Für diele Meinung fprechen
eben fo wenige Wahrnehmungen, dagegen fo viele für
die reizenden und ftärkenden Kräfte der peruviani-
fchım Rinde, deffen wohl wenige Aerzte geneigt
fern dürften dem Vf. beyzuftimmen. — Da er aher
wohl felbft fühlen mag, dafs diefe Anfichten über
die Wirkungsart der China zu wenig begründet find,
fo {ucht er jene Einwendung gegen die Identität der
Entzündungen auch noch dadurch zu widerlegen,
dafs er die Exiltenz der intermittirenden Entzündun-
gen überhaupt in Zweifel zieht. Er verüchert nicht
allein felbft nie: eine Entzündung diefer Art beob-
achtet zu haben , fondern führt einige Schriftfteller
an, welche mit ihm in diefer Hinficht überein(tim—-
men, von denen fich Cappel am beftimmteften aus-
edrückt hat. Im dem 1ıt. Kapitel zeigt der Vf.,

dafs die Schriftfteller , ‚welche die afthenifche Ent-
zündung annehmen, fich felbft in vielfache Wider-
Sprüche verwickeln und dafs ihre Praxis nicht
immer mit der Theorie überein(timmt. Hierin müf-

”

APRIL 1824

728
fen wir ihm Recht geben; es herrfcht noch re
Dunkelheit und Verwirrung über den Begriff der
afthenifchen Entzündung, die aber nicht aufge-
hellt wird, wenn man Arzneymittel wie die Aloe,
den Tartarus emeticus u, A, für Contraftimulantia
erklärt, für deren entgegengefletzte Wirkungsart zu-
verläfige Erfahrungen fprechen, und die gewifs
nachtheilig wirken würden, wenn man fie in wah-
ren entzündlichen Krankheiten, vorzüglich in der
Magen- oder Gedärmentzündung anwenden wollte. —
In dem ı2. Kap. führt T. Stellen aus den Werken
älterer und neuerer Schriftfieller an, welche eben-
falls für die Identität der Entzimdungen fprechen.
Er kommt hier wiederholt auf Brouf(lais Deren,
die allerdings viele Aehnlichkeit mit _des Vfs. Mei-
nungen haben, ihnen jedoch nicht ganz gleich ge-
fetzt.werden können. Sie kommen darin mit ein-
ander überein, dals fie Beide meinen, das Welen,
die Mehrzahl der Krankheiten beftehe in Entzündung
und alle Entzündungen {eyen idenfifch; allein in
Hinfcht der Wahl der Heilmittel weichen fe fehr
von einander ab, denn die Arzneyen, welche T.
als Contraftimulantia”anfieht, wie die Aloe, die
„Antimonialia , die Sabina, das KEilen, rechnet
Brou/]ais, mit 'allen Aerzten die dem Syfteme des
Contraftimulus nicht ergeben find, zu den reizenden
Mitteln, wodurch die therapeutifchen Regeln die-
fer beiden berühmten Schriftfteller fich bedeutend
von einander unterfcheiden.

A AA) dd

LITERARISCHE

L Todesfall.

| An gien März d. J. farb in Paderborn, nach lan-
gen Leiden, durch einen Leberfchaden verurfacht,
TFilhelm ‚Anton Ficker, Er war dafelbft am 281ten Oct.
1768 geboren, wurde 1792 Doctor der Mediein und
Chirurgie, im J. 1794 Oberlandwundarzt und Lehrer
der Chirurgie und Kntbindungskunft in feiner Vater-
fiadt, erhielt 1802 den Charakter eines Fürfil, noir
fchen Hofraths , und wurde 1809 Brunnenarzt zu Dri-
burg. Er war, von feinen ausgezeichneten mediecini-
Ichen Kenntniffen abgefehen, ein vorzüglich guter
Chirurg und Geburtshelfer, durch deffen frühen Tod
nicht nur feine Vaterftadt, fondern auch die benach-
harte Gegend, welche von- allen Seiten her feine Hülfe
in wichtigen Fällen ftets in Anfpruch nahm, fehr viel
verloren hat. Seine im Druck erfchienenen Werke
finden fch im gelehrten Deutfchland , vom 6ften Nach-

NACHRICHTEN.

trag an, verzeichnet. Zu unferer A, L. Z. hat er män-
che Ichätzbare Beyträge geliefert,

Il. Ehrenbezeigungen.

Ihro Majeftät, die Erzherzogin Marie Louife
von Oeftreich, regierende Herzogin von Parma, hba-
hen den Kaif, Oeltreichilchen Hauptmann, Hn. Johann
Boptift Schels (Verfaffer der Gefchichte der Länder des
öftreichifchen Kaiferftaats; Redacteur der Ööftreichi-
chen militärifchen Zeitfchrift; u. 1. w.), zum Ritter
des conftantinifchen Sanct Georgs Orden ernannt, und
Seine Majeftät der Kaifer von Oeftreich haben demfel-
ben die allerhöchfte Erlaubnifs ertheilt, die Dekora-
tionen diefes Ordens anzunehmen und zu tragen.

Der Hr. Prof. Mollweide in Leipzig hat die durch
Haubold’s Tod erledigte T’fründe im grofsen Fürftencol-
legium erhalten,
