x

877

Krankheiten, die aus Verbindung beider beftehen,
Die allgemeinen Krankheiten find entweder mit über
den Normalgrad erhöhter Erregung verbunden, oder
die Erregung ift unter den Normalgrad gefunken,
(Ganz nach der Erregungstheorie, aber gut abgehan-
delt.) Von der räthlelhaften gemifchten Schwäche
heifst es: Es ift nicht ungereimt, Ge der Ent/tehung
nach und nicht als lange dauernden permanenten Zu-
ftand anzunehmen, Öertliche Krankheiten können
nur in Fehlern der Organifation beftehen. (Scheint
uns nicht ganz richtig zu feyn. Es kann ein ganzes
Syftem in überwiegendem Schwächezultand beftehn,
welches auch örtliche Kranklıeiten giebt, z. E. ein
fchwaches Pfortaderfyftem giebt Hämorrhoiden.)

Unter complicirten Krankheiten verfteht der Vf. alle

Mer Din, allgemeiner und örtlicher Krankheiten.

(Der BER iflt zu enge, wenigftens nach dem Sprach-
Ge DTaN® .) Unter den fchädlichen Potenzen (etzt
er Vf, mit Recht den Einflufs der atmofphärifchen.

Luft oben an. Er ift hiebey der Meinung, der Sauer-
ftoff fey das Princip der negativen Thätigkeit; (was
wirklich noch gar nicht erwielen ift; medicinifche
Gründe fprechen eher für das Gegentheil). Auch in
dem Kapitel von den Contagien herricht einige Ver-
wirrung, Alle Contagien fcheinen dem Vf. urlprüng-
lich nur auf beftimmte Organe zu wirken, die Pocken-
materie auf Pockenpufteln, die bekanntlich gar nicht
erwiefen find. Von Bädern hält der Vf, die warmen
mit Salzen und Säuren für minder reizend. Von der
Ausleerung des Samens glaubt er, gänzlicher Mangel
diefer Ausleerung könne unter gewifllen Umftänden
nachtheilig werden. Bey den Nachtheilen der Klei-
dung hätte auch auf den Druck der jetzt gewöhnli-
chen, hohen Beinkleider auf den Magen und Krumm-
darm aufmerkfam gemacht werden follen. Von Tem-
peramenten nimmt der Vf, an: ı) ein Normal-, 2) ein
cholerifches, 3) fanguinifches und 4} phlegmatilches
"Lemperament, eine eben fo genügende Eintheilung,
als die rein galenilche, Die Phänomenologie wird
eingetheilt nach den Erfcheinungen der abnormen Ver-
richtungen des Gefäfsfyftems, der Refpirations - Dige-
ftions - Werkzeuge, der Reproduction und Vegeta-
tion, der Sinnwerkzeuge, des Gehirns, der Bewe-

ungsorgane, der Ab- und Ausforderungen, in den

e(chlechtsverrichtungen und in den äufserlich wahr-
nehmbaren Eigenfchaften ‚des Organismus. Der
letzte Abfchnitt enthält die Diagnoftik der allgemei-
nen Krankheitsklaffen, Er ift am unvollftändigften
und nicht durchaus mit gehöriger Kritik bearbeitet
z. B. die Kriterien der indirecten Schwäche, der
Kranke fey im höheren Alter, über 50 Jahre, der
Puls fchwach, ungleich, auch wohl intermittirend,
die Erregbarkeit fey abgeftumpft. Es ift aber frey-
lich überhaupt fchwer, indirecte Schwäche durch finn-
lich wahrnehmbare Symptomen zu charakterifren.
Die ganze Schrift halten wir für empfehlenswerth,
und fie würde es noch mehr feyn, wenn die ältern
Lehrmeinungen weniger ausführlich angegeben und
widerlegt worden wären, Diefs hätte nur in Kurzen

Num. 3644. DECEMBER 1808.

878

Noten gefchehen follen. Da übrigens die Erregungs-
lehre noch immer diejenige ift, zu welcher fch der
röfste Theil deutfcher Aerzte bekennt und es fo
ange bleiben wird, bis die Naturphilolophie von ih-
ren Verirrungen in die Myl(tik, Magie und Hyper-
phyfik zurück gekommen Teyo wird: (o halten wir
diefe Schrift für die befte in ihrer Art, welche wir
jetzt haben.

Bzrıtn, b. Ochmigke: Ueber die Vitalität des
Blutes und primäre Säftekrankheiten, von Dr.
Adolph Henke, Prof. zu Erlangen. 1806. 66 5. 8.

(6 gr.)

So lebhaft bisher die Streitigkeiten über beide vor-
liegende Fragen geführt worden find, fo unfruchtbar
find die Refultate davon, und fo unentfchieden it die
ganze Sache. Auch wird Ge es fo lange bleiben, als
man fich nicht über die Begriffe: Leben, Organifa-
tion und Organismus vereinigen wird. Bis dahin ift
die ganze Discuffion eine leere Logomachie, nicht
werth des Aufwandes von Zeit und Gelehrfamkeit,
der hie und da auf diefelbe verwandt worden ift. So
ift es auch mit dem Vf, Er verwirft die Definitionen,
welche Biden Schelver, Brandis u. a. von dem Leben
und dem Organismus aufgeftellt haben, er nennt das,
was Hunter als thierifche Reizbarkeit aufftellt, blofs

hyfifche Contractilität u. f. ww... Kommt es nun auf

erfuche und Beobachtungen, fo finden fıich immer
Erfahrungszeugen für und gegen eine Behauptung,
wie es auch hier mit Harvey und Blumenbach, mit Hei
mann und Circaud der Fall ift. Der Vf. ilt jedoch
fo befcheiden, als Refultat aufzuftellen, dafs, wenn
fchon dem Blute Lebenskraft mit Recht nicht heyge-
legt werden könne, doch auch diejenigen P’hyfiologen
zu weit giengen, welche die Säfte für etwas zum Ur-
ganismus nicht gehöriges, nur für etwas Aeufseres
erklärten. Diels angenommen könne man alfo nicht
läugnen , dafs die Säfte allerdings Subject der Krank-
heit feyn können, dafs aber, da die Bildung der Säfte
POLEN von der Thätigkeit und Einwirkung der
felten Theile betrachtet werden müffe, primäre Säfte-
krankheiten nicht angenommen werden können. Na-
türlich müffe die fehlerhafte Befchaffenheit derfelben
die normale Reproduction verhindern ; alle Krankbei-
ten der Säfte müffen mithin zur Unterhaltung und
Verftärkung der allgemeinen Krankheiten beytragen.
In Abficht auf die Heilung der Säftekrankheiten
kann der Arzt auf diefelben unmittelbar nicht einwir-
ken, Es giebt kein einziges Arzneymittel , von dem
die immediate Wirkung auf die Säfte fich erweifen
liefs. Man fGeht, dafs der Vf. in feiner Unterfuchung
einen fehr fichern Mittelweg geht, welcher ihm den
Beyfall aller unbefangenen Lefer zuziehen wird, Auch
ift der Gang fo ruhig, feine Aeufserungen über die
Gegner fo befcheiden , dafs wir diefe kleine Abhand- *-
lung als ein Mufter von Streitfchriften aufftellen
können. N

PHILO-
