343
ficher zu ftellen? von Sam. Tefchedik zu Szarvası
Die untern ebenen Gegenden von Ungern haben am
mei/ten die Nachtheile trockener Frühjahre und re-
enlofer heifser Sommer zu fürchten; — für diefe
Gegenden [tellt Hr. 7., der felbft in diefem Erdftrich
lebt, mehrere gröfstentheils bekannte, doch auch ei-
nige ihm eigene und durch eigene Erfahrung bewähr-
te Vorfichtsmafsregeln zufammen.
von Bikfalva, Schriftfchneider bey der RK. Univer-
fitätsbuchdruckerey zu Ofen; von Rösler. Der Vf.
will alle jetzt lebende ungrifche Graveurs, Junker,
Czetter, Karics, Berken nach ihren. Arbeiten wür-
digen; für jetzt hat er es mit Falka, und zwar mit
feinen Kupferftichen zu thun. Falkas vielfeitiges
Talent wird mit Recht gerühmt, „er fticht und
fchneidet Schriften, gravirt Portraits und Siegel, ar-
beitet in Kupfer und Stahl, und befitzt in allen die-
fen Kunftfertigkeiten eine gleichmäfsige nahmhafte
-Stärke.”.. Seinen Porträts wird S. 77. das gebüh-
rende Lob ertheilt. (Wozu aber die Vergleichung
zum Nachtheil eines andern ebenfalls achtungswer-
then Künftlers? Es kann A. ganz recht geloht wer-
den, ohne dafs B. die Koften dazu hergiebt.) Von
Falka’s Stahlarbeiten und Lettern will der Vf. im
nächften Hefte fprechen. 6) Biographifche Notizen.
Diefem . Titel entfpricht die(smal der Inhalt nicht.
Es find Condolenzbriefe, die hier über den Helden-
Tod zweyer ungrifchen Officiere, des Grafen Anton
» Illyeshäzy (bey der Rheinarmee 1798.) und Grafen
Niklas Pälfy (bey der italiänifchen Armee 1899) ge
liefert worden, Dicht wig fe wirklich lauteten, fon-
dern wie fe haben lauten können. 7) Gefellfchaftli-
ghes Leben in Ofen und Def in Briefen an Euphrofy-
ne ., von Rösler. Ein Brief. AnGchten von Pefth
und Ofen. Allgemeine Bemerkungen über den Ton
in beiden Städten. "Die Pefther kommen’ übel weg:
£e werden durch Vorwürfe eines rohen Kaufmanns-
geiftes und. einer kalten Geübtheit in finnlichen Ge-
nüffen, gebrandmarkt. Dem Vf. gefällts beffer in
der urbanen und ceremoniellreichen Ofner Feftung;
wollte Gott, fie würde felbft eine Schule der Urba-
nität für ihn! Die urbanen Ofner urtheilen wenig-
{tens über Pefth und die Pefther ganz anders.
8) Anekdote zur‘ Schilderung der Den onAüart des
Ungers (eines ungrifchen Bauers in Väfärhely)
g) Gedichte, Mehrere von dem obengenannten Hra,
von Boros. Die übrigen von Rösler. Wie uncor-
rect und profaifch zuweilen der über Andere ftreng
„richtende Rösler dichte, hievon aus S. 96. eine
Probe: r
Pliekt ihr Engeln (fc) meiner Freuden
Freundfchaft Lieb und Redlichkeit
immer heiter und befebeiden
in mein Herz woch lange Zeit u, [. w;
ro) Bücheranzeigen und Recenfionen. Der Ton und
der Gehalt derfelben ift fchon oben charakterifrt.

(Der Befchlufs folgt.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

5) Samuel Falka

Num, 43. APRIL 1808.

PÄDAGOGIK.

Hemersiac, b. Mohr u. Zimmer: Grundriff dir
Lehre von dem Schuhwefen. Als Nachtrag zu dem
Lehrbuche der Pädagogik und Didaktik. Von
F, HC. Schwarz, Prof. u. Grofsh. Bad. Kirchen-
rathe. 1807. 40 S. gr. 8. (4 gr.)

Das Lehrbuch der Pädagogik, zu welchem diefe
Schrift ein Anhang ift, haben wir in der A. L. Z.
1807. Num. 141. angezeigt. In diefer wird, nachdem
in der Einleitung die Nothwe
den, das Schulwefen praktifch zu fludiren, der Begriff

344

deffelben entwickelt und die Organi/ation der Schulen |

gezeigT. Bey der Entwickelung des Begriffes wer-
en erftlich die Grundfätze der Krziehungslehre über-
haupt, insbefondere aber der Unterrichtslehre im
Allgemeinen auf das Schulwefen angewendet; dann
wird das gegenfeitige Verhälteifs der Schule und der
Lehrer zu den Schülern, den Aeltern und dem Staa-
te beftimmt ; auch in Beziehung auf die verfchiede-
nen Bedürfniffe des Staats und der Schüler eine Ein-
theilung der Schulen gegeben. In dem’ zweyten Ab-
fchnitte werden erftlich die Gegenftände des Unter-
richts in Betrachtung gezogen und Lehrplane ent-
worfen; dann wird von dem Lehrerperfonale und
von der Schulregierung gehandelt. Alles zwar kurz,
aber beftimmt und“ umfaflfend. In den Anmerkun-

en werden dem Lehrer, der fich diefes Abriffes zu
 orlefun en bedient, fruchtbare Winke gegpdien,
fowohl über die Sache felbft, als auch über ihre Li-
teratur und Ge(chichte,

OEKONOMIE,

KorzwnAGEn, gedr. b. Seidelin:
brug paa Ulevold, udgivet af
101 S. 8.

Der Bauernhof Ullevold in Norwegen ift durch
den unverdroffenften Fleifs und die zweckmälsigfte
Behandlung feines Befitzers, des Hrn. . Collet, in
dem kurzen Zeitraum von Io Jahren fo verbeffert
worden, dafs er fowohl an urbaren Ländereyen,
als an Viehbeftand, ietzt über das Dreyfache mehr
befitzt , ‚als vorhin. ‘Welche Mittel und Wege’ zu
dem Ende angewendet, welche Schwierigkeiten be-
fegt, mit welcher Sachkenntnifs , mit welcher Vor-
fcht und mit welchem glücklichen Erfolge dabey zu
Werke gegangen worden: das alles wird in vorlie-

enden Blä

okn Collets Land-
‚ Neumann. 1904

ättern auf eine für jeden Oekonomen,

efonders den Normann, fo verltändliche nnd lehr-
reiche Art befchrieben, dafs Rec. den Wunfch nicht
unterdrücken kann: die Schrift, die auf Hn. Col
lets Koften gedruckt und an norwegifche Oekonc-
men gratis vertheilt worden, möge in den Buchhan-
del kammen, -und dadurch eine gröfsere Publicität
erhalten.

DEE EEE EEE EEE

ndigkeit dargethan wor» |
