207 ;
fich einen Berg in mehrere borizontale Schichten

von gleicher Höhe durch(chnitien denken mufs.
Die erfte von dem Vf, aufgeftellte Hauptregel wä-
"ze nun, als die Striche defto kürzer gemacht
werden müffen, je gröfser der .Böfchungswinkel
ält. — Was die Beftimmungen für das zweyte Er-
fodernifs , die Lage der Schraffrungen ‚oder Striche
anbelangt, fo ftelle man fich vor, dafs eine Berg-
maffe fo unter Waller geletzt fey, dafs kein Theil
davon unbedeckt ift, und dafs das Waller fGch
nach und nach fenke, fo dafs am Ende der Fuls
der Bergmalfe fichtbar werde. Das Klein{te und
matürlichfte, folglich auch ganz homogene Maafs
der Flüfßgkeit ift der Tropfen, und man kann die
Waflermaffe Gch aus folchen Theilen beftehend
denken; an diefem einen Waffertropfen liegen aber
mehrere, und je nachdem fich' das Waffer (enket,
werden einige Waffertropfen um einen Punct
herum ftehen, deren Anzahl von dem Winkel ab-
hängt, unter welchem die Seitenlinien des Pro-
fils des Berges Gch ohen begegnen; hieraus ent.
fteht aber eine Tropfenkette, welche, wegen der
angenommenen Form des Körpers, in einer Kreis-
linie um den obern "Fropfen, ‚als Mittelpunct lie-
en, Verfolgt man nun jeden Tropfen in einer
oichen Kette, auf feinem Wege des Abgleitens
bis zum Fufsz, {fo werde man finden, — f(agt der
Vf. — dafs diefler fein Weg, eine gerade Linie
vom höchften Puncte angefangen, feyn müffe. Das
nämliche gelte auch, wenn man Berge fch von
der Art vorftelle, dafs ibr höchfter Punct auf ei
ner Seite, und nicht über der Mitte ihrer Grund-
fläche fhch befände. Es folge aber hieraus, dafs,
wenn man Figuren mit Strichen oder Schrafßrun
bele diefe jedesmal in gerader Richtung von
der N Kopre bis zum Fulse zu führen feyn. Rec,
hat gegiaubt, diefen Gegenftand hier umf{tändlich
auseinander fetzen zu müffen, weil hierin der
Hauptunterfchied der Horrerfchen und Lehmann-
{cben Bergzeichnungslehre liegt, indem letztere ver»
Jangt, dafs die Schraffirungen jedesmal rechtwinke-
lig die um den Berg gelegten Horizontalen begeg-
ne, in den meiften Fällen demnach, von der Kup-
pe bis zum Fufse, keine gerade, fondern eine
gekrümmte Linie feyn müffe. — Der Vf. vorlie-
ender Schrift ftellt sun für die Lage der Schraf-
Die nach feinem Syfteme, noch folgende Regeln
anf: alle Striche eines Berges müffen von deifen
Kuppe aus die Hauptrichtung erhalten; diejenigen
Striche, welche die Hauptwände einer Schlucht
hilden, dürfen fich unter keinem andern Winkel,
als zwifchen go und 150 Grad auf höchfte begeg-
nen; die Spitze des Winkels, welche die Schrafß,
zungen Zur Bildung einer Schlucht machen, ift je-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 1824.

208

desmal nach dem Abfalle gerichtet, Was die Form
der Striche anbelangt, (o treffen die Vorfohriften
des Vfs. mit den Lehmannfchen gröfstentheils

‘überein, nämlich die Striche müffen defto ftärker,

dichter ‚und kürzer feyn, je gröfser der Neigungs-
‘winkel der darzuftellenden Fläche ift; und‘ im
Gegentheil fehwächer , weiter und länger, je klei.
ner diefer Winkel ausfällt, u ]

Was der Vf. von ökonomifchen Planen S. 289
u, f. gefagt hat, bedürfte mancher Berichtigun
und Zuflätze; diefer AÄhfchnitt zeigt, dafs Hr. P
über Gegenftände aburtheilt, die aufser feinen
Konntoilten und feiner Sphäre liegen; {fo gehört
z. B. zu den von ihm nicht mit angeführten Be.
dingungen eines ökonomifchen -Rilfes, da@Län.
dereyen und Abfehnitte davon, die gewiffen Ser.
vituten unterworfen find, von denen Zinfen erho.
ben, oder die durch Frohnen bearbeitet werden;
diejenigen Stücke, welche nicht zu gefehloffenen
Gütern gehören, fondern die befonders bewirth.
fchaftet werden, die ganz oder zum Theil der
Huthung upterworfen find; folche, die unter be-
fonderer Gerichtsbarkeit fıehen u. f. w., angege-
ben und kenntlich gemacht werden müffen, —
Ferner in den Grundfiücken fnd die örtlichen, oft
nicht in die Augen fallenden, jedoch für die Be.-
wirthichaftung der Güter oft wichtigen Gegenflän.
de, als: Gallen. und Brandflecke in den Feldern,
Entwäfferungs- und Bewäflerungsgräben in den Wie.
fen u. dergl. Gegenftände mehr zu unterfcheiden. —
Was die Situation eines folchen Riffes betrifft,
fo müffe diefelbe, fagt der Vf., in einem ökono.
mifchen Riffe ganz wegbleiben, fie mache den
Plan undeutlich, befonders bey fteilen Abhängen,
und es ginge nicht nur der Ueberblick verloren,
fondern man wäre auch fchwer im Stande, die
To nötbigen Kleinigkeiten mit Beftimmtheit abzuneh.
men und zu erkennen, — Hierauf erwiedert Rec,
Ein Oekonom, der einen Rils verfteht, weils
auch gewifs die darauf angedeutete Situation‘ zu
würdigen und daraus zu beurtheilen, weiche Fel.
der einen füdlichen, und welche einen nördlichen
Abhang habem, ob in den Graundftücken Walfer.
gräben. und nach welchen Gegenden hinzuleiten
nd; wie bey Anlegung von Wegen die Richtung
des Berges berückfichtigt werden mufs, und Be
dingungen der Art mehr. Um damit nicht kleine
Gegenftände in der Zeichnung durch die Striche
der Situation einer fteilen Böflchung gedeckt wer.
den, hat man ja myr nöthig, die Scala der
fehwarzen Striche und des weifsen Zwifchenrau-
mes bis auf go Grad auszudehoen.

Schade, dafs das übrigens fo nützliche Werk
durch fo viele Druckfehler ent(tellt if.

 
