531

die Einführung oder Nachbildung der franzößfchen.Ci-
vil-Geletzgebung, zu veredeln.

Die Verfaller milskennen keineswegs die uner-
melsliche Wichtigkeit und Schwierigkeit der Aufgabe,
deren Auflöfung fe unternommen haben, Die Zu-
kunft wird über das Verhältnifs ihrer Kräfte zu jener
Aufgabe entfcheiden.

Diefe Zeit(chrift wird hiernach enthalten:

3) Abhandlungen über das Verhälmifs der franzöhlchen
zu den deutfchen Rechtsinftituten.

a) Dogmatifche DarfteNlungen aller einzelnen Theile
des franzölifchen Rechts,

3) Eine Kritik der im Code Napolton, im Code de procd-

€ civile und im Code de commerce enthaltenen oder
damit in Verbindung (tehenden einzelnen Geletze.

4) Entwürfe zu deutfchen, den Inhalt und die Ten-
denz der franzößGfchen Legislation nachbildenden,
Verordnungen,

5) Abhandlungen über den Einflufs md das Verhält-
nifs des in Deutfchland einzuführenden Codex Na-
gen zu denjenigen Rechtszweigen, welche nicht

urch denfelhen normirt werden,

$) Eine kritifche Anzeige aller mit dem Gegenftand
diefer Zeitfchrift in entfernter oder naher Beziehung
ftehenden Producte der deutfchen and franzößhfchen
Literatur, Vortreffliche und klafüfche Werke wer-
den fehr ausführlich, weniger bedeutende oder mit-'
telmäßige‘ fchr kurz, unbedeutende dagegen gar
Nicht angezeigt werden.

Es foll, wenn es möglich ift, und wenn das Puhli-
cum die Unternehmung unterftützt, jeden Monat ein
Heft erfcheinen.

Hadamar. Z
v, Almendingen,
Herzoglich Naflauifcher Ober - Appel-
Jationsrath.

Die mterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag
' des gegenwärtigen Journals, unter dem Titel:
Bibliothek für Staasskunfl , Rechtswiffenfchaft und Kririk,
übernommen, Vier Hefte werden einen Band aus-
wachen, Folgende Abhandlumgen haben bereits die
Pre/ffe verlaffen, und machen das erffe und zweyre Stück
aus, I. Ueber die Schwierigkeiten und Gefahren der
übereilten md unvorbereiteten Einführung des Codex
Napoleon in den Staaten des Rheinbundes, IL. Anfch-
ten über die Bedingmmgen und Vorausfetzungen der
Einführung des Codex Napoleon in den deutfchen Staa-
sen. — Das. dritte Stück ıft unter der Preffe, md lie-
fert IM. eine vollftändige dogmatifche Darfielhmg der
Lehre des franzößfchen Rechts von Minderjährigkeit,
Vormundfchaft und Emancipation, nach und zuweilen
gegen Locer£, " ;
Gieften.

Tafcha nu Müller’fche

Buchhandlung. ,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG , - ;

532

Ferner find. bey eben diefer Buchhandlung Fol-
gende Werke zu haben:

LocrE's Geift der Civilgefetzgebung Frankreichs, ein
ganz aus den Quellen gefchöpfter erkläirender
Commentar, 4 Bände. gr. 8. 4 Rthlir.

höman’s Erläuterung der Civilgeletzgebungen Na-
polenns und Juftinians. gr. 8. 20 gr.

v, Almendingen’s Metaphylk ‚des franzößhlchen Civil-

roce[les, gr. 8. 2 Kıhlr. 4 gr.
Hafeland's Civölrecht, gr. 8. 23 Ahle.

Defen Handbuch der Staatswillenfchaft, gr. g. 2 Rıhlr.
v. Feuerbach's merkwürdige Criminalrechtsfälle, gr.3.
ı Rıhlr. 8 gr.

Defen Revifion des peinlichen Rechts, gr. 8, ı Rıhlr.

8 gr.
SpelPs Handbuch der philofophifchen Rechtslehre.

a Thle, ı Rthlr. 16 gr: (als befondere Abıhei-
Jung der-Philofophie für Liebhaber), ,

 

Erfchienen und verfandt find folgende Journale :

Journal des Luxus und der Moden. 1809. ıltes Stück.
Hieland’s Neuer deutfcher Merkur. 1808. ı1tes Stück.

Weimar, im Januar 1809.

Herzogl.S, privil. Landes-Indulftrie-
Comptoir,

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Mohr und Zimmer in Heidelberg if
erfchienen:

Studien, herausgegeben von C, Dasb und F, Creuser,
zn Bdes 265 Stück, ‘ :

Inhalt des dritten Bandes.

I. Ueber die Bildung der Weltfeele im Timäus des
Platon, vom Prof. Böckk, — 11. Ueber den Urlprung
und die Entwickelung der Orthodoxie und Hetero-
doxie in.den erften drey Jahrhunderten des Chrilten-
thums, vom Prof, Markheinecke, — IL. Atomiltik und
Dynamik, vom Prof, Fries. — IV. Beytrag zur Cha-
rakteriftik des Hehraismus, vom Prof. de Herte, —
V. Religion in der Gefchichte, Erffe Abtheilung:. Wachs-
thum der Hiftorie, vom Prof, 7. Görres.

 

Maennichfaltigkeiten, herausgeg. von Beneken u. Velreen,
4 Bdch, 1808.

Ein wunterhaltendes Lefebuch, welches wenigftens
in keiner Leihbibliothek Fehlen follte. Jedes Bändchen
koltet 18 gr., und ift in allen Buchhandlungen zu
haben, ‘

Leipzig und Gera. Wilh. Heinfius,

 

HH Der vierte Band der metrilchen Veberfetzung vom
Horas, des Hu. Prof, Preifs iterfchienen,: und in ‚allen
" 8} 4 „ART td . Buck-

-o.
