«z

A

233 Num. 30.

234

 

ERGÄNZUNGSBLEÄTTER

—ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Sonnabends, den ıı1. März, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

1. BERLIN, b..Quien: Kurzer Abrif der Kırfahrung-
feelenlehre, zum Gebrauch für den Unterricht,
von T- G. C. Kiefewrtter , Doctor u. Profeflor der
Philofophie. 1406. IV u. 257 S« 8. (18 gr.)

2. HaMsurRG, b. Ounmpe: Faßliche Darftellung der
Erfahrungs/eelen!chre zur Selbitbelehrung für
Nicht(tudierende, von 7 GG. C, Kiejewetter 1806-
VI. u. 342 u. 8 5. Regifter, gr. 8. (1 Rtalr. 8 gr.)

Auch unter dem Titel:

Bildungsbibliothek für Nichtfudierende. Herausg. von
C. P. Funke, Vierter Band, Erfle u. zweyte Ab-
theilung. .

| verbindet «lie Anzeige beider Werke, da

nach des Vfs. eignen Erklärung, das zweyte.als
ein erläuternder Commentar über das erfie betrach-
tet werden kann, und in demfelben die nämliche Urd-
nung "beobachtet wird; nur ift daffelbe, und wohl
zweckmäfsiger Weile, „nicht in Paragraphen abge-
theilt. Bey feinen Bemerkungen über des Vfs. Be-
hauptungen, wird Rec. Gch immer auf die Paragra-
phen des Abrifles beziehen. Deutlichkeit und Prä-
cihon find, wie der Vf. in der Vorrede zu Num. I.
fagt, fein Hauptaugenmerk gewefen. Rec. bemerkt
mit um (fo gröfserm Verguügen, dafs der Vf. in fei-
nem Tähnmlichen Beftreben nach Deutlichkeit fehr

Bcklich zewefen ift, da die fo {chwere F ‚ut, deut-

ich zu (eyn, heutigen Tags von dem Unverftande

 wietin Mifscredit geletzt zu feyu Icheint, und bey
einer wenig unterrichteten Menge um (0 leichter in
 Mifscredit kommen mufste, da es für diefe viel zu
hoch ift dafs man, um feinen Gegenftand deutlich

tellen. deffelben gauz mächtig feyn müfle.

Doch würde der Vf. feine Zweck vielleicht in ei-

gem Noch höhern Grade erreicht haben,, wenn es

ihm gefallen hätte, eine andere, als die auch in dem

zniß Kacht gefchätzten Jakob’fchen Lehrhuche ange-

nommene Eingheilung der Seelenlehre in die Phy-
nd Pathologie, bey der Behandlung der-

ben zum Grunde zu legen. "Es. ift zwar alıerlings

wahr, dafs mau, wie der Vf. $. 9 fagt, die Seele als

gelundo ler krank betrachen könne; daraus aber folgt,
Ergänzungsblütter zur A, I. Z. 1809:

gefetzt auch, dafs diefer Unterfchied in die Erfah- ,
rungsfeelenlehre (ekörte, keineswegs, dals jene

Eintheilung der Behandlung derfelben am zweck-
mälßsig{ten zum Grunde gelegt werden müffe. Rec.
wenigl[tens bezweifelt dieles aus folgenden Gründen:
die Erfahrungsfeelenlehre {foll einmal die Naturge-
fetze der Seele aufftellen und dann auch den Zufam-
menhang derfelben lehren. Bey der Aufltellung der
Naturgeletze der Seele kommt es auf die gröfste All-

° ae m nei derfelben an, und in/diefer genommen,

nd die Gefetze die nämlichen für den kranken
als für den gefunden Zuftand. ‚Die Erfcheinungen
des letzten find allerdings den Erfcheinungen des er-
ften entgegengefetzt; allein, nach eine: Puh eben-
demfelben Geletze treten entgegengefetzte Erfolge
ein, wenn das Gefetz auf entgegengefetzte Voraus-
fetzungen feine} Anwendung findet. In diefer Allge-
meinheit gehören ‚jene Geletze fo wenig in die Phy-
fologie, als in die Pathologie, wenn nur das in den
einen oder den andern Theil aufgenommen werden
foll, was ihm eigenthümlich ift. Genau genommen,
gehören auch die Seelenkraukheiten, als Krankhei-
ten, nicht in die Erfahrungsfeelenlehre, obzleich
die Theorie derfelben von’ pfyclhologifchen Prämif-
fen ausgehen mufs. Dafs der Vf. in dem zweyten
Theile oder Hauptftücke von ihnen handelt, säcelt
Rec. am wenigften; nur die Kenntnifs derfelben hät-
te nicht fo (ohlechthin als zur Erfahrungsfeelenlehre
gehörig, betrachtet werden (ollen. Aus dem Gefag-
ten erhellet fchon, dafs Rec. der Behau tung des Ve
nicht beytreten körme ($. 373) die Erfahrungsfeelen-
Jehre müf{le auch auf die Hallung der Seelenkrank-
heiten Rückfcht nehmen. Diefes gehört für die Pfy-
chiatrie, die freylich eine Anwendung der Pfycho-
logie, aber nicht die Pfychologie felbft ift.! Immerhin
mag der Pfychologe, der hierüber etwas nützliches
zu fagen weiß, diefes beybringen, man wird es ihm
Dank willen; nur ift das, was er hier fagt, nicht Er-
fahrungsfeelenlehre mehr, fondern ein Refultat der-
felben, das in das Gebiet einer andern Wiflen{chaft
fällt. Es verfteht fich, dafs Rec. diele Bemerkungen
fich nur gegen einen Schriftfteller erlauben kann,
de(fen Streben nach Deutlichkeit und Gründlichkeit
er es hochachtet. Io dem erften Hauptftück,
2 in
