153 ; .

— 172 —

14

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1834.

 

Uehbersi

ch t # ‘

über die
kirchen- und dogmengeschichtliche Literatur
in den Jahren 1830 — 1833,

BR: einem Blicke auf die Gesammtliteratur über
Kirchen- und engeschichte in dem erwähnten
Zeitraume kann sich der Freund dieses Zweiges der
Wissenschaft einer freudigen Regung nicht erweh-
ren, Fast für alle Jahrhunderte, durch die er sich
erstreckt , sind neue theils mehr, theils minder er-
giebige Quellen geöffnet worden, die öfters ein ganz
neues Licht auf den Gegenstand werfen, den sie be-
rühren, und neben diesen findet sich eine sehr grofse
Anzahl Schriften, die sich in weiterem oder be-
schränkterem Umfange der Verarbeitung des vor-
handenen Stoffes widmen, Freilich sind auch diese
Jetzteren von-sehr verschiedenem Werthe; indessen
Jifst sieh doch im Allgemeinen der segensreiche Ein-
flofs der beiden Hauptführer kirchenhistorischer
Kunst in unseren Tagen, Neander's und Gieseler’s
nicht verkennen, an deren einen oder andern, je

nach der geistigen Eigenthümlichkeit der Einzelnen,

sich die Mehrzahl mindestens im Plane anschliefst,
während sich wohl auch Einige bemühen, die unter-
schiedenen Methoden jener Männer in ihren Werken
zu vereinigen und den geschichtlichen Stoff, den sie
sich erwählten, nicht nur durch stets beigefügte
Quellenauszüge zu beglaubigen, sondern ihn auch
nach Kräften und sonstiger Richtung ihren Lesern für
Verstand und Gemüth möglichst verarbeitet und so-
mit für Leben und Gebrauch möglichst nahe gelegt zu
überliefern. So sehr erfreulich nun aber auch ein so
reges Leben in diesem Studienzweige seyn mufs und
so sehr nothwendig es eben durch dasselbe wird, die
Leistungen in ihm, um sie übersehn und würdigen
zu können, in einzelnen Stadien zusammenzustellen:
so bieten sich doch bei Letzterem sehr beträchtliche
hr gkeilen dar, über welche wir, in wie weit
sie über die an sich gegebenen der gröfsern zusam-
menzustellenden Mosce Dinaustiegon, defsbalb einige
Worte voransschicken müssen, weil ihre nähere Be-
stimmung und die Kenntnifs unserer Ansicht über
deren Beilegung wesentlich zum sicheren und leich-
teren Gebrauche.dieser Uebersicht selbst beiträgt.
Diese Schwierigkeiten liegen vorerst in den an
sich nicht ganz bestimmten Grenzen der kirchenhisto-
rischen
‘3, In Z. 1834. Dritter Band,

issenschaft im allgemeinsten Umfaoge des:

Worts, Sie streift nahe an Theile der Exegese, der

‚allgemeinen und besondern Geschichte, der Philoso-

phie- u, Cultur-Gesch,, des eigentl, Kirchenrechts
und an andere Wissenschaften mehr an. Um unsere
Wissenschaft nicht um gewisse Grenzen und um un-
sere Uebersicht nicht um ein gesetzmäßsiges Ende zu
bringen schränken wir uns hier auf die Kirchen - (und
Dogmen-) Geschichte im strengen Verstande des
Wortes ein, mithin auf Werke die kirchliche Er-
scheinungen überhaupt, oder deren einzelne Partien
d, }. die räumlichen, gesellschaftlichen, wissenschaft-
lichen u, a, Verhältnisse der christlichen Kirche, in
wie weit diese nicht ausschliefsend ans den Schriften
des N, T’s entnommen werden müssen, zu ihrem we-
sentlichen Inhalte haben, In dessen Folge werden
wir mehre Werke nicht erwähnen können, die für
kirchenhistorische Studien von sehr hoher, jedoch
mittelbarer Bedeutung sind, wie z, B. die neue Aus-
gabe der Byzantiner, der Codex diplomaticus Hunga-
riae von Georg Fejer, die monumenta Germanine hi-
storica Pertzii, die Schriften Aschbach's über die
a nebst deren Fortsetzungen, Veschle’s
über den Bauerkrieg, KRommel's Landgraf Philipp
von Hessen u. a. m. Wir lassen sie um so ruhiger
unerwähnt , da sie in anderen Uebersichten dieser A.
L. Z. entweder bereits ihre Stelle gefunden haben,
oder noch finden werden,

Noch eine zweite Schwierigkeit findet sich in
einer zweckmäfsigen Eintheilung dieses grofsen Stof-
fes. Wir haben keine Eintheilung gefunden, an.die
wir uns wissenschaftlich hätten anschlielsen können,
Wir wollen daher unser Verfahren hierbei mit eini-
gen Worten charakterisiren. Nach den einleitenden
vermischten uhbd allgemeinen Schriften über KG. und
DG. überhaupt, die, da sie alle übrige Theile be-
rühren oder berühren können, diesen nothwendig vor-
ausgehn, zerfällen wir die Gesammtzahl der übrigen
in solche, die Particulargeschichten und solche , die

'Speeialgeschichten der christl. KG. zu ihrem Inhalte

haben und verstehn, dem Namen nach willkürlich,
der Sache nach nothwendig unter ersteren, Schriften,
die bus dem Totalgegenstande , unter letzteren, die

aus
