4007

feyn.- Denn aufserdem würde die vörgenommene
Veränderung für die Gefammtheit "nicht | produci-
rend, fondern zerftörend gewefen feyn. Eben des.
wegen aber, weil es au -die Maffe des vorhandenen
Guten für dieGefammtheit ankommt, mufs auch die
durch die Veränderung bewirkte Werthsvermehrung
den Werth deffen überfteigen, was durch und we-
gen derfelben hat verzehrt werden müffen. Pro-
ductive Arbeit ift alfo diejenige, wodurch materielle
Güter gewonnen werden, die dem Ganzen mehr
werth Gnd, als das auf ihre Erzeugung Verwendete,
Die blofse Erzeugung von Verhältniflen, die nicht
in materiellen Gegeni{tänden fich darftellen, fo nütz-
lich fie an fich [eyn, und fo fehr fe mittelbar die
Production befördern mögen (S. 124.), ilt darum
noch keine productive Arbeit. Wäre dem fo, fo
würde der Soldat, der Jurift, der "Theolog u. f. w.
(SS. 123.) ebenfalls’zu den productiven Claffen ge-
rechnet. werden müffen, weil Ge einen Zuftand der
Sicherheit erhalten und befördern, ohne welchen
überall keine National - Wirth{chaft beftehen könnte.
Jede den Menfchen nützliche Befchäftigung müfste
alsdann productive Arbeit heifsen. Der technifche
Ausdruck aber will diejenige Arbeit bezeichnen, wo-
durch die Maffe des Vorraths materieller Güter felbft
vermehrt wird. Jede Werthsvermehrung der vor-
handenen Sachen felbft, folglich auch jeder Um-
taufch, wodurch die Gefammtma{fe mit Werthen ver-
mehrt wird, i{t darnach productive Arbeit. Aber
aile Werthsvermehrungen , die nicht das Total des
Befitzthumes derjenigen Gefammtheit, wovon die
Rede ift, allo in der Nationalwirth{chaft der Völker,
vermehren, fondern nur von fuhjectiver Bedeutun
für einzelne Glieder derfelben. find, oder Sch noc
nicht in materiellen Dingen dargeftellt haben, hei-
fsen für die Nationalwirthfchaft unproductiv. Dafs
in diefe Claffe der innere Handel gehöre, bedarf
keiner Ausführung; dahingegen der auswärtige Han-
del darum productive Arbeit ift, weil der dabey ge-
machte Profit, nach Abrechnung aller Handlungs-
fpefen, unmittelbar (S. 126.) die Gütermaffe der
Nation vermehrt. Ja man darf nicht einmal alles für
den Handelsbetrieb Conf{umirte in’ Abzug bringen,
in fofern nämlich die Production de(felben nur allein
durch feine Confumtion veranlafst worden ift, und
aufserdem gar nicht vorhanden feyn würde, Auch
darf man unter dem Profite des auswärtigen Handels
nicht blofs den Profit der Kaufleute verftehen, die
ihn in der letzten Hand betreiben; fondern man mufs
darumter den Inbegriff alles de(fen verftehen, was
durch die vermöge der Ausfuhr in Bewegung gefetz-
te und benutzte Production und durch den Umfatz
ihrer Erzeugniffe gewonnen wird, und ohne diefs
gar nicht producirt {eyn würde (S. 138.).
(Der Befchlufes folge)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı26.. NOVEMBER 1822.

1008

RECHTSGELAHRTHEIT. . (“

Wiıen und T£r:ssT, b, Geiftinger: Von Obligatio-
nen und Verträgen nach den Grundfätzen des”
römifchen Rechts. Von Dr. Johann Raufmann,
k. k. Profeffor der Rechte an der Thereßani-
fchen Ritterakademie, 1820. II u. 94 S. 8.

Der Vf. entfchuldigt in der Vorrede die ver-
fpätete Herausgabe des dritten Theils feiner An-
ossgründe des römilchen Privatrechts, und be-
merkt, da fch diefe Herausgabe noch einige Zeit
verzögern würde, er dasjenige, was bereits been:
det fey, unter dem vorftehenden Titel, dem Pu-
blicum übergeben habe, um folches nicht nutzlos un-
ter feinen Papieren liegen zu laffen. Rec. mufste
diefes anführen, um den Standpunct zu würdi
aus welchem das vorliegende Werkehen betrach-
tet werden mufs. Es enthält die allgemeine Lebh-‘
re von Obligationen und Verträgen überhaupt, und
ift auch durchaus, wie ein hlofges Lehrbuch, ohne
weitere Analy(le der einzelnen Sätze, und mit Ver«
meidung des Details, als in deffen Hinfcht auf an-
dere Rechslehrer verwiefen wird, ausgearbeitet.
Neue Ideen findet man in denfelben nicht; indef-
fen ift in Bezug auf die‘ Unterfuchungen von Hu-

o, Haffe, Mackeldey, Bucher u.a. die richtige An-

cht treu und genau ng hoben? und in einem
gedrängten, aber dabey klaren und fafslichen Stile
vorgetragen worden. Da nun überdiel(s die einzel,
nen Stellen aus den Juftinianifchen Rechtsbücht
bey jedem Satze genau und forgfältig: angeführt
find, fo ift das Büchlein vorzüglich den Anfängern
in der Rechtswiffenfchaft zu empfehlen. — Es um-“
fafst folgende Gegenftände: I. Von Obligationen
überhaupt. II. Von Verträgen überhaupt:s In dem
erften Äbfchnitte ift die Rede von dem, Begriff
und Eintheilung der Obligationen, vom ®
dem Intereffe, vom Verzuge und den Zinfen; in
dem zweyten von dem Begriffe und der Einthei-
Jung der Verträge, von der Vertragsfähigkeit der
Parteyen, der, Willenserklärung und ihren Hin-
dernilfen, von der Leiftung, von verbotenen und
fchimpflichen Verträgen, von der Pflicht zur Ge-
währleiftung und von den Bedingungen.

NEUE AUFLAGE. cl
DisseLDORF und ELserreLD, b. Schaub: Neue:
te: Geographie, oder kurze und fafsliche
On AA der mathematifchen, phyfifchen,
und politilchen Erdbefchreibung für Schule
und den Selbftunterricht. Von Johann Hein-
rich Müller , Rector der Stadt{chule zu Lennep.
Zweyte verbefferte und fehr vermehrte Auf-
lage. 1822. IV und 255 S. 8. (1ıo Gr.) (S.
die Recenf, ALZ. 1821. Nr, 14.)

 
