733

\ntheil, und der Beredtefte unter ihnen, der Abbe
Ze 1a Mennais, zeichnet fich befonders durch feine
Philippiken gegen die bürgerliche und politifche
Drdaung, unter der "wir leben, aus; er fcheint in
’einem ftürmifchen Eifer die Wiederaufrichtung x
2er Menfchenopfer herbeyzurufen, deren das
Chriftenthum fo lange Zeit Gch zu fchämen hatte
S. 114. 115).” Indem der Vf, den hier bezeichneten
Geift des Fanatismus bekämpft, zeugt Alles was er
über das Wefen und die Quellen echter ReligioßGtät,
aber das Verhältnifs der verfchiedenen Dogmen zu
diefer, über die Eigenthümlichkeiten des Katholicis-
mus und Proteftantismus, fo wie über die in den
letzten Jahren kund gewordenen religiöfen Verir-
rungen in Frankreich und in Deutfchland, vorgetra-
vi hat, von fo vieler Sachkenntnifs, - Geiftesbil-
ung, Befonnenheit und Humanität, dafs jeder, der
Sinn für die höchften Angelegenheiten der Menfch-
heit hat, nicht nur ihn hochzuachten, fondern
auch in allen wefentlichen Punkten feinen Anfichten
beyzuftimmen fich gedrungen fühlen wird. — Sehr
fchätzbar ift die Nachfehrift zum einleitenden V’or-
worte, welche Hr. Dr. Carov den hier mitgetheilten
Abhandlungen hinzugefügt hat, und die den gegen-
wärtigen Band befchliefst. Es werden in ihr drey
Begebenheiten zur Sprache gebracht, die man gegen
das Ende des Jahrs 1826 in Frankreich erlebte, und
in welchen, fo wie in den dadurch veranlafsten öf-
fentlichen Erklärungen, fich die Heftigkeit des
Kampfes offenbarte, der damals zwifchen entgegen-
efetzten Parteyen zum Ausbruch gekommen war.
ie er/fle diefer Begebenheiten war die Erhebung
zweyer (ardinäle zu Staatsminiftern and Geheimen-
räthen des Königs (wobey fich Manche des Wahl-
{pruchs der Cardinäle erinnerten: Principibus Jupe-
riores, regibus aequales, foli Papae inferiores”).
Die € betrifft das Verfahren egen Touquet,
den Her wsgeber der evangelifchen Moral- Lehren,
der, — weil er, in einem feine Bibliotheque po-
Pa gemachten Auszuge aus den Schriften des
‚T., nur die moralilchen Lehren und einiges Ge-
fchichtliche, mit Weglaffung der Berichte von den
Wundern, aufgenommen hatte, — vom Zuchtge-
richte erfter Inftänz zu 9 Monaten Gefängnifs und
"zu 100 Franken Geldfitrafe, nach gefchehener Ap-
ion aber von der Appel- Kammer der Zucht-
polizey; in Vertinigun®: mit der erften Kammer , —
zu 9 Monaten Gefängnifs.und zu ‚500. Franken Geld-
{trafe verurtheilt wurde. — „Unendlich a
heifst es S. 196, „ift:die dritte benheit, deren
wir zu gedenken haben, — Der Gefetzvorfchlag in
Bet er Preffe , als richtiger: zur Unterdrückung
der sfreyheit; welcher, lange reiflich|(?) von
Vielen überlegt und ausgearbeitet, endlich dem fürch-
tenden , dem {fchon fo vielfach mifshandelten Frank-
reich fchnöde ins Antlitz geworfen wurde,” — Für
die /Mittheilung. der‘ freymüthigen und ‘kräftigen
Worte, die über diefe-Maaf ‚ im Conftitu
nell, im Journal des Debats, im Globe, fo wie von

mehreren namhaft gemachten, fehr achtungswürdi- —

Num, 198. AUGUST 1828,

734
gen Männern, ausgefprochen wurden, verdient Hr.

r. Carove den Dank feiner Lefer eben fo fehr; als
für die von ihm felbft gegebenen Aufklärungen über
die Verfchiedenheit der Anfichten und Befirebungen
der gegenwärtigen yelpi fen und politifchen Ya yt-
Rn in Frankreich, und über die auffallenden

/iderfprüche, worin fıe unter fich felbft und gegen
einander ftehen, Zwar ift diefs Alles nichts weniger
als erfreulich für die Freunde des Lichts und der
Humanität; doch läfst der Vf., felbft bey der leb-
haftelten Darftellung des Unheils, das jetzt von
neuem aus dem Schoofse des Fanatismus hervorgeht,
es feinen Lefern nicht an beruhigenderi, zur Hoff-
nung ermunternden Winken fehlen. — Der zweyte
Band diefer Eher (ern ech enthält, aufser einem
einleitenden Vorworte (S. IX—XX1X), worin ein
aus dem Journal des Debats überfetzter Auffatz über
die Fra s philofophiques des Prof. Coufin mitge-
theilt ift, folgende Abhandlungen: I. Ueber Descar-
tes und fein Verhältnifs zure Philofi hie in Frank-
reich, von V”, Coufin (S. 1 —10). 1. Analyfe der
äufserlichen Wahrnehmungen , und letzte Gründe der
Gewifsheit, von Royer-Colla rd (S.11—857). 1. Ein-
leitung zu den philo

Era, ten, von V,
Coufin (S. 58 — 148). 1V. Ueberficht des philofophi-

chen Syfiems des Baron Mafias (S. 149— 156). In

fo fern der Ueberfetzer diefer Abhandlungen und
Auffätze dabey beabfichtigte, deutfchen Gelehrten
in ihrer eigenen Sprache einige beachtenswerthe
Proben von den neueften Verfuchen franzößfcher
Philofophen auf dem Felde der Speculation vorzu-
legen, wird feine Abficht nicht unerreicht bleiben.
Gegen den Inhalt derfelben aber hat er felbft in un-
ten!tehenden Anmerkungen Mehreres erinnert und
dadurch die Wahrheit beftätigt, dafs fich von felbft-
denkenden Männern, in ihren Anfichten über Gegen-
ftände, wie die hier vorkommenden find, eine voll-
kommene Uebereinftimmung nicht erwarten läfst. —
Dafs Hr. Dr. Carove , als Ueberfetzer betrachtet,
beide Sprachen in feiner Gewalt hat, leidet keinen
Zweifel. Dem Rec., der keine Gelegenheit gehabt
hat, die Originalien mit den Ueberfetzungen zu ver-
gleichen, ift nur felten eine Stelle vorgekommen,
ie in Anfehung der Sprache einer Verbefferung zu
bedürfen fcheint, z. BR, Band I. S. 49: Jene Klugheit
oder jene Heucheley ift zhnen nicht gegeben, welche
die Wahrheit vergräbt (ftatt: jene Klugheit oder
ion Heucheley , welche die Wahrheit vergräbt, ift
nen nicht gegeben); S. 59: Für das Volk, und nur
für es allein wollten ße arbeiten; S. 138: Er befrage
darum die blutigen Erinnerungen von den Merovin-
gern, die /chmutzigen Gedächtniffe der letzten Car-
ovinger; S. 158: Die franzöfifche Revolution er-
Jin und erfchütterte die ganze Chriftenheit;
nd 1. S. 20: Endlich fetze ich im es felbft (das
Ving) die Urfache der Empfindung u. f. w. Oefter
hat Hr. Dr. C. fremdartige Ausdrücke gebraucht und
neue Wörter gebildet , die wohl nicht alle zur Nach-
ahmung empfohlen werden dürfen, z. B. Band I.
S. 34: Von jenem Abtheil von Philofophen;; S.42: .
zOött
