739

fallende Weife, als in den äufsern Beziehungen def-
felben zerftörend gewirkt haben. Mit Recht eifert
der Vf. dagegen, dafs bey ftaatswirthichafılichen Ge-
genftänden in der Regel fo Telten mit Rückfcht und
auf den Grund von wohl geprüften und geläuterten
Principien, und überhaupt mit derjenigen forgfältigen
Aufmerkfamkeit, wie diefs z. B. bey den Verordnun-
gen über das Mein und Dein eichehe, zu Werke
egangen zu werden pflege; auf die gehörige Unter-
an eines kleinen Diebftahls werde oft eine un-
leich gröfsere Aufmerkfamkeit verwendet, als auf
 erordnun en über Aus- und Einfuhr, auf Polizey-
Gefetze u. f: w., wodurch nicht felten Taufenden von
rechtlichen Bürgern, zum Nachtheil des Ganzen ge-
Ychadet werde. Es kann nicht oft genug bey jeder
Ichicklichen Gelegenheit wiederholt werden, wie un-
endlich nachtheilig der Mangel an gehöriger Prüfung
der Zweckmäfsigkeit der Sache, und an befonnener
Auswahl der Mittel zur Ausführung bey neuen Ein-
richtungen aller Art ift, da die erlte gute Richtung
fo höchft wichtig ift, und nachherige Aenderungen
Ichwierig, auch, wenn Ge zum Beflern fähren, is
der Regel! nicht ohne Aufopferungen gefchehen kön-
men. — Sehr befcheiden wünfcht fer Vf. — und
Rec. darf hinzufetzen mit Wahrheit, — dafs'man feine
‘Arbeit nur als. eine Materialien - Sammlung für den
Aünftigen Gefchichtfchreiber anfehen, und das, was
ähm davon eigen gehüre, als gutgemeinte Winke für
Staatswirthe betrachten möge; er wollte lieber mehr
Yeiften, als der Titel verfpricht, als Geh den Vor-
wurf des Gegentheils zuziehen. — So viel hielt Rec.
mötlng von der Vorrede, in welcher gegen das Ende
auch eine Angabe der Quellen, aus denen der Vf,
Achöpfte, befindlich ift, zu fagen, um den Geilt, in
weichem der Vf. gearbeitet hat, bemerklich zu ma.
‚chen. Er wendet fich jetzt zu dem Werke felbft.
Der ganze vor uns liegende erfle Band, der aus
732 ziemlich SnE® gedruckten Seiten befteht, enthält
aur die erfle Abtheilung des Werks, nämlich die Ge-
fetzgebung, welche den Grund und Boden und deffen
Cultur, oder die Production, wie der Vf, fch aus-
drückt, betrifft. . Alle fch darauf beziehenden hier
‚angeführten Gefetze — von denen einige wenige 300
Jahre zurückgeben, die allermeilten aber aus dem
x8ten Jahrhundert find — hat Hr. K. unter folgende
wier Abfchnitte geordnet: ı) Gefetze, welche den Be-
fitz der Grundftücke betreffen, 2) folche, die den
Bauernftand, als den im preufs, Staat für die Pro-
duction wichtigften Stand, betreffen, En 2, wel-
“che die GrundBeßtzer in der Bewirtbichaftungsart ih-
xer Grundftücke und in der Benutzung derfelben ein-
fehränken, und endlich 4) Gefetze und Einrichtun-
gen; die näch dem Willen der Re jerung zur Beför-
erung der Production und zur Erhöhung der Cultur
des Bodens wirken follten, Der erfle Abfchnitt hat
wiederum’ zwey, der letzte aber fieben Unterabthei-
Jungen oder Kapitel. Nach «diefem Zufchnitt wird
das ganze Werk eine ziemliche Reihe von Bänden
füllen müffen, wenn es vollltändig werden foll, —

In Anfehung der äufsern Anordnung der Darftellung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1
konnte der Vf. zweckmäfsiger verfahren, wen
er jedem Abfchnitt und jedem Kapitel eine kurz
UeberGcht von den Endzwecken, weiche die Regis
rung durch ihre Gefetze beablichtigte, und von den
Geil, in welchem die Verordnungen gegeben wor-
den, wie zuch, fo viel möglich, von den Verankf
fungen zu denfelben vorangefchickt, dann die am-
führenden Gefetze in chronologifcher Ordnung zu
Theil nur in kurzen Inhalts - Angaben , zum Theil
gedrängten wörtlichen Auszügen, hätte folgen laffen,
und zuletzt feine Bemerkungen, Erläuterungen und —
mit {einen Worten zu reden — feine Winke hinzu-
gefügt hätte. Auf diefe Weile würde eine egal
che Bearbeitung der Materialien, wie man nach dem
Titel zu erwarten berechtiget ift, {tatt gefunden ha
ben, und es wäre fchon durch diefe Anordaung
felbft , auch wenn die Ausführung nicht allen (chwe
zu erfüllenden Anforderungen genügt hätte; doch we
nig{tens eine deutliche Ueberficht gegeben worden,
die ein weiteres Studium fehr erleichtert haben würde.
Der Vf. hat aber eine folche Anordnung, die chro-
nologifche Aufführung der Gefetze ausgenommen,
nicht befolgt. Nur einigen Abfchnitten und Kapi-
teln ift eine fehr kurze und ungenügende Vorbemert-
kung vorangefchickt, und den oft, ziemlich weitläuf-
tigen Geletzauszügen hat der Vf, feine Erlimerung
und Winke, in Anmerkungen, die zuweilen zu kl&-
nen Abhandlungen angewachfen find, unmitteltır
beygefügt, ja dergleichen Anmerkungen find hin m}
wieder fogar einzelnen im Auszuge gegebenen Ste.#
von ein und demf(eiben Geletze hinzugefügt, 6 45
der Vf. den‘Zwifchenredner macht. Ss ft natürlich,
dafs hierdurch Wiederholungen, die eine unang®
ehme Weitläuftigkeit verurfachen, entftanden, um
ec, mufs diefe Mängel um fo mehr bedauern, & &
fich überzeugt hält, dafs der Vf. bey feinen def
chen Kenntniffen etwas Belferes geleiftet hm
würde, wenn er fch zur Verarbeitung de 0
melten Materialien mehr Zeit genommen hätte Alt
es fcheint, dafs er, wenigftens im einigen Ar
fchnitten, uns nur feine zulammengetragenen Mat
Tialien, ohne eine nachmalige forgfältige Ueberarb®
tung, mit den beym Sammeln derfkiben gewils oh a
Eile hingeworfenen. Bemerkungen gegehen habe
Selbft gegen die Vertheilung der  DZUiW Dresden Ge-
fetze unter die einzelnen Abfchnitte laffen Geh £rin-
nerungen machen. So gehört z.B. das S. 223. in dem
dritten Abfchnitt aufgeführte Gefetz, wekbes die Ab
{fchaffung der Tchmalen Rücken auf dena Stadt- u!
Eigenthums - Feldern, und die Ziehung von Feld - ww
Waffergräben, wo es tief und fumphg ift, veror'ss
in den vierten Abichnitt, und dagegen wür)e 4
S. 238. unter dem vierten Abfchnitt angeführte P:
vom 5. May 1737., wodurch den Amtsbauern ıf
fagt wird, von ihrem Heu und Stroh ohne ein pf
mäfsiges Attelt des Amtmanns etwas zu verka
richtiger unter den dritten Abfchnitt gebracht w®
feyn, Rec, verkennt zwar die befondern Schw
keiten nicht, welche bey manchen Gefetzen, &
gemifchten oder nicht recht beftimmten Inhalts w

 
   
   
  
