347

ir befichränken uns daher auf folgendes allgemeine
Urtheil: der Zweck der Schrift ilt trefflich; auch
enthält Ge recht nützliche Belehrungen; aber der poe-
tilche Werth. derlelben ‚ift defto geringer, die dia-

logilche Form zu häufig und nicht mit befondrem -

Glücke angewandt, und das Intereffe des Buchs dem,
das Campens Robinfon erregt, bey weitem nicht
gleich.

PÄDAGOGIK

AINBURG und BLANKENBURG, b. Ernft: Ab-
der bey dem Religionsunterrichte unentbehrlich-
‘ flen Hülfs pnntnie — Erfle Abtheilung, welche

die bey dem Jigionsunterrichte nothwendigfien
Naturke» il enthält, von ok. Wihh, Heinrich
Ziegenbein, Herzog). Braunfchw. Lüneburg. Con-
filtorialrath und Superintendenten zu Blanken-
burg. 1806. XVI u. 2905. 8. (16 gr.)

r Vf. behauptet nicht zu viel, wenn er von die-
beten Abıheilung feines Buchs, welches eine Phy-
fikotheologie ift, fagt, man werde mehr als in irgend
einem andern für die Jugend beftimmten Unterrichts-
buche Stoff zu diefler Art des Unterrichts darin fin-
den. Denn ob gleich aufser den, mit Ruhm von ihm
erwähnten Vorgängern, Schütz, Junker, Klügel,
jetzt beynahe Kein Lehrbuch zum, Pe onsunter“
richte erfcheint, in welchem nicht das Phyfikotheo-
logilche, wenig(ftens in einer Einleitung, voraus ge-
Schickt würde: fo ift doch das nur ein Hausbedarf
zu nennen gegen den Reichthum, welchen der V£
hier vorlegt. Er redet in fünf Abfchnitten, von dem
Körper des Menfchen, von der Seele, von dem JWelt-

ebäude, von der Erde, von den drey Naturreichen,
ausführlich, doch gedrängt, nach den beften deut-

A. L. Z. Num, 106. MAY 1807.

848

fchen Schriftftellern, Eben diefer Reichthum aber
dürfte den Lehrer über den Gebrauch def(lelben, als
Vorläufer des eigentlichen Religionsunterrichts ; in
Verlegenheit fetzen., Soll es in den zu diefem Unter>
richte angefetzten Stunden von dem Prediger, und
zwar, wie der Vf, felbft zu thun verhchert, mit den
Kupfertafeln von /Wünfch und Loder, dem Bilder-
buche yon Bertuch, Funke's Naturgelchichte, Rüdi-

ers altronomiichem Atlas und dem Planetarium,

ellurium und Lunarium von Gelpke in der Hand,
erklärt werden: (fo fragt fich, ob auch wohl, bey

” mehrern Stunden in der Woche, ein Jahr hinreichen

werde, nur diefe erfle Abtheilung zu erklären, und
wie viel Zeit dann noch zum Unterrichte über die
beiden folgenden Abtheilungen, deren Inhalt der Vf.
nicht angegeben hat, erfodert werde, ehe der eigent-
liche Re jgionsunterricht angefangen werden. könne?
Der Prediger daher, der feine atechumenen felten
nur zwey bis drey Jahr beyfammen erhalten kann,
wird fch einen Auszug aus dem ganzen reichhalti-
gen, ordnungsvoll und deutlich gefchriebenen Buche
wünfchen, um welchen wir den Vf, {elbft bitten
wollen. Ganz vorzüglich und faft allein wird der
Endzweck des Buchs erreicht werden, wenn es in
Schulen, in welchen der Prediger {elbft Unterricht
ertheilt, oder es dem gewöhnlichen Lehrer nicht
an Gefchick und nicht am Apparat zur Veran{chau-
lichung fehlt, eingeführt wird. Hierzu empfehlen
wir es allen denen, welche über dergleichen Schulen
geletzt find, fo wie den Predigern und Schullehrern,
und fehen der Fortfetzung mit Vergnügen entgegen.
Zur Bildung und Belebung des äfthetifchen und reli-

iöfen Gefühls hat der Vf, das Ganze diefer Abthei-
eng mit Stellen aus den vorzüglichften Dichtern des
Vaterlandes durchwebt, die er nach vorhergegan-

ener Erklärung, von feinen Schülern auswendig
io läßt.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ORALWISSENBSCHAFTEN, Quedlinburg, b. Ernft: Ka-
EMO chriftlichen Lehra mit biblifchen Denk fprüchen
Ad mir biblifchen Beyfpielen verbunden nack den Bedürf-
NEM der Zeit. ‚Neblt einem Anhange, welcher die aus deut-
niffen Dichtern gefammelten Denk fpräche und den Katechismus
L. cheri enthält; von Jok. Wilk Heinr. Ziegenbein, Herzogh
Braunfchw. Lüneburg. Confftorialrathe und Superintendenten
zn Blankenburg. 1800. XVI u. 133 S. 8. (Ggr.) — Unter den
Gch immer mehr häufenden Büchern zum Religionsuuterrichte
der Jugend, von der verfchieden [ten Methode und Einrichtung,

empfiehlt fich diefes. vorz#glich durch Leichtigkeit der Me-
thode, zweckmüfsige Ordnung und Verbindung der Materien,
durch Eindringen in den Geilt der biblilchen Bücher uud Be-
nutzung der bıblifchen Beyfpiele, Wenn Chriftenthum bleiben”
foll, was es ift, fo mufs anch beym Unterrichte deffelben, Le-
ben und Lehre feines Stifters zum Grunde liegen. Wer weils
aber nicht, von wie viel, befonders jungen, Lehrern und in
wie viel Lehrbüchern diefs bisher unterlalfen worden ift.

Da alfo jedem Erfahrnen, welcher hierauf wieder zurück
ührt!

 

Verbefferungen,

Nr. 77. 5. 612. Zeile 30. von oben Katt 221, lefe man 21. — S, 615. Z. 18, von oben Statt ihrer Fürften Yele man ihres

Für ten.
