865

%

Num,

866

107.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 17. April

1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STATISTIK,

AMSTERDAM, b. d. Gebr. v. Cleef: Koninglyke Al-
manak zw den Jare 1808. 658 5. gr. 8. 0 Rthir.
12 gr. /

G: wie das Königreich Holland, gleich andern Na-
poleon'/chen Staaten, gröfstentheils — mit Aus-
nahme einiger auf einzelne Verfchiedenheiten der
Conftitutionen und der Localitäten begründeten Ab-
‚weichungen — nach dem Mufter des franzöfifchen
-Reichs organiGrt ift: fo ift auch diefer Almanach —
der erfte unter der gegenwärtigen Regierung, der
ziemlich fpät im vorigen Jahre erfchien — jene Aus-
nahmen abgerechnet — gröfstentheils nach dem fran-
zöffchen haha? impfrial eingerichtet, mit dem er
auch das Gute gemein hat, dafs bey den meiften Ver-
-waltungsbehörden der Gefchäftskreis  derfelben an-
gegeben, und manche ftatiftifche Notiz beygebracht
wird, Diefe Uebereinftimmung wird fch jedem, der
den franzöffchen Almanach kennt, aus der folgen-
den Anzeige diefes Almanachs ergeben, der, als ein
Hauptbeytrag zu einer offeciellen Statiftik diefes neu
organihrten Staates, einer vorzüglichen Aufmerkfam-
keit würdig ift, fo dafs wir uns durch eine vollftän-
dige und genaue Angabe feines Inhalts den Dank der
Statiftiker, die ihn nicht unmittelbar benutzen kön-
men, zu verdienen glauben.

Anf die Conftitution und einen ausführlichen Ka-
lender folgt der eigentliche Staatskalender. Das erfle
Kapitel enthält in dreg Abfchnitten ı) das Verzeichnif
der europäifchen Regenten, deren Gemahlinnen und Kin-
der; 2) der Staats- und Kabinets- Minifler der auslän-
difchen Mächte (faft durchaus wie im franzöffchen Al-
mr nache) ; 3) der auswärtigen Can in Holland
und der hokändifchen Gefandten im Auslande. Bey dem

Könige von Holland refidirten im J. 1808. Gefandten
und Minifter von Frankreich, Rufsland, Oeltreich,
yenlon. Neapel Weftphalen, Dänemark, Bayern,

irtemberg, Baden, Mecklenburg - Schwerin und
den Hanfeftädten; dagegen hielt Holland Gefandten
und Minifter, aufser diefen Reichen, auch in Conflanti-
nopel und Berlin, von woher damals ein Gefandter er-
wartet wurde, — Im zweyten Kapitel werden die Mi-
nie und Großofficiere des Reichs aufgezählt. Der

inifter find fGebem: für die Finanzen, die auswärti-
ge Angelegenheiten, den Cultus, die Marine und

ie Colonieen, den Krieg, die Juftiz und Polizey,
und die innern-Angelegenheiten; dazu kommt ein Mi-

A. L. Z. 1809. Erfler Band.

"

nifter Vicepräfdent des Staatsraths, der Reihe nach
der fünfte (und ein Generaldirector des Departe-
ments der öffentlichen Schuld). Die Großofficiere find
drey wirkliche Marfchälle, deren einer Gelandter in
Paris, die übrigen beiden zugleich Staatsräthe find,
ferner drey Titular - Marfchälle, nämlich zwey Staats-
räthe, deren einer Gouverneur von Indien ift, und
der Gouverneur der Militärfchulen (die neuliche Ver-
fügung über die Mar{fchälle haben die öffentlichen
Blätter gemeldet); dann die beiden Garde - Capitains
und drey Oberften - Generale. Die Minifter und Grofs-
officiere haben den Titel Monfeigneur und Excellenz. —
Das dritte Kap. liefert die Ueberficht des Hofflaats des
Königs und {einer Familie in mehrern Abtheilungen.
Die erfle Abtheilung enthält den ( Oi) Hofftaat des
Königs im engern Sinne. Unter dem Groß - Kammer-
herrn itehen ein erfter und zwey andere Almofenirs,
zwey Capellane und ein Prediger, nebft acht adjungir-
ten N Capsllanen ‚ deren drey zu Amfterdam, zwey zu
Utrecht, und drey andere im Haufe im Bufch, zu Loo
und Soeftdyk find, und ein Priefter Kirchner; ferner
ein Chevalier d’honneur, zwey erlte und vier andere
dienftthuende, und acht nicht dienftthuende Ehren-
Kammerherrn. Der Ceremonienmeifter bey der Ein-
führung der Gefandten hat neben fich zwey Gehülfen
und einen General - Kammer-Secretär; zu Waffen-
herolden waren vier Perfonen beftimmt. Ferner gehö-
ren hieher ein Raths -Secretär des Königs (der Staats-
rath ift), ein Kanzler des Königl. Hofftaats (eben-
falls ein Staatsrath),. zwey Kabinets-Räthe und ein
Kabinets - Secretär, ein Chef des typographifchen
Bureau, ein Bibliothekar mit einem Adjuncten und
ein Mufik - Director, nebft drey Notaren. Zur all-
emeinen Auflicht über den Hoffaat find beftellt ein.
General -Intepdunt, ein Rath über frreitige Sachen
von drey Mitgliedern, aufser dem Präfßdenten, die
Pallaft - Intendanten zu Amf{terdam, Utrecht, im
Bufch, Loo, Soeftdyk und in Oftfriesland , ein Gene-
ral - Controlleur der Gebäude, und vier Baumeifter

für Amfterdam, Utrecht und Soeftdyk, Loo. und für

Oftfriesland. Der eben erwähnte General - Intendant
des Königl. Hofftaats hat auch die Aufficht über die
Krondomainen, mit einem Infpector und Bureau - Chef;
unter diefer allgemeinen Behörde {ftehen 24 Rent-
meifter der Domainen und geiftlichen Güter in den
bisherigen Departements, und 15 Rentmeilfter und
Einnehmer, wie auch Förfter in Offfriesland, wo
überdiefs für das Ganze ein Adminiltrator, ein Ge-
neral - Einnehmer, ein Infpector und Secretär (zu-

(s)P ; gleich
