AL zz

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERA TUR-ZEITUNG

 

Mai

1841.

N

LATEINISCHTE GRAMMATIK,

nr Beschluss der Rec. über die Lateinischen Grammatiken von
Lhomond, Dutrey u. s. w. in No. 41.)

Sehr gut sagt der Vf. in der Vorrede S, X, wo er die
metrischen Uebungen ausführlich vertheidigt: La pen-
see est le but; la versification west que le moyen; er
weist damit den Vorwurf ab, dass das Versemachen
eine gedankenlose Arbeit sey; aber wird nicht dieser
Vorwurf doch grossentheils als begründet anerkannt
werden müssen, wenn nicht auch in dem moyen ein
Gedanke liegt, wenn vielmehr die sprachlichen Ele-
mente, welche beim Versbau so oder so benutzt wer-
den, nur als Mittel gelten, den Vers bequem zu fül-
len, und wenn sie demnach beliebig verändert und
vertauscht werden , ohne dass dabei irgend Notiz von
ihrem Sinn und dessen Unterschieden genommen
wird? Dies aber ist in der That die Methode des Vfs
im ersten Theile. Er setzt voraus, dass der Schüler
eine Materie in Händen hat, welche er in Verse brin-
gen soll; dies bewerkstelligt er durch vielerlei Ver-
änderungen der prosaischen Ausdrücke; und so wer-
den nun alle Eigenthümlichkeiten der poetischen
Sprache nur als ebensoviele Squivalens für die Aus-
drücke in der Materie angesehen und durchgenom-
men; warum aber jene poetisch, diese prosaisch sind,
oder, wenn mehrerlei Möglichkeiten gleich poetisch
oder prosaisch sind, welcher Sinnesunterschied da-
bei etwa statt findet, solche Fragen werden nie
aufgeworfen. Der Vf. beschränkt sich darauf, zu
bemerken, dass die Dichter sich dies oder jenes
erlauben, häufig elegamment das Kine für ein An-
deres setzen. Die ganze Masse solcher changemens
wird nach der Reihenfolge der Redetheile durchge-
gangen; diejenigen, welche blos die etymologische
Gestalt der Wörter betreffen, werden mit unter die
syntactischen gemischt, und zuweilen bestimmt sie
der Vf. gar nicht einmal in allgemeiner Form als
ein Gesetz, sondern er setzt blos einen speciellen
Fall in der Materie voraus, den zu generalisiren er
Ergänz. BI, zur A. L. Z. 1841.

keinen Versuch macht, z.B, S.30: Supposons qu'on
ait dans une matitre: Quis te deus, Palinure,
nobis eripuit? On chercherait peut-etre long-
temps, avant de trouver cette substitution si simple:

‚Quis te Palinure deorum Eripuit nobis?

Er führt dann noch ein paar Beispiele derselben Art
an. Wie viel besser wäre es, zu sagen: die Ap-
position kann in einem Genit, partit. verwandelt
werden, wenn sie als Name einer Classo betrach-
tet wird, welcher das durch sie bestimmte Nomen
angehört. — Zu diesen Mängeln kommt dann noch,
dass zuweilen als poctisch angesehen wird, was
auch prosaisch ist, dass überhaupt zuweilen ein Ge-
brauch ungenau oder unrichtig bestimmt wird, und
dass manche Beispiele nicht passen, In allen die-
sen Stücken hätte der Vf. aus mehreren deutschen
Büchern besseres entnehmen können, wie z.B. schon
aus Chr. D. Jani Artis Potticae libri IV, Hal, 1774,

‚einem sehr guten und brauchbaren Buche, wenn es

auch in manchen Dingen etwas veraltet und jetzt mit
Unrecht beinahe vergessen ist. Von den zuletzt er-
wähnten Einzelnheiten führe ich nur einige Beispiele
an. S. 4 und 5 wird gelchrt, dass man sowohl beim
Befehlen als Verbieten abwechseln könne mit den
beiden Imperativen, dem Conj. praes, und dem Conj.
perf. Der letztere aber wird nur beim Verbieten ge-
braucht, und das Beispiel, welches der Vf. für den
andern Fall anführt , gehört nicht dahin, weil es die
Negation wirklich enthält: Nullam, Vare, sacra vite
prius severis arborem, Auch konnte bemerkt werden,
dass der Imper. mit »e vorzugsweise poetisch ist, da
er sich in Prosa nicht leicht findet, wo nicht schon
ein andrer Imper, vorhergegangen ist, — S.15 ist der
Dativ bei Verbis der Bewegung besprochen, wie in
It clamor coelo; aber dazu passt nicht das Beispiel:
fessa membra reparat labori, SS, 20 werden unter
den changemens du verbe zuerst die Modi betrachtet,
jedoch gehören gleich die drei ersten Gebrauchswei-
sen mil gleichem Recht der Prosa an, nämlich 1) Io-
fin. statt Indic. in Erzählungen (Inf. histor.), wobei,
es nöthig gewesen wäre, die Umstände und Beschrän=
Tt
