531
Eine pädagogifche Preis- Aufgabe,

Seit der Zeit, da der edle Domkherr vom Rochkow
die Verbefferung feiner Landfchulen zu Rekahn begann,
and von da aus die, von ihm veranfıalteten, Verbefle-
rungen üch weiter verbreiteten, wurden unter andern
auch in allen, nach Rochowfcher Manier verbellerten,
niedern deutfchen Volksfchulen fogenannte Verflandes-
übungen oder Denkübungen, als befondere Lecsionen ein-
geführt, Die Ahficht bey der Einführung diefer Denk-
Abungen ging keinesweges dahin, den Kindern vernünf-
tige Begriffe beyzubringen: dazu bedarf es keiner be-
fondern Lectionen, indem jede andere Lection dazu
Veranlaflurg und Gelegenheit genug darbietet. Viel-
mehr (follte durch diele Denkübangen den Kindern
blofs Etwas zu denken gegeben, ihre Art und Weile,
zu denken geregelt und derle!ben der rechte Charakter
ertheilt werden. Man will durch diefe Uebungen zu
einem befümmten, richtigen und gründlichen Denken
anleiten, und fucht defshalb auf eine regelmäfsige und
planmäfsige Art das Erkenntnifsvermögen der hinder
zu bilden, oder ihre‘ fämmtlichen intellectuellen Kräfte
zu wecken, und den Aeufserungen derfelben die gehö-
rige Richtung zu geben.

„ ” Unftreitig haben diefe, als befondere Lection ein-

geführten, Denkübungen auf die Verbeflerung des Ele-
mentarfchulwefens im Ganzen einen heıufamen Einlluß
gehabt. Sie haben fchon häufig und nicht wenig dazu
beygetragen , die Kinder, vorzüglich die verfäumteren
Kinder vom Lande und aus den unterften Volksklaffen

in den Städten, aus ihrem Geißftesfchlummer aufzuwe-

cken, ihre Aufmerkfamkeit zu beleben, ihr Nach-
denken anzuregen, ihre Begriffe zu beftimmen, ihr
Sprechvermögen zu bilden und ihre Sprache zu vervohl-
kommnen, In denjenigen Schulen, worin fo'che Denk-
übungen ünter den Lehrgegenländen einen fehenden
Artikel ausmachen, und auf eine, nicht ganz Cchlechte,
Manier ange reilt werden, hört und Gebt man den heil-
famen EicAufs derfeiben Cogleich bey’m erften Anblick,
Man Geht die geweckte Aufmerklamkeit in den Augen
der Schüler; man hört Ge mit Verftand fprechen und
Jefen; man erhält, wenn ınau Jie frägt, nicht allem
Antwort, fondern auch eine überlegte Antwort; ihr
anzes Benehmen zeigt, dafs der Geift nicht mehr in
Sun fchlummere, fondern lche und wirke. Dampres
Hinbrüten, gedankenlofes Geplärr, frumpl!linnige Nach.
beterey und mafchinenmäfsiges Getreibe, wodurch die
bekannten Schulen der fehlechtern Art wahre Verhil-
dungsanfıalten für den Geift der Jugend werden, Fhn-
de: man da nicht mehr, oder dooh in einem weit gerin-
gern Grade, Die Schulen unfers weftphälifchen Vater-
Jardes haben auch in diefer Rückficht Urfache, in der
dar! haren Anerkennung der Verdienfe des edien von
Bochsw mit den Sehulen aller andern deutfchen Länder
zu wetteifern.
Aher eben fo wahr ift es, dafs in diefen einzeführ-

sen Tenkübungen noch gar zu hitufig blinde Willkür,

wu! daram Planlofigkeit nud Oberfläch'ichkeit vorherr-
fche. Wenn in den Schen der Fehlechtern Art die
Lehrer gar keine Begriffe von foichen Denkübungen

nr 1

532

haben, fo gibt es in andern Schulen Lehrer, welche
mit ihren Denkübungen im grofsen Felde der Wahrneh-
mungen und Begriffe, des Weges unkundig, unfiätt
und !üchtig herumirren , nirgends beftimmte und fche-
re Tritte than, Abwege von dem rechten Wege gar
nicht zu unterfcheiden willen, und von dem Gange,
den fie nehmen oder nicht nehmen, weder fch noch
Andern Rechenfchaft zu geben vermögen. Sie Jalfen
ihre Schüler Gegenfrände vergleichen und unterfchei-
den, Merkmale aufluchen, Urtheile fällen, Schlüffe
machen, irrige Urtheile und fehlerbafte Schlüffe be-
richtigen u, f. w.; aber bey dirfen VUebungen liegt kein
Plan zum Grunde; es wird dabey nicht von Grundlät-
zen, fondern von Einfällen ausgegangen; es wird kei-
ne Stufenfolge beobachtet; man Lhemerkt darin keine
Ordnung und keinen bündigen Zulammenhang; man
hört heute mit den näm’ichen Schülern die nämlichen
Vebungen anltellen, die man vor einem halben. oder
ganzen Jahre auch (cbon gehört hat, urd weils daher
nicht , ob man vorwärts oder rückwärıs gehe. Gewilßs
beftehen die Denkübungen in vielen Schulen falt nur
in regellofen katechetilchen Entwickelungen zufällig
vorkommender Begriffe, oder wohl gar in einem fa-
den Gefchwäize über Dinge, die bald über, bald unter
dem Kreife der Kinderwelt liegen.

Fs würde für unfere deutfchen Elementarfchulen
und die, daraus hervorgehende, Pildung ein überaws
grofser Gewinn feyn, wenn in denfelben durchgängig
die genannten Denkübungen nicht klols als eine befon-
dere Lection eingeführt , fondern auch — und diels ilt
das Wichtig‘te — einem gründlichen Plase, einer be-
Aimmien Regel und Norm unterworfen würden. Solche
planmäfsig geordnete und methodifch angefiellte Denk-
übungen würden die gewöhnlichen Märgel der zufäli.
gen Verfandesbildung, wie he von der Natur und aus

em Haufe der Aeltern ausgeht, ergänzen, das Regel-
Jofe regeln, die Lücken ausfüllen, das Unbeftimmte
heftimmen. Sie würden nicht hlofs die Summe felblt-
erworbener, richtiger Begriffe in dem Verftande der
Kinder fortfchreitend vermehren, ihre Sprache berei-
chem und bilden, fie im guten und geläufgen mündK-
chen Ausdruck und in der Wohlredenheit des gemei-
nen Lebens üben, zum fchriftlichen Gedankenausdruck
aufs Gründhuchfie vorbereiten; fondern, was jeden an-
dern, davon zu erwartenden, Vortheil überwiegt, fe
würden auf die beftimm:elte Art einen reichen Gewinn
für die intenfve Geifesbildung der Jugend bringen.

In unfern Tagen hat der Schweizer Prflaloez; das,
in Ciefein Puncte obwaltende, Bedürfnifs durch feine
Schriften und durch feine Schulen vor allen Andern
last und kräftig ausgelprochen. Die, ungeachtet man.
cher guten Vorarbeiten, in der pädagogifchen Litera-
tur noch vorÄndliche, Lücke ift dadurch defto merktha-
rer geworden, Dem gröfsten Theile der Flemertar-
fchullehrer , auch der Denkenden und Gebilderern un-
ter ihnen, ift es ein farkgefühlte: Redürfaifs, für die,
zum Nehnf der formajen Geifreshildung anzaltelenden,
Denkübhungen ein plaamäftig angelegres und merkodifch

ausgearbeisetes prakıifches Handbuch zu haben.
D’efs
