535
3 Jahre lang gepflegt habe, in einer weniger gefülligen
äußern, Geltalt hervortreten zu fehn. Diele Zeitung,
gewiß das trefflichfte Inftitut für die Kinderwelt, w
allgemein gelchätzt und fand vigle Leler, Viele Lefer,
find aber nicht viele Abnehmer. Da nur gegen 800
‚Exemplare im letzten Jahre_abgefetzt wurden: (o mufs
ich glauben, dafs viele Schulanftalten exiftiren, worin
diele Blätter weder, den Lehrern noch den Kindern
bekannt find, dafs es noch viele bedeutende Orte giebt,
wo. die Jugend, wohlhabender Aeltern diele Blätter
noch nicht zu Gelicht bekommen hat, Wer mag es
aber läugnen, da([s ren allgemeine Ver-,
Kreitung verdiente? ter der’ Directiön des würdi-
n Vicedirector Doz Haben Deutfchlands gefchätz-'
tefte Jugend(chriftfteller mit ihren Beyträgen daran’
Theil genommen, und über den Werth Hießr Blätter;
wie es die drey Jahrgänge beweifen, ilt'nar eine Stim-'
me. Ich habe die Bildungsblätter mit inniger Vorliehe
für die junge Welt unternommen, und mich über die
Freude, Belehrung und nützliche Unterhaltung fo vie-
ler AelternNund Kinder‘ mit: gefreuet; ‘aber ich kann
bey dem jetzigen Abfatz nicht beftehen, und den
Vierten Jahrgang nicht eher und anders beginnen,
als wenn fich das Pablieom dafür von neuem intere(-
frt und ich bis Ende Mirz die-vermehrte Anzahl
‚der wirklichen‘ Abnehmer durch Deutfehlands [ämmt.
liche Buchhandlungen‘ und refp. -Poflämter ‚erfahren und be*
rechnen kann, weshalb-ich-dena alle die, denen das
Aufhören diefer trefflichen Zeitfchrift nicht gleichgül-
tig it, Lo wie Aeltern, Lehrer, Jugenderzicher und Klnder-
freunde auffordere, das Ihrige. durch ihre Verwendung
und Bekanntmachung in ihren Zirkeln und Wirkungs-
kreife beyzutragen. Ich füge dazu das einleuchtend
billige und uneigennützige Anerbieten, den neuen In-
terellfenten oder denen, die fich erft von dem Werth
dieler Blätter überzeugen wollen, die beflehenden drey
Jahrgänge vom 1806, 1807, 1808, ‚die 24 Rihir, fer
mit ı5 Rthir., oder den ehreeldem Pakrganz Mir’ 5 Rehlir. zu
erlaffen , wofür fe durch jede‘Buchhandlung zu erhalten
find, Ift zu Ende März die Anzahl der wirklichen
Abnehmer nur Co C(tark, dafs ich olımne Schaden bin,
meine Mühe dabey rechne ich nicht; (> erfolgy fogleich
die Fortfetzung, und die fehlenden‘ Lieferungen wer,
den. prompt nachgeholt, A . ' '

Deffau und Leipzig, den! 28, Februar 1809. -
; Georg Vols,

Ze ET DE ts nn Darm a A A Heidelberg,

Da unfer ehrwWürdiger dettfcher Sänger, der Hert
Hofrath Kof’ in Heidelberg, als ein competenter Rich-

A. L. Zy ‚Num. 68. MÄRZ 809.

ard' d

' 26
/

ter. im Morgenlhlattr Nm 283. u.,284, den.2s.,
1808. erklärt hat, daß er die ‚im 3zten N rne des pm
erhorns aus dem anmurhigen Blumenkranz der G.weinde e
tes *) wörtlich ausgezogene Vorrede und im ihrer rt
höchft Kraftiyen geildichen‘ Lieder als durchaus erfun-
den, oder zachgemächt;rund: in der Gelinnung einer
mir, ganz unbekannten, dem ehrwürdigen Mann aber,
wie es Icheint, (ehr widerlichen neu religiöfen Secte,
gegen ihn felbft fchmählich parodirt, erkenne, und’
die[e Lieder darum an den literarifchen‘Pranger gehef-
tet: fo kömmt &s mir ku, dielelben wieder mit der
feyerlichen Erklärung herab zu nehmen‘) Yaßs jene
Lieder und deren Vorrede, nur wegen’ ihrer mnerli-
chen Kräft und münnlichen, fırengen, "Aufserft indıyi-
duellemnz ınyltifchen Religiofität: aus dem oOhgenannten
Büchelchen als feltene Multer geiftlicher Dichtung al-
lein zu gröfserem Lobe Gottes, und keineswegs zum

röfsern Spotte Vofr'ens, abgedruckt worden find.
Seite aunfer verehrter Kritiker aber ats mir unbekann-
ten anderweitigen Verhäiltnillen dennoch an die Exi-
ftenz des mir vorliegenden Gefangbuchs nicht glauben
dürfen, und ihm eine perfönliche Anfıcht de[felben
Noth thun: fo bin ich bereit, auf fein Begehren jenes
Büchelchen ihm zur Einficht an die Mohr- und Zim-
mn er’ fche Buchhandlung einzulenden,

In wie fern nöthig‘ oder der Mühe werth erfchei-
nen könnte, feine ährigen Vorwürfe gegen unfert Lie-
A jetzt zur beantworten, mögen die Lefer
aus ‚diefem feinem großen Irzthum, der feine ganze
Kritik erfüllt, und ihn (ökär verleitet hat, ein Hunde»
lied, ich weiß nicht gegen wen, zu dichter", erwägen,
Die muntere Animobtat and mir mbegreifliche Per-
fönlichkeit-jenes Auffatzes, den ich keineswegs feiner
würdig halten mag, (o]lte Ichier befürchten fen, ir-
fire ein boshafter Tölpel mifsbrauche,den herrlichen.

‘fer ‚des. einfamen (orglichen Denkers zu XKterari-
fchem Skandal‘; follte aber alle dergleichen trügkehe
Anglt und Vilion blo(s-amrsihm fefhft entfprungen fe
fo mufs ich hier erklären, leine Aeufserung fey der
Art gewelen, dafs &s Yußer den G7änzen der Schick-”
Jichkeit überhanpr, und aufser den Gränzen der Mög-
liehkeiz liege, ; mit der, Feder darauf zu antworten,
und N ERWEHS den Lefer Fomit auf ı Mof,' 5, 23.
nn "5 Clemens Brentano,

i ‘

 

‘

Da der Buchhändler Quien in Ber]
treten: fo ift’der Verkauf meines n reinen
Markematik und deffen Erläut, wie auch meines
Lehtbuchs der Erfahrungsfeetenlehre, der Mdtz dor F’ (chem
Buchbandlung in Berlin ‘übertragen 'worden.‘ - t

y ' Kiefewester, Profellor,

in’ausge-
in’

*) Der. ganze Titel if: Anmuthiger Blumenkranz ans dem Garten der Gimeinde Gottes; in fich falfend allerhand göttliche

Gnaden und Liebeswirkungen , ausgedrückt in geiftlichen lieblichen Liedern: zum Dienfte der Liebhaber des Lobes Got.

"ges gefanmelt, Ans Licht gegeben im Tat kl. 8." 757 Seiten mit gefpaltenen Columnen. Der Sammler nennt kei.
id

nen Dichter feiper Lieder, welche er nae

en Bedürfhiffen feiner Gemeinde verändert,

aur allein bemerkt er, dafs er

die maiften von Neänders, ünd Angelt Silefüi Liedern , die da Kurz und’geikreich find; nicht habe vorbey gehen können,

 

’
