331
doxeiv pr aveu woETZS zlvaı Tv Play ht mEgi 700 Gıxalou
pövav eivaı Ta aufn r new: dıx yao ToÜTO Tolg MEW FLVOLM
dexei to Ölkaıov Fivaız Toig 0° aUTd ToUTO dıxkavov TO Tdw
xerirrovx dexew. Erftlich zieht er dıy r0odro noch zu
ek ßitnciH, fetzt nach Toiro ein Colon, und das 7%
nach p#v; und vermuthet, dafs nach u& per@ (eiviag)
herausgefallen , (welche Aenderung doch nicht noth-
wendig ift) und $’ xü von den AbfChreibern in 8’ a«urd
verändert worden fey.: $. 18. 0)ws 3” dvrexdpevor TIVEG
wc olovraı dıxalou TIVdc TV Kata möhemov doukeixy TIdExTr
dixalav dp« d’ 00 Dagyı. Mit Recht ift die Lesart der
Aldina des andern &i«ws vorgezogen, und die Dun-
kelheit der Stelle in den Noten gut aufgeklärt wor-
den. Hos ait, dum fimpliciter ita jure Selli nitantur,
fimul confiteri neceffe habere, efe aliquam captivorum
Yervituten injußam, cum bellum ipfum fuerit fine jure et
contra jus /u/ceptum. In feiner Jateinifchen Ueber-
fetzung ift diefer Gedanke nicht fo klar, fondern zu-

leich die doppelte Lesart %as und #ux ausgedrückt:
Simul antem (fed fimpliciter et abfolute juflam effe
negant. $. 21. Prvegiv de xai 8x ToUTWV, ör4. ou Tadrev
dat: deomoTElz xxi moin, Ude mäguı idnhaig mi WO
xx. In den Noten heilst es: Aretinus vertit nec
omnia /imuw! principia. Legitigilur «pa. pro dh-
ARE Victorius neque omnia inter fe impe-.
via. Lambinus: neque omnia imperia inter fe
e/fe paria aut eadem. — Solus igitur Lambinus
widit dere vocabulum velnti isxı yel Spows quod interim
infervi. Hiermit ftimmt aber der Abdruck des Tex-
tes nicht überein, in welchem nichts geändert ift, als
Ahrheg in mes #hhghxs, weil er in der alten lateini-
fchen Ueberfeizung: #ec omnes ad invicem die währe
Lesart ahndete. Uns fcheint keine Aenderung noch
ein Zufatz nöthig, da aus dem Vorhergehenden 7’
axuJrciv zu verltehen iflt, was auch Lambin wirklich
überfetzte. Doch läfst fich die in den Addendis vor-

etragene Erklärung von 7% mes «\iyi« Correlata
Füglie auf diefe Stelle anwenden, und daher. eds
e’\iAhag rechtfertigen, wenn nur erft ausgemacht wer-
den könnte, ob Wilhelm von Brabant <iiyixig oder
me0s @ihnkaug in feinem Codex hatte, da beides durch
ad invicem ausgedrückt werden konnte, 6.23. % 08
xTnt) EtEox «u Dorkgav ToUTaV 0loy % dixala, mohepuch
ri 000x 4 Ingeutixh. jefes wird richtig in der latei-
nifchen Ueberfetzung ausgedrückt: Ais autem quae-
rendi et augendi tiv x om feu pofefionem ab utraque
hac diverfa B quae quidem naturalis eft et jufla, qua-
lis efl ars belli gerendi ei venatoria. Aber in dem Texte
ift nach mancher Fehler; das oiov gehört offenbar
nach 5 Sıxala, Kap. 3. $. 7. dere duohmg ÖHLow dr ai
evopEvoig GintEov TaTE ÖurTx TAvV gay FyEXEU Eivaıy al To
ah) Cüx av dypamwv xxgıv. Da Ariltoteles vorher
von den y«vep&veıg der lebendig gebärenden Thiere

efprochen hatte, dafs fie ihre Nahrung in der Milch
m Muttert hiere eine Zeitlang finden, {0 fcheint frey-
lich die in den Noten vorgefchlagene Aenderung te
Aeiw92i7z0 nothwendig zu feyn, wenn auch in allen
Ausgaben und in der alten Üeberfetzung das yryope
voıg vorhanden ift. Aber vielleicht ift diefes Wort
felbft durch Schuld der Abfchreiber aus dem Vorigen
hieher geletzt worden; wenig(tens kann es obne al.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

»

332

len Nachtheil wegfallen, weil die Worte die Folge-
rung aus dem Vorhergehenden, dafs die Pflanzen der
Thiere und die Thiere der Menfchen wegen da feyen,
enthalten. Eine ähnliche Verunftaltung des Textes
ift $. 8. mit allem Fug geftrichen worden, Zv p£y ci
eldog xrTHTIMHS xaTx Quo TAG GIKOVOLIXHS ( Bboes) darin
$. 17. did Ohtolew Eregewreı Tüv mÄglTeV xl To KENT
grixV d09EG Ontalwvregt* EoTIı vie EPCon % XENLaTIOT| al
6 mielToS d xata Qua. Bey em erften Satze hat £ch
der Herausg. vergeblich gequält. Dubium et, qui di.
cantur quaerere et quid. Si [unt philofophi qui quaerunt,
profecto illi quaerunt aliud quam m)cüren. — Igitur
deefl verbum «ro xivew vel fimile.* In den Zulätzen Gnd
diefe Knoten verfchwunden. Das Subject ift in dem
de9üs (nroövreg zu fuchen, mit Ergänzung des Arti-
kels, wie auch fchon Heinfius Ense rüCK® hatte. Das
Syreiv in der Bedeutung von verftehen, war fchon z. B.
Kap. 2. $. 18. vorgekommen. Es giebt aber freylich
noch mehrere Schwierigkeiten, befonders in den fol-
genden Beziehungswörtern, die durch Auslaflfung
mehrerer Worte {cheinen entitanden zu feyn, wie
auch {fchon Heinfius gefehen hat. 6.18. @itiov da 78
OWwEYYUG aUTwV, ErahhattEL yap N KENT TOU AUTOU OL
ÖnaTEoe TEC XENMATIOTIKÄG TEC YO XUTÄG BOTI XOhOEG K7Ä-
Gig, «AA 0U xaral TaUrev Äh Th EV Eregow TEMOG. TäG 6°
% «tExci6. In diefer dunklen Stelle ift durch die Er-
klärung und Verbefferung alles hell worden. Unter
dem erften xJräv ift die eixovopux4 UNd XerkaTIOTIKA UN-
ter dem zweyten zuroi, vdmıick« zu verfltehen. In den
letzten Worten ilt nach Tt&0o5 das fehlende % xT3016
doch in Klammern hinzugefetzt. $. 21. «TE TAQ nal
aUdpWmoug OU mo  mohıTtIK, hhn haßolox Tagx TäG
Gügems Xehtaı «rel, oÜTm xai Too tiv Gun dei mau.
dabvaı yav n Salharrav 5 Ahho t,ı. Vertor, heifst es in
der Anmerkung, ut haec fana fint; vix enim Philofo-
phus videtur commode dicere polwiffe, yıv ai Salhutron
datam komini Tteo®%“ potius dicendum fuit eig Tgo®iv.
Diefs ift eine kleine Uebereilung; diefe Worte bezie-
hen fGch nicht auf 166%», fondern auf ®usıv, wie auch
Lambinus in der vom Herausg. angeführten Ueber-
fetzung richtig ausgedrückt hat. $. 23. mis 8’ long
wUTAS (XENMATIGTIKHG) > wWomep El Topev Kal TH Men Kama ÄC-
6, THG 0° 0lkOvOoMIKÄG, KAi TRUTNG LEW ya yualag Ki Emmen
voupeung, TüG de metußhntIKES Yeyopfung Gıxadag Nach
einer langen Anmerkung, in welcher die Anfichten
und Vorfchläge der Ueberfetzer angeführt werden,
fucht S. den  rundfehler diefer Stelle dadurch zu he-
ben, dafs er das Wort werxßhyrıxac in den Anfang wer-
fetzt, 7765 0# peraßhnrınxhc olxovopuxäc, welches uns a ber
hart fcheint. Da durch pev-%e ein Gegenfatz bemerk-
lich gemacht wird, den er im vorhergehenden fchon
Derührt hatte, und diefer Gegenfatz der xenpatıoO Trix
in xamhıx und eixovopıxy ausgedrückt ift, fo durfte
die letzte Art nicht befonders benennt werden. Uns
fcheint peraßinrtıx) ein Gloffem, Kap. 5. $. 4. 0x 206»
ÖP Tautiv dat: TO (hroUpEvOV Kal TEgl yuvaıxcg ai Taıdee
mörFpxX Kal TOUTeV Eigiv Sterns xai dei 7uv yuvalkır lan
gel Pgorx xai WydgrixV xl dınakey Kal mis dorı Kal uch
aTO; xai Au OpOwV 4 0. Es ift nicht nöthig, wie S.
meynt, zu ändern, xxi Ta«iix" mörepoV dei quQgovm al
va. Denn es find verfchiedene Fragen mit ‚moraga
al-
