mittelten Befchaffenheit feiner Stiftung und Ausbrel-
Aung.eine Ablcht und Mitwirkung: der Vorlehun
nicht. verkennen. Jäfst.. Ill „Verhältnifs der Bib
zur allgemeinen Religion.” Als Vorurtheile, wel-
che einer reinen, vernünftigen und-heilfamen.Re-
ligionserkenntnifs hinderlich find, ' bezeichnet der
‚ erftlich , dafs man die Bibel ganz, in allen ihren
Theilen und nach ihrem gefammten Inhalteals Quelle

glnchen Belehrung und: alle darin vorkommenden

tze als geoffenbarte Wahrheiten betrachtet; zwey-
tens, dafs man. die Bibel allein , mit Ausfchlufs oder
im Gegenfatze der Vernunftoffenbarung, als fichere
und allgemeine Qnelle göttlicher Belehrung anfıeht.
Diefs kann man allerdings zugefiehn, doch mit Recht
Bedenken tragen, der 8 42 f. geäufserten Behaup-
tung beyzulümmen, es fey „ein grofser Irrthum,
dafs das Chriftenthum fich auf das Judenthum grün-
de— , der Geiß und die Grundfätze beider feyen ein-
ander ganz entgegen; — das alte Tefiament vom
chrifilichen Religionsunterricht auszufchliefsen.”
Zwar modificirt der Vf. hinterher felbit jene Behaup-
tung, doch konnte Ge fo ausgedrückt leicht zu irr-
thümlichen Anfichten verleiten, da das Chrifienthum
ja allerdings aus dem Judenthume hervorgebildet ift
und das‘ neue Tefiament nur vermittelft des alten
richtig erklärt werden kann. Einen dritten, eben
fo weit verbreiteten, als nachtheiligen Irrthum in
Anfehung der Bibel als Quelle der Religionserkennt-
nifs findet der Vf. in der Annahme: man müffe die
Bibel in ihrer urfprünglichen Geftalt gebrauchen, fo
dafs mag alles in ihr enthaltene buchftäblich und
' wörtlich auffafst, ohne dabey auf die eigenthümliche
Sprache und Denkart des morgenländifchen Alter-
thums Rücklicht zu nehmen, die von izziger (jetzi-
er) Denk- und Ausdrucksweife fo. fehr abweicht,
Der Vf. empfiehlt dagegen Lehrern der Religion, um
die h. Schrift als Quelle und Hülfsmittel religiöfer
Belehrung we ok mäfelg zu gebrauchen, nicht blofs
richtiges Verfiehen durch philologifchbifiorifche
Auslegung ihres Sinnes, fondern auch richtige Beur-
theilung ihres Inhalts nach den Principien allgemein-
ültiger Wahrheit und gefchickte Anwendung die-
fs Inhalts zur Belehrung der Menfehen nach ihren
gegenwärtigen Bedürfniffen. Hierbey, darf indefs
nicht  berlehen werden, dafs man im populären Re-
ligionsunterricht, da die religiöfeldee einer veriinn-
lichenden Hülle bedarf, alles trockne Sublimiren
des gegebenen Stoffes zu vermeiden fuchen, {ich
vielmehr dem Ideenkreife des zu Belehrenden mit
Lehrweisheit anfchliefsen müffe. IV, „Ueber die
Vervollkommnung ‚des Chrifitenthums.” Weniger
in Beziehung auf objective als fubjective Vervoll-
kommnen Ber chriflichen Religion fowohl bey den
leitenden Klaffen des Volks, bey Vornehmen und
Geifilichen , als auch bey den niedern Volksklaffen
durchgeführt. S. 54, if die Beh PE: dafs die
Lehren. vom Satan, von der Auferfiehun
Weltgericht, die Anwendupg dt prophetifchen Aus-
fprüche, welche Jefus auf macht, blofs als Ac-

—

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

>» vom,

\

commodation eines weifen Lehrers zu betrachten
feyn, ohne alle Beweisführung aufgefiellt. V, Auf-
Kirdhg in der Religion, deren Möglichkeit ,.Not
wendigkeit und Befchaffenheit.” Dieler fehr aus-
führlich,..doch. fehr. im Allgemeinen gehaltene Ab-
fchnitt, ‚der eigentlich nur eine Fortfetzung: des
vorhergehenden if, führt zu dem Refultate, dafs
ohne Verbefferung der Vorfiellungen in den X önfen
der Lehrer, alfo’ der Bildung dieler und der Theo-'
logie felb&, und dann. der Lehrbücher.und des Un-
terrichts, die zu wünfchende fortfchreitende Reli-
jonsyerbefferung nicht erreicht werden könne; nd
o fucht der Vf. „Fehler der Theologie und Bıl-
dung der Religionslehrer,” in einem folgenden Haupt-
!tücke (VI.) nachzuweilen, in welchem zwar man-
ches fehr bemerkenswerthe, aber. auch anderes ein-
feitige und unhaltbare beygebracht il, Zu den an-
gegebenen Fehlern» der N heolozie zählt ‚der Nf.
1; „die unrichtigen :Vorfiellungen von: der Quelle
und dem Erkenntnifsgrunde der Religions” iosbe-
{ondere, dafs die ganze Bibel in allen ihren‘ Theiler
als Quelle allgemeiner religiöfer Belehrung und al-
lein als unträgliche Quelle göttlicher Beleh an-
zufehn fey und zwar nach ihrem buchfiäblichen Sinne
die Glaubenswahrheiten befimme,. Hier findet fich
manches aus dem Vorhergehenden wiederholt, an-
deres einfeitig behauptet, oder fchwankend ausg
drückt, z. B. S. 92 f.;: „Jene Vorfiellungen von ei-
nem Gegenfatze der Vernunft und Offenbarung find
grundlos — verdienen mit Recht und im eigentlichen
Sinne gotllo/e (die richtige Erkenntnifs Gottes auf-
hebende und den göttlichen Abfichten. widerfirei-
tende) Irrthümer genannt zu werden,” . Deffen un-
geachtet if jener Unterfchied in mehrern biblifchen
Ausfprüchen angedeutet, von Jefu felbfi z.B. Mattbh.
10,30, befonders aber von dem Apofiel Paulus. Die
Verkennung ‚jener Unterfcheidung ‚hängt fehr zu-
fammen mit dem Befireben des, Vfs,, {olche Bibel-
fiellen ‚-die mit Ausfprüchen der Vernunft nicht ver-
einbar erfcheinen, auf eine unphilologifche Weile
zu rationalihren, welches häufig, vornehmlich ‚aber
im Folgenden ,, bemerkt wird. _ Mit einiger Härte
äufsert fich der Vf. S. 95 f. über das von. Reinhard
(Gefiändnilfe S. 95 f.) vertheidigte Subordinations-
verhältnifs zwifchen Vernunft“ und Offenbarung,
woher R’s, Argumentation allerdings. als. fehr man-
gelhaft erfcheint, und vertheidigt dagegen etwas
unklar nicht fowohl ein coordinirtes Verhältnifs bei-
der, als vielmehr. ein. folches, nach welchem das
Chrifenthum auf die Vernunftreligion gegründet
und innig. damit verbunden werden mufs, fo d
dem V£. „eine Religions- und Tugendlehre chri/tlich
heifst, nicht fowohl wegen der {fchriftlichen Quelle
der vorgetragenen Lehren, noch wegen ihres hiflo-
Hfchen Fun aments und Urfprunges, fondern viel-
mehr (?) wegen ihres Inhalts, ; der Befchaffenheit,

‚des Endzwecks und der Wirkungen ihrer Wahrhei-

ten, dafs fie auf eine Tanne malSe Art die fitt-
liche WVeredlung ‚und  Glückleligkeit Re sr)

396
