kehrenden Helden eröffnet. Belisar’s Tochter, Irene,
“ ist mit hober Freude über den Triumph, des Vaters
erfüllt, an der jedoch seine Gattin Antonina nicht
Theil nimmt; ja, wir erfahren sogar in einer daranf
folgenden Scene mit Eutropins und Rufinus,

dem Kaiser durch Dienstverhältnisse. nahe steben,
dafs sie sich mit zu einer Verschwörung gegen ihren
Gemabl vereinigt hat, welche widernatürliche.Hand-
Jung durch den, frühen Verlust ihres Sohnes;Alexis,
veranlafst worden war. Ihre Ehe war Anf; Jück-
lich, doch kinderlos, Endlich erfreute ein Knabe
das Herz der Mutter, das aber dieses Glückes nicht
lange geniefsen sollte. Eines Abends erwachte sie
aus einem .tiefen Schlafe und fand den Knaben nicht
mehr, der-an ihrer Brust gelegen hatte. . Man sagte
ihr; er sey gestorben. Nur durch die Geburt einer
Tochter konnte ihr Schmerz ‚später gemildert wer-
den.‘ Während ihres Gatten Anwesenheit in Afrika
entdeckte ihr ein erkrankter Sklav, dafs Belisar den
Knaben durch ihn habe wollen:ermorden lassen, da
dieser, wie der Vater durch einen Traum’ belehrt
worden , einst die Waffen Segen ihn und sein Vater-
land führen und in den avenstand hinabsinken
werde; Der Sklav konnte sich jedoch zu dem Morde,
des unschuldigen Kindes nicht entschliefsen und
setzte es an’s Ufer aus. Während dieser Erzählung
hört man den Jubelruf des Volkes und den nahen-
den Triumphmarsch. Der Held erscheint und wird

vom Kaiser Justinian begrüfst, der ihn mit der Würde.

des Consulats beehrt; auch erhält Belisar die zwölf
vandalischen Jünglinge, die seinen Wagen zogen,
als Sklaven zum Geschenk. Kr ertheilt' ihnen die
Freyheit; nur einer, Alamir, willihn nicht verlassen,
und Belisar, der ihn. zum Sohne. annimmt, umarmt:
wirklich.sein Kind in ihm. Alamir weils von seinem
frühern Leben nur, dafs er ein Grieche ist, der, als
Knabe am Meeresstrande ausgesetzt, von einem Kar-
thager Schiffe aufgenommen wurde, Belisar’s Glück,
dauert nicht lange. Er wird des Hochverraths ange-
klagt und unter seinen Anklägern erscheint zu seiner
Bestürzung auch Antonina, die seine:Schuld durch
verfälschte Briefe bekräftigt.! Er erfährt, dafs sie,
um den ermordeten Sohn zu rächen, also handelt.
Belisar kann diese That, die er aus übergrofser Va-
terlandsliebe begangen, nicht läugnen. Liebe und
Dankbarkeit, die erwiesen scheinende Schuld Beli-
sar’s;.. versetzen den Kaiser in Unentschlossenheit.
Indessen verlangt das Volk anf eine stürmische Weise
Gnade für den gefeyerten Feldhern.‘‘ Der Kaiser be-
ruhigt es:bald ‚durch. seine Anblick; zkrreifst das

Todesurtheil Und gebietet‘ dem. Kutropius und Ruß»:

nus,, dafür’ zu sorgen, dafs Belisar sein ‚Angesicht

A. L. Zu Nu, 78. APRIL1830.

nicht mehr schauen könne. Diese.beidemr Feinde ver:
drehen ntın, dem Beschlüfs.des Kaisers dahin, dal
sie ihn ‚blenden, lasseri 'und' des Landes verweisen.
Irene, als Knabe verkleidet; wird des unglücklichen
Vaters Führer.: Alamir, um den geliebten Pflege-

und: wi Kufinus erhält
dem Au ‚ gegen die An Belisar’s auszu-
ziehen, Der Kaiser, der bisher noch einige Neigung
für Belisart empfanden;, giebt ihn nun auch ve

und erhält in diesem vermeinten neuen Verrathe die
Bestätigung der frühern Vergehen, Dem Zuge der Ala-
nen, von Octar und Alamir geführt, begegnet der blin-
de und verwiesene y einem Kreuze auf der
Brust Alamir's; das ihm Irene beschreibem mufs, er-
kennt er in ihm seinen Sohn, Dieser gehorcht seinem
Gebote und trennt sich von dem Heere der Alanen;

- welche unter Octar ihren, Zug gegen, die Hauptstadt

des öströmischen Reiches fortsetzen. Rufihus wird
besiegt... Antonina, von Gewissensbissen gefoltert,
entdeckt dem Kaiser die Unschuld ihres Gatten.
Die beiden falschen Ankl werden ihres Verbre-
chens überführt und bestraft.‘ .Das Volk jubelt über
Belisar’s anerkannte Unschuld, aber ihn selbst sucht

‘man vergebens, : Indessen hat er ein neu gebildetes,

von zweyen seiner Freunde befehligtes Heer gefun-
den. Ihm wird’der Feldherrenstab von dem jauch-
zenden Heere übergeben, sein Name istert Al-
les, der Sieg wird errungen; Belisar aber ist tödt-
lich durch einen Pfeil verwundet .worden und wird
sterbend von Justinian angetroffen: Im Tode em-
pfiehlt er diesem: seine Kinder, er glaubt eine En-
Qelsgeniält Seine. entsündigte. Gattin, die ihrer
erzweiflung erlegen — zu erblicken jund stirbt.

Der Dialog ist durchaus edel, des einfach rüh-
renden und dennoch erhabenen Gegenstandes wür-
dig gehalten, Oft tritt eine blühende Lyrik, wenn
auch üppig, doch nicht wuchernd hervor, Das
Schwankende in dem Charakter Justinian’s konnte
bey dieser Gestaltung des historischen Stoffes nicht
vermieden werden, Eben so wenig das Harte in der
Person der Antonina. Höchst liebenswürdig er-
scheinen dagegen Irene und Alamir, so wie denn
auch der Held selbst, am meisten im Zustande sei-
te Blindheit, wahrhaft grofsartig und edel darge-
stellt ist. —

Das Festspiel: Kaiser Ludwigs Traum, erfüllt
alle, Forderungen, welche an Poesieen: dieser Art
erichtet. werden: können. .. Es ist ‚geistreich. erfun-
n,, anmuthig dialogisirt und in sich:abgerundet.
) X.

 
