a6 ; $ .: Num, 137. JUNIUS 1824 262

fpäterg‘ Erfindungen: meiltens. nur..des Unyerftandes, nicht völlig. klareinleuchten,, e8 fey denn, dafs dar-

das Heilige -mit.Händen ergreifen, oder der. Bew . unter das /Fefentliche ‚des, Inhalts dieler. Religion

jerde, welche mit: dem Heiligen ‚ihre Erevel wei=, verlianden werden loll-. Senft pflegt der Ausdruck :

, will, Nur jener univerlalg Katholicismus ift alt, Geift”, „wohl, mehr. das‘ Charakteriftifche zu be-

ift, der ältelte, ift ewig, hervorgegangen aus dem, zeichneng wodurch ‚Sch die chriftliche Religion von

ewigen Gotte {elblt durch feiaen Sohn Chriftus, den. übrigen, unter{cheidet , wärauf jedogh in diefer
Schrift keine. Rücklicht genommen; ilt.

. en Can in N Chrefien erh an Bonf i ; N ;
“Der. Gei, s Chriftenthums, n Handbuc Ss ;
Beym Religionsvortrage für Lehrer in Schulen, MATHEMATIK, .
fo‘ wie für alle diejenigen Chriften, welche.ih— -Wısw, in Comm, bt; Henbner: Theoretifch-prakti-
ren religiöfen Glauben feit und unerfchütterlich fche Anleitung zur Berg - Situation - Zeichnung.
begründen wollen. Von J. G: Melos, Prof. am Zunächft für Foarft - Oekonomie- Strafsenbau =
Landfchullehrer - Seminarium zu Weimar u. f.w,. Berg - u. Cameralbeamte, Geographen. u, dergl.
1824. XIV u. 2105, 8, Bearbeitet. von Georg Winkler, Prof, der Mär,
Der ausführliche. Titel tagt es beftimmt‘ thematik an der k. k, Forfilehranftalt zu Ma
; Aer ausführliche. *itel 'apt eS De tlmmt SeNUE, riabrun bey Wien. 1823. X u. 615. & Mit
welche Klaffe von Lefern der verdiente und rühm- 2 Kpfrt:
lichft bekannte Vf. bey Abfaflung diefes Buches vor P
Augen gehabt habe, und die lefenswerthe Vorrede, Diefe Schrift giebt eine Anleitung zur Vervoll-
in Delcher die Gebrechen und Bedürfni(fe des Zeit- kommnung der Forft- und andern Arten von öko-
alters fehr richtig gewürdigt werden, verbreitet nomifchen Karten, iadem man von einem volltän-
fich noch, weiter über den Zweck deffelben., Wenn digen Situationsplane erwartet, dafs er aufser der
wir nun zwar offen geftehen mülfen, dafs wir we- Lage und Entfernung der Gegenftände, ihre rela-
der in den Mittheilungen felbft, noch in der Form“ tiven Höhen -und die Steilheit ihrer Abdachungen,
der Darftellung, noch in der Anordnung der Ma- das Gefälle der Flüffe und Bäche, das Steigen und
teriem etwas gefunden haben, das ‘nicht fchon i6 PFallen‘xder Stralsen und Wege, zu erkennen gebe,
den beffern Lehrbüchern, bald kürzer, bald aus- Zu diefem Behufe fcheint dem Vf, die Friedrich —
führlicher vorhanden wäre, {fo wollen wir dar- Mayerfche Vorf(chrift nicht genfgand noch weni-
um doch Keineswen? leugnen , dafs (owohl für man- ger aber die Lehmannfche Anweifung zum richtigen
chen Lehrer in Volksichulen, als auch für die- Erkennen und. genauen Abbilden der Erdoberfläche,
jenigen, die im früheren Jugendunterricht verfäumt indem bey letzterer, die Beurtheilung und Schätzung
worden find, und doch nun noch gerne eine klare der Bergliöhen und ihre Abdachungen aus der Zeich-
Anßcht von dem; was fie denn eigentlich als Chri« nung auf das unfichere Verhältnifs der fchwarzen
ften glauben.und thun follen, fich verfchaffen möch= Schraffirftriche, zu dem weifsen Zwifchenraum fich
ten, eine Schrift diefer Art fehr nützlich werden gründe. Der Vf, der vorliegenden Schrift meynt
könne. Sie giebt in vier Ab(chnitten eine kurze, und hat durch Erfahrung beftätigt gefunden, dafs
aber. genügende Ueberlicht von den Hauptwahrbei- Gch die Höhe eines Berges ergieut, fobald nur im
ten, welche Gott, Pflicht, Unfterblichkeit. und Je den rechtwinklichen Dreyecken, welche entftehen,
fum. betreffen. Im Vortrage der Wahrheiten felbflt wenn man da, wo die wagerechten Schichtlinien die
hält fich der Vf. an Verpunft und Bibel , fo dafs die Oberfläche des Bergesfchneiden, "fenkrechte Linien
UVebereinftimmung, die zwifchen beiden Statt findet, auf die ‚näch[t untere Schichtenlinie fich gezogen
jedem unbefangenen Lefer einleuchten mufs. Kaltes denkt, und die fchiefen Erhöhangswinkel, auf eine
Raifonnement ift eben fo fehr, als myftiiche Tände- leicht ausführbare Art — man denke Merbey an die
ley und Gaukeley vermieden.‘ Die Sprache ift fals- Geftalt eines Schrittzählers, in Form eines Kades —
lich, ohne ihrer Würde etwas zu vergeben, und eine bekannt werden, und fich dann, bey gleicher Höhe
ochliche Mitte zwilchen der Magerkeit eines blo- der Dreyecke, alles Uebrige auf die einfachfte Weife
n Leitfadens und der abfchreckenden Corpulenz beftimmen läfst. Es foll diefe leicht ausführbare;
eines weitfchweifigen Kommentars ift weile beobach- den wiffenfchaftlichen Charakter tragende Methode
tet... Setzen wir noch hinzu, dafs laut Vorr, S. XIV. der Bergütuationsdarftellung fich auch fchon da—-
der Vf. „die Schriften des ehrwürdigen Dinter zu dureh empfehlen, dafs fie keine der bisber üblichen
feinem faft täglichen Studium gewählt und diefelben Zeichnungs- und Schraffirungsmanieren ausf{chliefst.
bey der Ausarbeitung diefes Buchs befonders benutzt Die Einleitung der Schrift giebt in den erften
oe ” fo mufs auch fchon diels fowohl für dasje- 11 $$. Erklärungen der verfchiedenen Theile eines
nige, was er giebt, als für die Art, wie er es giebt, Berges und Gebirges und die Beftimmung derfelben
ein günftiges Vorartheil erwecken. Mit befonderm im Grundriffe, - Der ıfte Abfchnitt giebt dann
Fleifse fcheinen uns übrigens, die Abfchnitte: „Was HMie Gründe an, worauf fich die Bergzeichnung det
ift Pflicht?” und der über die Beichthandlung bear- vorliegenden Methode ftützt; fie beruhet im Wefent-
beitet zu feyn, Warum aber diefes Buch: der Gef? lchen auf folgenden Gegenftänden: man denke fich
des Chriftenthums benannt worden ift, will uns einen Berg von feinem höchften Punkte angefangen»
. - n
