Rn

3 + f
nach Littrow. 10) Physik und Chemie. a) Theoretische

und Experimental- Physık: Prof, Osann, den-zwei- -

ten Theil derseihen, die Lehre von der Elektricilät,
dem Galvanismus und dem Magnetisınus, nach Mun-
ke’s Handbuch der Physik. b) Die Lehre von den
Dampfmaschinen: Derselbe » nach Bernoulli’s
Dampfmaschinen- Lehre. c) Theoretische und Expe-
rimental- Chemie mit besonderer Berücksichtigung der
Pharmacie: Derselbe, nach Gmelin’s Handbuch der

Chemie (8te Auflage) und mit Benutzung von Daulk’s '

Commentar der preufsischen Pharmakopöe. d) Unter-
richt in der analytischen Chemie ertheilt Prof, Osann,
nach Rose’s Handbuch dieser Wissenschaft. 11) Na-
turgeschichte, a) Allgemeine Biologie des Menschen und
der Thiere, als Basis für das wissenschaftliche Studium
der Zoologie: Prof, Leiblein, mit Zugrundelegung
von v, Baer’s Vorlesungen über Anthropologie (Kö-
nigsberg 1824) und Wagner’s Lehrbuch der verglei-
chenden Anatomie (Leipzig 1835). b) Naturgeschichte
der wirbellosen Thiere:  Derselba mit Benutzung von
Goldfufs Grundrifs der Zoologie (Nürnberg bei Schrag
1884). c) Botanik — allgemeine und besondere: Der-
selbe, mit Zugrundelegung von Perleb’s Lehrbuch der
Naturgeschichte des Pflanzenreichs (Freiburg 1826).
d) Demönstration der in der Flora von Würzburg vor-
kommenden Pflanzen mit praktischer Anleitung zum Bes
stimmen derselben: Derselbe, auf Excursionen in der
Umgegend.' e) Geognosie: Prof, Rumpf, nach eige-
nem Entwurfe, jedoch mit besonderer Rücksicht auf
Walchner’s Handbuch der Mineralogie... /)Derselbe
ist zu Vorträgen über Oryktognosie, nach Glocker’s
Handbuch, erbötig., g) Geschichte der näturhistorischen
Doctrinen: Privatdocent Dr. Reufs, nach eigenem
Plane, mit Benutzung der Werke von Beseke, Blu-
menbach, Link, Sprengel u, A.

C. Historische Wissenschaften.

1) Allgemeine Geschichte: Prof, Daenzinger,
mitllere und neue allgemeine Geschichte, nach Wach-
ler, zum Schlusse seiner Winter-Vorlesungen, 2) Eu-
- ropäische Staatengeschichte; Derselbe, nach Heeren.
8) Geschichte Deutschlands: Derselbe, mit Hinwei-
sung auf Eichhorn, 4) Geschichte Baierns: Derselbe,
uuter Zugrundelegung des v. Hellersberg’schen Auszugs,
5) Statistik der europäischen Staaten: Derselbe, mit
besonderer Hervorhebung der Statistik des Königreichs
Baiern, und mit Hinweisupg auf den genealogisch - hi-
storisch - statistischen Almanach für das Jahr 1836,

D. Philologie. ;

I. Orientalische Philologie, 1) Hebräische Sprache:
Pro£. Reifsmann, Fortsetzung des Sprach - Unter-
richts, nach der Grammatik von Gesenius, verbunden
mit praktischen Uebungen, 2) Syrische und Chaldai-
sche Sprache: Derselbe, nach Jahn’s aramäischer
Sprachlehre (Wien 1798). 8) Arabische Sprache:
Derselbe, nach Öberleitner’s Fundamenta linguae
aräbicae (Viennae 1822), mit Uebungen aus desselben
Chrestomathia arabica (Viennae 1828). -£L; Classische

VEREIN {

"und Hermann,

Philologie, 1) Griechische Alterthümer : Prof. von La-
sauly, mit Rücksicht auf die Werke von Wachsmuth
2) Erkläruhg klassischer Schriftsteller,
el Taciti vita Agrikolae erklärt Derselbe. b) Des

acıtus ‚Annalen erklärt Privatdocent Dr. Weid-
mann, © 8) Literatur- Geschichte, "d) Geschichte‘ de
römischen Literatur: Derselbe, nach Mathiae’s
"Grundrisse, abwechselnd mit der Erklärung von Ta-
citus Annalen, b) Geschichte der Literatur: Privat-
döcent Dr. Reufs, nach Wachler,

 

Il. Besondere Wissenschaften.

A. Theologie.

1) Orientalische Ehilelo re. (Siehe allgemeine Wis-
senschaften unter D.) 2) Eiwregese der heiligen Schrift,
a) Einleitung in den Pentateuch: Prof. Reifsmano,
5) Erklärung der Genesis: Derselbe. c) Erklärung
des zweiten Briefes des heil, Paulus an die Korinther:
Prof. Stahl. 3) Kirchengeschichte, Fortsetzung der
allgemeinen Geschichte der christlichen Religion und
Kirche bis auf die neueste Zeit: Prof. Moritz, nach
eigenem Plane mit Hinweisung‘auf Hortig’s und Döl-
linger’s Handbuch der christlichen Kirchengeschichte.,
4) Dogmatik, a) Generelle Dogmatik: Prof. Stahl,
nach Salomon’s instituliones theologicae (Solisbaci
1838), %) Specielle Dogmatik: Prof. Bickel, nach
Salomon’s institutiones theologicae, 5). Moraltheo-
logie: Prof. Helm, nach Stapf’s theologia moralis
(Oeniponti 1832). 6) Pastoraltheologie', 7) Homtletik,
8) Katechetik,-9) Liturgik: Derselbe, mit Hinwei-
sung auf Schenkl’s institutiones theologiae pastoralis
(Ingolstadii 1825) und Marzohl’s liturgia sacra (Lucer-
nae 1884),. 10) Theorie des geistlichen Geschäftsstyls
mit besonderer Rücksicht auf die Geschäfte des Pfarr-
amtes im Königreiche Baiern: Prof. Moritz, nach ei-
genem Plane mit Hinweisung auf Rechberger, und in
erbindung ınit Uebungen sowohl, als auch mit einem
minatorium und Dispuntatorium über wichtige Ge-
genstände des Kirchenrechts,

B. Rechtswissenschaft.

1) Pandekten: Prof. von der Pfordten, nach
v. Wening - Ingenheim, 2) Deutsches Privatrecht in
Verbindung mit dem gemeinen und baierischen Lehen-
recht: Prof, Ringelmann, nach Eichhorn, 8) Han-
dels- und Wechselrecht: Privatdoceut Dr.Reidmayer,
nach Martens, 4) Gemeines und baierisches, katholi-
sches und- protestantisches Kirchenrecht in Verbindung
mit der Geschichte desselben: Prof. Lippert, nach
Walter. 5) Gemeines und baierisches Criminalrecht:
Derselbe, nach v. Feuerbach. 6) Europäisches
Völkerrecht: Prof. von Moy, nach Saalfeld. 7) Baie-
risches Staatsrecht: Derselbe,' nach v. Dresch.
8) Gemeinen deutschen und baierischen Civilproce/s, ver-
bunden mit praktischen Uebungen: Privatdocent Dr.
Reidmayer, nach Martin und dem Cod: jur. juüle
