585

ER EL.A

vn
na

3 Bo

A

Num. 74.

si6

 

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG. \

Donnerstag£,

den 5. Julius 1810.

 

NATURGESCHICHTE.

KOorsnHAGEN, gedr. b. Chriftenfen: Zoologia da-
nica feu animalium Daniae et Norvegiae rario-
rum ac minus notorum defcriptiones et hifto-
ria. Volumen quartum explicationi iconum fa-
fciculi quarti ejusdem operis inferviens. Aucto-
re Ochone Frid. Müller. Defcriplerunt et tabu-
las dederunt P. C. Abildgaard, M. Vahl, J. S.
Holten, J. Rathke. 1806. 48 S. fol. Tab. aen.
pict. 121 — 160. (18 Rthlr.)

D- erfte Theil diefes befonders für die Naturge-
fchichte der Würmer höchft reichhaltigen
Werks er(chien 1787, der zweyte 1788, und zu bei-
den ift der Text von 0. F. Müller felbft; der Text
zum dritten 1789 erfchienenen Theil ilt gröfsten
Theils von Abi gqzurds der auch mehrere Kupferta-
feln hinzugefügt hatte. Der Herausgeber die(es vier-
ten Theils ift eigentlich blofs Rachke, denn Abild-
quard ftarb 1799, Vahl 1804, und Holten 1806, doch

nd von Vahl die mehrfren "Tafeln und derfelben Be-
fchreibungen, die übrigen von den .beiden andern,
und bey einem jeden Gegenf{tande ift angegeben, wer
ihm beobachtet und abgebildet hat. Zuweilen freylich
ift die Befchreibung qwie fchon beym dritten Theil)
keineswegs genügend, weil unter den Papieren der
Verltorbenen nicht hinlängliche Auskunft über die
vorhandenen Tafeln gefunden ward, und Rachke
nicht alle Gegenftände felbft beobachtet hatte.

Tab. 121. Picus tridactylus, ein in Norwegen
feltener Vogel, von dem Vahl dafelbft nur drey Ex-
emplare beobachtet hat. ı22. 7ringa /triata, eben
daher. ı23 — ı27. Holothuria Pentactes. Da die
im erften und dritten Bande diefes Werks (tab.31.
uad 108.) gegebenen Abbildungen nicht genügten,
fo ift hier eine Reihe von Figuren gegeben; um’ 16-
wohl den äufsern als vorzüglich auch den innern Bay
diefes fonderbaren Thiers deutlich zu machen, und
diefe Zeichnungen find fehr intereffant, obgleich
weder Vahl noch Rachke alle Theile mit völliger Ge-
wifsheit beftimmen konnten. Befonders find die fo-
genannte Schwimmblafe und die (yarien (oder Bran-
chjen?) noch zweydeutig. 128. Sfernius Gunellus.

Ergänzungsblätter. zur A, L. Zi 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

129. Actinia varians, ein neues, feltnes und fchönes
Thier, das /ahl fo beltimmt: Actinia laevis, incar-
nata aut cinereo -virefoens, cirrorum bafı albida, or

plicato. Rathke hat ein ähnliches Thier bey Nor*
wegen gefunden, und hält es mit 4. nodafa Fabr,
fehr verwandt, welches auch wohl nach deflen Be-
fchreibung der Fall ift. — 130. Fig. ı. Aftidia echi-
nata, fchon bekannt. 2. Afeidia aggregata (laevis,
pallide incarnata, cylindrica orificlis rubris), von
Vahl entdeckt und von Rathke ebenfalls bey Nor-
wegen gefunden. 3. Afcidia tubularis (globofa ci-
nerafcens verrucofa, orificis eminentibus tubulo-
fis» terminalibus; approximatis, concoloribus.)
Von Vahl abgebildet, allein von Rachke, der fe
auch bey Norwegen fand, benannt und befchrie-
ben. 4. Afcidia compreffa, (laevis virefcens com-
prefja, orificiis patulis concoloribus ), ebendaher,
von Vahl entdeckt. — 131. Afterias militaris, ehe-
mals von Vahl für eine eigne Art gehalten, und 4:
punctata gegannt, nachher aber zu jener gebracht,
132. Fig. ı. Crangon boreas. Fig. 2. Aftacus carina-
tus. Pig. 3. Aftacus varius. Da Vahl’s Belchreibung
zu diefen Abbildungen fehlt, ift der Herausgeber
bey den beiden letztern Figuren etwas zweifelhaft;
in Hinficht des varius fcheint kaum Zweifel zu (eye,
allein ob die zweyte etwas undeutliche Figur den 4,
carinatus vorftellt, ift fchwer zu beltimmen. —
13 Zi Adetinia digitata, nach des Herausgebers Beob-
acht

ungen lebendiggebährend. 134. Gobius, wiel
leicht neu “ unten 154): Vahl’s Befchrei
fehlt. 135. Fig. ı. Holocthuria pellucida (tent

ramofis, corpore albido hyalino, muricato),

von Vahl bey Nordland entdeckt, der Pentactes ähn-
lich. Fig. 2. Hal. pricpue Kleiner und von anderer
(chprader) Farbe als das von Abildgaard Zool.
an. tab. 96. fig. 1. abgebildete Exemplar. Rachke
hat eine anatomifche Befchreibung hinzugeihan.
136. Mufeicapa atricapilla, bey Kopenhagen gefan-
en. 137. Gorgonia Jlorida (cymafa ramofa, ramis
j rfis retroflexis, carne rubicunda, fpongiofa, ofou-
fn apice ramorum pedicellatis urceolatis) von /aht
auf feiner Reife durch Norwegen bey Loppen in Fin-
marken entdeckt; allein feine Befehreibung ift ver-

loren ge en. Rathke hat es tief im Meer, bey
EU DE Mofkö-
