583

£. Das Product, weiches min mach diefem reinen
* Procels erhält, wird #ie, auch in den heifselten
Sommertagen nicht, fauer.

Mehr ift wohl nicht nöthig, um obrigkeitliche Per-
fouen, denen die Polizey übertragen ift, nicht weni-
ger, als denkende Oekonomen, und alle Freunde ei-
nes gefunden wohlichmeckenden Biers, auf diefs höchft
wichtige Werk aufmerkfam zu machen. Wer fch nit
Beftellungen) die nicht unter 10 Exempl. betragen, in
frankirten Briefen an mich direct wendet, dem werde
ich noch einen verbältuifsnäßlıgen Nachlafs am Laden-
preife geltatten, Giefsen, im Jun. 1807.

Georg Friedrich Heyer.

 

Im Verlage der Helwingfchen Hofbuchhand-
Jung in Hannover ift erfehienen:

Meiners, C., allgemeine kritifiche Gelchichte der Reli-
gionen. 2r und letzter Band, gr. 8. 3 Rıhlr. 4 gr.
Poppe, J. H. M., die Mechanik des achtzehnten Jahr-
hunderts und der erften Jahre des neunzehnten. 8.

12 Gr.

Sack, J. J., der hohe Gttliche Werth des Glaubens an
Jefum nach dem Sinne der heiligen Schrift. Eine
Predigt, welcher am 3ten Auguft 1506 von der theo-
Jogilchen Faculät zu Götungen der Preis zuerkannt
wurde. gr. 8. 4 Gr.

 

So eben ift in unlerm Verlage erfchienen und an
alle Buchhandlungen verfandt : ’
Lilar und Rofaide

Din
romantifckhes Gedicht
in XX Gefäüngen
von
K. Heinr, Leop. Reinhard.
Mit ı Vignette,
1807. Druckpap. 16 gr. fein Druckpap. 20 Gr.
Velinpapier I Nıhlr. |

In der vergangenen Ofter- Melle ift bereits ausge-

worden;

Ode 0. Horazius Flakkus Werke metrifch über-
Jetzt, und ausführlich erkläre von E. F, Preifs.
3r Bd. gr. 8. 1807. Ordin, Ausgabe auf Druck-

jer 2 Rıbir. , feines Druckpapier 3 Rıhlr., Ve-
inpapier 3 Rıhblr. 18 gr. ;

DD ee fehon anerkannten Werth diefes treffii-
chen, klalhfchen Werkes, welches in einer Reibe von
etwa 10 Bänden folgen SoH, und der Vollendung des
Druckes um fo gefchwinder entgegen Geht, beftim-
nen zwey rühmliche Nevenfonen, olıne diejenigen ,
weiche. uns noch nicht zur Hand gekommen find: die
Fine in den kriifchen Nachrichtem vorigen Jahres; die
A .dere in dem December - Stück des Freymüthigen von
1805. Sie fprechen zu Jaut für die Brauchbarkeit ‚und
deu Nutzen diefes Werkes, als dafs es hier noch einer

gr. 8.

7

 

554

Aunpreifung bedürfte; wir wiederholen daraus nur noch
kurz „daß es für das Selbfiftudium Sowohl als für Schr.
lem fehr wichtig it.” Um das An(chaffen de(felhen zu er-
Teichtern , da dieZeit der Subleription fchon läng[t ver-
Hoffen, wollen wir es doch noch um den Pränumera-
tions - Preis ablafflen; dieTer ift für die erfien 3 Bände,
gr. 8., 108% Bogen ftark , auf Druckpap. 4 Rıhir. ı2 gr.
Alittelforte 6 Rıhlr. 18 gr. Velinpapier 9.Kıchir.
Comptoir für Literatur
in Leipzig.

 

Srurm's, K. Ch. G,, Grundlinien einer Encuklopädie
der Kameralwiffenfchafsen. Zu Vorlefungen entwor-
fen. gr. 8. 1 Kıhlr. 8 gr. }

Fehlt es uns gleich nicht an Werken ähnlicher Art,
fo möchte doch das vorliegende befonders in diefer Zeit,
welche fo dringend zu ernfdhnfterer Behandlung der
Kamera! . Wi/Nenfchaften auffordert, ein ehr erwünfch-
tes Gefchenk für das kameralıftifche Publicum feyn,
Es zeichnet fich durch Ordnung, Deutlichkeit, Be-
frimmtheit‘ des Vortrags, durch neue und prakıifche
Anßchten ads, und verriärh durchaus den Mann, der das
was er vorträgt, fich Sfeihf. angeeignet: hat, Als Lehr«
buch zu haltıjihrigen Vorlefungen gewährt es befon.iers
‚einen Veherblick im Al;gemeinen; eigentlichen Kame-
raliften aher dient es zu einer Finleitung in ihr Sıu-
dium und zu einer Ueberlicht des ganzen Umfangs del-
Ielben. Jena, im September 18607, *

Friedrich Frommann,

Il. Neue Landkarten,

Bey Hinrichs in Leipzig ift erfchienen:
Nouvelle grande Carte d’AAllemaysır, oder ncuter Arlas
von Deusfihland und der angränzenden Sızaten , mit
genauer Angabe aller Grüpzen, Sıädze, Schlößer ,
Paoftırege, Poftrauten und Pofflatzonen 1. f. 6, vom

Ingenieur Champion, in 30 il.um. Karcen. Fol,
Der Werth diefes neuen Atlalies , welchem bis je:zt
kein ähnlicher an die Seite gefetzt werden kann, ift
nun ling: fatrfam erwiefen, Die Einrichtung des Gan-
zen nıch dem Frieden yon Tilfirt, der reine und faube-
re Stich, die Vollfändigkeit, die Munrdination , kurz
alles ent!pricht den Zeitbedürfniflen md dem Ge-
fehmack vollkommen. Als ein Tahbleau, auf Leinwand
und mit Rollen hat die Karte 54 Zoll Höhe vnd 85 Zoll
Breite zum Aufbängen in Compieirs und kofter 3 Du-
caten; als Atlas in einzelnen Blättern, gebefie: 2 Da-
caten und im Tafchenforınat en Etuis 7 Rthir, oder auf
Leinwand gezogen I0 Rıhlr. Dem Reifenden, und
dem Ufficier im Folde befonders, kann nichts volllträn-
digeres und bequemeres anempfohlen werden, da Fül-
fe, Sırafsen, Berge (in Rückficht militairiloher Poftio.
nen), überharpt alles genau angegeben und durch bey-
gefügte franzölifche und deutfche Erklärungen und
Numern erläutert worden ift.
