189
beföndere nach Tralfen.' In den ‚Befreyungsheeren
begann die Krankheit im J.. 1813. und {chon das

Corps des General York brachte die erften Triefäu-

jgen mit. Sie wuchs im J. 1814. und erlangte 181$-
ihre höchfte Entwickelung, fank jedoch fchon zu
Ende diefes Jahres, und die epidemifche Form der-
{elben erlofch 1816 faft gänzlich. Die Ueberwande-
rung derfelben von Volk zu Volk, der Einflufs den
rafche Bewegungen engverbundener Menfchenmal-
fen, bey körperlicher Anftrengung und ungewühn-
Jichen Entbehrungen, den warmfeuchte, oft wech-
felnde Witterung, den die Ortsbefchaffenheit auf
die Verbreitung derfelben hatten, ergiebt fich deut-
lich aus diefen Betrachtungen. Die Unterfuchungen
über die Aetiologie der Krankheit mit denen fich das
vierte Buch befchäftigt, zerfallen in die allgemeine
Betrachtung der Krankheitsurfachen, in die der
vorbereitenden , und in die der gelegentlichen Urfa-
chen, Um hier die vielen angehäuften Widerfprü-
che zu löfen, die aus’ dem einfeitigen Erfaffen ein-
zelner Momente hervorgingen, ilt es nothwendig
nach der vorausgefchickten genauen Erörterung des
Wefens der Anomalie , alle bisher ftatt gefundenen
Veranlaffungen umlfichtig zu erwägen. Die nächte
Urfach ift in der ganzen vorhergehenden Unterfu-
‚hung erläutert. Die vorbereitenden treffen entwe«
der die Conjunctiva direct und faft ganz örtlich, oder
fe ergreifen fie mittelbar durch‘ Affection des Ge-
fammtorganismus. | Zu den erlteren müffen insbe-
fondere gerechnet werden: jeder übermäfsige Licht-
reiz, befonders wenn er häufig wiederholt wird.
Die Wachfeuer , die kalkfteinigen Landflächen, und
Frankreichs kreideweiflse Chauffeen, geben fehr
häufig den erften Impuls zum Ent/tehen von Ble-
norrhöen. Ferner, Congeltionen nach dem Kopf, fo
begünftigt durch-einige Theile der nevern Militärbe-
kleidung, und häufig erregt durch fchnelle Märfche.
"Nicht minder das Einfallen von Staub in die Augen,
und das kurze Verfchneiden des Haupthaars. Im
Allgemeinen disponirt das rechte Auge mehr zu
Blenorrhöen, als das linke, ‚und varangegangene
hinterlaffen in der Regel Geneigtheit zur Wiederkehr
des Uebels.‘ Zur zweyten Klaffe' der Urfachen , die
amehr durch allgemeine Verhältnifle ‚zu der. Krank-
heit geneigt machen, ift folgendes zu rechnen. Ju-
eat) zarte, fchwache Individuen erkranken

ehr häußg an Blenorrhöen der Augen; nicht min-
der werden die unteren Volksftände und die Gemei-
nen in der Armee vorzugsweife befallen, So auch
alle an Kriegsanftrengungen noch nicht gewöhnte,
dyscrafilche und cacochymilche Subjecte. ‚Skropheln,
Syphilis, Arthritis und” Plora machten ganz befon-
ders für das Uebel empfänglich, — Die gelegentli-
‚chen Urlachen erzeugen das Uebel um fo beftimm-
er, je mehr die Prothymie dazn ausgebildet ift,
und fo rufen mitunter geringfügige Anläfle, gefähr-
liche Anfälle heryor , während (tärkere ohne erheb-
liche Wirkung bleiben. Unter den, den Secretions—-
Procefs in der Conjunctiva bedeutend freigernden
Verhältniffen , verfetzen einige diefelbe unmittelbar

Num. 128. MAY 1824, >

199
In übermäfsige Abfonderung, wie zufammenpedräng-
te animalifche Ausdünftungen, die muriatifchen
Dünfte an den Seeküften ; andere erzeugen im Auge
ftärkere Secretionen mittelbar dadurch, dafs fe das
Abfonderungsgefchäft anderer Organe beeinträchti-
gen. Alfo entfteht das Uebel aus verringerter Se-
cretion im Darmkanal , aus unterdrückten Harnröh-
ren-Secretionen, aus Befchränkungen derfelben in
der äufseren Bedeckungshaut durch Biwachten, durch
mangelhafte Bekleidung , durch’ Aufenthalt an waf-
(erreichen Orten, und in der Herbftzeit, Endlich
wäre auch hieher zu rechnen, die Secretions-Be- |
fchränkung in anomal ent/tandenen Abfonderungs-
Organen, die fchnelle Vernarhung eiternder Wun-
den, und die übereilte Befeitigung habitueller Ge-
fchwüre. Als letzte Urfache der Logadoblenorrhöe
wird nun noch des Contagiums gedacht. —

; (Der Befchlufs folgt.)

LITERATURGESCHICHTE,

Masnz , b. Kupferherg: Einige Bemerkungen über
das Unternehmen der gelehrten Gefellfchaft zw
Harlem (Haarlem), ihrer Stadt die Ehre der
Erfindung der Buchdruckerkunft zu ertrotzerns
Von Friedr. Lehne. 1823. 32 5. Y-

Schon der Titel diefler Flugfchrift verräth den
Geilt, der hier herrfcht. Die unanlıändige Leiden-
fchafılicehkeit , mit welcher (S. 4.) über dıe hollän-
Aifche Nation, über die Haarlemer Gefellfchaft , ja

„felbft über die holländifehe Regierung gefprochen,

und (S. 19.) Ho. Konings Rechtlichkeit in ein zwey-
deutiges Licht geftellt wird, ift nie die Sprache des
ernften Forfchers. Aber diefen findet man hier auch
nicht. Das Ganze ift nichts als eine flache Wieder-
holung des Allergewöhnlichften , was fchon früher
gegen die Colter'fche Erfindungsgefchichte einge=
wendet worden ift und was man anderwärts beffer
und gründlicher findet. Hätte der Vf. derfelben
Breitkopf ‚mit welchem.er (5. 22.) prunkt, auf-
merklam gelefen , fo würde er gefunden haben, dafs
fchon diefer die holländifche Sage als etwas gar nicht
{o Leeres betrachtefe (über die Gefchichte der Er-
findung der Buchdr. Kunft (S. 42.) Diele Erinne-
rung ‚eines fo unverdächtigen Forfchers’ follte doch
wohl verhindern, fernerhin fo im Allgemeinen über
die Sache abzuurtheilen,, zumal nach der neuen De-
duction des Ha. K., welcher man Gründlichkeit und
urkundliche Genauigkeit nicht ‚ahlprechen kann,
wenn man Ge nebft den dazu gehörigen Bydragen
im bolländifchen Originale zu Jlefen verlteht, und
fich nicht auf eine in den wefentlichften Dingen ver-
kürzte und verftümmelte franzößhfche . Ueberfetzung
verlaffen mufs. Wer ihn widerlegen will, der mufs
ihm Schritt für Schritt. folgen , alle feine einzelnen
Beweile entkräften, feine Combinationen auflöfen,
und. feinen urkundlichen Nachrichten nicht leiden-
fchaftlichen Widerfpruch, fondern ehen £ bewährte
hiftorifche Thatfachen en!gegenftellen. ‚Warum wel

at
