Num. 161.

„Wie könnte Materie als Träger und Ausdruck des
Geistes gedacht werden, wenn beide sich völlig und
ursprünglich entgegengesetzt wären?” Durch. den
Missbrauch nun der Freiheit von Seiten der Geister
soll sich auch die Natur, das Vehikel ihrer Wirksam-
keit wesentlich verändert und gewissermaassen Ver-
finstert haben; in Folge dieser Verfinsterung trat der
Geist in Verbindung mit einem hemmenden, der Ma-
terie, Die Materie ist demnach eine durch Schuld der
gefallenen Geister veranlasste niedrigere Modification
der Natur. Abgesehen von der mehr oder minder
hypothetischen Beschaffenheit dieser Ansicht, wel-
che uns dadurch , dass sie der Vf. für die Gotteswür-
digste hält, und trotz der rühmlichsten Austrengung,
sie als solche darzustellen, noch keinesweges als die
wahre gelten kann, mag nur beiläufig bemerkt wer-
den, wie bereits Andere, namentlich Steffens in sei-
ner Anthropologie Achnliches behauptet haben. Man
fühlt übrigens dieser Lehre des Vfs, an, dass sie in
keinem inneren Zusammenhange mit irgend einem
philosophischen Grumdgedanken gefasst und ausge-
führt ist. Das Bedenken, wie denn jener vorgebliche
Abfall von Gott und der ursprünglichen Reinheit ci-
gentlich motivirt wurde, bleibt hier wie überall, wo
diese Lehre im Oriente, bei Platon und in späterer
Zeit aufgestellt worden, unaufgehoben und muss sich
so lange behaupten, bis irgendwie auf dem Wege des
Begriffes das Problem gelöst seyn wird, Wenn der
Vf. sagt, dass die Ertheilung der Freiheit auch den
Irrthum möglich setzte; so ist mit diesem, gleichfalls
bereits mehrfach angewandten Argumente so lange
nichts bewiesen, bis bewiesen seyn wird, dass und
wie mit dem Wesen der reinen Freiheit die Möglich-
keit des Irrthums und somit des Missbrauchs dersel-
ben nuthwendig verbunden scy. Am wenigsten lässt
sich aber absehn, wie nach weiterer Behauptung
(S. 326) in der Geisterwelt selbst wiederum nofh-
wendig ein Unterschied in der Art anzunehmen scy,
dass eine Partie von Geistern jenem Irrthume gänzlich
fremd bleiben‘ musste, weil deren Wille immer und
nothwendig eins seyn musste mit dem göttlichen Wil-
len (warum ?), während die andere ihm unterworfen
seyn soll. Doch will Rec. gern eingestehen, dass
hinsichtlich der Frage über die Entstehung des Bösen
aus der Leiblichkeit und der Materie viele Bemerkun-
gen entwickelt worden, welche einer solchen An-
nahme nicht nur ernste Bedenken entgegensetzen,
sondern auch vielfach cin bedeutsames Licht auf das
Verhältniss zwischen Geist und Materie , Seele und
Körper fallen lassen, — Die gegenwärtige Ordnung

69

SEPTEMBER 1840. ’

70

und Weisheit in der Natur, welche der Behauptung
ihrer Entwürdigung zu widersprechen scheint , erklärt
der Vf. daher, dass beide die Folge einer göttlichen
Veranstaltung seyen, zu dem Zwecke der Wieder-
herstellung und Veredlung. Dass dieses aber weiter
nichts sey, als eine beliebige Versicherung, scheint
er nicht gefühlt zu haben. Weiter werden dann über
die Denkbarkeit schöpferisch freier Geister der Gott-
heit gegenüber, über den Plan der Gottheit bei Her-
vorbringung derselben , über die Beschaffenheit dieser
Geister und der sie umgebenden höheren Natur, über
die Möglichkeit und Art des Verhältnisses des heili-
gen Gottes zu der sündig gewordenen Welt u, 8. W,
noch mehrfache Untersuchungen angestellt, freilich
mehr in frommer Demuth, als mit entschiedenem Ver-=
trauen zu der Kraft des Denkens selbst. — Indess
Rec. will nicht näher auf die Art eingehen, in welcher
jene Untersuchungen angestellt werden, und begnügt
sich mit der allgemeinen Bemerkung, dass sie mehr
scholastischen als wahrhaft speculativen Charakter
haben. Die Methode des Begriffes kann, wie aus
dem bereits Gesagten ersichtlich, überhaupt in dem
Systeme des Vfs. nicht zu ihrem eigentlichen Rechte
gelangen, indem jeden Augenblick der Rekurs zu
dem unbegreiflichen göttlichen Wesen genommen,
oder auf den beschräukten menschlichen Standpunkt
hingewiesen wird. Das Ueberschwengliche der
Sehnsucht, ‚des Gefühls, der Hingebung und Re-
signation muss zu oft aushelfen, wo der Gedanke
nicht weiter vorzudringen wagt oder vermag. Philo-
sophische Principien, konsequente Durchführung der-
selben nach allen Seiten hin, freie Selbstständigkeit
des Denkeos religiösen Voraussetzungen gegenüber,
also auch eine auf sich selbst ruhende speculative
Haltung darf bei einer Arbeit dieser Art, welche ih-
ren mehr tlhcologischen Charakter schon durch die Art
der Fragen selbst verräth, kaum erwartet werden.
Der Vf. scheint die Philosophie nur dilettantisch zu
kennen; ihre wahre Bedeutung, ihre nothwendigen
Bedingungen, Gang und Resultate ihrer Geschichte
dürften ihm wohl fremd geblieben seyn. Was daher
an der Schrift den Philosophen interessiren kann, be-
sieht vorzugsweise und fast ausschliesslich in ein-
zelnen Ansichten, welche nicht selten eben so sehr
durch ihre Eigenthümlichkeit, als durch die Weise
ihrer Begründung die Aufmerksamkeit in Anspruch
nehmen, so dass, wenn man Von der etwaigen Be-
deutsamkeit des Ganzen und der jedem Systeme als
solchem, wofür sich doch der vorliegende Versuch
gern geben möchte, nothwendig eignenden inneren
