‚35

ben machen kann, dafs de die unentfchlolfenften
Menf(chen den unüberwindlichften Eigenfiun beweilen,
”fobald fie merken, dafs man Ge Zu einer decidirten
"Ent(chliefsung treiben will, Sie wollen hch durchaus
zu keiner beftimmten Entfcheidung ihres eignen oder
eines andern Willens bequemen. Sie wollen nichts,
damit der Zufall allein entfcheide, und ihnen die. Zu-
' flucht bleibe,-auf die unvorhergelehenen Begebenhei-
ten alle Schuld werfen zu können. Man vergeffe
nicht , dafs der Herzog von Braunfchweig nicht allein
für den einGchtsvolleften und erfährenften General fei-
‚ner Zeit bekannt war; fondern auch einen unaufhör-
lich rezfamen Verftand befaßfs, womit er fich am Ende
fo verfirickt hatte, dafs er nicht mehr wufste, worauf
es ihm felbft ankomme: äher dabey eine Eitelkeit,
‚die Gch fogar (chämte Münchholzen für Münchenhol-
zen zu (chreiben, und wenn er auch darüber verfäumt
‚hätte, bey Münchholzen den‘ preufsilchen Staat zu
- retten. ı
In den Unterredungen mit dem Herzoge find
noch viele Lücken. Hr. v. M. verfpricht, Ge dereinft
voliftändig mit zu theilen. Sind in den Zeitumf{tänden
Urfachen die(ler Zurückbaltung vorhanden, fo kann
‚man Ge nicht mifsbilligen: aber eine zeritückelte Be-
kanntmachung, die freylich dazu dient , das Publiıcum
mit gewilfen Perfonen und Angelegenheiten fortdau-
‚ernd zu befchäftigen, ift auf der andern Seite {ehr
nachtheilig. Ein einziges Werk, das alles enthielte,
was der Vf, zu fagen hat, würde ein [chätzbareresGe-
‚Äfchenk und eines dauernden Werthes gewifs feyn,
Die Schilderung des inconfequenten Betragens
des preufsifchen Cabinetts führt den Vf, anf eine Dar-
ftellung vieler Mängel in der Stäats- Organifation.
„Indem ich,” fagt er in der Einleitung , „den dünnen
Schleyer wegziehe, der alle Gebrechen der Staatsver-
‚waltung nür-wenigen Augen noch verhüllt; indem ich
mit der Freymüthigkeit öffentlich fpreche, mit wel-
cher ich ‚(eit vielen Jahren öffentlich ‚gefprochen
‚habe; — handle ich nicht anpatriotifch, nicht pflicht-
‚ ‚widrig.” Er hat Urfache fich zu ent(chuldigen. Nicht
-als ob der Vorwurf gegründet wäre: fomdern weil er
in fo vieler Menfchen Munde. ift. Es haben fchon
mehrere Schrift(teller , die die Gebrechen der preufsi-
fchen Staatsverwaltang aufdeckten. erleiden müffen,
dafs Ge angefeindet wurden, als wenn Ge das Unglück
herbeygeführt hätten, deffen Urfachen Ge enthüllten.
.Der Weisheit Anfang ift, dafs man fie gerne höre:
dafs man feine Fehler erkenne, So lange falfche Scham
oder. Ruhmredigkeit ans verhindert die Quellen des
UVebels einzugeftehn , fo ft es unmöglich , dafs wahre
Beflerung eintrete. Was für Vorwürfe können alfo
diejenigen treffen, welche. die wefentlichen Mängel
eines Staates aufdecken? zu einer Zeit, da ihre Be-
‚kanntmachung gar nichts mehr febaden, wohl aber
‚Veranlaffung geben kann, dafs ihm geho'fen werde.
Da die ganze Verwaltung des prenfsifchen Staats
auf eine Selhftregierung im eigentlich!ten Sinne ange-
legt war, fo hatte Friedrich der Zweyte fch auch mit
einer Zahl vom Adjutanten umgeben, denen er die

Ausrichtung einzelner Aufträge übertrug. Er aber

ALLOC. LITERATUR.- ZEITUNG

‚hält die Gefc

36

befafs allein den Schlüffel feiner Entwürfe und Unter-
nehmungen in eignem Kopfe. Unter einem Monar-
chen, der nicht auf diefe Art regieren wollte, kam
alles auf eme ordentliche Vertheilung der Gefchäfte
und auf richtige Verhältnilfe und Harmonie aller Be-
hörden an. Diele exiftirte auf das vollkommenfte im
untergeordneten, im mechanifchen Theile der Ver-
waltung. Oben fehlte he durchaus. Man erftaunt,
wenn man aus den Vorfchlägen des Ho. v. M. zu ei-
nem wohlgeordneten General- Quartiermeifterftabe
erGeht, was alles nicht bedacht wurde, Er gefteht
ohne Dark hltung, dafs fein Anfchlag darauf ge-
richtet war, ein militärilches Central - Comite anzu-
ordnen, das lich unter dem Namen der militärifchen
Leitung, im Grunde aller auswärtigen Verhältnifle,
und der höchften Direction der innern Angelegenhei-
ten bemächtigen follte, um damit die Uebereinftim-
mung zu bewirken, die in der Regierung fehlte,
Freylich müflen, wie er ganz richtig fagt, Politik und
Strategie in inniger Verbindung mit einander feyn.
Wenn alfo der König nicht felblt die Funetionen eines
erften Minilters verrichtet, fo müffen feine Kriegs-,
Finanz - und Cabinets - Minifter in vollkommner
Vebereinftimmung erhalten werden. Diefs mufs aber
durch den Willen des Herrn {elbit, oder durch über-
wiegenden Einflufs derer die fein ganzes Vertrauen
haben, gefchehen. Was für eine Umkehrung aller
Verbältnifle ent{teht hingegen daraus , wenn Perfonen
in untergeordneten militärifchen Poften, fie mögen
fonft noch fo gefchickt, thätig, einfchtsvoll und wohl-
denkend ieyn, fch einen Wirkungskreis verfchaffen,
der fie in den Stand (etzt, das politifche Syfltem des
Hofes von unten auf zu revolutioniren? *
Der weile "Theil des intereffanten Werks ent-
ichte der Zubereitungen zum Kriege,
den Ausbruch der Feindfeligkeiten, dieSchlacht vom
14. October und das Tagebuch des Vfs, über den
Feldzug bis zu der unglücklichen Capitulation von
Prenzlow. So viel über alle diefe Vorfä'le auch fchon
vorhin gedruckt worden, fo hat. die Erzählung des
Vfs, dennoch ein befondres Intereffe. Er ift nicht
blofs Augenzeuge: er hat felbft befondern Antheil an

vielem gehabt, end alles übrige im Mittelpunkte der
Handlung beobachtet. Der Gefchichtfchreiber diefer
grofsen Begebenheiten wird die Denk würdigkeiten

des Hn. v. M, forgfähig mit allen übrigen Nachrichten
vergleichen, um eine beglaubigte und lehrreiche Ge-
fchichte zu Stande zu bringen. Diefen Gehchtspunkt,
der in ein Detail der militärifchen Ereigniffe führen

‚würde, läfst Rec. ganz fahren, um noch einige der

merkwürdigfien Anzeigen auszubeben, aus denen man
die Befchaffenheit des Heeres, das gefchlagen worden,
und aller vorbereitenden Anftalten, noch beffer beur-
theilen kann, als aus allem, was fonft darüber be-
kannt geworden, Dafs man beym Ausbruche des
Kriegs, ja im Augenblicke der erften Thätlichkeiten,
noch immer ins geheim hoffte, es werde gar nicht
zum wirklichen Kriege kommen; dafs man über den
Plan den man befolgen wollte, fogar damals als man
{chon anheng zu handeln , ganz unfchlülßg war, zwi-

fchenm

Pd
