'3 e

114

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚Januar 1824.

 

ERDBESCHREIBUNG.,

Lownor, b. Balduin, Craddock u. Jny: Columbia
heing a geographical, (tatiftical, agricultural,
commercial and political Account of ıhat
country ;adapted' for the general reader, the
merchänd and the Colonift. 1322. Vol. I.
CXXIV u, 707 S. mit einer fchönen Karte von
Columbiz u, Zea’s Bilde. Vol. IL 782 S. mit
Bolivores wohlgetrtoffenen Bilde. gr. 8.

Dister war uns die Republik Columbia ‘in ihrem
Zufammenhange fo gut als unbekannt. Diefs

Werk ift.das er/ic, was über [olche, ihren Zuftand’

und ihre Zukunft ein allgemeines Licht verbreitet.
Der Vf. fpannt die Aufmerklamkeit der Lefer haupt
fächlich auf 3 Puncte ı) dafs es weile ilt , dafs ande-
re Staaten befonders aber Grofsbritannien den jun+
en Frey/taat anerkennen, obgleich diefer zur Strafe
feiner Infurreetion vom Mutterlande vorläußg aufser
‚dem Völkerrecht geltellt worden, weil bieraus
nicht abfolut folgt, dafs auch für die übrigen Völ-
ker ein infurgirendes Volk als nicht exiftirend be-
trachtet werden mufs. Das Volk Columbia’s will
fich nicht trennen von der Civililation des übrigen
Europas und (elbft gerne mit dem Mutterlande neuen
Verkehr anknüpfen, aber keine Oberherrfchaft def-
felben anerkennen. Sind die Columbier mächtig ge-
nug ihre Flagge gegen fpaniiche Kaper zu fchützen:
fo dürfte fie nichts abbalten nach Japan, China und
Oftindien ihre Producıe zu führen, Ihre Häfen
Porto Bello und Nicaragua dürften bald Stapelplätze
(des afiatilchen Handels werden und alsdann in die-
fem Handel eine grofse Umwälzung hervorbringen:
Schon führt die nordamerikanifche Flagge einen für
fıe nützlicheren Handel nach Oltindien als die briti-
fche, und die Columbier können Afıens Erzeugniffe
unflern Märkten wohlfeiler liefern als jede andere
Nation, weil ihre Fracht(trafse die kürzefte ift. Auf
neun Straflsen kann in Columbias Gebiet das tille
Meer mit dem mexikanifchen leicht verbunden wer-
den. Seit 1788 TR Boote durch La Raspadura
nach Chesco. Ein Kanal von kaum. 7 deutfchen Mei-
len dureh den Ifthmus zwifchen den beiden Meeren
ift in unfern Zeiten leicht zn graben. Die lange Kü-
fie Columhias vom Colorado bis an den Marannon,
lälst fich durch keine Blokade gegen das Einlaufen
fremüer Flaggen fperren; daher konnte Columbia
bey allem Zwange ın Folge des kräftigen Schleich-
Panels mit allen in Weftindien bekannten fremden
azgen. zu einiger Wohlhabenheit gelangen. Spa-
A. L. ZZ, 123. Erfier Band. Be AHES pe

nien wird erft einen mächtigen Staat bilden , wena
es nach dem Verluft feiner Colonien einen unabhän--
gigen Staat dar(tellt , der {einen herrlichen Boden in
Europa gebührend nutzt. Bisher mufste es fich oft
um teiner Colonien willen im Kriege erfchöpfen,
und kann fich nach deren Verluft eine fparfamere
Verwaltung gehen. Die nordamerikanifchen Frey-
{taaten und Grofsbritannien haben beide die Unab-
hänzigkeit Columbias in foweit anerkannt , dafs fie
Confuls und Generalconfuls in den Haupthäfen an-
fiellien, wobey der nordamerikanifche Freyftaat bey
der’ mächtigen Wirkung der Nationalintereffen auf
die Diplomatie feiner Regierung freylich die briti-
{che Dep ern gewilfermaalsen zu einem ähnlichen
Beyfpiel hinrifs. In der alten Welt und in deren
Monarchien befchränken die Regierungen die Waa«
remeinfuhr jeder fremden Indultrie, dagegen öffnen
ihr die Columbier auf den Fuls der Regiproetität cie
Häfen; und wie reich ift der ganze Staat an allen
rohen tropifchen Producten? freylich Sand vorläufig
die Zölle Columbias überaus hoch, wenn gleich
weit niedriger als die alten (panifchen erft in Euro-
pa und hernach in den Colönien. Viel wahren ne)
eitsinn und Achtung andrer Regierungen herrfcht
in der Gefetzgehung und Verwaltung des neuen
Staats. Alle Bücher aus fremden Staaten;fnd ganz
zollireys weil der Republik daran gelegen ilt, dafs
jeder ürger die höhere Civilifation anderer Völker
ennen lernen und erfahren möge, in wiefern fein
Vaterland irgend einem Auslände in Kenntniffen:
gachfteht oder vorausgeeilt ilt, Eben fo find alle
Mafchinen zollfrey welche im Landbau, in Fabriken,
Manufacturen oder Künften die menfchliche Indultrie
unterftützen. 2) Dafs der britilche Handelsitand
große Lieferungen der Republik Columbia gemacht
at, für deren Belang Zea, Namens der Reputlik,
Anerkennungen ausgeftellt hat. ‘Der Werth diefer
Ver(chreibungen wird feit der Anerkennung des öf-
fentliechen Handelsverkehrs der Individuen beider
Staaten, (teigen. 3) Zur Einwandrung aus Kuropa
nach: Südamerika fiegt Columbia unter den neuen
füudamerikanifehen Staaten am gelegen(ten. Unter
diefen forgte Columbia zuer{t für einen den Geift
ausbildenden Unterricht der Jugend und (fcheuete
das Licht der Aufklärung. und die freye Preffe nicht.
Bisher war die Erziehung aller Klaffen blofs in der
Hand der Priefter, welche Frömmigkeit und An-
dacht, aber nicht Arbeitfamkeit zur Pflicht machten.
Nach den Gefetzen Columbias kann jeder einwän-
dernde Ausländer eine gewifle Strecke Landes zum
Anbau erhalten, denn; 2,800,000 Köpfe bilden eine
pP . zm
