ALLGEMEINEN LI

Cam 102 Aa
ERGÄNZUN

910

DT

43

ZUR z

TERATU

A - ZEITUNG

 

{4

‚September .ı822.

 

—. A ALTERTHUMSWISSENSCHAFT...,

' KOrewHaGEN, b. Schuboöthe: Religion“”der Kär.
thager ‚von Dr. Friedrich Münter, 0. (.w.
(Befchlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
Von den Kabiren, insbefondere dem Esmun, han-

delt $. 7. (S: 87— 96.) Der Dienft des Aefcu-

Jap; ‚des -gten der Kabiren,: bey den: Karthagern
ilt hier noch weit vollftändigery als. in der/eriten
Ausgabe nachgewiefen, und zugleich derName jewnm
(Fımun) auf de Infchriften von Citium No. Lv.
1. (In No. 1. Z. 3. kann Rec. diefes Wort nicht
finden, und, ftatt VII, ift XVII zu lefen; aber aufser-
"dem findet. es'fich No. 111,'Z. 3, Nö. VII, Z. 2.
No. XXI, No. XXXUI, Z. 3. und in dem Nom,
propr. jöwm 19, welches einen Diener diefes Gottes
Kezeichdet: No. XIL: a9 913 > jewmarb Dem
"Abdefchmun Sohn des Abedmeni des Arabers. Das
'Nomen Ebedmeni bedeutet hier einen Verehrer der
Meni Jel. 65. 5lig der alten. Araber.) Bey der
‚ägyptifchen Abkunft der Kabiren,‘ nimmt der Vf,
“5. 89 gewifs fehr mit Recht die Ableitung ihrer Na-
“men ‚aus dem Aegyptifchen gegen Schellings Den-
tungen aus dem abräifcben in Schutz: aber. wenn
er lich S. 87 Anm. 3. auf eine maltehfche Phrafe we-
"gen des Kabirendienftes auf Malta beruft, fo möch-
ten wir dielen Beweis ihm, wenigftens [treitig ma-
‚chen, nämlich die punilchen Worte mur ghand dag el

‚Qbir find rein Vulgärarabifeh: KIT ÜSIO 0ie 6

“(gehe zu jenem Grofsen) und wenm': der unkriti-
-fche Agnis de Soldanis dabey demomio fupplirt, und
dabey an die Kabiren denkt, fo können wir jetzt,
wo wir aus Vafalli’s Grammatik und Wörterbuch
das vollkommene Coincidiren des Malteffchen und
Vulgärarabifchen: }ernen können, folche Combi-
- nationen nicht mehr zu deo unfrigen machen. Rec,
hat jene Werke und handfchriftliche Sammlung von
malteß{chen Gefprächen:, Erzählungen und Liedern
- von der Hand eines Maltefers, überall mit arabifcher
‚Schrift umgefchrieben , gerade jetzt nicht zur Hand,
um vielleicht den Sprachgebrauch jener Phrafe ge-
nau angeben zu können. Aber fo viel darf er ver-
fichern, dafs für den, welcher das Vulgärarabilche
verfteht ind befonders von Eingebornen fprechen
gehört hat, auch nicht Ein Wort im Maltefifcehen
übrig bleibt, wobey man an ein punifches Ueber.
bleibfel zu denken veranlafst würde, welche Mei-
Ergänsz. Bl. zur A. L. Z. 1822.

nung auch nur der Ahnenftolz. einiger malteGfchen
Schrift(teller ,‘ und‘ ihre und anderer Sechriftfteller
Unkenntnifs des Arabifchen herbeygeführt hat,

El! Obir it das arabifche f (der Grofse), wo-

bey wahrfcheinlich an Gott felbft zu denken ilt,
öfter | aM genannt, fo dafs die Phrafe wahr.

fcheinlich beym Abweifen eines Bittenden, etwa
eines Bettlers, gebraucht wird. — Da S,. 93 der
/karthagifchen Burg Byrsa erwähnt wird, fo erinnert
‘Rec. gelegentlich an Valkenaer’s allein richtige,
aber. von Vielen überfehene Erklärung durch wywa3
-yebr. aya Burg. Das n it gelilpelt worden. Nach-
em die Griechen angefangen es Bypra zu (chreiben,
vent{tand in der Vorausfetzung, dafs es griechifeh
-Tey und Haus bedeute, zur Erklärung des freylich
fohnderbaren Namens die Sage vonder Lift der Dido,
ein etymologifcher oder vielmehr pfeudo- etymolo-
‘gifcher. .Mythus. Aehnlich ging es.z. B. mit der
rTheinifchen Sage vom Maufethurm bey Bingen, der
‚gewifs nichts anderes, als ein Mauth- T’hurm war,
‚und: wo ebenfalls der einmal verfälflchte Name ein
vihn. erklärendes_ Volksmährchen: erzeugte.: Statt
‚6.8. über die Elemente, erfcheint hier $.. 8: der
.Meergott , und $.9. Luft, Feuer, Erde. Vom Caul-
tus des Pofeidon bey den Karthagern reden 2 Stellen
des Diodor und Hanno, aber fein punifcher Name
- ift nicht bekannt. Der Vf. räth auf ”Qysvoc wovon
‚9x davog, und denkt Gfch als morgenländifche Wur.
‚‘zel‘ deffelben mn. umgeben. Allerdings :ift diefes
beffer, als die von Bredow a. a. O. gegebene Ety-
mologie von j3x welches Boden, ‚eig. Avvryp Wafoh-
-boden heifst , aber Rec. gefteht feine Schwachheit,
den Etymologien griechilcher Namen aus dem He-
bräifchen, die bey Nicht- Orientaliften jetzt fehr
:in Gunft zu feyn fcheinen, keinen Gefchmack ab-
gewinnen zu können. — $. ıo. Uebrige einheimi-
che Götter. Unter die(len wird der Genius des
- Todes angeführt, dem wenigftens die Geditaner
Hymnen fangen. Bey Sanchuniathon kommt Much
vor, aber den Namen Muchumballes, der Geh au-
fser Plautus (Pön. V, 2, 34, wo man ihn gewifs
nicht mit Bellermann künftlich berauserklären mufs)
auch auf Münzen des römifchen Karthago findet,
möchte Rec. nicht von der Wurzel an, fondern
durch‘ wa. ınn ‘Mann des Baal erklären. ww Ethiop.
no inet (wie nu == DW in bxwuw, Aa, 3 => am) be-
deutet Mann, ‘und ift: der Singular zu ao, der
Na Ss fch in dem: biblifchen nYwınn, bxwenn,
$

und
