691
{chafts- Gemälde folche Regelmäfsigkeit und Symme-

trie-verwerfen. Oder hat man je einen Sa/vator Rofa,
einen Claude Lorrain gefehn, wo die Flüfle geradli-
nicht, die Berge fymmetrifch, die Baumgruppen in
Ordnung gepflanzt waren? .. Ueber die Anlegung
der Steige und Wege urtheilt der Vf. eben fo feltfam.
Sind denn nicht alle Wege Werke der Kunft: find fie
nicht auch in der freyen Natür mehr krumm- als ge-
radlinicht? Doch geben wir aus vorigen Gründen zu,
dafs in der Nähe menf(chlicher Wohnungen breite,
gerade Alleen weit fchicklicher find: denn die Idee
von Ordnung und Regelmäfsigkeit wird durch den
Anblick. menf{chlicher Wohnungen herbeygeführt.
Man kann nach dem Angeführten denken, dafs der
Vf, auch allen fremden Gebäuden das Verdammungs-
Urtheil fpricht. „Der Gartenkünftler foll, fagt er,
nicht mährchenhafte Phantafheen über eine fremde
idealifehe Welt, fondern freundfchaftliche idyllifche
Träume über das wirkliche vaterländifche Landleben
erwecken.” Wir fragen: Was ift (chöne Kunft ohne
Ideal? Giebt es nicht eine Gattung in den fehönen
Künften, die wir das Romantifche nennen? Belteht
diefe nicht in dem Gegenfatze des Grofsen, Erhabe-
nen, Alterthümlichen zu dem Lieblichen, Sanften
und. Räührenden? Die fchöne Gartenkunft darf des
Romantifchen nicht entbehren: darum ({chafft fe grie-
chifche‘ Tempel, gothifche Kapellen, Einfedeleyen,
Ruinen, Fifcherhütten und Statuen, Aber darih lind
wir mit dem Vf. einverftanden, dafs chinefhfche und
indifche Pagoden, Kiusks, türkifche Moskeen, neu-
feeländifche Hippah's, otaheitifche Marai’s eben (o an-
{töfsig find, als die Koloffen der Einwohner der Ofter-
Infel oder als die Zelte der Kirgifen. Denn in allen
diefen Werken der Baukunft fehlt es an einfachen,
zierlichen Formen, es knüpft {ich keine Idee von Al-
terthümlichkeit, Erhabenheit und Gröfse daran. Wer-
den fie vollends gehäuft: fo find fie Ausgeburten einer
wilden regellofen Phantafıe., ;

Am Ende giebt der Vf. eine nur zu künftliche
vierfache Eintheilung der Gärten: 1) blofse Natur-
fcenen; 2) vaterländifche Scenen , und Zu(ammenftel-
Jung inländifcher Producte mit Naturfcenen; 3) aus-
Jländifche Scenen; 4) einheimifche und ausländifche
mit einander verbunden, Ausläncdifche Scenen follen
allemal durch eine Infchrift, oder durch einen künft-
lichen Eingang vorbereitet und angedeutet werden.
Auch foll der Eingang verfteckt feyn, Die Verbin-
on der ausländifchen mit den vaterländifchen Sce-
nen berührt der Vf. mit folcher Aengltlichkeit, dafs
7er fe fo gut als ganz verwirft,

Wermar, b.Gädike: Die Aelthetik der Blumen , oder

ihre Philofophie, von oh. Sam. Schröter, Super.
in Buttftädt. 1803. 5205. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

Der Titel des Buchs ift (chon an fch fehlerhaft und
ftimmt nicht mit dem Inhalt überein. Die Aefthertik
entwickelt die Gefetze zur Beurtheilung des Schönen:
fe kann alfo nicht für gleichbedeutend mit der Philo-
fophie. angefehn werden. Von einer. Aelfthetik der

) ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

692

Blumen kann man wohl reden, auch vieHNeicht, wie
Schmahling1vor 20 Jahren, ein Buch fchreiben: aber
eine Philofophie der B/umen ift ein Unding: oder man
braucht das Wort Blumen in dem gemeinen Sinn für
fchöne Pflanzen, Diefs ift aber gegen allen edlern
Sprachgebrauch, Die Verwirrung der Begriffe zeigt
fich noch deutlicher in der Einleitung, wo Ir. S. die
PhyGologie der Pflanzen und die praktifche Garten-
kunft als Theile der Aefthetik anfieht. Bey diefem
völligen Mangel an Principien ift es durchaus unmög-
lich, ‚mit dem Vf, rechten oder ihn zurecht weifen
zu wollen. Wir wollen alfo blofs unfern Leflern mel-
den, dafs fe hier erftlich eine Art von Phyfologie
der Pflanzen zu erwarten haben, wo in einer fchlep-

enden Sprache, mit einer Menge unnöthiger frem-
der Ausdrücke ( Reflauration, Reproduction , Nutrition),
die allgemeinften Sätze über Bau, Leben und Wachs-
thum der Pflanzen, zum Theil aus Huf andi bekannten
Schrift vorgetragen werden. Dann folgen Bemerkun-
gen über die Schönheit der Blumen, die höchftens
dem Ungefchmack der Nelken - Freunde gefallen mö-
gen. Der Vf, fagt zum Beyfpiel: Eine Blume mufs,
um {chön zu feyn, eine an{tändige Gröfse haben. Rec,
möchte wohl willen, bey welcher Pflanze Hr, S. der
Natur den Vorwurf machen wolle, fe bilde die Blume
zu klein oder zu grofs, und diefe fey alfo nicht fchön,
weil Ge keine anfländige Gröfse habe, ft etwa Mi-
tella diphylla , it Circaca alpina nicht Ächön, ungeach-
tet ihre Blumen klein find? Cactus grandiflorus, Da-
türa arborea, Gentiana acaulis, Pancratium /pecio/um
find alfo nicht fchön, denn die Blumen find oft grö-
fser als die übrige Pflanze. Nach einer feltfamen 1deen-
Folge kommt der Vf. von der Schönheit der Blumen
auf ihre Krankheiten, welche er, wieder eben {fo felt-
fam, in natürliche und widernatürliche theilt, die
letztern von Aufsendingen, von Fehlern der Wartung,
die erftern aus der Natur der Blumen felbft herleitet.
Alfo ift dem Vf, nie vorgekommen, dafs jede Krank-
heit theils innere, theils äufsere Urfachen hat? ..
Dann folgen Anleitungen zur Wartung; Vermehrung
der Blumen, zur Anlegung eines Blumengartens un
zur: Wahl eines Gärtners, die man hier nicht {ucht,
und die auf keine Weife lefenswerth find.

NEUERE SPRACHKUNDE.

1) LereziG, b. G. Fleifcher d. j.: Vebungsflunden in
der Englifchen Sprache, oder Sammlung auserle-
fener englifcher Auffätze, Gefchichtchen und Anek-
doten zum Ueberfetzen ins Deutfche roit beygefüg-
ten Erklärungswörtern. Herausgegeben von Fr.
fe Haußner. 1806. VMI u. 384 5. 8. (1 Rthlr.
8 gr.

2) OLDENBURG, in d, Schulz. Buchh,.: William
Mavor’s Natural Hiflory for the Ufe of Schools,
founded on the Linnaean arrangement of animals
with popular deferiptions in the manner of Gold-
fmith and Buffon, Ein naturhiftorifches Lefe-
buch für Anfänger in der Englifchen Sprache,

ne
