£RGÄNZUNGSBLÄTTER

de, welche bey den Kkriegführenden Armeen den
Nutzen gewähren foll, dafs nicht nur keinem Sol-
daten das Gewehr von ungefähr losgehen, oder be

Wind und Wetter verfagen könnte, fondern dafs
auch der Schufs auf 300 (?) Schritt weit kräßiger
und wirkfamer feyn würde. Zur Erreichung diefes
Zwecks räth der Vf. an, dafs.der Soldat die ganze
Patrone, olıne fie zum Auffchütten auf die Pfanne
abzubeifsen, beym Laden in den Lauf bringen müf-
fe, weil durch das Oeffnen der Patrone in der Eile
viel Pulver verfchüttet und mithin der Schufs ge-
fchwächt werde. Statt des Abbeifens mülfe der Sol-
dat eine kleine lederne Cartoufche um den Leib
fehnallen, die 6 — 8 Loth Büchfenpulver enthalte,
wovon jedesmal das Zündkraut mit 2 Fingern auf
die Pfanne gebracht werden könne.” Rec, ift zwar
nicht vom Metier, um über die Brauchbarkeit die-
fes VWorfchlags zu urtheilen; es drängt Geh ihm aber
doch die Bemerkung auf, dafs die Ausführung def-
felben noch manche Schwierigkeiten haben möchte,
indem das in die Cartoufche gefchüttete blofle Pulver,
während des heftigen Feuers, in Reihe und Glied
leicht zünden und dadurch grofse Unordnungen ver-

anlaffen dürfte.

103%

ERBAUUNGSSCHRIFTE N.

Scawaesın, b. Bärenfprungs Erben: Vorbereitungs »
und Confirmations - Reden von C. F. Schmidt , Pred,
zu Moifall im Mecklenburg - Schwerinfchen,

Nebft ‚einer Orgel - Einweihungs - Predigt von
Ebendemfeiben, 1806, 106 S. gr. 8. (10 nr

Auf die blofse’Ehre eines Syhrifefte ers Jeiftet der

f. gerne Verzicht , wenn durch diefe Reden, deren
inündlicher Vortrag guten Eindruck machte, hin
und wieder eine gute Ueberzeugung oder eine wohl-
thätige Rührung bewirkt wird. Diefs würde er auch
mit noch gröfserer Wahrfcheinlichkeit hoffen dür-
fen, wenn er für mehrere Ruhepuncte des Lefers ge-
forgt hätte, wenn er etwas weniger wortreich wäre,
wenn die Uebergänge der Theile feiner Reden weni-
er in einander föffen, fondern fchärfer begränzt
worden wären, wenn Gch endlich die Gründe, womit
er feine Hauptgedanken unterftützt, etwas frappanter
Leraushöben, und durch ihre Beftimmtheit dem Ge-
enüthe fich tiefer eindrückten. Sie find übrigens
herzlich, und zeugen von der frommen Denkart ih-
res Vfs. Die Vorbereitunssreden handeln vom der
Verbindung des religiöfen SPFes mit den Uecberzeugun-

en von den Glaubenswahrkeiten (mit dem hiltorifchen

Jauben, den die Confirmirten bekannten), von der
Anhänglichkeit an Chrifi Perfon , von der Bibel als -ei-
wer heiligen Schrift, und von dem Gebete.“ Weber die
Hunder wird bemerkt, dafs wir zweyen /elten ange-
hi ren, und dafs es eben fo unei reiint wäre, alle
Wunder zu läugnen, als wenn die Kewohner heißer

47 ME WET

OCTOBER 180%.

Erditriche behaupten wollten, es gäbe kein Eis.
Viele Wunder, meint er zwar, verlieren fich be

richtiger Kenntnifs und Beurtheilung der Zeitalter
und Umftände aus der Bibel; Jogegen ift es ihm aber
gewifs, dafs fich bey zunehmender Bekanatfichaft
mit der Bibel für das gefühlvolle Herz die Zahl der
Wunder eigner he für einer?) Art mehrt. Er ge-
fteht, dafs die Bibel in verfchiednen Stellen die fion-
lichen Wollüfte auf eine um/fer Gefühl von Scham-
haftigkeit verletzende Art fchildere; er meint aber,
man habe die Wahl, was’ man in der Bibel lefen

Num. 129. 1032

‚wolle, und auf diefe Gemälde feyen eben darum

fo grelle Farben aufgetragen, damit man fich davon
wegwende. In der Predigt über das Gebet kommt die
Idee vor, für einen Gebildeten habe der Gedanke
etwas Unecles , dafs man bitten folle, um zu schmen.
Das Evangelium fagt aber ja felhf{t: Bittet, /o werdet
hr empfangen. Diele Idee.des Vfs, ift nicht aus dem
Geifte des Evangeliums Gel böpft.) — Die Orgel-

edigt wird olıne Zweifel von den homiletifchen
reybeutern, welche Sammlungen von Cafwalpredig-
ten nr die Welt fenden, für eine gute Prife erklärt
werden.

* *
*

Lzirzto , bh, Fleifcher d. j.: Der wohlerfahrne Baum -
Küchen - und Blumengärtner: oder vollltändige
und deutliche. Anweifung, alle Gelchäfte im
Baum - Küchen- und; Pemengarten auf eine
zweckmäfsige und vortheilhafte Weile zu be-
forgen, als Bäume zu erziehen, zu veredeln
und von Krankheiten zu heilen, gutes und fchö-
nes Gemüfe zu erziehen, den Samen zu gewin-
nen, das Gartenland zu bearbeiten und zu ver-
beffern, die fchädlichen Thiere abzuhalten oder
auszurotten uf. w. Neb{t einem Anhange,
wie man aus Obft einen fehr guten Wein, und
felbft aus faulemm Obft einen guten Efög, auch
aus Möhren einen füfsen Syrup verfertigen
foll. Von Cart Friedrich Schmidt, Vierte verbef{-
ferte, vermehrte und mit einem Gartenkalen-
der verlehene Auflage. 1803. 2485. 8. (16 gr.) '
(S. d. Rec, A. L. Z. 1799. Nr. 107.)

* *
*

Braun, b. Maurer: Gründliche Anweifung zur ech
ten und vollkommenften Verfertigung und Zuberei-
tung aller yorzBa! Chun“ Rauch und ent ahacht.
Von einem erfahrnen Werkmeifter. Neue fehr
vermehrte und verboflerte Auflage, nebft 8
Kupfertaf. 1802. 184 S. 8. (1 Rthlr.) (S. d. Rec,

‚L. Z. 1792. Nr. 13.) '

 
