507

Dafs es auch ein fymptomatifches delirium trem,
giebt, kann nur der in Abrede ftellen, dem eine
ründliche Kenntnifs der neuern Leiftungen in der
hyfiologie und Pathologie fehlt. (Diefe {ymptoma-
tilche Form wird namentlich da vorkommen, wo
andere krankhafte Zuftände, wie Entzündungen
u. f. w. Blutentziehungen fordern, wo diefe zu
/tark und zu fchnell nach einander vorgenommen
wurden, und wo der Arzt bey einem Branntwein-
trinker den Genufs aller geiftigen Getränke auf ein-
mal unterfagt hatte, fürchtend, dafs diefer, felbft
in möglich(t geringer Quantität der vorhandenen
Krankheit eine ungünftige Richtung geben möchte.
Hic incidit in Scyrllam, Rec.)

Wenn der Vf, S. 42 den Satz aufftellt, dafs mit
dem {(thenifchen Charakter der Säuferwahnlinn be
robuften, jugendlichen und folchen Individuen auf-
trete, die Gch der Trunkfucht noch nicht lange er-
‚eben hatten und die noch einen ungefchwächten
Cörper befhtzen, fo beweift diefs, dafs diefe Ver-
fchiedenheit allein von der Conftitution des Kranken
abhängt, wiewohl Rec, nicht unbernerkt laffen mag,
dafs die Befchaffenheit der Atmofphäre, namentlic
ein hoher oder tiefer Barometerftand nicht ganz oh-
ne Einflufs feyn dürfte. Auch ift es gewifs nicht
leichgültig, ob diefs Individuum in guten Geträn-
 . oder in fchlechten, verfälfchten fich zu berau-
fchen pflegte, ein Einwurf, den der Vf, felbit fich
gemacht hat.

Der chronifche Verlauf der Krankheit ift nach
Hn. B. fo überaus felten nicht. In einem Falle fah
er alle charakteri(tiflchen Symptome über drey Mo-
nate anhalten, und dennoch war der Ausgang glück-
lich. Die Kranken pflegen dann abwechlelnd "einige
Zeit zu {fchlafen, aber nie lange genug, um das vor-
handene Mifsverhältnifs auszugleichen. Nicht fel-
ten verfchwinden die effentiellen Symptome des Ue-
bels, in welchem Falle Gch wirkliche /Manie auszu-
bilden pflegt.

Die Prognofe ift nach Ho. B, fehr unfcher und
fchlecht , ungünftiger für die afthenifche, als für die
{thenifche Form, daher Recidive, welche immer den
afthenifchen Charakter anzunehmen pflegen, ge-
fährlicher erfcheinen müflfen, Dennoch, bemerkt
der Vf. fehr richtig, ift der erfte Anfall der ganz
abet Ds nicht im Stadium der Vorboten von
felbft umkehrenden Krankheit oft wegen eines vor-
handenen entzündlichen Gehirnleidens fchlimmer,
als die nachfolgenden,

Bey der Diagnofe gedenkt er befonders der Un-
terfcheidung des Säuferwahnfinns von einer acuten
Airnentzündung und hebt hier die charakteriftifchen
Merkmale beider hervor, Nachher fpricht er auch
noch von einer möglichen Verwechslung mit dem
Nervenfieber, mit der Manie und mit der Phrenitis.
(Was verfteht der Vf. unter PhrenitisP und wel-
chen Unterfchied macht er zwifchen diefer und der
Hirnentzündung ?)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508

Die Erfcheinungen, welche Hr. B. bey der Lei-
chenöffnung im Gehirn wahrnahm, pflegten: ver-
fchieden zu feyn, je nachdem die Krankheit einen
fthenifchen Oder afthenifchen Charakter gezeigt
hatte. Immer deuteten fie weitmehr auf eine venöle
Congeftion, als auf eine wirkliche Entzündung, und
auch jene mag ebenfogut das Reflultat des: fortge-
fetzten Branntweintrinkens als ‚auch der Krankheit
felbft feyn. Nur eine Erfcheinung Spricht wenigftens
nach Magendie und auch nach andern franzöhfchen
Aerzten, für eine’ wirkliche Entzündung des Ge-
hirns, ich meine die von B. mehreremal beobachtete
Jefte und zähe Befchaffenheit des Gehirns, als hätte
es in Branntwein gelegen. Sind denn aber über-
haupt die Grenzen zwilchen Congeftion und Ent-
zündung fo genau beftimmt und was ift Entzündung
wohl, als eine Congeltion in einer höhern Potenz?

Der Vf. ftellt am. Ende das delirium tremens in
die Mitte zwifchen Phrenitis ( Fieberdelirium?) und
acute Manie, welcher letztern ja, wie die Unterfu-
chungen eines Gall, Spurzheim , Serre, Cazauvielle

elehrt haben, ftets eine wirkliche Entzündung der
firnlubltene zum Grunde liegt.

In Bezug auf die Therapeutik bemerkt der Vf.
zunächlt, dal gelinde_Anfälle der Krankheit obne
weitere ärztliche Hülfe, durch die Natur befeitigt
werden können , indem diefe felbft einen wohlthäti-

n Schlaf herbeyführt. Kine angemeflene pfychi-
che und moralifche Behandlung det Kranken em-
pfehlend verwirft er jegliche Zwangsmittel und räth
unter gehöriger Auffcht das freye Herumgehen zu
geftatten. ey dem fthenilchen delirium tremens
macht B, Gebrauch von örtlichen Blutentziehungen
(felten von allgemeinen), von kalten‘ Begiefsungen
(die gewifs fehr zu empfehlen find), vor allem aber
Vo Brochweiniteie, den er bey vorhandenen /ordes
anfangs als Brechmittel, fpäterhin aber in einer So-
lution von fünf bis 20 Gran in fünf Unzen Waffer
alle Stunden zu einem Efslöffel verordnet. — Bey
der afthenifchen Form fucht Hr. B. die abnorm er-
höhte Thätigkeit durchs Opium ‚zu einem halben
Grane alle zwey Stunden herabzuftimmen. Den
Campher empfiehlt er befonders, wenn keine vor-
hundeps Lungenentzündung Blutentziehungen nö-
thig gemacht und eine Unthätigkeit in diefem Orga-
ne eingetreten war. Ueber die Nachbehandlung hat
B. Gch nicht ausgelaffen. Sollte bey diefer, wie in
der althenifchen Form der Krankheit, alter franzö-
ffcher oder alter Rheinwein nicht von Nutzen feyn?

Den Befchlufs machen fünf und zwanzig gutge-
wählte und unparteyifch erzählte Krankengefchich-
ten, denen der Vf, da, wo der Ausgang tödtlich
war, auch den Sectionsbericht beygefügt hat.

F, Heyfelder.

Lermzic , b. Barth: Tafchenbuch der Civil-Medici-
nal- Polizey für Aerzte und Wundärzte, Medi-
cinal - und Sanitätsbeamte von J. F, Niemann,

königl.
