427

{foll, dem Lefer fofort zu offenbaren. Des V fs, ganze
Idee befteht nämlich in nichts mehr und nichts weni-
ger, als eine wohlfeile Zeit herbey zu führen, fo dafs
mit ı Thaler ‚fo viel Bedürfniffe erkauft werden {fol-
Jen; als jetzt für 3 Thaler zu erhalten find, oder,
nach des Vfs, Phrafeologie, den Sachwerth des Gel-
des mit dem Geldwerth der Sachen in ein richtigeres
Verhältnifs zu fetzen.

In diefer Idee glaubt Hr. RB, das einzige Rettungs-
mittel zu finden, die Spannungen und den widerna-
türlichen Zuftand, welche jetzt die mehrften Staaten
drücken, fofort zu heilen. Vorzü. lich mag aber der
Vf. durch die Anficht, welche ihm der preufsifche
Staat jetzt, hey dem ihn drückenden Geldmangel,
darbietet, - Gch nicht von diefer Idee haben trennen
können. Der preufsifche Staat ift es auch, auf wel-
chen er alle feine politifch- ökonomifchen A xiomata,
und das aus ihnen
Zeit, angewendet willen will; und er glaubt, dafs
das dem preufsilchen Staate Heilfame allen Staaten
Rettungsmittel feyn dürfte, / 4

Wir wollen nun dem ldeengange des Vfs. näher
treten, und fehn, in wie fern er in der Realifirun
derfelben die wohlfeile Zeit herbeyführen, oder DACH
einer Formel der arithmetifchen Staatskunft den
Werth des Geldes um das Dreyfache erhöhen, oder
auch, nach der Phrafeologie des Vfs., den Sachwerth
des Geldes mit dem Geldwerth der Sachen in ein rich-
tigeres Verhälmifs fetzen will, wobey wir Gelegen-
heit finden werden, die Anfprüche des Vfs. an Neu-
heit der Ideen und an Erfahrung in dem politifch -
ökonomifchen Verkehr der enfchen zu be-
leuchten. N

In der erflen Abtheilung feines Werks handelt
der Vf. von dem Verhältniffe des Geldes zu den Sachen,
worüber er feine Ideen in einer Reihe von Kapiteln
vorträgt. Der Vf gie fich bey der Frage: was ift
Geld? die Miene, als hätte er uns einen panz neuen
Auffchlufs darüber zu geben, und wir finden end-
lich, dafs er nur (S. es das gewöhnliche Refultat:
Geld nämlich ift das Mittel zur Ausgleichung der ge-
fellfchaftlichen Befchäftigungen, aufftellt. Diefs Aus-

leichungsmittel mufs nun in hinlänglicher Menge
vorhanden feyn, wenn nicht ein Still(tand in allem
Verkehr ent/tehen foll. Der Vf. glaubt nun, dafs ein
zu grofser Vorrath des Geldes eben fo fchädlich fey,
als ein Mangel deffelben, woriam Rec. aber nicht ein-
fıilmmen kann. Das Factum (S. 13.), dafs die Ge-
fchichte der letzten drey ehrhonderie einen König
nennt, der, ob er gleich in dem Befitze der reichften
Gold - un4 Silberminen war, dennoch mit Schulden
belaftet ftarb, kann doch wahrlich nicht für die
Schälllichkeit des Geldüberfluffes fprechen. An dem
Schickfale diefes Regenten war gewifs nicht der Geld-
überflufs, fondern die üble Verwaltung des allgemei-
nen Hebels der Dinge Schuld.‘ Im Fall des Geld-
manrsels will aber der Vf., um dem Verfall der Ge-

fe Nchaft vorzubeugen, dafs man, ftatt der bisher oft |
Eye unenen Erhöhung des Nominalwer:hes des |

es, Oder des bisher eingeführten Papiergeldes,
den Sathwerth des Geldes fteigern, oder, deutlicher

f4 4,

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

efolgerte Refultat: wohlfeile -

428

sa ‘dem Gelde einen gröfsern Werth beylegen {oll.
er Vf. zeigt nun (S. 21.) die Folgen eines allzu tief
gunkenen Sachwerths des Geldes. Was aber hier
behauptet! wird, grenzt an wefentliche Paradoxien.
Wer wird ihm zugeftehen, wie er (S. 28.) fagt:
„Steigen Bedürfnifle erfter Nothwendigkeit zu fehr
im Preife, d. b., fällt der Sachwerth des Geldes aufs
Minimum. von dem, worauf es fallen kann, ‚fo ift
nichts nothwendiger, als dafs die Liebe zum Gelde in
dem Mafse wächlft, in welchem es als Mittel zum Ge-
nuffe immer weniger ausreicht.” Sonderbare Schlufs-
folge! Weil die Sachen theurer werden, ({oll die
Liebe zum Gelde fteigen? Wenn Geld nur immer
das Ausgleichungsmittel der Sachen ift;' fo läfst fich
nicht abnehmen , warum bey einem Volke, da“ reich
an edeln Metallen ift, mehr Liebe zum Gelde Statt
finden foll, als bey einem, das deffen weniger be-
fitzt. Und bey welchem Volke ift das mehrfte Me-
tall zu finden? Unfehlbar da, wo die Induftrie und
der Verkehr im Steigen ift. Könnte man daher nicht
fagen, dafs der Ue erflufs des Geldes ebenfalls «die
Liebe zu den Sachen verrathe? — „Wer feine Be-
dürfniffe, fagt Hr. B., bey einem mäfsigen Preife der
erften Nothwendigkeiten , durch ein baares Einkom-
men von taufend T’halern befriedigen konnte, der-
felbe mufs das Doppelte zu erwerben fuchen, wenn
Alles, was er für lich und feine Familie bedarf, durch
den Preis der erften Nothwendigkeiten auf das Dop-
elte geftiegen ift, oder er mufs fich unnatürlich ein-
chränken und leiden.” Rec. fragt aber: wo fteigen
denn die erften Bedürfnifle? Wo das Geld im Ueber-
fluffe ift, und wo es im Ueberfluffe vorhanden ift, da
find 2000 Thaler eben fo leicht zu erwerben, als 1000
Thaler, wo des Geldes weniger im Umlunfe ift.. We
Mangel am Gelde herrfcht, werden nie die Sachen
an Geldwerth fteigen. Der Vf. will nun die übeln
Folgen, den der geringe Sachwerth des Geldes auf
die Moralität, und daher auf die gelellfchaftliche
Glückfeligkeit der Menfchen hat, an Klo erweis-«
lich machen, Er zählt daher eine Reihe an diefem
Staate fich fndende Gebrechen auf, von denen ‚Col
shoun einen vollitändigen Abrifs uns gegeben, Ak
ein der Vf, hätte doch berückfichtigen follen, dafs
hieran nicht der verminderte Sachwertb des Geldes
Schuld ift,. fondern die Combination der Gefellfchaft,
die in England, als dem polizirteften Staate, aufs
Höchfte gefteigert ift. Wenn Paris, Wien, Neapel,
Petersburg und Amfterdam einen Colguhoun hätten,
würden diefe Städte, in gewilfem Verhältnilfe ein Re-
fultat, wie die Hauptltadt Englands geben.
nicht das Geld, das Lafter gebiert, fondern die Z.-hl
der Bedürfniffe, welche im Menfchen befriedigt wer-
den will. Je polizirter die Ge ellfchaft ift, .defto
mannichfaltiger entwickeln Ge fich. Nähme, man aus
einer polizirten Gefellfchaft das edle Metall ganz hin-
weg, fo würde die\ ihrer Genüffe beraubte Men-
fcehenmaffe alle Künfte der Lift und der Gaunerey in
Bewegung fetzen, den; fachenreichen Nebenmenfchen
auf Porn) eine fchlaue Art zu plüßdern, um fich ei-
njger Genüffe zu erfreuen. , Es, ilt daber eine eben fo
grofse Paradoxie, -wenm der Vf. (S. 39-) behauptet?
a rn ...M- wu... cm u I
