22 ALLG, LITERATUR.- ZEITUNG 28

in das Lehen und die Ueberzeugung eingehen, wenn
es eine vernünftige Prüfung bestanden hat, und mit
der Vernunft als” einstimmig anerkannt” worden ist,
Hier mufs also die Philosophie oder Speculation ih-
ren Beruf erfüllen; aber das theologische Wissen
soll auch nicht blofs reine Speculation seyn, es soll
den Boden der Geschichte nicht verlassen, und die
ideale Eigenthümlichkeit des Christenthums frei in
sich aufnehmen; die christlich religiöse Ueberzeu-
gung kann nicht ein Produkt der blofsen Speculation
seyn, sondern sie kann nur durch philosophische Kri-
tik des christlich Gegebenen nach dem Maafsstab der
hilosophisch begründeten religiösen Wahrheit zu
tande kommen,

Von nicht geringem Interesse würde es daher
seyn, an diesen drei Darstellungen zu beobachten,
wie sich von einem jeden der eigenthiümlichen Stand-
punkte die Theologie in eigenthümlicher Weise als
ein systematisches Ganzes gestalte, und eine voll-
ständig durchgeführte Vergleichung dieser drei Dar-
stellungen würde uns daher eine sehr schöne Gele-

nheit darbieten, die Eigenthümlichkeiten dieser

eologischen Richtungen durch alle Theile der Theo-
logie aufzuweisen und ihren Werth überall gegensei-
tig abzuwägen. Nun aber ist die Encyklopädie von
Rosenkranz schon früher (J. 1833, Aug. Nr. 147 fg.)
in diesen Blättern vom Rec, angezeigt worden, noch
ehe ihm die beiden anderen zugekommen waren, er
mufs daher jetzt seine vergleichende Anzeige nur auf
diese beiden beschränken, und kann nur hie und da’
durch kurze Andeutungen auf jene Rec, vergleichend
zurückweisen,

Rec, glaubt vorerst auf Hagenbach’s Werk die
Aufmerksamkeit näher hinlenken zu missen. Nicht
blo(s rem liche Sachkenntnifs, sondern auch ein
Re der Gedanken und eine geistyolle Auffas-
sung zeichnen dasselbe sehr vortheilhaft aus, Vor-
ziglich mufls an ihm das ernste und warme religiöse
Gefühl und die Begeisterung für .den theologischen
Beruf, die in den ganzen Darstellungen leben, ge-
rühmt werden, wodurch es eine eigenthümliche prak-
tische Richtung bekommt; aber im edleren Sinne des
Wortes, so dafs das rein wissenschaftliche Element
dadurch nicht geschwiäicht wird. Diese letztere Ei-
genthümlichkeit wird das Werk vorzüglich geeignet
machen, Anfängern in dem Studium der Theologie
eine eben so zweckmäfsige Anleitung als eine kräf-
tige Anregung und Belehung zu gewähren, Rec,
zweifelt daher nicht, dafs der Wunsch des Vfs (Vorr.
S. XI), sein Werk „möchte in den Händen der
stüdierenden Jugend dazü dienen, dem Anfänger das
Studium der Theologie in dem Lichte erscheinen zu
JHssen, ’in welchem es Herz und Verstand gleichmä-
Fig zw befriedigen vermag”, in Erfüllung gehen werde,
Dafs der Vf. seiner theologischen Richtung nach haupt-
gEchlich”Schleiermucher’s Ansichten folgt, ist schon

önerkt worden: aber auch in Hinficht der Encyklo-

e’'im Besöndern schliefst er sich( Vorr, XI) haupt-

ich an’ Schleiermächer’s „kurze Darstellung des

eologischen Studiums” an; ohne jedoch diesem sela:

ei

ist frei, obgleich gemälsi

visch sich hinzugeben. Seine eg mn nleche Gesinm

‚ Fafioralistiäch, obglei
mit schönender Berücksie tigung der
gebenen Verhältnisse, und bisweilen nur zu unent-
schieden,

Dafs. dagegen das Werk von Danz einer klaren
Ausprägung, einer hestimmten dogmatischen Gesin-
nung, so wie einer entschiedenen theologischen Rich-
tung beinahe gänzlich ermaugelt, oder dafs, wie Al
bach sich über ihn ganz treffend än(sert ( Vorr, X): „die
geistige Eigenthümlichkeit so sehr hinter das factisch
und empirisch Gegebene seines Stoffes sich verbirgt,
dafs sich aufser der neuen Eintheilung des Fachwerkes
von der formalen Tendenz des Werkes und den philo-
sophischen Principien, auf die es gebaut ist, nur wenig
N ERSHGEN läfst,” diels ist es hauptsächlich,‘ was wir
daran tadeln zu müssen glauben, Theils in der sorg-
fültigen. Zusammenstellung der Materialien dieser
Wissenschaft , theils in der klaren Darstellung und
logischen Anordnung derselben, möchte daher wohl
das Verdienst des Vfs hauptsächlich liegen. Wenn
er daher auch den Zweck, den er im Anfang seiner
Vorrede für Vorträge, welche zur Einleitung in das’
Studium einer Wissenschaft dienen sollen, aufstellt:
„vor allen den wissenschaftlichen Sinn anzuregen
und ihn-wo möglich zur wissenschaftlichen Begeiste-,
rung zu steigern ” nur in geringem Grade darch seine
Encyklopädie erreicht haben mag; so entspricht Sie
dagegen. wohl besser einem zweiten gleich darauf
ausgesprochenen Grundsatze, dafs man, „um die wis-
senschaftliche Thätigkeit einzuleiten, nicht gleich
Anfangs seine Leser oder Zuhörer in schwierig wis-
senschaftliche Untersuchungen hineinziehen, sondern
vielmehr vom Einfachsten und Verständlichsten be-
ginnend, die Kraft des Denkens und des Studierens
unbemerkt in Bewegung zu setzen suchen müsse,”
Allein auch nach diesem Grundsatze möchte es doch
Fathsamer seyn, auch Anfänger durch eine bestimmte
Richtung au die tieferen‘ Grundsätze hinzulenken,
und sie wenigstens mit den schwierigeren. Problemen
der Wissenschaft hekannt zu machen ohne sie noch
zu lösen, wie diels von Hagenbach geschicht, stat£
ihnen nur das todte Material vorzulegen, mit dem
sie ohne den dasselbe belebenden und gestaltenden
Geist der allgemeinen Prinecipien nichts anzufangen
wissen. In den Eintheilungen ist Danz häufig einen
eigenthümlichen von dem gewöhnlichen ganz abwei-
chenden Weg gegängen, wobei er hauptsächlich
darauf dacht hat, „durch eine Art von genetischer
Entwickelung die Nothwendigkeit des Studiums der
einzelnen theologischen Disciplinen anschaulich‘ und
ihre Verbindung unter einander und zu einem Gan-
zen anschaulich zu machen” (Vorr, S, VIM), Al-
Jlein Rec. fürchtet, dafs der Vf. dadurch oft mehr
verwirrt als deutlich gemacht haben möchte, beson-
ders indem er seinen logischen Kintheilungsgründen
zu Liebe Vieles trennt, was im Studium nothwendig
zusammen gehört, oder verbindet was dort getrennt
seyn muß, Dahin zühlt Rec, vorzüglich die später
näher’ zu erörternde Kintheilung in Keligionswissen“

Ati . . —* "eliM-

risch ge-"
