493

nischen Reformator H. Tausan 1338 ins Dänische
übersetzt; die Ceremonieen , die Luther schon 1524

abschaffie: dem Kinde dreimal unter die Augen zu,

blasen, -ilım Salz in den Mund zu geben, es mit
Speichel zu bestreichen u. 8. w., verschwanden auch
hier allmühlig und finden sich schon nicht mehr im
Messbuch von 1338; ‘die Kirchenordnung von 1339
Jässt. dem Prediger die Freiheit, die ernleitenden
Reden selbst zu stellen; so gipg c8 mit unbedea-
tenden Veränderungen bis zum Baggeschen Ritual
von 1688, in dem jede Anrede und das ganze For-
mular festgesetzt wurde, Die Hauptveränderungen
geschahen jedoch 1783. Die wichtigste von diesen
war die Abschaffung des Evrorcismus, über den
schon im sechszehnten, noch mehr im sichzehn-
ton Jahrhundert in Deutschland ein lebhafter Streit
geführt wurde, In Dänemark wurde für die Beibe-
haltung desselben mit grossem Eifer gestritten, und
mehrere Prediger, die ihn bei der Taufe ausgelas-
sen hatten, abgesetzt; selbst der kräftige König
Christian der Vierte, könnte mit seinem * Versuch
ihn abzuschaffen es -nicht weiter bringen, als dass
der Exorcismus — bei der Taufe der königlichen
Kinder ausgelassen wurde, Krst nachdem der be-
rühmte Bulle 1782 Bischof von Secland geworden
war, verstand man sich dazu, den Exoreismus fal-
len zu lassen, indem Balle; wie der Vf. treffend
bemerkt (S. 208) „den Begriff, welchen Luther
mit demselben verbunden hatte, festzuhalten wusste,”
So ist nur die Abrenuntiagtion geblieben. Die Dis-
cussionen über die Angemessenheit der Abrenuntia-
tion sind in Dänemark nicht minder als anderwärts
mit vieler Wärme geführt worden; eigenthümlich
möchte os hior doch seyn, dass man die Taufe
wo die Abrenuntiation fehlt, für keine christliche
Taufe erklärt hat. Wie verschieden auch die dog-
matischen Ansichten seyn mögen, 80 ist doch des
Bischofs Mynster Urtheil nicht unbeachtet zu las-
sen: „dass eben‘ so wenig wie ein Grund da wäre
die Entsagung des Toufels jetzt einzuführen , wem
sie nicht schon'in unsrer Kirche eingeführt wäre,
eben so wenig ein hinlänglicher Grund da ist, sic
unbedingt abzuschaffen, da'sie bereits von zweitem
Jahrhundert an existirt und der Name des Teufels sich
doch nicht aus der Bibel 'ausstreichen lasse.” Indem
der Vf. den in der dänischen Kirche gebräuchlichen
Taufact mit den Liturgieen anderer Kirchen zusam-
menhält, rügt er, dass die ganze Taufhandlung zu
viel als eine Sache blos zwischen Gott und dem

Num, 138, AUGUST 18441.

494

Täufling behandelt werde und dass’ die Aufnahme
in die Gemeinschaft der christlichen Kirche oder
mit Luther zu reden „in die Arche der Christen-
heit” nicht‘ stark genug hervorgehoben sey. Immer
werden die Fragen, au das Kind gestellt, sich nur
als eine alterthümliche, jedoch schöne Symbolik
rochtfertigen lassen; eine blose declarative Form
hat, nach dem Dafürhalten des Rec., etwas Kal-
tes an sich; hier das Richtige zu treffen ohne die
Handlung zu überladen oder sie zu Vverflachen
muss dem durch rein christlichen Glauben und
wissenschaflliche Bildung geläuterten Geschmack
überlassen bleiben; nur lasse man sich nicht irre
machen von dem Geschrei derer, die in jeder noch
80 kleinen Umänderung einiger einleitenden Worte
eine "Abstellung‘ des Taufbundes wittern! — Zur
Geschichte der Abendmuhlsfeier übergehend, giebt
der Vf. die wichtigsten Veränderungen in Rück-
sicht auf die Beichte sowohl in der” lutherischen
Kirche im Allgemeinen als der dänischen; hier, wie
beinahe überall, ist die früher gewöhnliche Privat-
beichte jetzt nur auf die Krankencommunion be-
schränkt, Eigentlich ist die ganze Beichte in eine
Vorbereitung auf das Abendmahl umgeändert , wobei
sich der Vorbereitende zu passt verhält; es wird
hier kein Sündenbekenntniss abgelegt oder verlesen,
noch wie in Preussen uud Baden der Fall ist, eine
Frage gestellt, ob‘der Communicirende seine Sin-
den auch wirklich bekenne und bereue; er hört nur
eine Beichtreile an, wonach ihm die in absoluter,
declarativer Form auszusprechende Absolution er-
theilt wird, Gegen die letztere hat sich neulich der
Prediger Dr. Rördam erhoben, indem er bemerkbar
machte, theils dass ein jeder durch das Gesetz ge-
gwungen ist, die unbedingte Absolution zu empfat-
gen, der er sich, auch wenn es seinem Gewissen
entgegen ist, nicht entziehen könne, Lheils dass die
Absolution, wie sie in Däncmark gegeben wird,
ihrer Voraussetzung: des Sündenerkenntnisses er+
mangele, Allein der Prediger duub. und unser Vf,
(8.201) haben dawider eingewendet , dass das kirch-
liche Gesetz doch der Gleichförmigkeit wegen nur
eine Absolutionsform für allo Confitenten anbefeh-
len könne, und die Voraussetzung der Sündener-
kenntniss doch mit dem sich Einfinden zur Com-
munion, die eine freiwillige ist, gegeben sey. —
Freilich nicht schr starke Gründe. Uebrigens stimmt
Hr, P, Engelstoft mit Recht für eine bedingte Ab-
solution.
