253
3 ERG
ALLGEMEINEN L

— 95 —
ÄNZUNGSBLÄTTER
A

ITERATUR

754

«ZEITUNG

 

 

October 1834.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Nüanaero , b. Schrag* Sir Humphry Davy's
tröstende Betrachtungen auf Reisen; oder die letz-
ten Tage eines Naturforschers — — verdeutscht
von Carl Fr. Ph, v. Martius u, 8, w,

(Beschlufs von Nr, 9.)

D ritter Dialog: Der Unbekannte. Dieser Dialog
beginnt mit einer sehr schönen und dichterischen
Schilderung eines Maimorgens in der göttlichen Ge-
gend von Pästum, und hier tritt zu den drei Freunden
unerwartet in den Ruinen ein Vierter, der sich als ei-
aen vorzüglichen Naturforscher ausweiset und über
mehrere interessante Naturerscheinungen dieser Ge-
gend und Haliens überhaupt die belehrendsten Auf-
schlüsse giebt. Wie gern theilten wir das geologische
System des Unbekannten oder vielmehr die Hypothese
von den frühern Veränderungen und der physikali-
schen Geschichte unsers Erdbodens mit, wenn uns
der Raum nicht beschränkte. Es geschieht dabei
der übrigen geologischen Systeme Erwähnung, und
sie unterliegen einer kurzen Kritik, Die Annahme
der verschiedenen Perioden der Entwicklung führt
auf die Vision des Philalethes, und der Unbekannte
stimmt zu den Aeufserungen des Ambrosio über
winen der Menschennatur inwohnenden religiösen
Anstinkt und über die Entwicklung desselben in der

eoffenbarten Religion. — Vierler Dialog: Der
‘Proteus, oder Unsterblichkeit. — Philalethes findet
iu der herrlichen österreichischen Alpengegend, wie
er sie nennt: Salzburg, Tyrol, Ilyrien, Istrien,
welche er mit wahrhaft dichterischer Begeisterung
beschreibt, den Unbekannten wieder, und zwar als
weinen Retter hei seinem bekannten Sturze mit ci-
nem Kahne den Traunfall hinab, wo sein eigentli-
cher Retter der gegenwärtige König Ludwig von
Baiern war, den er in diesem Unbekannten — hier
zu einem naturforschenden Engländer umgewandelt —
dankbar feiert. Der in der Geruhmfen Magdalenen-
höhle bei Adelsberg in Krain sich vorfindende Pro-
Teus angıtinus leitet den Fremden zu einer tiefsinni-

en Untersuchung über das Lebensprineip und die

offnung der Unsterblichkeit, — Wir glauben hier
die Spuren eines Nervengeistes zu finden, welchen
der Unbekannte als die Maschinerie des Denkens,
die dem empfindenden Prineip selbst in einem an-

‘ Kreäns, Bl, sur d, I. Z. 18.

"dern Zustande anhängig sey, annimmt. Dieser
Dialog besonders, der so reich mit allen Kennt-
nissen und Ansichten der Naturkunde ausgestattet
ist, gewährt gewifs jedem Denkenden hohen Ge-
nufs; und nicht minder wohl der fünfte: Der Che-
miker, in welchem der Unbekannte die Chemie,
durch die historische Nachweisung, was sie der
Menschheit bereits geleistet habe, gegen die scherz-
haften Anfechtungen des Philalethes vertheidigt,
der behauptet, die höhere Mathematik und die reine
Physik schienen ihm viel edlere Gegenstände für
die Betrachtung und ein erhabneres Feld für Ent-
deckungen darzubieten, und auch von praktischer
Seite schiene sie ihm ebenfalls viel niedriger, da
sie vorzüglich der Apotheke und der Küche ange-
höre, — In Hinsicht ihrer Würde weiset Dr
Vertheidiger aber anch ihren Einflufs auf die mensch-
liche Erkenntnifs überhaupt nach, und was er von
der wissenschaftlichen Vorbereitung, die der Che-
miker bedarf, und den dazu nöthigen geistigen Ei-

enschaften sagt, und über das Verfahren bei seinen
eobnchtungen ist so praktisch, dafs es gewifs ver-
dient besonders von Jünglingen, die sich dieser
Wissenschaft widmen, gekannt zu werden, und
zugleich wird die hohe Poesie, die in diesem Ab-
schnitte von selbst hervorgeht , sie anziehen, —
“Sechster Dialog: Pola, oder die Zeit,. Eine Reise
nach Pola in Istrien führt die Frennde bei Betrach-
tung der dortigen Uecberreste römischer Größe auf
die Ursachen des Verfalls aller, auch der gröfsten
Menschenwerke, ‘an welchen, wie man zu sagen
pflegt, die Zeit nagt, der aber'nicht durch diese
an sich, sondern durch die Einwirkungen der Ele-
mente und anderer chemische Ursachen, besonders
durch Wasser, Luft und Elektricität früher oder
später noihwendig auch bei der höchsten Sorgfalt
bewirkt wird, und wo neue Entwicklungen den Un-
tergang hervorbringen, so dafs eigentlich ein Al-
tern nicht Statt dindetz und dieses Führt dann auf
die Vergänglichkeit der Welt oder wenigstens un-
sera Sonnensystems, und bei der Unzulänglichkeit
menschlicher Einsicht wird auf die Offenbarung und
den Glauben hingewiesen. So schliefsen sich diese
durch reiche Wissenschaft unterstützten Betrach-
tunger mit religiöser Ueberzeugung , die überhaupt
die Tendenz dieser interessanten Blätter ist,

C (5 A1L-
