559

Sammlung hat ihm stets (ie besten Di geleitet;
siß MhQ jürislau imatbeır, LG Yreilich
noch manche Vorbereitungen gehören, und —. wer
gen grossen Umfangs müsste der Druck, . da döch
Acc Lenformat-- -und-Binrichtung-- wie-bei-geschriebe-
nen. Acten Korallen ‚werden müsste, nicht gering
zu sichen k ommen., ‚Er W ählte nämlich, z.B (yafzig
Informatignen‘ zu Klagen, wie, er... 8im. ‚Seiner. Zeit
zu dies ‚Zwoak ‚erhalten. hatte „also. .Aheils, Briefe
mit chuungei. nd, Urkunden,.aller Art, €dabei
öfters zS7Sh A eine , ganze. ‚Correspondenz; ıbewon die
Information, Xollständig war) , tbeils schriftliche, No-
tizer, aufgenammen in: der, Form von Informations-
protogpllen,.,. Die, Informationen sind.amun zum (Theil
so vollständig „ ‚dass, das juristische Urtheil, sogleich
daranß angewendet iyerden kann ,.umı.zu ‚erwägen,
welche ‚Anträge „; Klagen. .ın.,8;, w. ‚bier ‚mu; evtwer-
fen sing, ;.theilg sind ‚sie ‚unvollständig, um Gele
genheit_ ‚zu ‚gebem,.. die. Unvollständigkeit,aufzofin-
den, ‚und durch Nachfragen, sie,jzu; hehen,,. Ref. har
gerade, hierüber, stets, Gespräche) in, ‚der, Vorlesung

mit; den, Studierenden , sehr, zweckmässig. gefunden; .

und Achmeichelt . ‚sich ‚ ‚dass. „sie ‚Jehrreich: (gewesen
seyn „müssen, — In, gleicher‘ Art, Suchte, er; eine
grossp,.Kıahl, en. Klegeanbrifien was (alsonaus:Pro-
zesssachen., weriu ;er/ dem- Beklagten: bedient gewe-+
sen war); ‚und, paba hierzu die; Informationen‘ der.
Clienten,;t, welehe, zum Beaatworteng jener! erteilt
waren,;, ‚Und so ‚fuhr ‚er. fort: mit ; allen: ‚einzelnen
Handlungeo.. des ordentlichen. Prozesses: nicht : nur;
sondern. , auch ;im,| ausseroördentlichen: Prozessärten,
Nebensachen:; und :Incidentsachen , so: vieber!deren
habhaft,, werden; ‚konnte Sp: entstand dann veine
ziemlich: zahlreiche ‚Sammlung: von: Acten ; deren‘ je
des. einzelne, Volumen oder‘ Coavolut: einen Prozess
bis ‚zu einer, bestimmten Handlung‘, fheilsı mit einer
ausdrücklichen Information’. zum: nächsten: weitern
Schritt. ‚enthält, ‚Zheils, ohne: solche um ‘nämlich ent*
weder „der ‚Beurtheilung nicht vorzugreifen ,: sondern
der, ‚Reflexian selbst, Spielraum zu geben, oder weit
nach Lage der Sache es an der frühern:Informa«
tion genügte, +0: Vielleicht wird Andern hMiedürch ein
Fingerzeig gegeben‘; wie man sich! wenigstens "ein
zweckihüssiges: Material nach and nach‘ verschaf-
fen kann. — >) Dass einem 86: erfahrenen Praktiker
undi Docenteny: wie dem Vf, übrigens 'kemit ein
Rath gegebön seyn sollte ‚diese Ausb gig“ NA
Ref; no‘ wicht zu Fürchten:
u Dr Sintenis,

A. L. Z. Num, 421) JULIUS 1841.

Görrtıncen , Vaydenhök und Ruprecht: Anleitung
A Zum Refotiren' borSlglich in Görichteseichen.

Zum Gebrauche bei Vorlesungen von Friedrich
i; Bergmann, Zweite, veränderte Auflage. 1840.
XV Eu 38ER-Sy-grr 8 E41 Rthir: 4-gGr:)-

Nach der Erklärung '16$ Vfs. liefert ‚diese Auflage
in der Hauptsache nichts Nedes; die gleichwohl 'häufi-
gen Aenderungen beziehen‘ sich meist nur auf grössere
Deutlichkeit des’ ' Ausdfucks,* “ Nur‘ der‘ Anhang hat
einen Vermichrang- erhalten, 7 Dieser: nämlich. „anni
überhaupt einige ‚Beispiele: von-Bekatioden und, einige
Vebersichten von ‚Bruchstücken;::. ‚Diese; Jetztern au
der Zahlıkdrei,. sind Ahewbinzugekommen mhtl ebthal-
ten Zwei. Volascorrelatita und Loc aus vei+
nem solchen; —=

Das Büch selbst‘ prabent denen‘, die 68 $ Kenbion,
nicht erst empfohlen zu werdeh}“ denen! die e$ nicht
Kennen "aber ist €s ungelegendlichst zu empfehlen;
und’ auch hervorzulrehen‘;' dass’ es keineswegs blos
auf den Gebrauch in Vörlesumgen berechnet ist; gön«
der mit dem beste” Erfolg zum Selbststadium‘ die-
nen wird. Es zeichnet sich vor andern besonders da-
durch vortheilbaft aus; dass" es imgezwungener,
freier 'Entwirkelung Was’ reichhaltige Detail‘ vbrträgt,
welches bei anderer Behaändhing” gat zu Teicht’in trok-
keneh', abschreckenden md Tangweilenwen’ Schenia-
tismüıs ; und reines FormeniW e5ön aufgeht”

‚ Die Reichbaltigkeit ist beinahe. zu gross, 2 ‚mehr
nenz weyigstens.jsL das, Material, mit, solcher; Yer-
ständlichkeit.: und Ausführlichkeit. dargestellt, ‚dass
Ref. in der That,kaum, wüsste, „Was, sich, dem Inhalt
beim Gebragch in Vorlesungen, also beim mündlichen
Vortrag, ‚noch sollte ‚hinzufügen. lassen. ı Es scheint
demselben ‚selhst bedenklich, nur soyiek; und. Alles
das dem, Zuhörer, ‚vorzuiragen, ,, wie ., wirklich ‚im
Buche steht; denn es.wird,kaum denkbar seyn.,..dass
er. die abstrakten Regeln fassen soll, ohne,sie in Bei-
spielen, angewendet, (oder vernachlässigt) ,.in Rela-
tionen Jebandig wirken.zu,Schen,....Es Jässt sich da-
her wohl annehmen, dass der Vf, unter dem Gebrauch
in Vorlesungen vielmehr cin, Verweisen auf das Selbst-
studium verstanden, wissen.will; ‚es, würde; ja, ‚auch
ohnedies viel. zu ‚wenig Zeit, zu ‚wirklichen Vebungs-
arbeiten, und. deren. öffentlicher ‚Durchmusterung ‚und
Kritik übrig bleiben „,. dje. doch ganz unerlässlich. und
gerade dam, Lehrreichste bei solchen Vorträgen ist.

‚Dr. Simterties

4

 
