787 ALLO. LITERATUR - ZEITUNG 788

Fall der abwefende Ehegatte feit 10 Jahren verfchol-
Jen ift, der gegenwärtige gerichtlich autorihrt wer-
den, eine neue Ehe- einzugehen.) 3) Solche -Ver-
brechen, welche mit einer peinlichen Strafe, z. B.
Zuchthausftrafe von wenigitens 10 Jahren, oder mit
Verbannung aus dem Königreiche auf wenigfltens
15 Jahre belegt werden. (Wenn man bedenkt, wie
viele grobe Verbrechen nach dem Criminal - Wetboek
nur mit Zuchthaus und Verbannung von 6, ı0 bis 12
Jahren beftiraft werden follen, fo werden jene Be-
fchränkungen immer noch bedenklicher.) Selbft le-
bensgefährliche Nachftellungen können keinen Grund
zur Ehbefcheidung abgeben, als wenn fie der Richter —
und wie unendlich viel ift feinem Arbitrio überlaf-
fen — für fo fchwer hält, dafs er zehnjährige Zucht-
hausftrafe oder funfzehnjährige Verbannung dawider
erkennt! c) Was die Vermögens - und fonftigen
Rechte der Ehegatten während der Ehe anlangt, fo
hat das holländifche Gefetzbuch die dahin gehörigen
Kechen Beftimmungen im Perfonen - Rechte voll-
tändig und fyftematifch zufammen geftellt, anftatt
dafs im Code Napolton bekanntlich die Lehre von
der, Güter - Gemeinfchaft , in dem dritten Buche,
wo. die Contracte abgehandelt werden, vorkommt.
Für den ‚Fall, dafs die  erlohten in ihren Ehepacten
die Gütergemeinfchaft ausgefchloffen haben, enthält
das. franzöfflche Recht fchöne und vollftändige Be-
immungen über die Dotalrechte, Das holländifche
Gefetzbuch hingegen (chweigt hiervon, Was die Gü-
fergrmeinfchaft elbft anlangt, fo ift diefelbe nach
holländilchem Rechte von weiterem Umfange als
nach franzöGhfchem , indem in Holland nicht nur wie
in Frankreich die Gütergemeinfchaft , wenn he nicht
in den Ehepacten ausgefchloffen ift, die Regel aus-
macht, fondern diefe Gütergemeinfchaft auch vom
weitelten Umfange ift, und das Mobiliar - und Immo-
biliar- Vermögen, das gegenwärtige fo wie das zu-
künftige in fich begreift Art. 172., wogegen diefs Jetz-
tere in Frankreich befonders ausgemacht feyn mufs,
wenn die Gemeinfchaft fo: univerfell feyn foll- (C. N,
Art. 1526.) d) Im Fall dafs keine Gütergemeinfchaft
Platz findet , Kann doch der Mann die Immobilien der
Frau veräufsern, und ift blofs zur Entfchädigung ver-
bunden ( Wetb. Art. 150.). Ganz anders nach rem
Rechte, welches felbft im Fall der Gütergemeinfchaft
em Manne ein folches Befugnifs, obne Einwilligung
der Frau, unterfagt (C. N. Art. 1428.) , und wenn
Keine Gütergemeinfchaft befteht,. die Veräufserung
des fündi dotalis nur in gewiffen dringenden Fällen zu-
Jälst (C, N. Art. 1554 fg.). Bey der grofsen Gewalt
des Mannes über das Vermögen der Frau war frey-
lich eine Verfügung wie Art. 190. enthält, dafs er
nämlich zur Schadlochaltung verbunden ift, böchft
nothwendig, aber ob fie von Wirkung feyn dürfte,
das möchte noch bezweifelt werden können. Ueberall
ift Freylich fchtbar, dafs diefe Gefetze hauptlächlich
ür einen handelnden Staat gemacht find, wo man
der Meinung ift, dem Manne, der gewöhnlich Kauf-
männ ift, fo viel freye Hände als möglich zu laffen:
Daher ift auch einer Frau freygeftellt, zu Gunften

der Gläubiger ihres Mannes auf ihre eingebrachte
und während der Ehe erworbene Güter, ja felbft auf

’das ihr in den Ehepacten ertheilte hypothekarifche

Recht Verzicht zu leiften. Art. g8. Indeffen fchei-
nen uns auf der andern Seite die Nachtheile, welche
aus der allzugrofsen Gewalt des Mannes über der Frau
Vermögen ent{tehn, fo wichtig und durch die Erfah-
rung‘ beftätigt, dafs dem Rec. nach feiner Anfcht
der Sache eine Befchränkung, wie fe das franz, Recht
hat, den Verzug zu verdienen fcheint, und diefs um
fo mehr , da ja gewöhnlich ein Mann an fich fchon' fo
viel Einflufs auf den WiHen der Frau hat, dafs er fe
leicht bewegen kann, zu feinen Gunften etwas von
ihrem Vermögen herzugeben und Gch für ihn zu ver-
bürgen. Wenn auch die Beyfpiele eigenfinniger und
ewinn(üchtiger Weiber nicht wenig find, Io w
och felten felbft eine Frau von diefer Gemüthsart,B

denken tragen, für einen Mann, der fe gut behäß:
delt, und dem fie durch ihr Vermögen helfen, den fie
vielleicht retten kann, alles zu thun. Warum alfo
ein Band wegnehmen, das bey wohlgefinnten Perfo-
nen unfchädlich , und bey fchlechtdenkenden gewöhn.
lich noch das einzige Mittel ift, was einer Frau die

te Behandlung von Seiten ihres Mannes fichert!
e) Eine weife Vor(chrift enthält Art. 93—095., dafs

Ehepacten gegen Gläubiger oder überhaupt Bogen ,
ollen,

dritte Perfonen nicht anders von Kraft {eyn

als wenn fie gerichtlich eingetragen find, und dafs
dritte Perfonen hiervon auf ihre Koften eine Abfchrift
erhalten können, f) Das franz. Recht hat auch eine
Güter - Separation in dem Falle, wenn ihr Brautfchatz
in Gefahr ift, und wenn die zerrürtete Lage der Ge-
fchäfte des Mannes befürchten läfst,- dafs fein Ver-
mögen nicht hinreichend fey, um die Anfprüche der
Frau zu befriedigen. Diele Güter Separation mufs
gerichtlich feyn. In Holland hingegen hndet eine fol-
che Mafsregel nicht Statt, g) Koch franz. Rechte
hat die Frau nach aufgelöfter Gütergemeinfchaft das
Recht fie anzunehmen oder darauf Verzicht zu leiften,
in welchem letztern Falle fe zwar ihr Mobiliar - Ver-
mögen, mit Ausfchlufs der Kleidungsftücke und der
zu ihrem Gebrauch gehörigen Leinwand „ verliert;
aber ihr Immobiliar- Vermögen und den Werth der
veräufserten Immobiliarftücke erhält, Dieflem Be-
fugniffe kann Ge durch keine Uebereinkunft entfägen
Art. 1453. 1492. 1493. Diele Beftimmungen Gnd in
der Art nicht in das holl. Wetboek aufgenommen
worden; und es’ (teht ihr nur frey, eine folche Be-
dingung ausdrücklich in den Ehepacten‘zu machen,
73. Jenes Gefetz in Frankreich macht gewiffe ander
weitige Verfügungen, damit die Verzichtleiftung
nicht zum Nachtheil und zum Betrug der Gläubiger
ausartete, nothwendig; deren es nun in Holland um
fo weniger hedurfte, weil fie durch die Regiftrirung
der Ehepacten, von welchen ße-Sch Abfchriften kön-
nen geben laffen, in den Stand gefetzt werden, fch
zu fichern. hk) Endlich zeigt, hch noch in Ahbficht
der Vermögens -Rechte der Ehegatten in beiden Ge-
fetzgebungen die Verfchiedenheit, daß in' dem holk
Wetboek die Lehre von der Theilung nach geendig”
