7

aber ‘folgende Wörter: 4318 richtiger wi5 2.Kön,
23, 11, zu welchem G, ‚'s,4 murum habens vergleicht,
weil gewöhnlich suburbium angenommen wird; das
Wahre gab zuerst Hamaker (miscell, phoenic, p. 199)
nämlich ‚'3,3 ein von allen Seiten offner Kiosk, oder
domus aestiva s0L2S 3M,bl sl Ya, — Das No-
men prop, 478 Num, 34, 25, welches G, unerklärt
läfst, ist, wie es ebenfalls Hamaker gesehen, LG
an oder Pharnaces bei Herodot; der Serab
= Jes, 35, 7 mulste vollends den Hebräern von
Aufsen her bekannt werden, und dafs der Name Per-

sisch Tl ym facies aquae sey , lehren andere Benen-
zungen für denselben Gegenstand wT, 25 Blindes

Wasser, A Al Schein des Wassers und die im

Hebr, gemuthmafste Wurzel wird demnach mit Si-
cherheit getilgt werden dürfen. Bei den spätern Ei-
gennamen dagegen reichen Bohlen’s Symbolae nicht
mehr aus, und will man ja bei Wörtern deren Be-
deutung wir nicht wissen, den schlüpfrigen Pfad der
a 4 ie hetreten, so wird man jetzt lieber zu der
älteren Sprache sieh wenden als in einem armen und
mekten Dialekte derselben umherratben wollen, Wie
weit näher liegt doch das Sanskr, paradera dem spä-
tern biblischen owı8 als das neuere m» und wie
ungezwungen lassen sich folgende Namen, die Ree,
einem Freunde verdankt, aus dem Sanskr., wo sie
öfstentheils Figgna mon sind, ableiten: Dh
A. 9, 9 parameshta , superior; na a
sadatta gleichs, der Erstgeborne ; w>yn haridatta
von Vischnu. gegeben; vw. harıdaya Vischnws
Liebling; mm harisaya Vischnws Pfeilz ua
ursdk as. Priester und so ist auch mit Gesenius 27
wohl heman, Gold (welches passender scheint als
mereurius planeta) und die Conjectur von Rödi
(S. 1070) ansprechend, dafs 1252 so viel als acva-
ndsa Pferdenase bedeute, man Verschnittenen
solche Namien zu geben pflegt und das Pferd bei je-
nen Nationen eine grofse Rolle spielt, Es ist in je-
nen Geg ‚ hesonders in der Nysfischen -Ebne,
eigentlich heimisch und es liegt sehr nahe dals die
Hebräer dasselbe von seinem Fundorte benannt ha-
ben, nämlich wa von Fars und vw. von der Stadt
Susa (wobei man uns jww nicht entgegen halten
darf): eine Vermuthung in welcher Rec, so eben mit
Pott zusammengetroffen ist. Die Hauptstadt von
Medien .unons Ekbatana wird von G. mit dem neuern
Hamadan verglichen und die(ls sei entweder 19h)
locus cultus oder semitisch nen arı, munimentum:
xlein Lassen weiset (Ind, Biblioth. 111,36) aus John
Williams Geography of ancient Asia nach, dafs Ek-
hatana der Lage nach mit Ispahan übereinstimmez
liefs aber bedeutet inxosraciw Sanskr. acvadhüna, so
ist die Schreibart bei Herodot 4xfdrara (€ in x wie
immer) die wahre und mithin die Ableitung von
«non» zugleich gegeben, — Die einfache Erklärung

Num, 116, JUL1LUS 1834,

318

von j8 durch Satrap kehatriyapa, hat G. in den
AA Unrecht Nieder aufgegeben; es kann
kaum etwas gewisser seyn, und so gehen die meisten
dieser Fremdwörter mit Sicherheit auf ihren Ur-
sprung zurück, wenn auch manche noeh zu ermitteln
bleiben , wie jan (vielleicht pratschhana Auf-
(erderunge Einladung) u. A., weil die Formen in
orderasien zu sehr verstümmelt seyn mögen. Wie
aber das Sanskr, fast immer den rechten Weg zeigen
könne, lchrt mit einem schlagenden Beispiele das
spätere Wort 172 (nur in den Proverb, 16, 28, 18, 2,
20. 22 Kein alter Uebersetzer hat es richtig
falst und die Lexicographen bemühen sich verge>
ons einen Stamm dafür zu suchen; Michaelis und
Gesenius denken an 353 = 39% cito volvit se 2) celeri-
ter locutus est, aber die letztere Bedeutung muls erst
in zw hineingelegt werden, Nun aber findet sich im

Arab, m susurro und ein davon abgeleitetes Ver

bum =, denen man’ es sogleich ansicht da(s sie
auch hier fremd sind ; geht man zum Pers, über, 80
findet sich das Wort in derselben Bedeutung aber
auch als res nova und fraus, nämlich SA und Sy,
die letztere. Form ist am wenigsten verstümmelt und
zeigt die Bestandtheile des Sanskr, nava ranga: n0-
vus color, fraus, mithin ist j393 ein Neuigkeitskrä-
mer, Ohrenbläser. — Bei dem Namen wm müssen
wir es erst abwarten ob die wirklich und kritisch
unumstöfßslich gelesenen Keilschriften in Ueberein-
stimmung mit dem Zend uns die Form
bringen werden und selbst dann handelt es sich um
die Ableitung: 80 lange aber mag der alte Herodot
Recht behalten, dafs der Name ip&ılmg coercitor be-
deute; ist diefs der Fall, so haben wir dhär? der
Festhaltende und Hyde’s Meinung: die hebräischen
Konsonanten drückten das griech, Anpefog genau mus,
ist nebenbei nicht so ganz zu verwerfen, Diefs führt
uns zu einer andern Betrachtung, nämlich des Hel-
Jlenischen im Hebräischen hin, ist nämlich nicht
abzusehen warum wir bei so vielen unleugbar frem-
den Elementen auch einzelne griechische Wörter im
A. T. anzuerkennen uns so sehr sträuben, da der
Aehzeltigs Völkerverkehr in der griechischen Spra-
che durch so manches Semitische am Tage liegt, so
dafs es fast ein Wunder wäre wenn nicht ein oder
das andere Wort auch sollte in Pallistina_gehaftet
haben, Die Ionier, dem Namen nach den Hebräern
wohl bekannt (11 nach Pott sehr sinnreich funiores
im Gegensatze der Altväter F’oaıxol) treten als be-
triebsames Handelsvolk so frühe auf, dafs sie mit den
seefahrenden Phönikiern in häufige Berührung gera-
then mufsten; Homer kennt die tyrischen Könige
Phaidimos und Arybas und schon bei ihm ist ein
wechselseitiger Verkehr von Hellenen und Semiten
überall erweisKch: was aber einmal den Phönikiern
als hellenisches Sprachgut zukam, konnte doch kaum
den Hebräern unter David und Salome unbekannt
bleiben, da ihre vertraute Wechselverbindung un-
verholen eingestanden wird, Und so nehmen ee
ei-
