337

— 191 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Geschichte.

Erinnerungen an Nopoleon, während der ersten
drei Jahre seiner Gefangenschaft auf St. He-
Jena von Lucie Elisabeth Abeil, Aus dem Eng-
lischen übersetzt von Wilhelm Adolf Lindau.
8. XIV und 178 S, Dresden, Arnold 1844,
(1 Thir.)

W. ein Nachspiel zu dem welthistorischen Dra-
ma, das Napoleon glänzend, gross und tragisch
bis zur Katastrophe, seiner Besteigung des Bellero-
phon, durchgespielt, erscheint der Aufenthalt und
das Lebensende des Gefangenen auf St. Helena.
Nicht wie ein Diocletian, der freiwillig dem Throne
die friedliche Einsamkeit eines reizenden Landsitzes
vorzog, nicht wie ein Carl V., dem die klösterliche
Abgeschiedenheit von der Welt Herzensbedürfniss
war, zog der welterschütternde Eroberer der Neu-
zeit aus eignem Entschluss oder mit Resignation
vom Schauplatz seiner Thaten sich zurück; nein,
dem gefesselten Prometheus ähnlich musste er auf
dem Felseneiland des stillen Oceans büssen, dass
er die Völker Europa’s zum zweiten Mal heraus-
gefordert hatte, Seinem Handeln waren Schran-
ken gesetzt, aber seine Anlage und sein Sinn, sein
Streben und sein Charakter, blieben unverändert,
Der aufstrebende General Bonaparte, der Kaiser
Napoleon in der Füllo seiner Macht, der Gefan-
gene auf St. Helena tragen dieselben Züge eines
von der Natur so scharf ausgeprägten Typus, wie
er der Welt nur selten erscheint, und als er die
Völker mit seinen Heeren nicht mehr bezwingen
konnte, versuchte er es, durch seine Schriften die
öffentliche Meinung Kuropa’s zu besiegen. Als er
A. LI. Z. 1845. Zweiter Band,

keine Throne mehr zu usurpiren hatte, wollte er
die Herzen usurpiren, Da er keine Schlachten mehr
liefern konnte, so beschäftigten ihn die gelieferten,
er überdachte die Heeresstellung in allen entschei-
denden Bataillen; wie er die verlorenen hätte ge-
winnen können, wie ohne das Missgeschick von
der oder jener Art, ohne das unverzeihliche Ver-
sehen oder Ausbleiben des einen oder des andern
seiner Generale ihm der Sieg hätte zu Theil wer-
den müssen; seine Regierungsweise, seine politi-
schen Absichten, sein ganzes Wirken und Walten
besprach er mit den Getreuen, die ihm in die Ge-
fangenschaft gefolgt waren oder dictirte das Be-
sprochene und seine Gedanken einem Las Cases,
Montholon, Gourgaud in die Feder, Wie er als
Herrscher die Welt, die Völker und Könige ge-
gängelt und getäuscht, so haben auch alle die
Schriften, die von St. Helena unmittelbar durch ihn
veranlasst worden sind, keinen andern Zweck, als
die Meinung und das Urtheil über ihn irre zu füh-
ren, ihn als Weltbeglücker und unbesiegten Heros
hinzustellen und die Ansicht über ihn und seine
Feinde zu entstellen, Jedesfalls sind alle jene po-
litischen Schriften und Urtheile nur mit höchster
Vorsicht zu gebrauchen, sie verwirren mehr als sie
aufklären,

Auders ist es mit Berichten, die nicht den
Kaiser, sondern den Menschen N. zum Hauptge-
genstande haben; und wo er selber nur als solcher
spricht oder gesprochen haben kann, ist die Wahr-
heit besser verbürgt, Von der rein menschlichen
Seite ihn aufzufassen und unparteiisch zu würdigen,
ist kein Abschnitt seines Lebens geeigneter als der
auf St. Helena. Diess beabsichtigt die vorliegende
kleine Schrift der Frau Abell. — Die Verfasserin,
eine Tochter jenes Kaufmanns Balcombe , in dessen

191
