605

gelangt, welche letztere für die Gnostiker ein un-
tergeordneter Standpunkt, der des Psychikers ist,
während der vierte Evangelist in ihr das Höchste,
das unmittelbare Wirken Gottes im Menschen er-
kennt. Demgemäss ist auch seine evangelische Ge-
schichte eine blosse Exposition der Thaten und
Reden Jesu, welche beweisen und aussprechen 80ll,
dass er Kins mit Gott ist, ohne das Wie irgend
klarer und verständlicher zu machen; deswegen
sind es blos die Wunder und das fortwährend sich
wiederholende „Zeugniss” Jesu von sich selbst, worin
sich diese Geschichte verläuft, deswegen tritt ebenso
im Evangelium selbst die Logoslehre ganz zurück
hinter dem allgemeinen (mystischen) Verhältniss
der Einheit des Vaters und Sohnes; dieser mysti-
sche Supranaturalismus ist das Charakteristische
des Evangelisten, so schr in dieser umfassenden
Exposition des Glaubensinhalts, namentlich im Pro-
log, der Tricb des Glaubens sich selbst in seiner
über Alles übergreifenden Wahrheit bewusst zu wer-
den hervortritt. Der Standpunkt des Evangeliums
ist allerdings nicht der des ersten Briefs, d. h. der
einfachen, das Wesentliche des religiösen Bewusst-
seyus in Form unmittelbarer Assertion aussprechen-
den Mystik, sondern der einer reflektirten Mystik,
die anf der einen Seite den Gedanken einer allsei-
tigen und erschöpfenden Veranschaulichung der Ab-
solutheit ihres religiösen Inhalts hat, auf der andern
aber das unmittelbare Gegebenseyn, die innere, un-
vermittelte Gewissheit desselben nicht aufgiebt,
sondern ihn als ein über alles Denken Hinauslie-
gendes, von jenseits Gegebenes festhält und daher
nur eine Kxplikation dieses seines göttlichen und
übermenschlichen Charakters selbst , nicht ein den-
kendes Begreifen und Konstruiren in der Weise
der Spekulation gestattet, der Standpunkt einer cben
das Mysterium als solches festhaltenden Mystik,
Auch die Gnosis steht auf dem mysteriösen Boden
der Transscendenz, aber sie setzt ihr Wesen gerade
in die explicirte Erkenntniss des Mysteriums, in
die Besitzergreifung vom Baume der KErkenntniss
(vom Schlangenkultus der Ophiten an bis zu den
Markosiern), in die Enthüllung dessen, was an sich
geheim und verschlossen ist, sie erkennt nament-
lich die reale Wesenseinheit des (pneumatischen)
Menschen mit Gott durch eine vollkommen entwik-
kelte Anschauung der verschiedenen Momente, durch
welche sie vermittelt ist; sie hat aber eben darum
die unmittelbare, in ihrem Objekt ruhende Gewiss-
heit vom Göttlichen nicht, welche die n{otıs ge-

Num, 220, OCTOBER 1849.

währt, Ebenso tritt der Unterschied des gnosti-
schen Standpunkts vom johanneischen in der prak-
tischen Folge hervor, welche sich daraus ergiebt,
Der Gnostiker kommt durch seine t&lalu yrmaıs bei
sich selbst als göttlichem Lichtwesen an, das in
sich durchaus vollendet und unendlich ist, das sich
weder zu Christus, diesem blossen Durchgangs-
punkt für die theoretische Krkenntniss, irgend em-
pfangend verhält, noch durch das Handeln seine Kin-
heit mit Gott erst hervorzubringen hat; der johan«-
neische Gottgeborene dagegen ist von Beiden das
Gegentheil, die Geburt aus Gott wirkt blos Em-
pfänglichkeit für die Aufnahme dessen, was in Chri-
stus gegeben ist, sie ist wie für das Bewusstseyn
etwas Dunkles und Unerkennbares, so ihrem Inhalt
nach etwas für sich ganz Unbestimmtes Macht-
und Inhaltsloses, das nur durch Person und Lehre
Christi seine Erfüllung und Bestimmtheit erhält,
daher hier der Gottgeborene die Gewissheit dieser
seiner Eigenschaft nicht in sich, sondern nur in Chri-
stus, nur im seiner theoretischen und praktischen
Hingebung an ihn, im mortetaur und tn0dw tür Aö=
yov Xgraros hat. In der Gnosis bringt Christus
dem Menschen zum Bewusstseyn, was er schon ist
und nur nicht auch schon weiss, seine göttliche
Natur, so dass er innerhalb seiner selbst mit Gott
Eins ist und nun diese seine apriorische Einheit mit
ihm selbstthätig zu konkreterer Anschauung ent-
wickelt, das, was von Christus in Form der not
gegeben ist, zur yvöo erhebt; hier aber besteht
die Gottgeborenheit eben nur in der Disposition zum
Glauben an Christus selbst, zum Empfangen des
in ihm Gegebenen, sie kommt dem Menschen nicht
nur nicht ohne Christus zum Bewusstseyn ihres
Vorhandenseyns (wie in der Gnosis), sondern sie
hat ohne Christus auch kein Bewusstseyn ihres In-
halts, sie weiss von Gott und dem Verhältniss des
Menschen zu ihm nichts, als was Christus positiv
mittheilt, weil der Mensch trotz ihrer so schr 0405,
ix 46 yhc, 8x Tod xönkov ist, dass er für sich inner-
halb seiner selbst, ohne die Entäusserung an die
gegebene Offenbarung des uoroyerng reines Nicht-
wissen, reine gxotiw ist. Darin besteht eine abso-
Jute Kluft zwischen der Gnosis und der johannei-
schen Theologie, dass die letztere den Menschen
ebensosehr als oeyE betrachtet (indem 1,13 gemäss
3,6 u. f. nur relativ zu verstehen ist), wie als t£E-
xvoy 4200, SO dass seine ursprüngliche Gottgebo-
renheit ohne das Licht des Logos nicht zur Rea-
lität kommen noch sich darin erhalten kann und
