379

Nachbildung von jener, anfchaulich zu machen. Rec,
laubt zwar nicht, dafs durch eine falche wörtliche
Äackbildung des Ganzen der deutfchen Lefewelt
ein Dien{t gethan wäre, doch eine mäfsige Annäh-
rung an eine folche dürfte fe fich wohl gefallen laf-
fen. Er hat dabey, ohne befondre Wahl, einige
kürzere ganz einfache Stücke herauspertifich, bey
denen kein innerer Grund zu Abweichungen vor-
handen war. Andere Gefchichten fordern andere
Rückfichten, und die Vergleichung des Einzelnen ift

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

380

Die drey mit Curfıy gedruckten Stellen entfpre-
chen fich im Ärabifchen und FranzöGfchen. Der erften,
dem gereimten und defswegen vag ausgedrückten Ge-

meinfpruch (arabifch” 3J ho gef A fm
bo f 3) hat Gd. eine beftimmtere An-
wendung zu geben gefacht: wodurch er dann aus
dem Gleis der Erzählung gekommen ift, Die zweyte
Stelle hat er grammatifch mifsverftanden, verführt
durch die gewöhnliche Bedeutung der im Texte ge-

da fchwieriger und weniger einleuchtend,

Arab. N. 18. (Bd. I.

S. 88), deutfch. Nr. 13.

(Bd. I. S. 104) Die Anklage des neidifchen Wezir’s
gegen den Arzt Diibdn beym griechifchen Könige.

Franz, Deutfch.

In diefer Abficht gin
er zu diefem Fürfen, un
fagte ihm insgeheim, dafs
er ihm eine Entdeckung
von der äufseriten Wich-
tigkeit mitzutheilen hätte.
Auf die Frage des Königs,
worin diefs beitände, ant-
wortete er: Herr, es if
gefährlich für einen Kö-
nig, fein Vertrauen einem
Manne zu fchenken, de(fen
Treue er noch nicht ge-
prüft hatı Eure Maj.
überhäuft den Arzt Duban
mit Wohlthaten und ver-
fchwendet alle Liebkofun-
gen an ihn, und weils
nicht, dafs er ein Verrä-
ther iR, welcher fich an
euremHofe einge[chlichen
hat, um euch zu ermor-
den. — Von wem haft du,
was du mir zu fagen wagft?
fragte der König. Bedenke
wohl, dafs du zu deinem
Herrn (pricht, und hier
eine Sache vorbringR, wel-
che ich nicht fo leichthin
glauben werde. — Herr,
erwiederte der Wezir, ich
bin vollkommen unterrich-
tet!ron dem, was ich die
Ehre habe euch vorzutra-
gen. Ueberlaffet euch nicht
einem gefährlichen Zu-
trauen. Wenn Ew. Maj,
Schläft, fo möge fie erwa-
chen; denn kurz, ich wie-
derhole es, der Arzt Duban
iR tief aus Griechenland,
feinem Vaterlande , nur
deshalb an euern Hof ge-
kommen , um [ein (chreck-
liches Vorhaben zu voll-
bringen, wovon ich ench
gefagt habe, Nein,
nein, Wezir, unterhrach
ihn der König, ich hin
fceher ,

dafs diefer Mann ,

Arabifch.

Da trat der neidifche
Wezir vor den König, be-
tete für feine Größe und
fein Glück, und fprach: O
König voll Macht, und 0
Herr voll Bedacht! Ich bin
aufgewachfen in deiner Gna-
de und deinem Segen; dar-
um [fchulde ich dir einen
wichtigen guten Rath. Denn
wenn ich ıhn zurückhielte,
[o wäre ich ein Huren(ohn,
und vergölte das Gute mit
Böfem. Darum, wenn du
befichlit, fo werde ich ihn
deiner glückhaften Majeftät
anzeigen. Da [prach der
König: Weh dir! und wel-
ches ıft dein guter Rath? Er
Sprach: o König! wer nicht
auf die Folgen /chaut, dem
„ift Niemand auf der Welt
vertraut, Ich aber [ehe, dals
der König nicht auf gutem
Weg iR, und dals er wohl-
thut feinem Feinde, und
dem, der gekommen if, den
Sturz feines Reiches zu be-
wirken nnd fein Gut zu rau-
ben. Du aber haft ihm Gu-
tes erzeigt, und ihn zu dei-
ner Nähe gebracht, zu höch-
Zer Nähe, doch ich fürchte
von ihm für den König. Da
fprach der König zu ihm:

on wem redeft du, und wen
meinft du, und auf wen deu-
teft du hin? Der Wezir
fprach: Wenn du fchläjfß,
% erwache! Ich deute mit
meinen Worten auf den Arzt
Dübän, der gekommen ift
aus dem Lande Zümän. Der
König fprach: Und if diefer
mein Feind? Er if mir der
treufte von allen Men(chen,
mir am meißien werth und
am höchfen geehrt.

den du einen Treulofen

und Verräther (chiltt, der tugendhaftelte und beße al-
ler Men(chen if; es giebt keinen Men({chen auf der Welt,
den ich [Io fehr liebe, als ihn,

brauchte Partikel (S (
durch fonft die Autorität

er

tes bezeichnet wird, hier aber

On we), als WwWo—
quelle eines Berich-
er Gegenftand def-

felben. Dadurch fand er fich dann genöthigt, den
Gang der Erzählung zu interpoliren und theilweife

umzukehren.

Erft mit der dritten Stelle kommt er

wieder in den verlaffenen Gleis,

S. 250:
W Franz, Deutfch.

Dem verrätherilchen
Wezir war der Tod des
Arztes Duban zu wichtig,
um hiebey Rehen zu blei-
ben. Herr, erwiederte er,
wie kann die Furcht, %&i-
nen Unfchuldigen zu be-

‚ Arafen, euch verhindern,
den Arzt hinrichten zu la[-
fen? If es nicht hinrei-
chend, dafs man ihn ei-
nes Anfchlags auf euer
Leben anklagt, um euch
zu berechtigen, ihm das
feine zu  vohmen? Wenn
es darauf ankommt, das
Leben eines Königs zu
Gehern, fo muß (chon
ein blofser Verdacht für
Gewifsheit gelten; und
es in beffer ; einen

Unfchuldigen aufzuopfern,

als einen Schuldigen unhefraft zu laflen

Aus derfelben Gefchichte, arab. S. 93, deutfch

.Arabifch,

Als nun der Wezlr die Re-
de des Königs gehört hatte,
Fprach er: O König! was
hätte denn diefer Arzt mir

ethan, und mir infonder-
fie für Schaden zugefügt,
dafs ich feinen Tod wün-
fchen follte? Ich rathe dir
nur Gutes aus Liebe zu dir,
und aus Beforgnifs für dich.
Und wenn du nicht die
Wahrheit de/(en findelt, fo
tödıe mich, wie getödtet
worden der Wezir, der einß
gegen einen König treulas
war. Da [prach der König
von Griechenland: Und wie
war das? Und der Weılrt
erzählte.

Aber, Herr,

diefs hier i& keineswegs eine noch ungewifle Sache: der

Arzt Duban will euch ermorden.

Es ift nicht der Neid,

welcher mich gegen ihn gewaffnet, es if allein die Theil-
nahme für die Erhaltung Ew. Maj., es iß mein Eifer,
welcher mich antreibt, euch eine Anzeige von [fo grolser

Wichtigkeit zu machen,

In fie falfch, fo verdiene ich

auf diefelbe Weile helitraft zu werden, wie einümals ein
Wezir beltraft wurde. — Was hatte diefer Wezir gethan,
fragte der griechilche König, wodurch er eine folche

Strafe verdiente? —

Ich will es Ew. Maj, erzählen,

antwortete der Wezir; möge Sie die Güte haben , mich

anzuhören.

der Fr

Hier bedient fich der Franzofe aufs bs harlichfre
it, Motive einzufchieben, die i

m fo

wohlgefällen, dafs er damit gar nicht enden kann.
Man mag das vielleicht Pfychologie und orientalifche
Charakteriftik nennen, Rec. nennt es aber eine un-
künftlerifche Luft am Schlechten. Es ift diefer von
Gd. angeftimmte Ton, von der Entwürdigung des
Orients, den befonders Wieland fo jerig auf-
fafste, und ihm unter uns fo allgemeinen, Eingang

- ver-
