1089

N um.

1090

137.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 9. Yunius 1807. -

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Hause und Leirzie, in d. Ruff, Verlagsh.: Entf.
deckungen im Felde der älteflen Erd- und Menfchen-
e/chichte aus näherer Beleuchtung ihrer Quellen.
ebft Materialien zu einer neuen Erklärung des
erflen Buchs Mofe. Zweyter und letzter Theil
oder Porec f hielten von D. Nohann Golfeid Haffe,
K.‘ Pr. Conhftor. Rath und Profeff, zu Königsberg.
1805. XVI u. 327 5. 8. (1 Rthir, ı2 gr.)

M: kennt aus dem erflen Theile (der von einem

andern Rec, Jahrg. 1803. Nr. 247. angezeigt
worden ift) die Art des reichhaltigen Stoffes, x
chen diefe Schrift darbietet. Gelehrfamkeit und
Scharfünn fad für wunderliche Anfichten aufgeboten,
welche die Gewähr ihrer Verwerflichkeit für den er-
ften Blick jedes Unhefangenen an fich tragen. Der
Vf., dem allein diefe-:Einhcht mangelte, hat die Kinder
feiner Phantafe wenigftens fo reichlich ausgeftattet
und fo zu fchützen verfucht, dafs diefe Mitgift und ein
fehr befonnener Angriff gegen Anfichten anderer, der
Bibelerklärung mannichfaltigen Gewinn verfpricht,
Aus den Unterfuchungen zieht Ge ihn, nicht aus den
Refultaten des Vfs. Dieler Geht recht fcharf die Split-
ter und Balken im Auge anderer, aber feine Baiken

feht er nicht. Mit Schätzung erkennt man die Um-

ficht und. Ueberlegung, mit welcher er Gründe ge-
funden und Gegreich ausgeführt hat, bis fie in Ver-
hältnifs zu der fixen Idee gerathen, die einen fonft
hellen Geift beherrfichend umfieng- Wir werden gar
bald auf diefen Punkt geführt. Denn den beften po-
lemifchen Theil, den. Beweis, dafs die-Gemefis nicht
aus ein paar. in einander gefchlungenen Urkun-
den zufammengefletzt fey, giebt erft der zweyie Ex-
curs von 5. 212. an, uud die eigentliche Fortletzung
feines Werks hat der Vf. der Fortführung feiner
Ideen über die Lage des Paradiefes im Bernoftein-
‚ Lande, in — Preufsen gewidmet.
im erflen Theile im Schofse der Erde die Bäume des
Lebens gezeigt, und alles, was ı B. Mof. Kap. 2 u. 3.
betrifft. Das zweyte Dutzend von Entdeckungen be-
- ginnt hier S. 20. mit ı B. Mof. Kap. 4., und führt fıe bis
zu Kap. 20. fort, als dem Punkt, von wo die Erzählung
mit dem SbniE mythifchen Alterthum zufammenzu-
{ftimmen aufhöre, und, was noch ferner als mythifch
erfcheine, auf hebräifchem Grund und Boden gewach-
. fen fey. Dafs diefs denn nun auch wahre Entdeckun-
gm und wohl noch in keines Menfchen Seele ge-
ommen üind, beurkunde fogleich der Schlufs der
Einleitung, welche zugleich auch einem ausführli-
AL Z. 1807. Erfter Band,

Dort hatte er uns-

chen Lobe des Ackerbanes und feiner Wichtigkeit
gewidmet ift: „Es ift alfo das erfte Buch Mole eine
efchichte des Ackerbaues im Allgemeinen, wie er auf-
a und insbefondere, wie er zu den He-
räern verpflanzt worden ift.” „In der Genefis wird
erzählt, wie man nach einem alten Philofophem die
Entftehung aller hm durch El/ohim (den Denturg
Gott ohne Namen) fıch denken könne, mit Bezug
auf den Sabbath ( Einkleidung des Vfs,); wie dieer- ,
ften Menfchen noch keine Äckerfrucht gezogen ha-
ben, wie aber unter Yehkova (dem jetzigen Schutzgotte
der Ackerbau in einer fchönen Gegen (im Parac ni
aufgekommen, fchwer Eingang und gleich Anfangs
Abneigung und Widerfpruch gefunden-habe; wie er
auf die Vorfahren und Urväter der Hebräer, auch
ungeachtet einer grofsen Fluth, und trotz aller Hin-
derniffe, Gegner und Feinde, fortgeerbt fey; wie
ehova mit diefen auch bey ihrer Nomadenfchaft
denn zu Ackerbauern gehören auch Nomaden) im-
mer herumgezogen, fich und den Ackerbau ihnen un- -
entbehrlich gemacht hat, folglich feine Gottheit einem
Abraham, lNaak und Jakob und deffen Nachkommen
immer wirkfamer, thätiger und einleuchtender als
die andern Götter vor Augen getreten fey, bis fe um.
ter (und durch) Mofe einfehen gelernt "hatten, dafs
nichts gemeinnützigeres, befleres und edleres fo wie
für einzelne Bürger , alfo auch für einen ganzen wohl-
geordneten Staat fey, als Ackerbau, mithin ehova der
Gott des Ackerbaus der einzige wahre Gott, felbft je-
ner (unbenannte) Elohim, dir Weltfchöpfer fey.” —
Nun lieft man zwar’in allem den fol enden nicht viel
vom Ackerbau, aus dem einfachen Grunde, weil in
der Genefis davon fehr felten die Rede ift. Aber diefs
hindert unfern Vf. nicht, theils in dem ganzen erften
Excurfe S. 136 — 195. ausführlich abzuhandeln, wie,
was von Abraham bis zu Mofis Gefetzgebung in der
hebräifchen Urkunde erzählt ift, die Tendenz habe,
zu zeigen, dafs Jehova, der Gott des Ackerbaus,
der eis und mächtigfte Gott und der Schutzgott
der ÄAbrahamiten oder Hebräer geworden fey, "theils
zwifchen der Schöpfung und Abraham den Ackerbau
wenigf{tens überall anzubringen, wo er fich, fey es
auch, fo zu fagen, mit den Haaren herbey zie
liefs. So find nach der fechszehnten Entdeckung S. 61.
„die Nephelim ( Titanen 9 und Giganten (Riefen) der
alten Welt nicht blofs the, fondern ftarke Men-
fchen vor der Fluth und Gegner des Ackerbaus” und
die mit Recht unter die {chwerften Stellen gerechne-
ton. erlten Vier Vet 4 6. Kap. erhalten fo ein Licht,
welches "bisher aller Augen verborgen gewefen ift:
„Als fich die Ackerbauer (Söhne Adams) in ihrem
(6) Y ; Lande
