381

schwierig, ja oft unmöglich seyn sollte, ihn nachzu-
weisen, Pag. 40. steht die auffallende Aeufserung:
„Die Ringkunst nannte man vorzugsweise die athle-
tische Kunst (49) «tıx1 [sic] t£yrn), welche einen ent-
schiedenen Theil der liberalen Erziehung des Helle-
nen ausmachte,” Wie richtig es ist, dafs das Rin-

als die vorzüglichste Uebung der Palästra und
der Palästrik den Namen gab, und dafs die Gymna-
stik überhaupt ein wesentliches Stück liberaler Er-
ziehung ausmachte, so falsch ist es, dals Gymnastik
und Athletik identisch waren, und dafs die letztere
jedem frei gebildeten Hellenen zugemuthet wurde,
Da nun der Vf, diesen Unterschied gänzlich übersah,
so ist es ganz natürlich, dafs er überall das, was
die Athleten insbesondere angeht, entweder so hin-
stellt, dafs der Unkundige verleitet wird, es als all-
gemeine Regel anzusehen, gültig auch für diejenigen,
welche eine athletische Ausbildung verschmähten,
oder dafs er es gänzlich übergeht. So ist z, B. von

der durch viele und sehr genaue Vorschriften gere-

elten Diät der Athleten, von den Gesetzen über

peise und Trank, über Schlaf, Turnübungen und
regelmäfsige Spaziergänge gar nicht die Rede, au-
fser andeutungsweise an einem Orte, wo von etwas
ganz Anderem die Rede ist, p. 88 sq. in den dort
angeführten Worten des Epietet über die Olympi-
schen Spiele, So ist ferner p. 42. der aufrechte
Rung und der Wälzrung, öodondhr und draxkıronahn
so mit einander in Verbindung gesetzt, wie wenn
beides immer untrennbar verbunden und der voll-
an din® Sieg immer durch einen dreimaligen Sie
in beiden bedingt gewesen wäre, während es doc
feststeht, dafs die Athleten in den öffentlichen Spie-
len den Wälzrung gar nicht anwendeten, sondern
durch dreimaliges Niederwerfen des Gegners mittels
der ipdonaln siegten,

Doch es kann nicht unsre Absicht seyn, auch
nur einen grofsen Theil dessen hier mitzutheilen,
worin sich der Vf, geirrt hat, oder was seinem Plane
pn in dem Büchlein keinen Raum fand, Nur

ies möge hier noch bemerkt werden, dafs die oben
angegebene Tendenz des Vfs, eine andere Folge ge-
habt hat, die einen schweren Vorwurf bilden würde,
wenn. er als Historiker oder Antiquar geschrieben
hätte; da er nämlich das Turnen empfehlen wollte,
so hielt er es für unverträglich mit seinem Zwecke,
wenn er auch die Schattenseite der alten Gymnastik
hätte hervorheben wollen; darum ist dies nirgends
geschehen: es ist nicht die Rede von den üblen Folgen

er Einseitigkeit und Uebertreibung, von dem all-
mähligen Verfall der Kunst, von ibrem Mifsbrauch
und der auffallenden Erscheinung , dafs in späterer
Zeit die Turner häufig durch Trägheit und Schlaf-
sucht, wie auch oft durch Unzucht und Völlerei be-
rüchtigt waren; auch von der Päderastie ist nicht die
Rede, von der man doch oft behauptet hat, da(s sie
recht eigentlich ibren Heerd in den Gymnasien ge-
babt habe, und schwerlich möchte es sich bestreiten

Num, 202. NOVEMBER 1836.

382

Janssen, dafs dies, wenn äuch nicht inimer und über-
all, doch häufig in höherem oder geringerem Grade
der Fall war. Usus non tollit abusum; daher möchte

‚es nicht geschadet haben, wenn auch diese Seiten

eine unbefangene Berücksichtigung gefunden hätten;
als! Gegensatz hätte es nicht an glänzenden Beispie-
len von einzelnen Männern, wie von Städten und
Stämmen fehlen können, welche zur Bewunderung
und Nachahmung anzutreiben im Stande wären,
Ebenso verhält es sich ja auch mit der neueren Turn-
kunst; so Viele es auc giöbt; die den segensreichen
Einflufs derselben an sich erfahren haben, so würde
es doch der guten Absicht des Vfs, gewifs mehr hin-
derlich als förderlich seyn, wenn er dieselbe so wie
sie unter uns geübt ist, obne alle Modification ver-
theiJigen und wiederherstellen wollte, und wenn er
dabei die Auswüchse unerwähnt lielse, die daran
hafteten, und die ihren zwar unverdienten aber noth-
wendigen Untergang herbeigeführt haben, FE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

Jena, b, Frommann: Predigt und Confirmations-
rede gehalten am 2, heil, De der Stadt-
kirche zu Jena von Dr. J. C. E. Schwarz, Su-
perint, u, Prof, der Theol. 1836, 3258, 8, (4gGr.)

Wieder eine Einzel - Predigt nebst Rede von ei-
nem der trefflichsten geistlichen Redner unserer Zeit,
Wie sehr wir uns aber ihres gediegenen Enhalts und
ihrer gefälligen Form freuen, so wünschen wir doch
nun eine Predigtsammlung von ihm zu erbalten,

Die vorliegende Pfingsinzedigt hat den.glücklich
ewählten Text 1 Cor, 12, 20—22 zu ihrer Grund-
age, und setzt zuerst auseinander, wie nöthig auch

die schwachen Glieder der Kirche sind für unser gan-
zes christlich religiöses Leben, hält aber zweitens
zugleich die Verpflichtungen vor, welche daraus für
uns entspringen. Jene Glieder sind nöthig, um das
christliehe Leben zu erhalten, zu erhöhen und auch
fortzupflanzen auf die kommenden Geschlechter, So
haben wir denn Ihm, der sie uns gegeben und in ih-
nen angefangen hat das gute Werk, vor Allem zu
danken, aber auch fortan dies Werk an ihnen in kei-
nerlei Weise zu hemmen und zu hindern, sondern
nach allem Vermögen es zu fördern, — Die Con-
firmationsrede schliefst sich der Predigt an, und
‚schärft den Kindern: noch insbesondere die apostoli-
sehe Mahnung ein: Seyd stark in dem Herrn und in
der Macht seiner Stärke! Dies geschieht durch ein-
dringliche Vorhaltung der andern Aufforderungen:
Ergreifet den Schild des Glaubens und das Schwert
des Geistes, welches ist das Wort Gottes; hetet mit
Bitter und Flehen im Geiste; wachet mit allem An-
halten! — Ref. bedauert, dufs der Raum ein wei-
teres Eingehen auf diese trefflichen Leistungen nicht
gestattet, und kann die Leser nur einladen, durch

ei-
