B. Oeffentliche academische Anstalten.

1) Seminarien: a) Theologisches: für die exege-
tisch - kritische Abtheilung des Alten Testaments
ist der Director für jetzt noch nicht ernannt; die des
Neuen Testaments leitet Prof, Dr. Gebser; die
historische Abtheilung wird Prof. Dr. Erbkam
leiten. 6) Litthauisches: unter Leitung des Pred,
Kurschat, c) Polnisches: unter Leitung des
Pf. Dr. Gregor. d) Homiletisches: unter Direction
des Prof. Dr. Lehnerdt, e) Juristisches: unter
Leitung des Prof, Dr. Sanio. f) Philologisches:
unter Leitung des Prof, Dr, Lobeck. g) Histo-

‚ risches: unter Leitung des Prof, Dr. Schubert,
h) Mathematisch-physikalisches; unter Leitung der
Proff, Dr. Neumann und Richelot. ?) Natur-
wissenschaftliches: Director ist Prof, Dr.Rathke,
welcher die zoologische Abtheilung leitet; die bo-
tanische leitet Prof, Dr. Meyer, die chemische Prof,
Dr. Dulk und die physikalische Prof, Dr. Moser.

2) Klinische Anstalten: a) Medizinisches Klinicum:
Director ist Prof, Dr. Hirsch. Medizinisches Poli-
klinicum: Prof. Dr. Möller. b) Chirurgisches
Klinicum: Director Prof, Dr. Seerig. c) Das ge-
burtshilfliche Klinicum und Poliklinicum: Di-
rector Prof. Dr. Hayn.

 

3) Das anatomische Institut leitet Prof. Dr. Rathke,

4) Die Königl. und Universitäts - Bibliothek wird
wöchentlich viermal in den Nachmittagsstunden von
2—4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal in denselben Stunden, die academi-
sche Handbibliothek zweimal von 12—1,

5) Die Sternwarte steht einstweilen unter Aufsicht
des Ohbservator Dr. Busch,

6) Das zoologische Museum unter Aufsicht des Prof,
Dr. Rathke.

7) Der botanische Garten unter Aufsicht des Prof,
Dr. Meyer,

8) Das Mineralien - Cabinet ist dem Prof, Dr. Neu-
mann übergeben.

9) Maschinen und Instrumente, welche die Ent-
bindungskunst betreffen, sind dem Prof. Dr.
Hayn übergeben,

10) Die Münzsammlung der Universität heaufsich-
tigt Prof, Dr. Nesselmann,

11) Die Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken
Prof. Dr. Hagen Il

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

5 Bücher zu herabgesetzten Preisen, "a

Verzeichniss werthvoller Werke
aus allen Fächern der Literatur, welche von
F, A. Brockhaus in Leipzig
zu bedeutend ermässigten Preisen

durch alle Buchhandlungen des In- und
Auslandes zu beziehen sind.

 

Cremplare diefes reichhaltigen Katalogs, mit An:

gabe der näheren Bedingungen, find in allen Buch-
bandlungen gratis zu erhalten.

So eben erfhien in dem Verlage von Julius Bädeker in
Elberfeld und ik in allen Buchhandlungen zu haben:

CAEDMON’S
des Angelsachsen

biblische Dichtungen.

Herauszegeben von

X. W. Bouterwek.

Erste Ahtheilung, Text mit Facsimile.

gr. 8. geh, 1’/, Thir, — auf fein Velinpap. 2 Thir,

Bei N. MühHlmann in Halle fi b :
durdy alle Buchhandlungen zu Sitten 8 fo eben erfchienen und

Allidn, Dr., das Grundübel der wigfjenfhaft:
lichen und fittlidhen Bildung in den gelehrten
Anftalten des preußischen Staates. (11 Bog.)
geh. Preis 22/4 Sgar.

„ Der erfte heil diefer Wh macht darauf aufmertfam,
wie bos es mit allen Staatsverfaffungen, befonders aber mit
comfiitutionellen ftebt, wenn eine richtige und umfichtige
Leitung der höhern und niedern Volksbildung nicht zum Gegens
and befondrer Sorgfalt gemacht wird, und wie ohne diefe ber
fondre Obhut die großen Schäden, an welchen unfer gefellfchafts
lies Leben jegt leidet, unmöglich befeitigt werden Lönnen.
Hierauf fucht der Berfaffer (und das ift der Haupttheil
der Schrift) die Wurzeln der Revolution in der modernen Bil»
bung, namentlidy in der Modephilofophie nachzuweifen, Der
Gang der deutfehen Philofophie von Kant bis Hegel wird
Eurz angegeben, und als ein Fortfhritt von der NMeform zur
vollftandigen Revolution, ja dis zum philofopbhifchen Delirium bes
jeimeE ie Früchte diefer Entwickelung werden nun an dem Bei:
picle eines der Koryphäen der Hegel fhen Richtung dargelegt.
Im dritten Theile wird auf die Maafregeln der Minifterien
Altenfein und Eichhorn näher eingegangen. — Zulegt folgen
nod) einig® Beilagen. 1) Hegel als Religionsphilofoph.
2) Hegel als Dialektiker. Das Schema des dialektifchen
Vrozeffes findet fi hier in Holzfehnitten dargeftellt, und e& wird
an dem DBeifpiel eines bekannten Abheologen dargeleat, welch
verwirrenden Cinfiuß eine foldhe Dialektik auf die Kö e außübt.
3) Hegel der NMaturphilofoph. 4) ein fehr reichhaltiges
Verzeichnif der hHauptfächlichften gegen die Hegelfche Philofopbhie
erichteten Schriften. 5) endlich giebt der Verfaffer eine voll»
andige Literatur des neuern deutfchen Mealismus nach den Ser
genftänden geordnet.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,

 
