76

Karl vön Schönborn vor 100 Jahren. beforgt hat.
Die Zahl der Bände in der Hofbibliothek‘ wird. als
beftimmt über. 300,000 angegeben, was wir bezwei-
feln; die Sammlung der Kupferftiche wird als die vol)-
ftändig{te in Europa angerühmt, obgleich fie kaum
ein Viertheil der ‚be ung des verliorbenen Her-
zogs Albert von Sachfen - Tefchen ausmacht. Aus-
führlicher Gnd die beiden Naturalien Kabinete be-
fchrieben. 6) In der Aufzählung der Kitter- Orden
haben die Verfaller das goldene und flberne Ehren-
kreuz vergeffen, welches verdiente Männer des ge-
bildeten Standes erhalten, 7) Die Kirchen und
Klöfter find nicht voliftändig aufgezählt, und we-
der alphabetifch noch nach der RückGeht ihres
Werthes. Bey der Stephanskirche ift nicht einmal
die Befchreibung derfelben von Primilfer (in den
Jahrbüchern der: Literatur) berückGchtigt. Von
keiner. Kirche find. fämmtliche Gemälde mit deren
Meiftern aufgezählt... 8) Palläfte und andere merk-
würdige Gebäude (worin die grofsen Staatsgebäu-
de z. B. die Kanzleyen, vergelfen find). 9) Höch-
fte Hof-, Landes-, Jaftiz-, Militär - und geift-
liche Stellen. (Wer follte unter diefler Rubrik
die Börfe' und Nationalbank fuchen?) 10) Lehr-,
Erziehungs - und gelehrte Anftalten. (Hier ver-
miffen wir die fpeciellen Gegenfuände: für wel
che die 57 ordentlichen ‚und /aufserordentlichen
Profefforen der Univerftät angeftellt find.) 11)
Wohlthätige Anftalten ‚(wobey wir den Frauen-
verein für verunglückte Krieger vermilffen.). 12)
Kunftfammlungen (fehr unvo "Rändig). 13) Mi-
litär - Anftalten, Zeughäufer und Kafernen, (als
wenn die, zwey letztern keine Militär - Anftalten
wären; und. wer follte unter, diefer Rubrik ‚die
Märkte in der Stadt und. dem Vorftädten nebft
den Jahrmärkten fuchen?).. 14) Die Vorftädte,
Unter diefer Rubrik werden alle vorhergehende
Gegenftände, ‚wie. fe fich in jeder einzelnen Vor-
ftadt finden, iehr kurz anfgezählt; das Belvede-
re ift nach den vorzüglich(ten., Meifltern der ‚Ge-
mälde hauptläcblich. berückfichtigt — eben fo. die
Ambrafer., und. .die . Lichtenfteinifche, Sammlung,
Den Schlufs. diefer: unordentlichen  Zufaro man(tel
lung der, mannichfaltigften Gegen!tände. macht der
Kanal in der Landftrafse.) 15) ‚Oeffentliche Un-
terhaltungen.... 16) Spatziergänge und ‚Gärten.
17) Anftalten zur öffentlichen Bequemlichkeit und
Sicherheit.‘ 118) ..Volksmenge, Adel, Coftum,
Charakter, Toleranz, Handel, Induftrie, ‚Maas,
Gewicht, .Münzforten . und Verzehrung. . (Von
diefen fehr heterogenen Gegen/tänden find nur die
zu Wien geltenden Münzen am, vollftändigften
aufgezählt.) . 19). Polizey, ‚öffentliche, Feyerlich-
keiten, Literatur, Kuaft, ; Zeitungen,  Todten-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 08. AUGUST 1822.

768

Liften. und Kirchhöfe — (Wer an unlerer Ver.
fcherung noch zweifeln wollte, dafs diefes Buch
eine ohne allen Plan gemachte Cala men(eii 4
lung der verfchiedenartigften Gegenftände ift, der
ziehe nur die von uns treu angegebenen Rubri
ken in Erwägung.) Den Schlufs machen ein al
phabetifches Verzeichnifs aller hier vorkommen
den enftände, und Wiens Umgebungen in ab
habetifcher Ordnung. (Wer follte unter dielen
uchen: KEifenftadt zu 6 Meilen, Ernf(tbrunan zu
7 Meilen, Neuftadt zu 6 Meilen, . Petronell zu
8 Meilen, St. Pölten zu ız3 Meilen,: Pottendorf
nahe an der ungerifchen Grenze, Prefsburg zu%ß
Meilen Entfernung?) Der einzige Vorzug dieles
Buches vor ähnlichen befteht in gutem Druck
und Papier. |

KIRCHENGESCHICHTE.

) NürwerrcG, b. Eichhorn: Allerneuefte Verketze-

rungsgefchichte im Jahr 1824 , oder mein neun-

' monätlicher Aufenthalt in Augsburg, akten-

mäf(sig dargeftellt von J. B. Martin, gl. Baier.
Prof. in München. 1822... 111°5. 8.

Wenngleich in diefer Verketzerungsgelfchichte
nichts vorkommt, das nicht fchon ‚zu taulend Ma-
len in ähnlichen Gefcbichten da gewelen. wäre,
fo ift es doch immer gut und kann von mänsich-
fachem Nutzen feyn, wenn auf dem Wege der
Publicität die Werke der Finfternifs ans Tageslicht
geordert werden, Eine Obfcurantenclique, befte-

end aus dem 5tadtdekan Pichler zu Augsb., einem
Pfarrer Reimer und einem Knopfmacher Kühbacher,

egen den Prof, in {chon im vorays, wahrfcheia*

ch weil er einem ihrer Clienten vorgezogen war,
eingenommen, halten unter den Schülern deflelben
förmliche Spionen , auf deren Ausfage der Rath und
Stadtdekan P. zuerft das Generalvicariat angeht und
dann durch diefes eine förmliche Klage gegen.M. bey
der K. B. Regier. des Oberdonaukreiles ‚eingebes
läfst. ‚Was Pichler {chreibt ift das mon plus ul
tra von Verworrenheit, und zugleich ein Meilter-
Stück undeutfcher, ungrammatifcher und belonders
unorthographifcher Schreibart, die in dem Hrn. P.
alles andre eher als einen angefehenen Geiltlichen
folltevermuthen laffen. Die Anklagepunkte find zum
grofsen nichts fagend, und es konnte Hrn. M.
nicht fch werden, fich ihrer in feiner fehr wür-
dig abgefalsten Verantwortungsi(chrift.zu entlefirrn
Die ra jkomnödie ‚Andigte ch, nachdem M, fich
an des Königs Maj, felbft gewendet hatte, mit der
Verfetzung deffelben nach hen. Möge er dort
Ruhe finden!

 
