885

ihm, felbft in feiner erften Geftalt, fo verhältnifsmä-
fsig wenig an der Vollftändigkeit mangelt. Seine nä-
hern Freunde werden ihm ohne Zweifel ein Verzeich-
nifs der noch mangeloden Wörter und Redensarten
mittheilen, die er in einigen Supplementbogen, dem
Werke anhängen kann; Rec. will ihm auch ra
nennen: Brehmen, ein thätiges Zeitwort, heifst fo
viel als anführen, zum Befsten haben, die Hoffnung
oder Erwartung des andern täufchen; als z. B. der
fel. Pfenninger im J, ‘1786. bey einer Predigerwahl in
Bremen durchfiel , nachdem man ihn verfchert hatte,
er werde Genf gewählt werden, fo fagte man in den
pr lrefel fchaften zu Zürich: Di: Bremer händ en
Ybrehmt, Abhauen für abfchneiden darf auch nicht feh-
len. Guttere für Flafche wird häufig gehört. Abchuren
kömmt in den Züricher Staatskalendern vor der Re-
volution vor; es war eine eigue obrigkeitliche Com-
miffion, die in Anfehung der Abchurung der geiltli-
chen Pfründe das Referat hatte. Egopel ift ein Flick-
wort; das aus: /o Goft will, entftanden zu feyn (cheiot,
. aber im Zufammenhange manchmal fo viel als: in der
That, oder fürwahr , fagt. A bhüet’’'s trüli ilt eine Art
von Exclamation. Das häfsliche Wort, das man ge-
braucht, wean von fchmutziger Wälche die Rede
ift — (Rec. wagt es nicht, es in diefe Rec. aufzuneh-
men, ob man es gleich in der Schweiz eben fo unbe-
denklich als: kuren ftatt hocken, kauern, in den Mund
nehmen darf) — kann aus dem Idiotikon nicht aus-
gefchloffen werden, Auf eine Kleinigkeit will Rec.
en Vf. noch aufmerkfam machen. Zwey g werden
von den Schweizern immer wie zwey k oder wie ck
ausgefprochen, Heidegger klingt z. B. wie Heidekker ;
zBRm wie ekken, Güggel (ein Haushahn) wie Gükkel,

jefs mufs irgendwo bemerkt werden, da es von der
hochdeutfchen Ausfprache abweicht, in welcher: eine
Egge und: eine Ecke welentlich verfchieden ausgefpro-
chen wird. | Ueber jeder Seite mufs auch , fo wie bey
jedem andern Wörterbuche, bemerkt werden, wie
weit das Idiotikon nach dem Alphabete fortgerückt
fey. Wie vortrefflich übrigens diefs Werk, fowohl
in Rückficht auf Bearbeitung des Stoffs, als in An-
fehung der reindeutfchen Sprache fey, die für jeden
Schweizer eine gelernte Sprache ift, und defswegen
faft‘' von keinem ganz fehlerfrey gefchrieben wird,
werde noch für diejenigen, welchen das Stalder/che
Idiotikon noch nicht bekannt ift, an zwey nicht müh-
fam ausgefuchten Artikeln gezeigt. „Bag, Pa, M. —
Vater (Bündten). Diefs Baa, Da fcheint das allge-
meine Wurzelwort zu feyn, wovon unfer Papa, das
italienifche papa, das {chwedifche papa u. 1, f. abgelei-
* tet' werden müffen, weil ef e das Erfte und

Leichtelte ift, was ein ftammelndes Kind auszufpre-
chen vermag; daher das Zeitwort bäb&len, babbelen,
“unvernehmlich plappern wie Kinder, die noch kaum
ba ba lallen können, wovon die Franzofen ihr babiller,
babillard, and die Italiener ihr babbolare gebildet ha-
ben; ein altes Wort, das fchon bey Schottelius p. 1282,
und auch in andern Sprachen‘ vorkömmt, als hollän-
difch babein, englifch bable und- dänifch bable. 5 daher

das Compofitum: verbabbein, verplappern, einen Vor-

3 Num. 232. AUGUST 1809.

886

theil durch plappern verfcherzen; auch: nicht mehr
fo kindifch plappern; er hat verbabbelt , er redet nicht
mehr fo albern wie ein Kind: ausbabbeln, ausplap-
pern. Babbeler, dummer Schwätzer; ‚ein babbeigs
Maul, ein Bpperhaftiges Mäul u. 1. ff,” —  Bidg-
gen (Iprich Bäken) (v. n. mit: haben), bezeichnet ein
eintüniges, abgeltofsenes und wieder in den nämli-
chen ‘Ton einfallendes” Gefchrey , 1) vom Thieren
a) das Plärren des Rindviehs, vornehmlich der Käl-
ber, wenn fie hungern (Vierwaldfätten, Bern,
Bündten), 5) das Blöken: der Schafe; das Bääggeli
(fprich Bäkeli), Benennung eines Schafs in der Kin-
derfprache, wie Bägga in der fchwedilchen Sprache
(allgemein); daher (vorzüglich in Bern) Bääggelt-
Zeug, "Tuch ;aus Schafwolle ungefärbt verarbeitet;
Bääggeli- Farbe, Naturfarbe, wie die Natur der Schaf-
wolle fie mit fich bringt. - 2) Von Menfchen; ein un-
articulirtes Geächze oder widerlicher Gefang in ein«
zelnen Tönen (vorzüglich im Entlebuch); e&r biäggef,
Das Biääggen, ein folches Gefchrey in allen diefen Be»
deutungen; der Bääg, ein. einzelner Laut eines fol-
chen Gefehreys, (Vierwaldftätten, Zug, Zürich,
Bern, Bündten.) — Vom Laute bä, bää, bee, nack
der Stimme der Schafe, der in der griechifchen Spra-
che durch ß%, 7, in, der lateinifchen durch Boe aus-
edrückt wird, wovon auch die lateinifchen boelare,
alare, das englilche bda, das franzöüßhfche ber un-
mittelbar abftammen.” — Der Fleifs des Vfs. bleibt
fich in dem ganzen Bande gleich; auch verräth feine
Bekanntfchaft mit‘ unfern befsten Schriftftellern, und
mit Luthers Bibelüberfetzung den gebildeten, über ge-
wöhnliche Standesvorurtheile erhabenen Mann. Mö-
DI Werk bald vollendet etfcheinen! "Auch in
utfchland, wo fo viele Perfonen von Bildung leben,
welche die Schweiz bereifet haben, verdient ‚diefs
Idiotikon Aufmerkfamkeit, :

ERDBESCHREIBUNG.

Wiıey, im geograph, Verfchleifs -Comptoir d. Vfs.:
Catechism der neueflen Et h ran Ein Leitfa-
den beim Unterrichte für Lehrer und Lernende,
Von Franz Johann Yofeph von Reily. Erfler Theil.
239 5. 1804 mit 3 Kupfertafeln, Zweyter Th.
325 5. 1806, 8. Mit 3 Kupfert. und 6 nicht ge-
nannten Landkarten. (3 Kthlr. 8 gr.)

‚Recht’ viele und ’recht grofse Fehler und Mängel
hat diefs Buch; aber überall zeigt Gch-ein eben fo
herzlich wohlmeinender als talent- und keontnifsrei-
cher Lehrer, der es weils, was‘ dem geographifchen
Unterricht im Allgemeinen, und wie en aus Erfah-
rung weifs, dem Unterricht‘ im Oeftreichifchen ins-
befondere, Noth thut; und der gern alle feine Kräfte
aufbietet (follte er auch oft des Guten zu‘ viel thun),
fie zu vermindern, E$ liegt ihm am Herzen, der Ju+

nd die 'erften Begriffe der Erdbefchreibung nach

em ganzen Umfange des Worts beyzubringen, Nach
feine Ueberzup un: dafs man vom Leichtern zum

Schwerern, vom Bekansten zum Unbekannten, von
7w« rin in ar en
