gi

richtlichen Arzneykunde, aber minder ausführlich
als hier, abgehandelt, werden. Wenig oder gar nicht
nehmen diele auf diejenigen, Seelenzu(tände Bedacht,
welche der Vf. noch unter der Benennung der vor-
übergehenden in pfychologifcher und rechtlicher Rück-
ficht in Betrachtung zieht, nämlich den Raufch, den
. Zuftand zwifchen Schlafen und Wachen, den Zuftand
der Verwirrung und den eines aufserordentlichen An-
triebes zu einer Handlung. Von allen diefen pfychi-
{chen Krankheiten und Zuftänden werden die Merk.
male angegeben, die Mittel und Wege in Anfehung
ihrer hinter die Wahrheit zu kommen, und die recht-
lichen Wirkungen, die’ ße in ihren Arten und Graden
hervorbringen, dargelept. Zuletzt wird noch von
dem Einflulfe der angeführten Krankheiten und Ge-
müthszuftände auf die Tüchtigkeit eines Zeugen ge-
handelt.

Die Verftandesfchwäche, welche in einem Man-
gel der Schärfe der Aufmerkfamkeit ihren Grund hat,
nennt der Vf, Blödfinn, und die, welche aus einem
Mangel an. Ausbreitung der Aufmerkfamkeit ent.
fpringt, Dummheit. Der Grund des Blödfons und

er Dümmbeit möchte aber wohl in der natürlich
fehlerhaften Befchaffenheit des Verftandesvermögens
felbft liegen , und jener doppelte Mangel in der Auf-
merkfamkeit nur eine Folge davon feyn. Auch fehlt
es dem Blödfinnigen nicht blofs an der Schärfe der
Aufmerkfamkeit, fondern auch an der Verbreitung
derfelben nach allen Seiten eines Gegenftandes; er
wäre alfo, nach obiger Vorausfetzung, zugleich
dumm; dem Dummen fehlt es an der Schärfe der Auf-
merkfamkeit ebenfalls, er wäre alfo auch zugleich
blödfnnig, welches doch felten der Fall ift. Von
dem Blödfinne werden fünf Grade angegeben. Der
höchfte und erfle Grad befteht in einer gänzlichen Un-
terdrückung ‚des Verltandes; der zweyte, in einer
änzlichen Onterdrückun des Verftandes, des Ge-
ächtniffes, bey einer Körperlichen Fühllohgkeit,
die aber ein‘ Gefühl der Schwäche, übrig läfst, das
den Kranken nach Reizmitteln begierig macht. In
dem dritten Grade ift der Menfch zwar zu allen nicht
anz ‘mechanifch abzumachenden Gefchäften unge-
Ehickt, allein doch nicht fo ganz abgeftumpft, dafs
er nicht ein Gefühl feiner Verftandesfchwäche und
der Ueberlegenheit anderer haben follte, wenn er vor
ihrem Muthwillen nicht gefchützt ift. In dem vierten
Grade i(t der Kranke zwar nicht ganz unfähig, zu-
fammenhängend zu urtheilen und zu handeln, aber
er verirrt fıch doch leicht in feinen gewöhnlichften
Handlungen, weil'er Zeit, Ort und Umftände durch
eine Zerliıreuung , die ihm zur andern Natur gewor-
den ift, vergifst. Der niedrigfte und letzte Grad äu-
fsert fich io einem Unvermögen, über Gegenftände,
die dem BlödGnnigen neu find, fertig und richtig zu
urtheilen, (Die zwey erfien Grade würden wir, da
ihr Unterfchied ohnehin nicht gehörig beftimmt ift,
in einen zufammenziehen und den letzten ganz weg.
Jaffen, weil, wenn das Unvermögen über neue Ge-
enfrände fertig und richtig zu urtheilen, ein Merk-
mal des Blödfinn$s wäre, der gröfste Theil der Men:

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gun

fchen blödfinnig genannt werden müfste. Der Cha
rakter des Blödlinns mufs,auf eine. merkliche Weil
von dem gemeinen Menfchenverftande abweichen:
aufserdem kann man keinen Menfchen für blödlnaig
halten;)-—In der Dummheit unterfcheidet. der Vf. dran
Grade; den. höchflen, wo der Menfch nicht über eine
einzelne Idee (Anfchauung, Begriff oder Idee?) hin-
ausgehen kann, und diefe alsbald wieder aus den Au-
gen verliert, wenn er von ihr zu einer andern fort:
gehen will; ein folcher Menfch könne eben fo wenig
als ein Blödfinniger urtheilen (zuch nicht über die
einzelne Anfchauung, den einzelnen Begriff, die ein-
zeine Idee, die er gefafst hat?) „Auf dem ‚mittleren
Grade ftehen diejenigen, die zwar in Dingen, mit
welchen fie gewöhnlich befchäftiget find, richtig und
ziemlich fchnell urtheilen, aber {onft, befonders wo
Beurtheilungskraft nöthig ift, verkehrt urtheilen und
handeln, Der niedrigfie Grad begreift diejenigen, die
zwar einen Mangel an Beurtheilungsvermögen haben,
aber doch daher ganz richtig und fertig. urtheilen,
wenn es nur nicht auf Gründe ankömmt, die für oder
wider etwas abzuwägen find, (Genau unterfchiedefi
find doch die zwey letzten Grade nicht; auch möch-
ten wir Leute dieler Art noch nicht‘ dumm nennen;
denn in diefem Zuftande befindet fich der gemeine
Mann gewöhnlich.) Wenn der Blödfinn des Men-
fchen den mittlern (oder dritten) Grad erreicht, oder
ihm auch nur nahe kommt (nämlich vom niedriglten
aufwärts): fo heht er alle rechtlichen Wirkungen
die eine Handlung deffelben nach Criminalgefeizn
hätte, auf: denn er hat keinen Begriff von feiner
Handlung und ihrer Gefetzwidrigkeit; man kann nut
Sicherheitsmafsregeln gegen ihn ergreifen, Bey dem
höchften Grade der Dummbeit , den der Vf. jenem
dritten Grade des Blödfinns gleich fetzt, findet ein
gleiches fıatt. (Man tritt vielleicht der Wahrheit j
ner zwey Begriffe näher, wenn man unter |
keit einen ungewöhnlichen auffallenden Mangel an
Erkenntnifsfähigkeit, an natürlicher Receptivität und
Spontaneität des Gemüths, der in (einem höchften
Grade an das Thierifche gränzt , und unter i
eine folche Eingefchränktheit des Verftande

in welcher es dem Menfchen wo nicht un!

doch äufserft fchwer ift, etwas, das in derSphä :
gewöhnlichen gemeinen Menfchenverftande > zu
Lepasim und im Zufammenhange zu denken, wer-
fieht.  Indeffen hat die mangelhafte Befchaffenheit &
nes in der Pfychologie nicht ganz genau beftimmtes
in feinen Merkmalen erfchöpften ‚und alle Fl
fallenden allgemeinen. Begriffs,‘ in rechtlich
ficht keinen 6 nachtheiligen Einflufs, als’man d
mag. Bey civil - und criminalrechtlichen Un
chungen find es immer Perfonen, deren Gemt
ftand entweder {chon notorifch ift, “oder doch
ansgemittelt werden katın, utn das Urtheil zu fc
ob diefelbe eine Vormundfchaft zu übernehmen,
Zeugnifs abzulegen, ihr Vermögen. felbit.zu ve
ten im Stande, ob fie imputationsfähig, in.Sich
zu hringen fey u. f,w.) Bey der Ausführung
Momente, in welchen die rechtlichen Folgen

   
  
  
  
   
   
  
   
  
   
  
  
   
  
   
    
