A. L. Zu N um. 313.

I. Auctionen

Am 23Ren November und an den folgenden Tagen
fol zu Hannover die dritte ABfheilung der von weil,
Herrn Geheimen Juftizratir Dr. E. A. Heiliger hinterlaf-
fenen illüfßren und fchätzharen Bibliothek meißbietend
verkauft werden. Es umfafst diele reichhaltige Section
über 5000 Bücher aus der Jurisprudenz , Medicin, Theo-
Jogie, Philologie, Philolophie, Phylık und Mathema-
tik, nicht. weniger eine Landkarten - und Gemälde-
Sammlung. Manche feltene und koftbare Werke ver-
fchaffen auch diefem Theile vorzügliches Intereffe, Der
in fyfitematifcher Ordnung verfertigte und mit biblio-
nen Notizen verfehene Catalog it zu bekommen
in Hannover bey Unterfchriebenem, fo wie
bey dem Schullehrer Eifenhart, Commifhonair
Freudenthal, Andlquar Gfellius, Gerichtsfchul-
zen - Amts - Procurator Wedemeier und Antiquar
Ehlers, welche in poßlfreyen Briefen beftimmte Auf-
träge anzunehmen erbötig find,

475

H, Schaedtler,
Confiftorial - Auditor.

Il. Vermifchte Anzeigen.

' - Antwort
auf die freche Befchuldigunmg des Buchhändler Keil in Cölln,
meine Verdeutfchung der Napoleomfchen Geferzbücher
betreffend, ‘

Wir haben in den Jetztern Zeiten in unferer Lite-
ratur fo manche Beyfpiele der gröbften Inhumanität
und frechlten Verletzung alles unter gebildeten Men-
fchen Statt indenden Anftandes erlebt, dafs man, !ei-
der! über Nichts in diefer Art mehr zu erftannen
braucht. In diefer Hinficht betrachtete ich auch den
Angriff des Herrn Kei/.als eine Beleidigung, welche ich
zu verachten ftolz genug bin, und ich würde es unter
meiner Würde finden, darauf öffentlich zu antworten,
wenn nicht doch vielleicht mein Stilllchweigen als Ein-
gefändnifs angefehen werden könnte. Ohne daher
feine injuriöfe Anzeige weiter zu berühren, bemerke
ich blofs, dafs, wie fchon die an alle Buchhandlungen ver*
Jandıe Antwort angiebt, meine Verdeutfchung nach der
zeucflen Ausgabe des franz, Originals und den darin be-
findlichen Abänderungen gemacht worden; ferner, dafs
jch derfelben eine beföndere Einleizung vorgeletzt habe,
die Gch bey der Daniels’fchen Veberl. nicht findet; und
endlich, daß meine Verdeutfchung in einem reinen deurfchen
Stile abgefaßt worden , und daß ick mich bemüht kabe, alle be-
deutungsvollen Ausdrücke des Originals dergeftalt wieder zw ge-
bem, daß fie jedem Bewohner der nördlichen Deutfchlamds fo-
gleich verfländlich feyn müfen, In dieler Hinlicht, dem we-
Jemlichen Punkte allo, war die Daniels’fche Ueberf. völlig
unbrauchbar, und mufste zu den gröbften Mifsverftänd-
niffen führen, wie diefs in der an alle Buchhandlungen
verfandten Erklärung durch Parallelftellen erläutert wor-
den. So feht in der Damiels'fchen Ueberfetzung: der

TTS

OCTOBER 1808. 472

Geburtsackt , für: Geburtsurkunde; Betheilichter , für; Par.
ey; Akten des Civilfiandes , für: Urkunden zu Beglaubigung
des bürgerlichen Zuflandes; Ferner: die Frau folgt dem Zu.
frande des Mannes, für: die Frau tritt in “die rechtlichen
Verhältniffe des Mannes; man kann in Beftand nehmen, an-
Kart: vermierhen; Beftänder, für; Vermiether , und der,
gleichen mehr; Bey(piele, welche Geh unendlich noch
vermehren liefsen. If es daber Nachdruck, wenn man
an die Stelle einer undeutfchen Verdeutfchung eine
wahrhaft deutfche letzt? Man vergleiche nur die erfteSeite
beider Ueberf, und jedes andere beliebige Kapitel, um

-diefs zu beurtheilen,

Dafs ınehrere Ueberfetzungen von einem ausländi-
fchen Originale, zumal von einem, das dem‘ Ausdruck Ja be-
Jchränkend beflimmt, wie ein Gefert, in gleichgültigen Sprach-
wandlungen und Ausdrücken, ja felblt in vielen wich.
tigen, nothwendig übereinfiimmen werden und mü(len
fo bald es Gch die Ueberfetzer zum Gefetz gemacht. ba-
ben, fich fo nahe.als möglich an das Original zu hal-
ten und mit der gröfsten Treue zu überfetzen, leuchtet
jedem fogleich von (elblt ein, .

Der verdien/tvolle Gelehrte in Leipzig, der die an-
dere dafelbit erfchienene Veberf. bearbeitet hat, mul
fich wohl bey Herrn Keil befonders bedanken, dafs er
ihm nicht das Nachdrucken, Sondern nur das Abfchreiben
Schuld giebt?

So viel als erfte und letzte Antwort auf die Befchul-
digung eines Mannes, der durch den in derfelben fich
aus!prechenden Ton fogleich verräth, dafs nur Leiden-
fchaft, durch Eigeanutz erregt, ihn dazu verleitet babe.

K, L, :M, Müllers

Nachfchrift,.

Dem Wefentlichen nach habe ich der voranftehen-
den Erklärung des Herrn Müllers nichts weiter beyzu-
fügen. Ich fürchte überhaupt, daß Herr Keil fie aus
Unwiffenheit nicht verfteht, oder aus zu großer Un-
verfchämtheit nicht verRehen will. Das letzte glaube
ich, weil er vielleicht nur. um deswillen die von mir
verlegten Napoleon’fchen Gefetzbücher einen Nach-
druck zu nennen fch erfrecht , damit er die Sünde, die
er mir beymifst, nächftens felbft mit defto größerer
Willkür begehen könne. Hat er Gefühl für Recht und
Rechtlichkeit: fo fordere ich ihn auf, mir eine folide
Buchhandlung im nördlichen Deutfchland zu nennen,
welche die Schamlöfigkeit hat, ‚einen Nachdrucker an
ihrer Spitze zu haben, Er lerne allo bey dieler Gele-
genheit den Sinn des Worts fölid, Leider können wir
ihn nur auf einige Buchbandlungen des füdlichen Deutfch-
lands anwenden, wozu mir ein erft heute erhalteier
Brief zum Beleg dient. Er enthält die wörtliche Dros
hung, dafs, wenn ich nicht 100 Exempl. von deum
neuerdings bey mir erfchienenen Handbuche der Geo
graphie unter vorgefchriebenen Bedingungen verabfol-
gen liefse, ein Nachdruck de/felben fogleich die Folge
davon feyn würde. Doch — mehr als genug,

Leipzig, den $. October 1808.
‚ J.C, Hinrichs, Buchhändler.

AA)
