539

nutzung der neueften Entdeckungen und Leiftungen,
befonders für den Handgebrauch berechnet ift und für
die, in Bezug auf Correctheit, Bequemlichkeit beym
Gebrauch und äufsere Ausftattung Alles gethan worden
ift; was einer folchen Vertrauen und Freunde erwer-
ben kann, Der. Ladenpreis für die Ausgabe auf gu-
tem franzöf. Velinpapier 3.Rıhlr. 12 gr., für die Pracht-
Ausgabe auf dem feinften franzöf, Velin 4 Rthlr. 6 gr.
ift unverhältnifsmäfsig wohlfeil und erlaubt eine grofse
Verbreitung. Die Lieferungen werden möglichft
fchnell auf einander folgen und wenig über Jahresfrift
wird hoffentlich die letzte in den Händen der Abneh-
mer feyn.

Neue Runenblätter. Von Dr. Fr. L. Jahn (Verfaffer
des Volksthums). ord, 8. Brofch, Treis ı5 Sgr.
(12 gGr.) N

NB. Der Hr. Verfaffer beabfichtigte, die Neuen Ru-
nenblätter fortzufe(zen, wurde aber daran behindert,
Diele ıflte Lieferung enthält durchgängig ungetheilte
Abhandlungen, und bildet demnach ein gefchloffenes
Ganzes. Das englifche Journal London weekly Review
vom 15. März d, J. enthält folgende Beurtheilung diefes
Werks: Der berühmte Patriot, Profeflfor Jahn, er-
fcheint nach vieljährigem Stilllchweigen wieder als
Verfaffer einer bemerkungswerthen Schrift, unter dem
Titel: „„Neue Runenhlätter,” welche als Fortfetzung»
feines meifterhaften Werks: ‚,Deutfches Volksthum’?
betrachtet werden kann. Diefes neue Werk des Herrn
Profeffor Jahn ilt voll treffender Gedanken, die er in
einer höchft originellen und kernvollen Sprache aus-
drückt, ;

Scandinavien und die Alpen. Von Victor von Bon-
ftetten. "Treu aus dem Franzöß(chen überfletzt,
ord. 8, Brofch, Preis 10 Sgr. (8 gGr.)

Die Gefchichte des Nordens liegt, wie bekannt,
noch fehr im Dunkel. Bonftetten’s-Scharfblick in’allen
Fächern der Wiffenfchaft ift bekannt, und giebt in die-
fer Schrift Aufklärung und- Licht,

— Obige Schriften find durch alle Buchhandlungen

zu erhalten. :
Naumburg, im October 1828.
Die Wild’fche Buchhandlung,

Neuigkeiten für 18283.
TEUBNER’SCHE AUTOREN,

„Als Fortfetzung meiner Sammlung Griechifcher und Rö-
mifcher Klaffiker find im Laufe d. J. neu erfchienen
und verfandt:

Homeri Hymni, Epigrammata, Fragmenta et Batra-
chomyomachia. Ad optimorum editionum fidem
recenfuit et notis inftruxit Frid, Franke.

Charta impr. 16 gr. Ch, ang}. ı Rthir,

Apparatus criticus ad Ariftophanem. Digeffit et lectione

codicum ab J. Bekkero novilime collatorum auxit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Ss

Carolus Paffow. Vol. MI, Adnotatio critica in Ar-
ftophanis Nubhes. ;

;harta impr. 10 gr.” Ch. angl, 16 gr.

T. Lucretii Cari de rerum natura libri (ex, Ad optime-
rum librorum fidem edidit, perpetuam annotationen
criticam et exegeticam adjecit Albertus Forbiger.

\ Charta impr. ı Rıhlr, 16 gr. Ch, angl. 2 Rthlr. 8 gr.

M. Tulli Ciceronis Laelius, five de amicitia dialogzs
Ad librorum MSS, et editt, fidem recenfuit et ann>-
tatione perpetua inftruxit Carolus Beierus,

Charta impr. 18 gr. Ch, angl. ı Rthlr. 3 gr.

M. Tulli Ciceronis Laelius, five de amicitia dialogus,
In ufam feholarum brevi annotatione critica inftruxit
Carolus Beierus.

Charta impr. 5 gr. Cb. angl. 8 gr.

Aufserdem find in meinem Verlage erfchienem
und verfaundt:

Apollonii Rhodii OU E ER, Ad fidem librorum ma-
nufcriptorum et editionum antiquarum recenfait, in-
tegram lectionis varietalem et annotationes adjedt,
fckolia aucta et emendata indicesque locupletifkmos
addidit .Auguftus Wellauer. IL Voll. 8 maj.

Charta impr. 3 Rıhlr, Ch, anugl. 4 Rthir. 12 gr.

Die zwölf kleineren Propheien, von Dr. J, _4. Theiner,
Profeffor der Theologie bey der katholifch — theo-
logifchen Facultät der Breslauer UniverGtät, gr. 8
xı Rthlr. 9 gr.

Lehrbuch der chriftlichen Religion für die unteren Kla/-
fen der Gymnafien. Von J. G. Rätze, Lehrer am
Gymnafium in Zittau. Mit einem Vorbericht von
Friedrich Lindemann, Director am Gymnafium da-
felbft, gr. 8. 12 gr.

Leipzig, im October 1828.
B, GC. Teubner,

 

Bey F, Rubäch in Magdeburg ift fo eben &-

Achienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Mixpickel und Mengemus

eingemacht
von
H. Lam

Mit 16 colorirten Steinabdrückep.
Sauber brofch. 20 gr.

Allen Freunden barmlofen Scherzes find unler
obigem Titel eine Anzalhıl launiger Anekdoten oder fo-
genannter Berliner Wi:ze gewidmet. Es find komilfche
Scenen, welche theils fich in Berlin wirklich zugelrä&-
gen haben, theils aber nur diefer guten Stadt und ih-
rem treuen Volke angedichtet wurden. — Die Aus-
wahl if mit Umficht getroffen, fo dafs fie befonders
zur Unterhaltung unter Gebildeten in frohen Kreilen
dienen können, um fo mehr, da gewifs Jeder unter
dem Mixpickel-eine pikante Frucht findet, die feinem
Gaumen befonders behagt und an die fich Erinnerungen
knüpfen, welche ihm in fröhlicher Gefellfchaft doppelt
angenehm feyn werden. Die Scherze fand leicht und

. - gut
