687

kannt, ji(t es dem Hauptinhalte nach aus den Be.
richten der Milfonarien zulammengetragen: die
guten Väter fafsen nun zwar an der Quelle, aber
ie waren fo wenig vorurtheilsfreye als wilfen{chaft-
liche Erzähler und Beobachter, nahmen vielmehr
alles, was ilmen ihre fchinefilchen Gewährsmänner
vorlegten, auf "Creue und Glauben an, und tru-
gen es in ihre Berichte ein! Ueberall Seht man fie
als: die Lobredner des Gouvernements auftreten,
überall die Lichtfeite hervorheben, und mit gröfs-
ter Aengltlichkeit die Schattenfeite verdecken!
Ihren Berichten kann man daher.nur ein fehr be-
dingtes Vertrauen fchenken, und der Herausgeber
hat wenig gethan, um die Blöfsen, die überall auf-
ftofesu, zu verhüllen, .
‚Der Vorbericht, welcher go Seiten füllt, be-
fchäftigt fich theils mit der franzößfchen Recht.
fehreibung der fchineGfchen Namen, theils mit der
Wideriegung der Vorwürfe und Angriffe, die von
dem jüugern Desgulgnes gegen die Auff(tellungen
der Mifflosarien gemacht nd, und theilt zuletzt
einen Brief des Hrn Klaproth an den Herausgeber
über das bekannte Schu - king mit. Die Erdbe-
fchreibung des fchineflchen Reichs wird in 4 Bü-
chern abgehandelt, wovon das Erfte das eigentliche
Schina, das zweyte die fchineffche Tatarei, das
Eritte die vnterworfnen Völker, die Sifan, Loto,
Miaoffe und die Infel Taiwan, und das Vierte die
Schutz(taaten Korea, Tunking und Koch inschings
die fich jedoch läng({t emanoipirt haben, Tibet,
Hami und die Likeios fchildert. Was das eigent-
liche Schina betrifft, fo konnten die MilGonarien
dabey zuverläffigere Quellen, wie die grofse Reichs-
geographie, zum Grunde legen, und der Heraus-
geber die Reiferuten von Macartney, van Braam
u. a. einfchalten, daher denn auch die Befchreibung
deffelben noch am beften, obgleich nichts weniger
als genügend wusgefällen iflt, indem man viel zu
wenigen Fleifs auf die Chorographie gewendet hat,
Bey den Ortsbeltimmungen, die der Befchreibun
jeder einzelnen Provinz folgen, End die Special-
charten im Danvillelchen Atlas zum Grunde gelegt,
wovon vielleicht nicht eine Einzige richtig feya
mag; bey der Topographie ilt Sonnerats geogra.
philche eflchreibung von Schina in feiner voyage
aux Indes orlentales nicht gehörig benutzt und wohl
Macartney, Barrow und van Braam, nicht aber
Ellis, der feinen Reifebericht fchon 1817 herausge-
eben hat, und Krufenfiern zu Rathe gezogen.
eit nachläffiger als das eigentliche Schina Gnd die
{chinefiiche Tatarei (foll heifsen die fchineh(che
Mandfchurie und Mongolie, denn hekanntlich tref-
fen wir Tataren erft in Zarfan an), die fchinefilchen
Schutzi(taaten und unterworfen Völker behandelt:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 86. AUGUST: 18232.

‚nefen als ein Multervolk vorzuführen:

688

der Herausgeber hat hier keine einzige der neuern
Quellen gekannt,

Das 5, 6, 7te und Ste Buch handeln die Na. -
turgefchichte Schinas weitläuftig genug ab, aber
leider waren die Mif{Gonarien keine Naturforfcher,
und fo fehätzbar auch ihre Nachrichten üder die _
Thiere, Pflanzen und Mineralien ‘wirklich find;
fo wenig Werth dürften Ge für den Mann vom
Fach haben, da die gegebnen Kennzeichen wohl
fchwerlich hinreichen, um eine fyftematifche Kiafß-
fikation zu begründen. Auch bat der Heräusge-
ber viel zu wenig gefßchtet, und überall {tölst
man auf fo mancherlex wunderhare Dinge, die
den Glauben der guten Miffionarien, alles. für ba-
re Münze zu nehmen, fattlam darlegen, .

Das gte Buch hat dis Re!igion der Schinefen

'zum Gegenftande. Merkwürdig, wenn {chon nicht

neu, it der Zufatz über die Juden in Schina;
das ıote Buch handelt von der Staatsverfallung
und Verwaltung; das 1ı1e von dem Charakter,
dem geflellfchaftlıchen Leben der Schinefenu, ihren
Sitten und Gebräuchen, alles weit beffer aus
Staunton, Hüttner, Desguignes u. a. bekannt.
Noch immer fuchen die MıfGonarien uns die Schi.
wenn Ge
diefs freylich auch nicht find, fo fcheint es Rec,
doch, dafs man fies in neuern Zeiten viel zu tief
herabgefetzt und zu verächtlich behandelt hat;
das ıze Buch verbreitet fich über Literatur und
Sprache, das ı3e über die Wiffen{chaften, das
ı14e über die fehönen Künfte; das ıse über die
Handwerke und Fabriken und das ı6e fügt noch
einige Zufätze über die (chinehfchen Poeheen, über
den fchinefilchen Tanz. und eine Biographie des.
Confutfe hinzu.

Rec. hat den Inhalt diefler 7 Bände hier in
kurzem mitgetheilt, weil die Rubriken in der
erltern Age anders geordnet waren. Das
Ganze enthält manches fchätzbare Material zu ei-
ner Befchreibung von Schina, aber es ift nur mit
der äufserften Behutlamkeit zu gebrauchen!

NEUE AUFLAGE;

BaerLinN,' bey Duncker und Humblot: Kleine
theoretifch - praktifche deutfche Sprachlehre
für Schulen und Gymnaßeg. Von Dr. Theo-
dor Heinfius, ordentlichem Profe(for am Ber-
linifchen Gymnaßum. MWNeunte rechtmäfsige,
yore: Dr verb, Aa 1822. XVII und
317 5. 8 (12 gr.) (S. die Recenf, Ergänz. Bl.
1815 Nr. 96.) 5

 
