S

4659
werden, dafs es erfchienen ift. Denn es ift vortheil-

haft bekannt; fe find bekannt feine guten
Dienfe, die es der Wiflenfchaft leifret. ” gs

"Der rühmlichft bekannte Herr Prof. Ematert in Tü-
bingen hat fich um den Sprachunterricht durch Heraus-

 

be ei hen und eines #efiänifchen höchlt
Bee N DIN Le aufs Neue verdient gemacht,
Es enthalten beide Lefebücher Erzählungen von Edel-

finn und Klugheit, aus den Werken klallifcher frän-
zößG[cher und italiänifcher Schrififteller gezogen.
Trassi iflorici di Vermu € di Sadlezza, oder: Züge von
Weisheit und Tugend, zur Veredlung des Herzens
und Geiftes; zur Erlernung der italänifchen
Sprache, aus den Werken bewährter ital. Schrift-
Areller gezogen. Nebft einem erklärenden Wort-
regilter von . 1808,
Traits d’hifloriques de Vertu et de Sageffe, oder: Züge
u. £. w. — zur Erlernung der Franzößfchen Spra-
che u. Sf. w. — mit erklärendem Wortregilter
von Emmert. 1808. '
“ Jedes diefer Lefebücher koltet 20 gr., und ift in
allen guten Buchhandlungen zu haben, )
Für ı2 Exemplare diefer Lefebücher fendet man
6 Rthlr. Sächf. an den Verleger franco,
Leipzig und Gera, Wilh, Heinfius.

 

Kaibel, G. D., Feft- und Kafaal - Predigten. ır Bd.
Heidelberg, bey Mohr und Zimmer, gr.8.
ı Rahlr, 8 gr. +

Der Geift echter Religiöftät und reiner Menfch-
Fichkeit (pricht aus dielen nachgelaffenen Reden eines
würdigen Lehrers, und [ein Wort geht ans Herz, weil
es aus dem Herzen kommt. Die behandelten Themata
find nicht gemein, aber überall deım gemeinfamen Re-
dürfnifle angepafst, und die Sprache wird populär
durch Herzlichkeit und Klarheit, ohne der Würde der
Rede etwas zu vergeben, und olme in den kalten Ton

der Abhandlung überzugehn.

 

Staatswirthlchaft yon Chriftian Jacob Kraus, Nach def-
fen Tode herausgegebene H. von Auerswald,
4 Theile, 8. Königsberg, bey Fr. Nicolo-
vius. $Rthlr. 20 gr,

” Der im Auguft 1807. zu Königsberg verftorbene
Profeflor Kraus hatte einen änfserf: ausgehreiteten und
entfcheidenden Finflufs auf die Meinungen und An-
fchten, welche im Bezug auf Kraatswirthfchafiliche Ge-

en(tände m einem grofsen Theile des prenfsifchen
tar und (elbft aufser demfehen in Norddeutfchland
eben jetzt unter den gebildetften Männern und vielen
der ängefehenften öffentlichen Beamten herrfchen;
Diefen Finflaß Ichaffien ihm nicht fowohl Schriftftel-
lerey, als vielmehr der äufserft klare, mündliche Vor-

trag, wodurch er (ehr viele dankbare Schüler zog,

\ Num. 57. FEBRUAR 1809.

470

md die treflichen, handfchriftlichen Auffätze, wel-
che feine zahlreichen Freunde benuszten; und es ift
daher nur feinen näheren Umgehungen bekannt ge-
worden, dafs Er ihn verbreitete.

Um (fo intereflanter mufs es jedem gebildeten
Manne feyn, endlich diefen fo viel ältig wirkfam ge-
wordenen Gelehrten auch durch öffentlich verbrei-
tete Schriften näher kennen zu lernen, und in einem
Augenblicke, wo das Schicklal des preufsifchen Staats
Io ausgezeichnet die Aufmerkfamkeit befchäftigt, zu
erfahren, welcher Geift ımd welche Anfchten unter
einem grofsen Theile der angeTehenften Diener und
Bürger die[es Staates jetzt herrichend find, und'wel-
che VerbelTerungen fch an der Verwaltung de/Telben

erwarten lallen, feitdem”das öffentliche Jlück die
Selbfiıfucht gezügelt, und durchgreifenden Reformen
den Weg N ebahın hat.

Diele vier Bände enthalten‘ das (taatswirthlchaft-
liche Syftem, welches der Verftorbne feit vielen Jah-
ren ınit unabläfliger Sorgfalt bearbeitet hat, und das
mit Recht als fein Hauptwerk betrachtet werden kann.
Der Verfaffer ift größtentheils Smirk gefolgt; aber ihm
eigenthümlich ift die grofse Klarheit der arltellung,
welche das Buch zu einer eben fo gemeinfafslichen,
als anziehenden Lectüre macht, und es auch ohne un-
mittelbaren Bezug auf den preufsifchen Staat allen de-
nen empfehlen mufs, die, geweckt durch den Geift
der Zeit, Gch.jetzt erft eine Kir Veberficht des in un-
fern Tagen fo wichtig gewordenen Feldes der Staats-
wirthichaft alıne m Anfırengung erwerben
wollen.

HN, Neue Landkarten.

T militärifehe Karte von Deutfchland in 204 Blättern,

"Pograph ill und XIFze U ’ ;

Hiervon i(t die XIIlte u. XIVre Lieferung erfchienen,

und an die Herren Subferibenten verlendet worden.
Die XIllte Lieferung enthält: Sect. 188. Schweinfurt,
Sect, 114. Königsgräsz , Sect, 124; Taubor, Sect. 136. Bud-
weis; die XIVte Liefer. enthält: Seet. 87. Schweidnitz,
Sect. 109. Coburg, Sect. 113. Kaurzim, Sect. 125. Iglau;
und jeden Monat erfcheint eine folche Lieferung von
4 Blättern, Die Subfriprion bleibt bis zur Vollendung
der ganzen Karte offen, | Der Subferiprions - Preis it Für
den Unterzeichner auf das Gange der Karte 6 gr. Sachl.
Crt, auf gutes ord, Papier, und 8 gr. auf Velin. Papier für
jedes Blast, gegen baare Zahlung; ımd man kann bey
es guten Buch- und Kımftkandlung darauf fuhleri-

iren. Einzelne Blätter kolten 2 gr. mehr.

Weimar, im Novbr, 1808.

; Das Geographifche Inftitut.

IV, Vermifchte Anzeigen.

Zweite Auflage der von Ef’fchen Bibel- Ueberfetzung,
Es if eine erfreuliche md herzerhebende Erfchei-

— nung, daß zu einer Zeit, wo man allenthalben Urfache
