775

den; fehr gut gerügt, und zugleich Vorfchriften zur
Verbeflerung, ‚einiger Verfahrungsarten „2. ‚B. iD
Rüokficht der Anwendung und Reinigung eines zum
Gerben- nicht recht tauglichen Waflers, des Einfam-
melns und Trocknens der in der Gerberey brauch-
baren Pflanzen und ihrer, Theile ,.der. Verfertigung
der Aefcherlauge und der Lohbrühen, fo. wie in An-
f{ehung anderer Arbeiten, die in einer,Gerberey vor-
fallen, z.B. des Abhaarens, ‚Fleifchens und Fliefsens
‘ der Häute,; des Dretens des 3 u.d. w. mitge-
theilt hat, deren regelmäfsige Befolgung gewifs: fehr
nützlich feyn wird. Mit eben dem Fleilse handelt
auch der Vf, von ‚den zum Gerben. dienlichen Pflan-
zen und von der Zubereitung und Anwendung der
einfachern oder zufammengeletztern Gerberbrühen
und _ befchreibt die Verfuche, die er mit mehrern
bittern, gewürzhaften und zufammenziehenden, bey
uns einheimifchen , oder in Gärten erbaueten, Pflan-
zenkörpern ia der. Abfichtz um Lohbrühen daraus
darzuftellen , unternommen hat. Er verfichert, die
Zapfensund die-Rinde der Fichte, die Rinden der
Kiefer und der Buche, die zarten Aefte und die Rin-
de des Lerchenbaums, (o wie die RKinden der Pap-
pelweide, der Birke, der Erle, ‚des Schwarzdorns,
einiger gemeiner Weidearten u. f. w. mit grofsem
Nutzen zur Verfertigung des Zurichtleders, des Soh-
lenleders. u. f. w. angewendet, und auch fehr gute
Wirkungen vom Gebrauche einiger gewürzhafter
und,anderer Kräuter, z. B, des Quendels, der Be:
tonie, des Lachenknoblauchs, der Eberwurzel,
des Wacholders, der Schafgarbe, des Taufendgül-
denkrauts, rothen Enzians u. f,.w. beobachtet zu
haben. ‚Noch ftärkere Wirkungen, als die mei-
ften diefer Vegetabilien bey.den Verfuchen hervor-
brachten, » hat Hr. 3, bemerkt, wenn er fich der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: Num. 97. AUGUST 1807.

776

Kräuter der.Preifsels* ind, Heidelbeeren; des-Hei-
dekrauts und einiger Haaraftermoofe bediente, und
er/ zieht aus (einen Erfahrungen den Schlufs, dafs
man die fo eben genannten Pflanzenkörper ohneBey-
mifchung einer andern Lohe in der-Gerberes
brauchen‘, andere Vegetabilien hinge a%Zi m
Johanniskraut, den Wermuth, die N ehafgarbe,ıdas
Wegebreit u: {. w.' nur unter der Bedingung, dafsfe
entweder mit einer oder. der‘ andern hinlänglich zu-
fammenziehend wirkenden Rinde, oder mit einem
andern zum Gerben tauglichen Körper verletzt wer.
den, zur Bearbeitung‘ des Leders mit Vortheil (an-
wenden könne. , ‚Ohne ‚Bedenken geben‘ wir«diefen
und andern wichtigen Folgerungen unfern Beyfall,
und wünfchen , ‚dafs das Werk Heilsig möge benutzt
werden , und dafs man die Winke , die fich hier und
da, z< B.-S. 14:31. 67. 82.89. 100-210 u: {. w. in fei-
ner Schrift'finden, nicht unbeachtet laffen möge. —
Die Befchreibungen, die Hr. 8; von mehrern Vege-
tabilien mittheilt , und die Erklärungen, dieer von
den Urfachen einiger Wirkungen gibt, welche man
beobachtet , wenn man eine Haut mit Kalk , Kali u.
f. w. behandelt, find freylich nicht. ganz rich j in-
deffen haben die Verftöfse wider de Botanik und
Cbemie, die uns hier und da vorgekommen find’,
auf die Brauchbarkeit des Buchs keinen nachtheili-
gen Einflufs. Wir bedauern übrigens; dafs Hr. B.
Seguin’s Verfuche, Leder in fehr-kurzer Zeit zu ger-
ben, fo wie Pfeifer's Vorfchlag, das beym Brennen
einiger Steinkohlenarten abfliefsende Waller zum
Gerben zu gebrauchen, nicht kannte, und alfo auch
nicht im Stande war, die Behauptungen diefer Ge-
lehrten zu prüfen. Man würde.hierüber feine Stim-
me gewifs Fehr gern vernommen Haben. |

—

aa

KLEINE

SSCHRIETEN. Berlin, in Sanders 'Buchh.;. Pre-
gr A Dedachmif des am 15. Julins ‚Selig entfehlafenen
Hn,. Otto Sigismund Reinbeck, wohlverdienten rchidiako-
nus und Predigers an der St. Petri - Kirche zu Berlin, gehal-
ten den 28. Julius 1805 von dem Propfte Hanfiein, 3258. 3.
(2 gr.)

rlin, b. Maurer: Predigten bey der Einführung und
den manchen des Königl. Oberen üftortal” und chul-
rathes, Pronftes zu Berlin und erften Predigers an der Ni-
colai- und Marien - Kirche, Konrad Gottlieb Ribbeck, gehal-
ten von Hanftein und Ribbeck, 58 S. 8. [C gr.)

i edüchtnifspredigt üher ı Cor. 13, 13. beantwortet
die Frege ® Wer Kan ruhig und getroft feinem letzten Schick-
Jate De Tode, entgegen gehn? mit den drey Sitzen:
14 wer mit frommen Glauben und Vertrauen fien zu Gott
hilt; 2. wer in dem Sinne der reinen unrigennützigen Men-
fchenliebe wandelt; 5. wer die Hoffnung auf das Bellere und

SCHRIFTEN.

Ewige feinem Gemüthe nicht entfall
li-bliche Pflanze auf dem Grabhügel Kane Wördigean.

Die Einführungspredigt des Ha. Propfes Hanftein, über
das Sanntagsevangelium Luce. 5, 1— 11, führt den Satz aus:
So bedenklich und fchwierig er auch in unfern Tagen ift,
Lehrer der Religion zu feyn, fo gebricht es uns doch immer
noch nicht an fun NEE zum Muthe und zur Freudig-
keit. Die darauf folgende Altarrede von Ebendemfelben i
Herzensfprache der collesialifchen Liebe und innigften
Freundfchaft, welche, je mehr fie dem Publicum als elten
bekannt find, deflto mehr die beiden Würdigen empfohlen
haben m.{Ten. Die Antrittspredigt des Hn. Propfts Ribbeck
über Joh. 15, 16. hat den nur etwas zu weitfchweißg und
wortreich ausgedrickten Hauptfatz: Wie die Ho nung Glei-
bender Nutzenftiftung in meinem Amte das Gefühl meiner
Verpflichtung... meinen Wunfch und Vorfatz belebt, mein
Amt gewifenhaft und treu zu verwalten. In der Ausführung
dieles Thema findet man die fonft fchon rühmlich bekannten
Tugenden [.ines Vortrags wieder.

Tälst. Sie ilt eine

EEE
