981
Druck) fehler feyn müffe.“ Eine andere’ Berichti:
ug findet. fich”S. 127., wo, bey Gelegenheit der
Gefan nnehmung des fpäterbhin fo berühmt geworde:
nen {chwed./Artilleriegenerals‘ Tor/ften/on Hr. v. B.
anführt:. ,, Fallenftein ; itımer ‚edelmüthig, aber
hier befonders /atus! politifchen Gründen, fchickte;
genden damaligen Kriegsgebrauch , die fehwedi-
Fhen"gefangenen Offeiere, ohne Auslöfung, zu-
rück” Hr. Sj.; merkt dagegen an, dafs Torften
in’ der Gefangenfchaft“zurück behalten, worden {ey,
bis dafs” Guftav Adolph in der, Schlacht bey.Lürzen
ea *war! — In dem der Vorrede beygefügten
'erzeichnilfe der Schriften des Hrı v, B, (unter de-
men) *aufser‘ der’ Vorliegenden ‚auch de(len /Geife
des neuern Kriegsfyftems, hergeleitet aus den Grund-
einer der Operationen — 1805 ins Schwe-
difche‘ überfetzt  ift) vermifst Rec, deffelben Vfs.
- Prinz Heinrich von Preufsen; Kkritilche‘ Gefchichte
Seiner Fel: e, Berlin 1805, —” Der Kupfer, die
atıf dem Titelerwähnt werden, find überall nur 2.
von denen das Eine; ray Adolphs Bruftbild; dem
erften das, Andere, Wallen/teins -Bruftbild ,. dem
sweyten Theile zur Zierde gereicht.

Sr $ is
u ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

1) LE1PziG, b. Baumgärtner: Die Erwarslngen
unferer Zeitgenoffen von: dem Gange der Welt.
efchichte. Eine «Predigt am. Feite d, Heim.

uch. M. 1822. in. d,,Univ, K. gebalten von Dr,

H. G.,Tz/chirner, Prof. d.,Theol, u. Superint.

im Leipzig, 1822. 30 S. gr. 8,

2) Potspam, b. Horvath: Predigt; Wie könnten

_. 4@)ir,dem Herrn unfern, Get ‚Jam danken,

‚fake Volk der Erde, in diefen dunkeln /tür-
ijchen Felten, mit Jalchet Freudigkeit und
Ruhe auf die Zukunft blicken kann „ denn gera-

de wir und unfer Volk; in Gegenwart Sr. Kgl.
Majeftät am ı4ten Jul, d. J.’ gehalten und auf

. „Verlangen dem Druck übergeben vom Feldprobft
Offelsmeyer, 1822. 16 5. 8. N ;
Wir verbinden die Anzeige diefer Predigten, - da

fie beide auf ‚eine ‚fehr intere(fante Weife ‚über
die wegen wärtigen Zeitverhältniffe Ghch,verbreiten.

Wenm: gleich: dıe Politik ‚wie. der Vf. von N. 1

richtäg  Semerkt, ‚die Kanzel. nicht betreten foll, fo
hört doch unleugbar die Betrachtung der Zeitge-
ohichte aus dem religiöfen‘! Gefichtspuncte und die

Würdigung ihrer Erfcheinungen nach den fittlichen

Gefetzen in: das Gebiet, der, Kanzelrede. Was kei-

nem‘ gleichgültig -ift,/ welcher. menfchlich. Theil

nimmt an. den menfchlichen Dingen, ‚darf. da.nicht
unbeäachtet bleiben; wo-die Herzen durch.den GClau-
ben, dies Hoffnung und die Liebe folcher,Fheilnah-
me geöffnet werden dollen., Mit grofsem. Interelle
hat daher Rec, diefen: wohlgeordneten gehaltvollen,
des: berühmten ‚Vfs;.durchaus‘’würdigen Vortrag ge-

Jefen, in welchem derfeibe. im Eingange. zeigt, wie

wichtig es fey, dafs wir, befonders in einer vielbe-

x

Num, ı233. NOVEMBER ıg8a2.

‚ drän

,

yba

wegten Zeit, uns und: Andere über die Erwartum-
gen von dem fernern Gange der Weltgefchichte zu
verftändigen fuchen, und n-nach Anleitung von
Jefs 11,1 — 5.verftlich die Verfchiedenheit in den
Erwartungen unfrer - Zeitgenoffen von dem Gange
der. Weltgefchichte beleuchtet; ‚in wie fern einige
Rückkehr .zu den ‚verlaffenen Bahnen und zu der
alten Ordnung der Dinge, ‚andere rafche Fortbe.
wegung und eine gänzliche Veränderung des Welt-
{ftandes, noch andere,;zwar eine fortfchreitende Ver-
befferung des Zultandes der Welt, aber nur in der
allmähligen Entwicklung der.Zeiten erwarten, Von
den Jetztern heifst es S. 16: 4 Fortfchritt, fagen Ge,
ift.in den. men(chlichen. Dingen , und. was in ‚den.
Geiftern zum klaren‘ Bewufstfeyn und in der Welt
zur Erfcheinung: gekommen if, das gehet. nicht
wieder unter; . Auch: daswyon unferer Zeit errungene
Gute wird bleiben; und kann nicht wieder von dem,
was/ı das Urtheil ‚aller Weifen: verworfen hat, ver-
5 werden, = Staatsgefängnifle,/ in. denen die
Willkür, die Gegen{tände ihres ‚Argwohns und ihrer
Rache ohne Unterfuchung und Urtheilsfpruch leben»
die begraben konnte, wird man nicht wieder bauen,
Glaubensgerichte wird man-nirgends wieder eröff-
nen; «die in mehrern‘ Ländern. geltend gewordenen
Grundfätze, dafs der Genufs der.bürgerlichen Rech-
te unabhängig feyn mülfe von der Glaubens- und
Anbetungsweife des. Bürgers, dafs Brauchbarkeit
und, Tüchtigkeit nur.zu Amt,und Auszeichnung be-
rechtige, dafs. wer ‚des Schutzes der Gefletze fich
erfreut nach ‚dem Verhältaifle feines Befitzthums
beitragen müffe zu den öffentlichen Lalten, wird
man nicht wieder aufgeben. — "Thörichte Schwär-
merey nur und leidenfchaftlicher Ungeftüm kann
vergelfens dafs ohne Gefetz keine Freiheit, ohne
Glauben} keine Kirche. und ohne Gehorfam kein
Staat feyn und beftehen-könne.”. Im zweyten Thei-
le. werden bieranf£ die bezeichnaten) Exwartungen
nach den Erfahrungen der Gefchichte, ‚nach den
Lehren der Weltweisheit vön.der Natur des Men-
fehen; und ‚nach den. Verheiffungen des ‚Evange-
liums ‚geprüft und es wird die  Prwastang als die
echt chrifiliche.dargeftellt, nach welcher.das Reich
Gottes, als das Reich der Wahrheit und,des Lichts,
der,Freiheit und: des, Rechts, ‚kommen, werde in
allmähligem. Fortfchreiten, : aber nicht durch Un-
recht, waltthat und Verbrechen, fondern nur
durch, das Wachsthum der Einfcht und der ßttli-
chen Bildung. | 1 en
N. 2. enthält ftatt,eines Vorworts folgende merk-
würdige- Cabivetsordre Sr. Maj.. des, Königs von
Preufsen „.dätirt:; Paretz, d.2sften Jal.- 1822. Ich
ertheile‘ Ihnen, auf Ihre Vorfiellung .‚v. 17ten.d,
ern. die Erlaubnifs, Ihre. am ı sten d. M. gehaltne
redigt.abdrucken zu laffen, und würde Ihnen felbft
die, Veranlaffung: dazu gegeben haben, wenn nicht
in der Predigt; von meiner. Perfon die Rede wäre.”
In,einer weniger fchulgerechten,. aber doch leicht
überfehbaren, Anordnung: der ‚einzelnen, T’heile und
einer ungekünftelten, meiftens. würdigen und kräf-

tigen
