791

— 100 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1841.

 

GESCHICHTE.

BRUXELLES, b. Wahlen u. C,: Chronique des faitset
gestes admirables de Muximilien Ier durant son
mariage avec Marie de Bourgogne, translatee du
Flamand en Francais pour la premiere fois et aug-
mentice d’Eclaircissements historiques et de docu-
meuts inedits par Octave Delepierre, Avocat, Ar-
chiviste de’la province de la Flandre occidentale,
membre de Ja societe royale des beaux arts et
de Jitterature de Gand, membre correspondant
de plusieuros Socieles Savantes elc, 1839. 8.
XI u. 480 8.

D.s überaus seltene Original, welches hier zum
ersten Mal in französischer Uebersetzung erscheint,
führt die Ueberschrift: Dit syn die Wonderlyke Oor-
loghen van de doorluchtigen hoochgeboren prince key-
ser Muximiliaen, Hoe hy hier eerst int-landt quum,
Ende hoe hy vron Murien troude, Gheprint Thant-
werpen op de Lumberde = Veste, in den Witten Ha-
gewent by Jan Van Ghelen, anno MCCCCGCen LX XVII
den 1111 October. — Ks ist in klein Folio, mit go-
thischen Buchstaben und Holzschnitten, die mitten
in den Text gesetzt sind, und verdient wegen sei-
ner Seltenheit und den vielen neuen Thatsachen , die
es giebt, die ganze Aufmerksamkeit der Bücher =
und Geschichtsfreunde, Die Uebersetzung und Ver-
breitung in einem grössern Kreise sucht der Ueber-
setzer damit zu rechtfertigen, dass mit Ausnahme
der flamändisch geschriebenen brabanter Chronik,
woraus der Vf. der gegenwärtigen Einiges entlehnt
hat, diese mit den alten Aämischen und französi-
schen Volks - Chroniken keine Vergleichung dar-
bietet, indem dieselbe neben den vielen andern Qe-
schichtsdaten, die sie enthält, die Begebenheiten
sclbst in einem ganz andern Licht erblicken lässt,
als die übrigen Geschichtschreiber. — Es wäre am
Orte gewesen, statt der einfachen Aeusserung, dass
der Uebersetzer im Verlauf seiner Arbeit sich im-
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 184,

mer mehr überzeugt habe, dass das Werk in manch-
facher Beziehung einem grössern Publikum zugäng-
lich gemacht zu werden verdiene, sich auf Untersu-
chungen, wenigstens so weit dieses geschehen konn-
tc, einzulassen über die innerm Gründe der Glaub-
würdigkeit dieser Chronik, über die Zeit der Abfas-
sung und den Standpunkt des Vfs, überhaupt, wor-
über aus den im Werke sclbst vorhandenen An-
zeigen Eıwas näheres sich bestimmen lässt; und
zwar um so mehr, als sein gelehrtier Landsmann
Voisin diess Werk für eine flämische Epopoe hält,
und noch sonst manche Spuren ihres nicht rein
historischen Charakters, z. B. in den Reden der
handelnden Personen, voll dichterischen und redneri-
schen Beiwerks, in einigen bedeutenden Anachro-
nismen, die gleich im Anfange des Werks vorkom-
men, und einer Vorliche für den Hof und dem Be-
streben, die beiden Hauptpersonen besonders fort-
während in einer Glorie erscheinen zu lassen, die
ihnen jedenfalls von dem schwer zu behandelnden
Volksgeist, der ihnen so manche Verlegenheiten
bereitete, oft und mit Bitterkeit streitig gemacht
wurde, unverkenabar sind,

Dem VUeberseizer hat es gefallen zu behaup-
ten, dass nur ein einziges Kxemplar von dieser
Chronik , und zwar in Brüssel, sich vorfinde; auch
scheint er den Ruhm, zuerst darauf aufmerksam ge-
macht zu haben, ausschliesslich für sich in Beschlag
nehmen zu wollen, Beides ist unrichtig; denn erst-
lich findet sich in der Königl, Bibliothek im Haag
ebenfalls cin Exemplar vor; und zweitens ist das-
selbe schon vor 10 Jahren von Ernst Münch in
seiner Maria v. Burgund” benutzt worden, wel-
cher auch an einer Stelle dieses Werkes die Vor-
züge des seltenen literarischen Schatzes hervorge-
heben, jedoch auch wegen mehrerer einzelner Punk-
te, bei denen er sich auf das Zeugniss der Won-
derlijcke Oorloghen stützte, von Seite eines me-
disanten Ex = Collegen, der das Buch selber gar

H (5) J
