411

tes, auf Fig. 25, anwendbar, welche Petrus auf ei-
nem Piedestal; von] ungeführer Proporfion dessen
am „Königsdenkmal” zu {München , darstellt,- Mit
Ausnahme der Fig. 26, welche eine der kleinen Ca-
pellen zum Gegenstande hat, wie man sie in katholi-
schen Ländern an den Wegen u. s. w. findet, geben
die übrigen Darstellungen nur zu Basreliefgebilden
Gelegenheit. In Absicht ihrer Formen nähert sich
Fig. 24. ebenfalls dem Piedestal des „,Königsdenk-
mals”, und Fig. 22 und 23, ähneln Denksäulen,

Taf, VIu, VIT. enthalten Gartenverschönerun-
gen, Brunnen, Ruheplätze, Zelte, Säle mit Schab-
tengängen u, 8, W.

Taf, VIIT. enthält Grundrils, Giebelansicht,

querProfit und Deckenverzierungen eines ohlongen
aues von 86 Fufs Länge und 47 Fufs Tiefe, als Land-
haus einer grofsen Familie hezeichnet, Der Grand-
rifs enthält am vordern Giebel einen, durch die ganze
Tiefe des Baues gehenden , Bogengang, einen daran
stofsenden, ebenfalls durch die ganze Tiefe gehenden
Saal, an welchen sich hinterwärts noch 5 Piecen und
der Treppenraum schliefsen,

Die Giebelansicht hat, einschlielslich des, gegen

8 Fufs hohen, Sockels, 3 der Breite zur Höhe, also
im Ganzen kein un efülliges Verhältnifs, Die vor
dem Giebel auf die Sockelhöhe führende Treppe mit
2 Aufgängen von entgegengesetzten Seiten nd einem
Podest vor dem mittlern (der 3) Bogen nimmt ziem-
lich die ganze Breite des Baues ein, und hat beson-
ders ein sehr reiches, aber auch schönes Geländer,
Die Bogen werden von Pfeilern getragen, welche
5} Dicken zur Höhe haben, Die Bogengesimse ha-
ben ? der Lichtenweite und das Doppelte der Küm-
pferhöhe zur Breite, — Der ebenfalls sehr schwer
gehaltene Architrav liegt auf ihnen dicht auf, und
je zwischen den Bogen und dem Architrav dadurch
entstandenen Dreiecke sind mit Laubwerkgebilden
ausgefüllt, — Nur der Friefls gewährt eine glatte
Fläche, mit — über den Pfeilern hervortretenden —
Unterbrechungen jedoch, wie unter andern am neuen
Museum zu Berlin, Kine solche Erhöhung, ziemlich
von der Breite des mittlern Bogens im Lichten, be-
findet sich im Giebelfelde , auf welcher die drei Gra-
zien abgebildet sind und gegen welche sich rechts und
links sitzende  CieLF Bde Figuren lehnen. Dieses,
so wie das einfache Dachgesims, ohne Zahnschnitte
und Balkenköpfe u, s, w., ist schön; nur der Carnies
am Sparrgesimse ist — mit Wasserblättern — ver-
ziert. Verzierte Aufsiitze auf der Spitze und an den
Seiten des Giebels fehlen CM nicht, Das Dach
ist flach, nur ,, so hoch als breit, Auch die Rück-
wände und die Decke der Bogenhalle sind mit Figu-
ren, Laubwerk und Sternen bedeckt, Von den Käm-
pfern jedes Pfeilers sind noch.drei Lorheerkränze zu
verzeichnen, Auf den Trppenpfeilern stehen Blu-
menvasen, An der Treppenwange mitten vor dem
Bau ist in einem verzierten Bogen noch ein Brunnen
mit einem halbrunden Troge, in welchen das Wasser

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

aus einer ebenfalls halbrunden Sehale fliefst u, s, w.,
angebracht. — Die Möglichkeit ist’geschehen! —
Dem entsprechend "ist der “Saal verziert. * Gesimse,
allegorische und andere Gebilde, Marmor u, 8, w.,
bedecken die Wände ganz,

Betrachten wir dem gegenüher die innere Ein-
theilung des Grundrisses , so ist von den hinter dem
Saale gelegenen 5 Zimmern strenggenommen nur eins
symmetrisch; die übrigen 4 Zimmer und der Trep-
penraum sind durch eingebaute Schornsteine u, s, w,
und schief stehende Fenster und Thüren entstellt.
Der Treppen mm um liegt überdiels in einem der ent-
ferntesten Winkel (Ecken) des Baues, und die Treppe
selbst ist ein 4 Fuls hreiter gerader Streifen, mit ei-
nem gewundenen Viertel an jedem Ende, — Und
diese Treppe führt augenscheinlich nach einer glei-
chen Zim rErupPS über der eben beschriebenen, da
nicht anzunehmen ist, dals diese Zimmer, von 10
bis 18 Fufs Breite, gleich dem Saale durch die ganze
Höhe des Baues (gegen 21 Fuls) gehen, Auch wird
eine gleiche Treppe in das Kellergeschofs (Souterain)
hinabführen, da dem mitgetheilten Grundrifs Küche
und Kammer fehlen, —

Wir sind nun weit genug vorgerückt, um uns
im Uebrigen kurz fassen, und nach Erinnerung an
einige wesentliche Bedingungen einer guten Woh-
nung u, 8. W. überhaupt, den vorliegenden Planen
gogonüber, eine motivirte Meinung über das Ganze
Eulsern zu können, Die beobachtete Reihenfolge ia
Bezeichnung der Gegenstände von vornherein ist ge-
eignet, den Verdacht parteilicher Wahl fern zu hal-
ten und den Rec, des Lesers Controlle zu unterstellen,

So unverkennbar nämlich die Höhenzeichnungen,

Zußsere und innere Ansichten Froih) den größten
Luxus, durch Verzierung und ostspieliges terial,

aussprechen, so sehr ermangeln die Plane des N
wendigsten, noch mehr aber jener wahren (eigenen,
nicht erborgten) Schönheit , die aus einem gegensei-
tigen Bedingen und Heben (Auszeichnen) der Theile
zu einem zweckmäfsigen Ganzen kostenfrei hervor-
eht. In jedem wohl geordneten Bauwerke wird der
(iauptradip , Saalu, s. w. so situirt seyn, dals sich
die geringern Räume zu ihm, wie die noch geringern
zu diesen u, 8, f., in diehendem Verhältnifs, sowohl
statischer, als ästhetischer und ökonomischer Seits,
befinden, In den Höhenzeichnungen solcher Bauten
wird man die Einheit des Kunstwerks aus dem Ver-
halten des Tragenden zum Getragenen, wie Stamm,
Schaft und Krone am Baume, oder aus der sichtlich
zunehmenden Festigkeit von oben nach unten hin,
erkennen, Und was ferner die Bequemlichkeit einer
Wohnung sowohl für kleine und grofse Verhältnisse
betriflt, so wird diese — bis auf wenige Ausnahmen
— in dem Mafse zu loben’seyn, als die Zimmer und
Säle sowohl unter sich, als mit dem Vorflur durch
Thüren unmittelbar in Verbindung stehen; helle und
zweckmäfsig gelegene und construirte Passagen, Vaor-
fluren und Treppen werden 8ie am allerwenigsten
vermissen lassen, da sie zum Nothwendigelen, zı9
