547

Avtıydvne Arvxadlı"
°EvtaiS dvaplornros Ds Kıdapırt Timoxhig vengur,
YEnurtu dıd te TaUr aXaplOTNTOS WW,

Hier vermifst Hr, F, S. 208 fr. vor Yrauta
dıd te tatı", den Namen eines Dichters und der Co-
mödie, aus welcher der Vers geschöpft sey, und er
weils also nicht, das beides längst durch die Verbes-
serung des „Leopardus: Tipox).äs Neaiga” gefunden ist,
Da nun dem Eupolis Athenäus avapiornt0c, das Lex,
Rhet, dvaplorntos Öv beilegt, mit dem Verse aber, der
im Suidas nach Hrn. F/s falscher Meinung keinen
Verfasser hat, jener Kupolideische nicht verbunden
werden könne, dafs man etwa zusammen nähme:
naıru dur ze ranı avaplorntOSs Gy Koddir Pefowxwe, dALd
yao ortgpavor Zywv ; denn es hätte dann dıd yeratı‘,heilsen
age undauch so noch wäre der Gedanke unvollstän-
dig; [als ob jedes Fragment einen vollständigenGedan-
ken haben müöfßste, und ein unvollständiger Gedanke
nicht so vervollständigt werden könnte , dafs 7? seine
Stelleerhielte; übrigens hat y& schon Bernhardy vermu-
th f) so bieibenur übrig, dafs — der Vers, der ohne ir-

end eine Variante nach allen Büchern dem Polyeidos

es Aristophanes beigelegt wird, den Baptä des
Eupolis, der vacante Vers aber dem Polyeidos
zugesprochen werde, Nach welcher Logik?‘ weil
Eu fi einen Vers mit dvapiorntoc dv geendigt hat,
und in der Stelle des Suidas zwei Verse zweier Dish-
ter so endigen, darum muls nothwendig einer der-
selben der  apolidnlache seyn? Ist es denn eine Un-
möglichkeit , dafs, so gut wie zwei, auch drei Dich-
ter dasselbe Versende dvaplotntog dv haben? Und
wenn einmal nur zwei und nicht drei Dichter den
Vers so geandigt haben sollen, wär’s denn nicht bes-
ser, dann dem Eupolisden vermeintlich vacanten Vers
zuzusprechen, als diesen dem Aristophanes, dem
Eupolis aber den heizulegen, welchen man dem Ari-
stophanes erst mit Gewalt abnehmen mufs?

Eine zweite Probe von der logischen Gewandt-
heit des Hrn, Vf, mag S. 240 fg. abgeben, Der
Kövvoc, nach welchem das Stück des Amipsias he-
nannt ist, war ein Kitharöde, beidem auch Sokrates, und
zwar schon im höhern Alter das Citherspielen gelernt
hatte. Von ihm unterschieden Küster und Meineke
den Flötenspieler Korväs, Hr. F. widerspricht, Wes-
halb? 1) weil viele Citherspieler auch die Flöte ge-
lernt hätten (multi cit ı tibia etiam canere didi-
cerant). Mdgnn das noch so viele gethan haben; be-
weist es, dafs auch nur einer zugleich Cither- und
Flötenspieler gewesen; wenn Koyyäs aber ein Aulete

enannt wird, so soll damit doch nicht ein Schü-

er, sondern ein Meister in der Auletik bezeichnet
werden? Indefs womit wird auch nur dieser Satz be-
wiesen? Durch Cic, p. Murena 13, Ut aiurt in Grae-
cis artificibus , cos auloedos esse, qui citharoedi fieri
non potuerint. Also die Stelle, welche geradezu
beweist, dafs Aulodik und Kitharodik nicht in einem
Individuo vereint waren, soll beweisen, dafs sie es
waren ? Wenn jemand jetzt sagte, dafs viele Aeltern
diejenigen ihrer Kinder studiren' liefsen, die es zu
Handwerkern, Kaufleuten, Oeconomen nicht bringen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

könnten, würde das beweisen, dafs diese Kinder es
früher nicht nur mit einem Handwerke u.s,w. yersucht
sondern es sogar so weit darin gebracht hätten , dafs
man sie Handwerker, Kaufleute, Oeconomen nennen
dürfte? 2) Sodann scheine Kovväc eine comische
Form zu seyn für Kövvocg, sowohl Eqq. 532 als bei
Kratin p. 74, R, Wie? weil einige Appellative auf
as dem gemeinen Leben angehören und ein niedriges
Gewerbe bezeichnen, wie xunnläc, kayaväc, einige
längere Nomina propr. in der; Familiär-Sprache
auf as abgekürzt werden, Mnr6dwoos in Mnväs, Mn-
To0dwopo5 in Murcoäs, Nvugqödawopoas in Nuugäs u. 8, W.,
darum sollen wir annehmen dürfen, dafs ein und der-
selbe Mensch Körros und Korväsg genannt worden,
und dafs diese Nebenform „comisch” sey? 3) Praete-
rea in Conno Connaque mire congruunt teinporum ratio-
nes, artis praestantia, iniqua contemtio, magna pat-
pertas, Also nach Hrn. können nicht zu gleicher
Zeit ein grofser Flöten-und ein gro!ser Citherspieler
ziemlich gleichen Namens leben, die beide ungerecht
hintangesetzt, beide in grofser Armuth sind? Hr.
F, erlaube mir auf einen Augenhlick die kleine Aen-
derung contentio statt contemtio , er erlaube mir die
magna pauperlos wegzulassen, und nun möchte ich
fragen: wenn sein Name, wie doch nicht zu bezwei-
feln , auf die Nachwelt kommen , und die Nachwelt
erfahren wird, es hätte zur selben Zeit, in dersel-
ben Stadt, sogar an derselben Universität zwei Ge-
lehrte, zwei Professoren des Namens Fritzsche ge-
gehen, jeder vortrefflich in seinem Fach, ausgezeich-
neter T’heolog der eine, grofser Philolog der andere,
beide bekannt durch literarische Streitigkeiten, die
sehr unbillig nicht sie mit der ganzen Welt, sondern
die ganze Welt mitihnen geführt habe; sollte es dar-
um der Nachwelt erlaubt seyn aus beiden eine Person
zu machen, und wird sie als Grund anführen dürfen:
mire congruunt temporum rationes, artis praestantia
iniqua contentio? Aber haben denn beide Männer.
Konnos und Konnas, auch wirklich einerlei Schick?
sal gehabt? Hr, F, fordert deshalb zu genauer Ver-
greichung der Stellen Eq. 532 und Vesp. 675 auf.
“olgen wir seiner Auffoderung, In der Parabasis
der Ritter spricht Aristophanes von dem vyerän-
derlichen Geschmack des attischen Publikums und
beruft sich deshalb unter andern auch auf das Schick-
sal des Cratin, der in früheren Jahren den höchsten
Grad von Gunst genossen, als Greis aber umher-
schleiche wie Konnas mit trocknem Kranze vor Durst
umkommend (4410 7Zowr dr zeptüge, Qenep Korväg
oriqpavor Hey Eywp ador, diyn d’ daokwlds), Gesetzt,
wir wüflsten über den Mann Nichts als diese eine
Stelle, sie allein müfste schon beweisen, dafs die
von Aristophanes angestellte Vergleichung nicht da-
rin bestehen könne, dafs beide Männer au ihre alten
Tage von allen verachtet würden und in schwerer
Armuth lebten, wie Hr, F, meint (in Equitibus dict-
tur Cratinus olim egregius poeta senecta aetate sicuti
Connas ab omnibus despici gravique premi egestate)
denn eine solche Vergleichung würde schlechterdings
zu Nichts dienen, weil sie Nichts erklärte; es mülste
denn
