3071.

Schrift in das Franzöfifche, aus welchem fe fpäter-
bin von einem neapolitanifchen Bifchofe in das Ita-
Känifche überfetzt wurde. (Auch das Kapitel, wel-
ches die römifch - katholilche Kirche als das Reich
des Antichrifts vorftellt ?) In das Deutfche konnte Ge,
wie fo manche andre englifche Schrift, immerhin auch
überfetzt werden, obgleich deutfche Gründlichkeit

röfsere Foderungen an ein folches Werk macht.
Finzelne Kapitel des Buchs find recht brav gearbei-
tet; aber manches ift dagegen äufserft (chwach, z.
B. was über die Echtheit der Schriften des N. T.,
über die Harmonie aller Theile deffelben unter fich,
über die fogenannten Wunder und Weiffagungen und
über andre ähnliche Gegenftände vorgehracht wird.
Ein ehrliches Geltändnifs kümmt S. 196. vor. „Wenn,
heifst es, das Evangelium fagte: Du darfit deine
Pflicht gegen andre unterlaflen, dagegen aber von
andern alles fodern, was fe dir ichofdig Gnd zu lei-
ften, fo hättelt du Urfache genug, zu behaupten:
diels Buch kann nicht von Gott kommen” (wenn es
auch Wunder und Weiffagungen für Gch anführen
könnte). Ift es alfo nicht klar, dafs, felb{t nach
diefem Buche, im Grunde alles auf den Inhalt des

 

r

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 134. DECEMBER 1810:

1072

Evangeliums ankömmt? Stünde diefe Sammlung hei-
liger Schriften mit ewigen Vernunftwahrheiten,
mit dem Sittengefetz, das in jedes Menfchen Bruft
efchrieben ift, im Widerfpruche, fo könnte es
ein Anfehri nicht behaupten, was für äufsere Au-
toritätsgyünde für daffelbe übrigens {treiten möch-
ten. — Finen lächerlichen Anachronismus hat der
UVeberfetzer fich zu Schulden kommen laffen, indem
er S. 192. in einer Note fagt: Racine (der unter Lud-
wig XIV. lebte), habe in einem Trauerfpiele den
unfchuldig zum Tode verurtheilten Jean Calas fagen
laffen: „Je crains Dieu et n’ai point d’autre crain-
te. (') Bev Rucine fagt in dem erften Auftritte des
Trauerfpiels Achalie der Hohepriefter Joad (Jojada)
zu dem Feldherrn Abner: „Je crains Dieu, cher AbG-
ner, et m'ai point d’autre erainte;” Chodowieckt
fetzte mit Weglaffung der Worte: cher Abner , den
Vers unter feinen Kupferftich, der den Abfchied
des unglücklichen Calas von feiner Tochter vor-
ftelilt; nun glaubte, wie es fcheint, Hr. M. 82.
Racine habe ein Trauerfpiel auf Johann Calas ge-
macht. —

WE el

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Moralifche Dich-
tungen yon J. Fr. Schink. 1800. Zıwey Bände.
358 u. 464 S. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)

Zu der EV ahnliChen Clafle unferer Romanen-
ichreiber und Verfificatoren gehört der Vf: vorliegen-
der Dichtungen nicht. Seine Sprache ift rein und fie-
fsend, und ift der Ausdruck eines gebildeten Ver-
ftandes , und eines gefühlyollen Herzens. Seine Er-
zählungen (in Profa und in Yerfen) find meiftens
wnhl durchdacht, und kleiden moralifche Wahrhei-
ten nicht ungefällig in leichte fchmucklofe Dichtun-

en ein. Wer allo einige Stunden angenehm unter-
 Piten feyn will, und keine höhbern Anfprüche an
die Kunft macht, als dafs fe aus den gewöhnlichen
Verhältniffen des Lebens ein neues mit Gefchmack
zulammenfetze, wird Gch hier gewifs befriedigt fin-
den. Eine höhere Begeifterung, die, wenn fie die
eigentliche Region poetifcher arftellung auch nicht
ganz erfafste, doch auf dem Wege dahin begriffen
war, verräth fich in den beiden Gemälden: die
Dulder , ( ıfter Band ,) und die Offenbarung , (ater
Band,). Die fonft fehr unterhaltende Erzählung: Er-
tappe! (ılter Band,). möchte vielleicht der Vorwurf
treffen, dafs ‚der Vf. zuviel darin erzählt, und da-
durch den Lefer ermüdet, der fich Charaktere und

Begebenheiten lieber zeigen (im Leben und Han-
deln), als auf Begriffe zprückführen läfst.

ROMANE,

LerPzıG , in der Weygand, Buchh.: Die Gräfin v.
Frondsberg aus dem Haufe Löwenftein, Eine va-
terländifehe Gefchichte aus den Zeiten des Mit-
telalters. 1806. 537 S. 8. (2 Rthlr.)

* Wahrf(cheinlich liegen diefer Gefchichte wahre
Begebenheiten zum Grunde, die der Erzähler viel-
leicht aus Familienurkunden zufammenfetzte und zu
einem hiftorifchen Ganzen ausbildete, 1ft diefes nicht,
und End die Anfpielungen auf bekannte Facta des
Mittelalters blofs fingirt, fo hat der Vf, feiner Dar-
ftellung doch einen fo glücklichen Schein jenes Ver-
fahrens zu geben gewulst, dafs man ihr mit aller der
Aufmerkfamkeit folgt, welche intereffante Chroniken
dem Lefer einzußöfsen pflegen. Eines Auszugs zus
dieler Gefchichte enthalten wir uns um fo mehr, d2
fe verwickelt ift, und einige überrafchende Situs
tionen giebt. — Eigenthümliche Anfıchten des Ge&
ftes jener mannichfach aufgeregten und gährenden
Zeit, in welcher diele %egebenheiten vorgehen, ver-
miffen wir indefs. Der Blick wird mehr auf be-
fchränkte Verhältni(fe gezogen, als zueiner allgemei-
nen Anfchauung hingeleitet.,

 
