165

Meckel, J. F., Syftem der vergleichenden Anatomie,

Zweyten Bandes er/fte Abth. gr. 8. 2 Rihlr. 6 gr.

Auf beffereın Papier 2 Rthlr, 12 gr.

Die Befitzer des erften Theils diefes , für die Wif-
fenfchaft fo wichtigen, Werkes werden in dem Reich-
thum des Inhalts dieles zweyten Theils gewils mit Be-
TZriedigung den Grund feines fpäten Erfcheinens er-

ennen,

Neuefte Schriften der naturforfchenden Gefellfchaft
in Danzig. Erf/ten Bdes ztes Heft. Mit 5 Stein-
drucktafelp, gr. 4. 3 Rihlr.

Auch unter dem Titel:

Dr. H. Rathke, über den Darmkanal und die Zeu-
gungsorgane der Filche. Oder: Beyträge zur
Gefchichte der Thierwelt, a2te Abtheilung.

Die gründlichen und intereffanten Unterfuchungen
und Befchreibungen in dielem Werke find neue, rühm—
liche Beweife von dem unermüdeten Vleifse und der
genauen Beobachtungsgabe des Hrn, Verfaffers,

Renger’fche Verlags- Buchhandlung
;” * in Halle, .
am nm

In allen Buchhandlungen find zu haben:

Predigtentwürfe
über die
ganze chriftliche Moral,
in alphabetifcher Ordnung.
Ein Handbuch
für
Stadt- und Landprediger,
zu öffentlichen Vorträgen über alle Sonn—- und Felt-
tags - Evangelien und Epifteln, und über
freye Texte,
Drey Bände.
ıfter Band. XIV u. 583 S. 21er Bd, VIII u. 592 5.
3ter Bd, u. $68 5. gr. 8.
Neue wohlfeile Ausgabe
zu 4 Thalern,

Der zeitherige höhere Preis-diefes, für jeden Pre-
diger anerkannt brauchbaren und mützlichen Werkes
hat manchen bisher abgehalten es zu kaufen, und wir
glauben daher, dafs diele wohlfeilere Ausgabe will-
kommen feyn wird,

Leipzig, im Augult 1824.
7 Heinfius’fche Buchhandlung,

 

So eben if erfchienen :

Beyträge zur Staatswirthfchaft und Staatenkunde,
von Dr. J. D. 4. Höck, k, b. Regierungsrathe. u.
f.w. 8. Nürnberg, Haubenftricker. 16 gr.

Wenn der herühmte Herausgeber der Juftiz—- und

Polizeyfama Jahrg. 1804. S. 954. von einer trühern

Num. 229. SEPTEMBER 1824

166

Sammlung des Verfaffers urlheilt: ‚, Einen Gelehrten,
wie Hrn, Höck, über Polizey !prechen zu hören, muls
jeden Kenner für diefle WilTen!chaft neu beleben: denn
alle feine Sätze haben das Gepräge der Gründlichkeit,
des Scharffinns und, was vorzüglich den meiften
Schriftftellern in diefem Fache gebricht , der Beobach-
tung und geläuterten Erfahrung;” fo dürfte diefes Ur-
theil der gegenwärtigen Sammlung um fo mehr zu-
kommen, da fich folche über die wichtigen Gegen-
fände der Staatswirthfchaft und Staatenkunde, z, B,
Mühlenpolizey , Finanzkammer - Ordnungen, Cultur
des Lerchenhaums, deutfche Haudelsbilanz, Finanz-
etats, nächtliche Beleuchtung der Städte, Thierärzte
vu. I. w. verbreitet,

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Wilhelm Meifter’s Tagebuch.
2 Theile, elegant geheflet,
2te vermehrte und verbelTerte Auflage, 2 Rthlr. 8 gr.
Leipzig, hey Friedrich Fleifcher,

Für die Befitzer der alten Auflage des ıften Theils
find eine kleine Anzahl Exemplare des neuen 2ten
Theils mehr gedruckt und für I Rıhlr. 4 gr. zu erhal-
ten. — Mit dem Verfalfer von WW, Meifter's Meifter—-
jahren hat der Verf. des ohigen keine Gemein(chaft,

Im Verlage von Joh. Ambr. Barth in Leipzig
ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Doz, M. J. K,, die Moden in den Taufnamen , mit
„Angabe der TWortbedeutung diefer Namen. 8.
Geh. 20 gr. ,

Ein Werkchen, allen Gebildeten, insbefondere
auch den Frauen gewidmet, die irgend Intereffe daran
nehmen , die üblichen Vornamen näher kennen zu ler-
nen, mit grofser Umficht und Belefenheit bearbeitet,
nicht trockene Nomenclatur, fondern geiftreich behan-
delt und des Beyfalls werth, deffen die vielen Arbei-
ten des wackern Verfaffers fo ungetheilt fıch erfreuen.

Bey mir ift erfchienen :

Wiesmann, J. H. Fr., de coalita partiom a reliquo
corpore prorlfus disjunctarum commentatio phy—
fiologica ex anctoritate et confenfa illuftris medi—-
corum ordinis in alma literarum univerfitate Bo—
ru[lica rhenana praemio ornata, Cum tabula aert
incifa, 4maj. 18 gr.

Ich glaube, diefe fchätzbare Schrift dem ärztlichen
und wundärzilichen Pablicam um fo mehr empfehlen
zu können, da fie eine von der medieinifchen Facultät
zu Bonn gekrönte Preisfchrift it. Die Verfuche, wel-
che der Verf. derfelben hinfichtlich der Wiederver-,
einigung Yon Theilen, welche von dem ührigemr Kür-

per gäuzlich getreunt waren , an verfchiedeuen Thieren
an-
