241

— 175 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Orientirung der Parteien in der Kirche,

Die Lebensfragen des deutschen Protestantismus
in der Gegenwart, In Briefen von einem Laien
an einen Theologen, von Dr. WW. Assmann, gr. 8.
VI u. 1388, Braunschweig, Fr. Vieweg u. Sohn,
1848. ('/a Thlr.)

Der Geist des Katholicismus oder Grundlegung der
christlichen Irenik von Leop. Schmid, AKrstes
u. zweites Buch. gr.8. XXIII u. 28558, Gies-
sen, Ricker. 1848. (1'3 Thlr.)

Wı.: vor ein paar. Jahren noch den heftigsten
Sturm in einer deutschen Volkskammer (Baden)
erregte und deren Auflösung unter dem Schein der
Sorgfalt für die Interessen der katholischen Hälfte
des Volks, in Folge der Zitftel’schen Motion für
staatliche Gleichberechtigung der Confessionen her-
beiführte — während die Kammer aus andern rein
politischen Gründen der Regierung höchst unbequem
war —; was den Buchstabengläubigen und Ortho-
doxen des protestantischen Deutschlands cin Aer-
gerniss war und noch ist, den römisch katholischen
Klerus aber grossentheils mit Unwillen und Ingrimm
erfüllt und hin und wieder zu protestiren veranlasste
— wir wollen es erleben, dass der Pabst gegen
die das Kirchenwesen betreffenden Artikel der Grund-
rechte folgerichtig gerade so protestiren wird, wie
weiland gegen die Bestimmungen des Osnabrücker
Friedensschlusses —; was hinwiederum den Freun-
den der religiösen Duldung und Glaubensfreiheit als
ein in weite Ferne gerücktes Ziel, wo nicht gar
als schönes Traumbild der Erhebung des Jahres
1848 erscheinen mochte: das ist uns ohne grosse
Mühe durch eine sonst so oft geschmähte oder miss-
kannte Mehrheit der Nationalversammlung zu Theil
geworden. Hierdurch hat das Staatskirchenthum,
das sich zur Trauer der wahren Freunde des Va-
terlandes wie der Humanität und des mit dieser
einigen Christenthumes in den letzten Jahren wie-
der recht breit gemacht hatte, eben so viel verlo-
ren, als der christliche Staat im wahren Sinne des
Worts, die Juden mit eingeschlossen, gewonnen.
A, L. Z, 1849. Zweiter Band.

Indem aber zufolge der neuen „Grundrechte des
deutschen Volks” die Staatsgewalt aufgehört hat
oder doch aufhören wird, zu Gunsten einer oder
der anderen kirchlichen Gesellschaft ihr Schwert
in die Wage des Rechts zu legen, zugleich aber
der protestantischen Kirche ihre Autonomie verbrielt
ist, so ist die Entwickelung der letztern, die wir
zunächst im Auge haben, in ein neues, von dem
alten Standpunkt wesentlich verschiedenes Stadium
eingetreten. Ucber diese „Kirche der Zukunft”
eine der wichtigsten und schwierigsten Fragen ent-
halten wir uns jedoch um so mehr, Ansichten, Wün-
sche, Räthe und Vorschläge auszusprechen, als wir
die Kannegiessereien in Schrift und Rede auf die-
sem Felde nicht vermehren wollen; auch der politi-
sche Gesichtskreis dergestalt noch umdüstert ist,
dass man zuvor hier ins Klare muss sehen können,
bevor man der Kirche ein nur einigermassen ver-
lässliches Prognostikon stellen kann. Daher wir
uns auf einige Bemerkungen beschränken, zu wel-
chen der Inhalt vorliegender Schriften Anlass gibt.

Nr. 1 ist eine Schutzschrift für rationale Auf-
fassung des Christenthums, insbesondere eine Ent-
gegnung auf den „deutschen Protestantismus” u, s. w.
des Prof, Hundeshagen, dem inzwischen ein zwei-
ter Abdruck zu Theil geworden. Letzteres möchte
sich übrigens weniger aus der Gediegenheit des
Werks, von welchem Rec, aus der Schrift des Dr.
Assmann trotz aller Anerkennung von Seite des
letzteren eben keinen hohen Begriff bekommen hat,
als aus dem Interesse für eine dem Rationalismus
entgegengesetzte Auffassung des Protestantismus
oder aus derjenigen Sorge für Parteizwecke er-
klären, welche auch einer Unsumme von Ausgaben
der kirchlichen Bekenntnissschriften in allen Gestal-
ten seit dem letzten Vierteljahrhundert das Daseyn
gegeben hat. — Die gewählte Briefform macht
die an sich löbliche Darstellung nicht interessan-
ter. Auch sind die eingestreuten Anreden „lieber
Freund”, „du weist” u. s. w. nicht geeignet, Ab-
handlungen von 8—12 Seiten in Briefe umzuwan-
deln. Doch mag sich diese KEinkleidung dadurch

175
