41

zz

42

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

*

Januar

 

1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Halle.
Nachtrag zur Universitäts - Chronik von 1838,

Ars halbjährige Preisarbeiten waren von der fheo-

logischen Facultät folgende aufgegeben worden.
Unter dem mit dem 12. Januar 1838 zu Ende ge-

henden Decanat des Hrn. Cons, - Ruth D. Gesenius:

1) De legie Mosuicae ritlibus et ceremoniis sententia
ita freatur , ut quo spectaverint hi ritus (quid in dis
ovußolıxöv fuerit) ostendatur et ex sucrae profa-
naeque antiquitatis analogia illustretur.

2) Eine Predigt über Hebr. 13, 7.

Den ersten Preis für die lateinische Arbeit erhielt
Mr. Albert Kirchner aus dem Magdeburgischen,
den zweiten Mr. Carl BSrehmer aus Pommern: den
Preis für die vorzüglichste Predigt Hr. C, 6. Wächt-
/er aus Mückenberg, eine Gratifieation und öffentli-
che Belobung Mr. G. A. Fleck aus Lampertswalde, (+)

Unter dem Decanat des Hn. Prof. D. Fritzsche
vom 12, Januar bis 12. Juli:

1) De librorum sacrorum interpretatione fide fulta
fidemque fulciente (gläubige Schriftaustegung ) ac-
curate disputetur.

2) Eine Predigt über Hehr. 13, 8.

Den ersten Preis erhielt Hr. Aug. Ferd, Klä-
ber aus der Provinz Sachsen; die beste Predigt lio-
ferte Hr. Albrecht Rienücker aus Halle,

Unter dem Decanat des Hn, Prof, D. Wegschei-
der vom 12. Juli 1838 bis 12, Januar 1839:

1) Erponatur notio biblica Lwrg aiemviov.

2) Eine Predigt über Röm, 8, 9.

Ein erster Preis konnte nicht ertheilt werden, das
Accessit erhielt Hr, F. A. 0. Reinhardt a. d. Pr. S.,
den Preis für die beste Predigt Hr. W. Besser aus
Quedlinburg.

BE LE

Il. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Der Freiherr von Hormayr-Hortenburg ist
zum k, baierschen Ministerresidenten bei den freien
Hansestädten; Henry Lytton Bulwer zum Se
eretär bei der englischen Gesandtschaft in Pctersburg;

der bisherige Regierungspräsident Dr. Rırppent halzu
Köln zum wirklichen Geheimen Ober - Justizrath und
Director für die Abtheilung der Rheinischen Justizyer-
waltung im k, preuss, Justizministerium; der Domca-

itular und geistliche Rath Reck fort in Münster zum
 Domprobat bei dem dortigen Domcapitel; derInspector
des Schullehrer-Seminars zu Straubing Joh. B. Lem-
berg zum Canonicus in Krlanz der Professor der
Theologie und Regens des bischöflichen Scminars zu
Würzburg J., Helm zum Canonicus Mascha der
Professor der dogmatischen Theologie Jos, Fereneczy
zum Canouvicus in Krlanz der Landesdirectiousrath

‚Wirth in Weimar zum Über - Consistorialrathe uud

Mitgliede des Consistoriums Weimarischer Abtheilung
auf der weltlichen Bank ernannt. — Der Inspector
der Academic zu Paris Narvarre ist emeritirt und
zum /nspect, honoraire ernannt, die erledigte Stelle
dom Prof, am College Louis lc Grand Gros übertra-
gen; Docan der Facultät zu Dijon wurde an Prud-
Aow's Stelle der Professor des Handelsrechts daseihst
Lorain;z an der dcole polytechniqne zu Paris wurde
Corinlis Studiendirector, der Professor der Analyse
Mathien an Prony's Stelle Kxaminator der Eleven,
der bisherige Röpduteur Jus, Livurilte, Professor
der Analyse, und M, Sturm, Mitglied der Academic
der Wissenschaften, Röpctiteur. — Der Weltprie-
ster Mich, Haidegger wurde Professor der Reti-
gionslehre und Erzichungskunde an der Universität
zu Innsbruck; Dr. Mich. Maier Prof, der Dogmatik,
Dogmengeschichte und Exegese am Lyceum zu Pas-
sau; Dr. Kar] Schröde! Prof, des Kirchenrechts
und der Kirchengeschichte ebendaselbst; die Herren
Chappuis und Herzug Suücin Professoren an
der theol. Facultät zu Lausanne; Dr. Bernhard
Heine professor honorarius für Orthopädie und die
Operationsichre mit dem von ihm erfundenen Osteo-
tome zu Würzburg; der bisherige ausserordentliche
Professor Dr. Heinrich Bronn ordentlicher Pros
fessor in der philosophischen Facultät zu Heidelberg;
ebendaselbst die Privatdocenten Kreisoberhoebarzt und
Dr. med, Franz Joseph Nägele in der medicini-
schen Facultät, Dr. phil, Keinhard Blum in der
philosophischen, und Dr. iur. Heinrich Zöpfl in der
Juristenfacultät ausserordentliche Professoren ; der
Privatdocent und Proscctor Dr. Burdach in Königs-
