vr '
67 “

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR)

TERA

ALLGEMEINEN L I

A am

A 678

"TUR - ZEITUNG

 

. Auguflt

1813,

 

'RÖMISCHE LITERATUR,

‚ Parts, b. Renouard:; Horace eclairci par la Ponetu-
ation. — Par le chevulier Croft. 1810. 204 S. 8

Wie viel von richtiger Interpunction in den Aus:

gaben eines Autors für das beffere Verftänd-
nis deffelben abhänge, wie fe felbft in ihrer An-
wendung fehon *ein Mittel der Auslegung werden

Könne, ilt unter den Kritikern eine läng!t ausge-"

machte Sache. Es ilt von dem verdienftvollen ver-
forbenen Reitz bekannt, dafs er den Satz aufftell-
te: eine gut interpungirte Ausgabe {ey beynahe ei-
nem guten Commentar des Schrift(tellers gleich zu
fchätzen. Der gelehrte und fcharffinnige Mann er-
warb, fich auch bey verfchiedenen Handausgaben, die
er beforgte, diefes Verdien[t, auf das er fich meift ein-
tig einfchränkte. Ein Verdien{t, das zwar fehr be-
[Heiden auftritt, eben darum auch häufig verkannt
wird, aber dem Schriftfte!ller oft eben fo viel oder
roch mehr Licht gewähren kann, als manche gelehr-
te Note. Freylich Kommt es auf gefchickte Hand-
habuny dabey an, und die Tölung der Aufgabe ift,
wie es fich von feibfit verfteht, durchaus von den
übrigen Gefetzen richtiger Interpretation abhängig
und nach diefen wieder zu würdigen.‘ Herr Ritter
Croft, der fchon längft über eine (y/tematifchere In-
terpunetionsmethode überhäupt fpeculirte, und’ zu
diefem Ende mit einer Ausgabe des Telemach be-
{chäftiget ift, die unter andern Vortheilen‘, die er
dabey zu vereinigen fucht, nach der Vorrede S. 't'
wie er fagt: — contribuera, peut - ttre, & fixe
enfin un fyfteme "de ponctuation prif&rable & celut
qui efe maintenant en ufage, et cela Jans la moindre
innovation — Niefert uns hier einer Verfuch über
einige O4en des Horaz, in denen er mehrere Stel-
len durch geänderte Interpunction zu. beleuchten
fucht. Es Bad die erfte 1. B.: ‚die drey erften Str.
der zweyten I. B.; die dritte Ode ebend.; eine
Stelle aus der vierten I. B. — pallida mors — lon-
gam. V.ı7—20. aus der fechsten Ode 1. B.; dıe
erfte Str. der gten Ode I, B.; ein paor Stellen aus
der 1ö6ten Ode 1.B. V. 9— 12.
1.B. V. ı7—20. aus der 3ıfter 1. B. die zwey er-
ften StropHen aus der ılten Ode Il. B. V. 13—19-
aus der ıuten Il. B. die zwey erlten Str. 3. Od.
WM. BB. Vier Str. 4. Od. 111.B. — magnum illa —
Apollo. Die zwey erlten aus der t13ten 111. B. die
zwey erften. aus "der ı6ten ebendaf.‘ die erfte aus

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1813.

aus der 2ılten, Ode:

85

der vierten IV. B. V. 26 =): aus der ısten IV.B,
23 — 28. aus der zweyten V,21—24. aus der
1oten Er V. 56 — 59. aus dem Carmen feculare.
Der Vf. hat diefe von ihm beleuchteten Stellen meh-
rere zweymal, das eine Mal ohme Unterfcheidungs-
zeichen, feinen Anmerkungen voraus, und das
andere Mal hinter denfelben nach der von ihm an-
g:nommencn; den richtigern Sinn, wie er glaubt;
egründenden: Interpunction abdrucken laffen, und
wir loben diefs Verfahren, indem es uns, gleich
als hätten wir eine der älteften Handfchriften vor
uns, in den Stand fetzt, unbefangener felbft fo über
Sinn und Zuflammenhang des Ausdrucks urtheilen
zu können. Es ift Dicht zu läugnen, dafs man-
che feiner Auslegungs - Verfuche von Scharfönn
zeugen, der nur mieht überall von eigentlich‘ phi*
Lologifcher Gelehrfamkeit unterfiützt wird; allein;
wie es geht, wenn män in eine gewiffe Operation
zu fehr verliebt ift (uoad diefe zu grofse Vorliebe
zeigt fchon das Motto auf dem Titel: la ponctua*
tion quam penes arbitrium eft et jus et norma lu-
uendi): So opfert man leicht, ohne dafs man def“
fen fch feibfe immer deutlich bewufst ift, das
Schliıchte, Wahre, dem Künftlichern, Wahrfchein:
lichen auf.” Wir heben hier mehrere Proben aus;
Schon der erfte Erläuterungs- Verfuch wird wenig
Beyfall finden. In der Stelle (I. Od. 1. B.) Sunet
uos Curriculo nirem olympicum — evehit ad
Deos — zieht der Vf. collegijje juvat und meta-
que fervidis evitata rotis zulammen, tilgt das ges
wöhnliche Comma nach juvat, und fetzt nach ro-
tis, wo die beften Ausgaben keine Diltinction has
ben, weil die meilten Ausleger die zwey Subftan-
tive meta und palma mit evehit verbinden, ein Co-
lon evicata rotis: ({o dafs der letzte Satz — palmas
que — Deos — nach feiner Auslegung ein für fich
beftehender bleibt. Des Vfs. Gründe hnd.: die rich-
tigere Gedankenfolge und Verknüpfung erheifche fol-
che Abfetzung:‘ denn diefle zwey Gegenftände, pul-
verem collegiffe und meta fervidis evitata rotis feyen
es ja, die der Ehrgeizige, wovon Horaz zuerft rede,
liebe und wünfche, und aus dieflen beyden Dingen
bilde fich der Begriff des Olympifchen Laufs, auch’
fey der Sprachgebrauch nicht dagegen. Was,das er-
fte betrifft , fo fehen wir nicht, was für den beflern
Zufammenhang geworinen würde, wenn man fo, wie
Hr. Croft will, verknüpfte. Da von der Gefchick-
lichkeit , die Meta auf der Laufbahn zu vermeircen,
fo viel abhing für den Sieg in der Olympifchen Bahn
(palma
