73

— 10 —

74

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LonnDon, b, Maxwell, Evryauroa, b, Clark, Dusur,
b. Milliken u. Sohn: An introduction to the study
of the civil law. By David Irving etc,

(Beschlufs von Nr. 9.)

He: Irving fährt (Seite 107 ff.) fort, dafs es in
England allerdings eine Classe von Juristen ge-
be, welche besonders das Studium des Civilrechts
treiben müßten. Es seyen dies die sogenannten
eivilians (Civilisten), und die Zahl derselben sey
ziemlich grofs, wenn man Alle dahin rechne, wel-
che den Doclorgrad in dieser Facultät erlangt hät-
ten, *” Auch sey gar kein Mangel an vortreffli-
chen Civilisten, wenn man der Versicherung Be-
ver's in 8. Hist, of the Legal Polity of the Roman State
(1781) p. X: „da(s England noch nie aufgehört habe,
eine Reihe grofser und tüchtiger Civilisten zu erzeu-
gen, Glauben schenken dürfte, Allein die Gröfßse
scy ein relativer Begriff; in E-Appland gelte allerdings
auch ein Mann von fünf Fuls acht Zoll Höhe für au-
Iserordentlich grofs. Indem also der Vf, trotz der
Zahl und der angeblichen Gröfßse der englischen Ci-
vilisten eine gründliche Kenntnifs des Röm, Rechts
bei ihnen schmerzlich vermifst, sucht er diesen Man-
gel hauptsächlich aus der verkehrten Art des juristi-
schen Studiums auf der Universität Oxford zu erklä-
ren, auf welcher zwar civilistische Vorlesungen den
Statuten gemäfs gehalten und besucht werden sollen,
in der That aber gar nicht vorkommen, während al-
Jerdings in Cambridge, wo der wirkliche Besuch der
Vorlesungen die Bedingung zur Erlangung des Gra-
des eines Legum Baccalaureus ist, das Gegentheil
Statt findet, Ref, unterläfst absichtlich, dem Vf, bei
diesem Gegenstande (S. 108 — 116) ins Detail zu fol-

en, da die Einrichtung der englischen Universitäten
in Deutschland jetzt hinlänglich bekannt seyn dürfte;
auch hat noch neuerdings v. Raumer das traurige
Loos, welchem das Studium der Jurisprudenz zu Ox-
ford und in England überhaupt unterliegt, zwar kurz
aber leider nur zu wahr geschildert (s. England im
Jahre 1835. Th. 2. S, 464 f, und 476 f.). — Den
Beschlufs seiner Bemerkungen über das Röm, Recht
in England macht der Vf, mit dem allerdings wenig
erfreulichen Satze (S. 116): „ Anstatt mit ihren Brü-
dern auf dem Continent in dem Umfang der Gelehr-
samkeit oder der Tiefe der Forschung zu wetteifern,
sind Diejenigen, welche in diesem sich selbst genü-
genden Lande den Namen von Civilisten führen, zu-

A, L. Z. 1838. Erster Band,

weilen mehr dazu geneigt, dieselben mit einer wirk-
lich spalshaften vornehmen Miene zu verächten.”
Zum Beleg giebt der Vf, die veräichtlichen Aeufse-
rungen zum Besten, mit welchen Sir James Marriott,
ehemals Lehrer am Trinity Hall zu Cambridge und
Richter beim Court of Admiralty, in seinen Decisions
in the High Court of Admir., (Lond, 1801) p. XXX von
den holländischen und deutschen Juristen, insbeson-
dere den Professoren, spricht. Dieser gute Mann
meint u, A,, jene Professoren gäben sich zwar selbst
den Titel: magnifici, im Allgemeinen seyen sie aber
doch nichts weiter als Schulmeisterz auch spottet er
nicht wenig über die Disputationen auf den fremden
Universitäten, welche gar oft über Theses, die der
Disputant für einen oder wenige Reichsthaler sich
habe machen lassen, mit aller möglichen -gelehrten
Pedanterei und in theatralischen Costümen abgehal-
ten würden, Der Vf, bedient ihn dafür mit einer vol-
len Ladung beifsender Bemerkungen (S, 118 — 120),
so eifrig und heftig, als wäre er selbst angegriflen.
In der That, wenn die Professoren des Continents
gegen solches Gerede eines Vertheidigers bedürften,
einen besseren, als den Vf, konnten sie kaum finden,
— Von S. 120 —135 wendet sich die Darstellung
auf Schottland, Für dieses Reich ist das Röm, Recht
noch von größerer Bedeutung, als für England, was
auch von den dortigen Juristen gebührend anerkannt
worden ist (u, A, bezogen sich früher die Advocaten-
Examina hlos auf jenes Recht, jetzt sind sie zum
Theil auch auf das einheimische Recht gerichtet),
Der Vf, theilt die Ansichten zweier Schriftsteller
über die Auctorität des Röm. Rechts in Schottland
mit, Der eine, Bayne, spricht sich in s, Discourse
on the Kise and Progress of the Law of Scotland (hin-
ter Th, Hope’s Minor Practicks, Edinb, 1726) p. 166
so aus: „Obwohl wir also ein eigenes Recht haben,
welches theils ein geschriebenes, theils ein Gewohn-
heits - Recht ist, so kommen doch bei der unendlichen
Mannigfaltigkeit von Rechtsfällen, welche sich täg-
lich ereignen, oft Fragen vor, für welche in unserem
eigenen Recht keine Norm, wonach sie entschieden
werden könnten, vorhanden ist, und dann nehmen
unsere Richter ihre Zuflucht zum Civilrecht, und
finden in demselben für ihre Entscheidung eine Re-
festgesetzt, welche keineswegs unserem eigenen

echt und unserer Praxis widerspricht, oder damit
unvereinbar ist, Dieses Verfahren der Richter ist
auch durch verschiedene Parliaments - Acte vollkom-
men Serechifen dit worden, in welchen erklärt ist,
dafs die Unterthanen nach den eigenen Gesetzen des
Könige (das ist, nach unseren eigenen besonderen
