809

ww 907 —

1

810

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a

 

BA *

Auguft 1827.

 

NATURGESCHICHTE.

Basvyscnweig, b, Schenk: Der öflliche Harz mi-
neralogifch und bergmüännifch betrachtet. Eine
Skizze zur Erläuterung feiner geognoftifch berg-
männifchen Karte von J. C. L. Zinken (Her-
zogl. Anhalt - Bernburgifchem Bergrathe u. f. w.)
Er/te Abtheilung, 1825. XVI u. 174 S, gr. 8.
(3 Rthlr.)

S. fehr fich anch der Harz vor den fibrigen Gebir-
en Norddeutfchlands durch feine Erhebung, durch
eharfe Umgrenzung, durch a natürlicher
Aufifchlüffe und durch Mannigfaltigkeit der ihn zu-
fammenfetzenden Gebirgsarten auszeichnet; fo ift
doch in neuerer Zeit nur wenig für die Beförderun
unferer Kenntnifle von feiner geognoftifchen Befchaf-
fenheit gefchehn. Der Thüringer Wald, das Fich-
telgebirge und die Gebirge von Schlefien haben in
den letzten Decennien ihre Monographen gefunden,
Für das Studium des Harzes aber ift noch immer
Lafius im J. 1789 erfchienenes bekanntes Werk faft
die einzige, oder doch wenig(tens immer noch die
Haupt - Öuelle. Wenn gleich ‚diefe merkwürdige
Arbeit mit feltner Beobachtungsgabe und mit einer
multerhaften Treue und Einfachheit der Darftellung
verfafst ift, welche uns in den Stand fetzt, die in
ihr niedergelegten Thatfachen noch immer wie die
Natur felbft zu befragen, wie verfchieden auch un-
{re gegenwärtigen Änfichten von der Zufamrgen-
fetzung und Bildung der.Erdrinde von denen ihres
Vfs. feyn mögen, fo ift es doch nichts defto weniger
gewifs; dafs auf dem von ihm fo fleifsig unterfuch-
ten Felde fpäteren Beobachtern noch eine reiche
Aernte bisher unbeachteter Erfcheinungen zurück-
geblieben ift. .

Wir dürfen zur Beftätigung diefer Anficht wohl
nicht erft auf die fchätzbaren Beyträge zurückwei-
fen, welche vorzugsweife nächft Lafius die von fpä-
tern Beobachtern zum Theil fo bitter und ungerecht

etadelten Bemerkungen Freiesleben’s über den Harz
ür die Kenntnifs einzelner Punkte deffelben gelie-
fert haben. Auch Hn. Hausmann’s {pätere Arbeiten,
wenn gleich in einer der Anficht vom Bau des Gebir-
ges eh ungünftigen tabellarifchen Form, enthalten
verdienftliche Belehrungen über die fpecihfche Ver-
fchiedenheit einzelner Gefteins - Varietäten dieles
Gebirges, und nicht minder haben die Arbeiten von
Jafche, Jordan, Schulze, Germar, Bonnard u. a,
dazu beygetragen uns auf Verhältniffe in demfelben
aufmerklam zu machen, welche nicht minder die
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

Aufmerkfamkeit der Naturforfcher zu verdienen
fcheinen als die früher beachteten. Wie fehr aber
auch diefe Bemühungen ihrem Gegenftande förder-
lich gewefen feyn mögen, , fo bedarf es doch nur ei-
ner Kür flüchtigen Veberficht des bearbeiteten Fel-
des, um eine Wiederholung und Erweiterung der—-
felben als höchft wünfchenswerth und verdienftlich
erfcheinen zu laffen, Auch giebt es in der That
in dem vorliegenden Falle, nächft dem allgemeinen
Intereffe, weiches jede neue Beobachtung durch Er-
weiterung unferes Wiffens überhaupt einflöfst, noch
Kückfchten befonders anregender Art, welche den
Wunfch zu einer Erneuerung der bisherigen For-
fchungen in diefem Gebiete verftärken und den Ei-
fer der Beobachter zu vermehren geeignet find. —
Die überrafchenden Auffchlüffe, welche die geift-
volle Darftellung der allgemeinen Bildungs- Verhält-
niffe des Harzes durch . von Buch’s denkwürdi-
ges Schreiben an Hn. Fretesleben (Leonh. Tafchenb.
1824. S. 471) herbeygeführt hat, haben die Auf-
merkfamkeit der Geognoften auf diefes Gebirge von
Neuem befonders hingelenkt. Unterftützt von einer
kühnen einflufsreichen Hypothefe, welche es in an-
dern Gebirgsgegenden Token nicht mehr ift, finden
wir darin grofsentheils von früheren Beobachtern
erwähnte vereinzelte Verhältniffe durch fcharfün-
nige Combinationen und eigne ergänzende Beobach-
tungen in einem Zufammen ann dargeftellt, welche
ein neues und unerwartetes Licht auf ihre urfprüng-
liche innere Verbindung wirft, und den Hefulaten
künftiger Forfchungen vorauseilend ihnen zum Füh-
rer zugleich und zum Mafs(tabe der Würdigung die-
nen mufs, Trefflich unterftützt durch eine leitende
Anficht, welcher bisher die geognoftifchen Forfohun-

en in unferm Vaterlande ermangelten, wird das
erziehende derfelben hier überdiels noch durch die
ausgezeichnet vollkommne graphifche Darftellung er-
höht, welche die fcehöne neu erfchienene Karte des
Harzes von Hn. Berghaus enthält und das Beftreben
das auf ihr fchon zum Theil in fehr vollftändigem
Detail entworfemre geognoftifche Bild des Gebirges
berichtigen und ergänzen zu können, um den darauf
gegründeten theoretifchen Anfichten die wünfchens-
werthe Schärfe und Vollendung zu geben, verdient
daher gegenwärtig den Dank und die Anerkennung
aller Freunde der Wiffenfchaft. —

Hr. Z., welcher fich fchon durch feine fräheren
Leiftungen als ein kenntnifsreicher und aufmerkfa-
mer Beobachter bewährt hat, ift der erfte, welcher
uns, feitdem die geognoftifche Betrachtung des Har-
zes die angedeutete Richtung genommen , die Reful-

K (5) tate
