731

von dort nach Eger führt. | Hoch über dem Flecken
fprudeln (nahe “bey fammen) drey Een(äderling®;
je find bekanntlich von Berzelius 1822 zu Stockholm,
im folgenden Jahre von Steinmann an den Quellen
felbft unterfucht worden. Hr. 7, bezweifelt nicht,
dafs der Trinkbrunnen grofse Kräfte beftze; indellen
find diefe Quellen fämmtlich erf feit Kurzem bekannt.
Kaifer Franzens - Bad bey Eger, — Zuerf ge-
fchichtliche, dann topographifche Notizen, die Um-
ebungen und die Mineralquellen felbfiz ihr phyG-
ches und chemifches Verhalten; die Gasquelle, der
Mineralfchlamm und die Badeeinrichtung. — Der
Mineralquellen find vier. Der Franzensbrunnen ent-
hjelt (nach der von Reufs vor 50 Jahren angefiellten
Analyle) mehr als noch einmal fo viel Eifen, als nach
der von TrommsdaorfF. — Die Gasquelle firömt aus
einer mefingenen Köhre heraus; die auslirömende
Menge beträgt in 24 Stunden 5760 W, Kubikfufs.
Es lind Apparate fowohl zur allgemeinen als örtli-
chen Anwendung des Gafes vorhanden. Wirkung
und Anwendung der Trinkyuellen, der Waffer- ,
Gas- und Schlammbüder. Sie zeichnen Gch durch
- innige Mir hang, und fefte Bindung ihrer Befiandtheile
aus. In chemifcher Hinfcht it unter ihnen ein be-
deutender Unterfchied. Nach Beobuchtung und Er-
Jahrung werden die Heilkräfte derfelben angeführt,
fo wie die des Mincralmoors. Ueber den Gebrauch
von Franzensbad nach dem Karlsbad: feit langer
Zeit pflegt ein grofser Theil der Karlsbader Curgölie
den Fronzensbrinnen zur Stärkung als Nachcur zu
brauchen. Was der Vf. hierüber bemerkt, il be-
herzigungswerth. — Das Badeleben it dort fehr
angenehm. Ueberallhin gute Strafsen; unter den
Curgälien ein ungezwungener Ton; der Tifch gut,
der Aufenthalt wohlfeil, doch vermi(st man {fchattige
Spaziergänge. Ferfendung der Mineralwaffer, Wir-
kung der verfendeten. — Von der Salzquelle ver-
fichert Hr. /., dafs diefes Waller N erfen der eben fo
wirke, wie an der Quelle,

Kaifer- Karls- Bud; hifiorifche und topographi-
fche Notizen, nehfi der neuelien Literatur. Umge-
bungen, Vergnügungsorte, worunter mehrere Nach-
richten find, welche den zahlreichen Befuchern diefer
wahrhaft weltberühmten Quellen höchlt willkom-
men feyn werden, Die Meilquellen, ihr phyfifches und
chemifches Verhalten, das Karlsbaderfalz, der Spru-
delfinter; Berzelius Meinung über die Urfache der
Wärme der Quellen, Hier find die Refultate der
Analyfen von Becher, Klaproth, Reufs und der neu-
fien, fo viel Auffehn erregenden von Berzelius an-
führt. — WVUeber die Weile, wie die hohe Tempe-
ratur des Sprudels benutzt wird, um das Karlsba-
derfalz mit Erfparung der Feuerungskofien zu ge-
winnen. — Die Behauptung von Berzelius (S. 272),
dafs wahrfcheinlich vor 2000 Jahren zu Mont- Dore
das Waller nicht bedeutend wärmer geweflen fey,
als jetzt, möchte Rec, nicht unterfchreiben: denn
woher weifs man denn, dafs die Badenden jener Zeit

erade gleich ch des Bades bedient haben, fo wie
as Waller der Erde entfprang; oder ob fıe nicht vor
) dem Gebräuche kaltes damit vermifcht haben? Auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L Z

752

{iehen hiermit die neuefien. Erfahrungen, welche
man in Frankreich über das Erkalten der Thermen

emacht hat, durchaus nicht im Einklange. — Die

adceeinrichtungen, Wünfche (und Vorfchläge zu
deren Verbefferung), Wirkung und] Anwendung
des Waffers. Der Vf. fagt: „bis jetzt genügt Becher’s
chemifche Analyfe für die Kenntnifs des Karlsbader
Wallers als Heilmittel noch vollkommen.” Jener
erklärt es für ein auflöfendes und zertheilendes Mit-
tel. — Diele Heilquellen /öllen nur hinüchtlich ih-
rer Wärme von einander unterfchieden feyn. Ber
zelius fagt daher, dafs die ungleiche medicinifche
Kraft und Stärke diefer Quellen, welche man felbfßi
von Aerzten zu hören pflege, wenn man damit et-
was Andres als ihre verfchiedene Wärme meinte, zu
den leeren, grundiofen Meinungen gehöre, die in
der Medicin der Mineralwafler fo gewöhnlich wären!
So grofs unfre Achtung für die ckemifchen Verdienlie
des Hn, 3, if, fo können wir doch diefer Meinun
keineswegs beytreten: denn diefer Punkt liegt weit
jenfeits des Gebietes der Chemie, und gehört einzig
vor das Forum der ‚Aerzte; fo wie Hr. B. felbfi in
diefen Quellen jetzt Stoffe gefunden hat, die man
früher nicht ahnte; fo if es auch gar nicht unwahr-
fcheinlich, dafs in folgenden Jahren noch andre.
NingQ entdeckt werden, wodurch lich die Verfchie-
denheit diefer Heilquellen vielleicht fehr deutlich
ausfpricht. Aber [elbfiin dem Falle, wo diefs Alles
nicht gefchehen follte, if denn nicht unler Organis-
mus ein weit , weit feineres Neagens, als der Apparat
der chemifchen Reagenzien eins aufzuweifen hat!
Ehedem trank man täglich früh 30 — 40 Becher die-
fes Waffers, jetzt ifi das Maximum 15—18 Becher.—
Diefs ganze Kapitel il fehr interelfant für Aerzte,
und beweill von Neuem den bekannten praktifchen
Tact des Vfs,

Der kalte Säuerling. Hier find die fo auffallend
abweichenden Refultate der Analyfe von Lampadius
und Derzelius angeführt. Bekanntlich hat der Erfie
im J. 1820 nur drey Beßandtheile und DBerzelius
nunmehr eilf darin angetroffen! — Badeleben, An-
fülten zum Vergnügen, Parallele zwilchen Karls=-
bad, Marienbad und Franzesbader auflöfenden Heil-
quellen, Der Vf. fagt /ehr richtig: um die Parallele
vollüändig durchzuführen, mülste man an jedem
der genannten Curorte mehre Jahre lang Beobachtun-
gen und Erfahrungen fammeln können. :

Bilin, ein Städtchen im Leutmeritzer Kreife,
beftzt drey Quellen, die + Stunde von der Stadt am
öfilichen Fufse des Ganghofs liegen. — Refultate
der Analyfe, welche Reuf/fs 1807 damit anfiellte, —
Die dritte (Quelle enthält aufser Eifenoxyd diefelben
Befiandtheile der beiden erfien, nur in geringerer
Menge. Der Abflufs aller diefer Quchen wird auf
15 Pfannen verdampft, um die erhaltne Sode zur
Fällung der Magnefie aus der von Seid(chitz hierher
geführten Bitterwalfer - Lauge zu benutzen.

Das Bitterwaffer zu Seidfchitz, Sedlitz und zu
Pullna. Es find jetzt bey Seid{chitz 20 und etliche
Quellen, welche faß fämmtlich dem Fürfien von

Lob-
