459

besonderer Rücksicht der physikalischen Verhält-
nisse; Krystallographie; geographische und mine-
ralogische Uebungen im Reallehrerseminar; petre-
faktologische Uebungen. — Peschier: Erklärung
des Tartuffe von Molierez Stil- und Sprachübungen

im Reallehrerseminar; Privatstunden über englische '

Sprache and Literatar, — Hohl: Elementar - Ma-
thematik; Theorie der sieben arithmetischen Spe-
cies; reine Stereometrie in Verbindung mit den Ke-
gelschnitten; mathematische Uebungen im Realleh-
rerseminar, — Vischer: Aesthetik; Nibelungen
und Gudron. — Keller: Leitung von altdeutschen
Interpretationsühnngen; Erklärung des altfranzösi-
sischen Gedichts von den sieben weisen Meistern;
im Reallehrerseminar deutsche Sprache, — Reiff:
Psychologie; Geschichte der griechischen Philosophie,
— Ofterdinger: Theoretische Astronomie; popu-
läre Astronomie. — E, Meier: Prophet Jesaja;
arabische Interpretationsübungen. — Bröcker:

Dentsche Geschichte seit dem 30jährigen Krieg, —

Schwegler: Erklärung der aristotelischen Poli-
tik, — M, Rapp: Cuorsorische Lectüre und ästhe-
tische Kritik von V. Hago’s Schanuspielen; gram-
maätische Erklärung von Calderon’s: El alcalde de
Zulamea, so wie der ersten Gesänge von Byron’s
Don Juan, — Staib; Hegels Encyklopädie, —
Plank: Philosophie der neuern Geschichte,

VI. Staatswirthschaftliche Fakultät, — K, v. Mohl:

Poliuk; württemb. Stiaatsrecht. — Knaus: En-
eyklopädie der Forstwissenschaft; Landwirthschaft
und landwirthschaftliche Gesetzgebung, — Vaolz:
Technopropädeutik; specielle Maschinenlehre; Ge-
werbe- Oeconomie. — Schüz: Encyklopädie der
öconomisch - politischen Wissenschaften; Finanz-

 

Wissenschaft, — Fallati: Württemb, Geschichte ;
Völkerrecht, — Hoffmann: Württemb. Polizeirecht
mit Relatorium; württemb, Finanzrecht dr Thl, mit
Praktikum and Relatorium,

Uebungen in Künsten,

v., Hermann: Reiten, — Silcher; Gesang und Ino-
strumental- Musik, — Leibnitz: Zeichnen und
Malen, — Kastropp: Fechten, — Beck: Tanzen,

 

Universitäts - Institute,

Bibliothek; evangelische Prediger- Anstalt; anatomi-
sches Theater mit einer Sammlung für verglei-
chende und pathologische Anatomie; botanischer
Garten nebst den dazu gehörigen botanischen Samm-
Jungen; chemisches Laboratorium; Cabinet chirur-
gischer Instrumente; medieinisches, chirurgisches
und geburtshülfliches Klinikum; zoologische Samm-
Jungen; mineralogische und geognostische Samm-
Jungen; Münz- und Antiquitäten- Cabinetz Stern-
warte und physikalisch - astronomisches Cahinet;
Laboratorium für Agricultnr und technische Che-
mie; (echnologische Modell - Sammlung; philologi-
sches Lehrerseminar; Reallehrer- Seminar; Zeich-
nungs-Institat;z Reitbahn; Fechtboden; gymnastische
Anstalt,

Der Aufang der Vorlesungen ist auf den 25.
October festgesetzt,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Sn meinem Berlage erfehien und if in allen Buchs

Handlungen zu erhalten:

Sefhichte
des Urfprungs und der Entwicke:
Iung des franzöfifchen Volks,

oder

Darftellung der vornehmften NYdeen und Fakten, von denen

die franzöfiflhe Nationalität vorbereitet worden und
unter deren Sinfluffe fie fich ausgebildet hat,
Bon
€. Arnd.

5 drei Bänden,

SErfier Band,
Gr. 8, 3 Thlr. 15 Nor,
Leipzig, im September 1844.
$. AM. Brockhaus,

 

: So eben ift bei I. €. Mäden, Sohn in Neut-
lingen erfehienen und in allen Buchhandlungen zu haben :
Schlipf, I. A., Oberlehrer an der Fönial. Adters
baufchule in Hohenheim, popukäres Handbuch
der Landwirthfchaft für den yraktifchen Land:
wirth, nach den gegenwärtigen Standpunkt der Fort:
fehritte im Acker:, Wiefen: und Weinbau, in der
Obftbaumzucht, der Rindvich:, Schaf:, Pferde-,
Schweine: und Bienenzucht, Cine aekrönte
VPreisfchrift. weite, vermehrte und
verbefferte Auflage. Mit fechs und acht:
zig amifchen den Tert gedruckten Zeichnungen, 1844,

(33 Dog.) Preis 3 fl. oder 1 MRMihlr. 21 gGr,
Der fchnelle Abfat der ftarken erften Auflage innerhalb
zwei Yahren bürgt hinlänglih für den Werch und die
große praktifge Brauchbarkeit des MWerkeg; beide
wurden noch vermehrt durch Angabe der neueften Verbof:
ferungen im (andwirrhfehaftlidhen Betriebe und durch die
Hinzugekommene Abhandlung über die Schafzucht und
die Krankheiten der landwirthfchaftl. Haus:
thiere, Cine genaue Durchfiht des Buches wird am

beften für feinen Werth fprechen.
