0
ben
TI
uf,
&,W
allen
mil-
dern
ne
Jung
jung
ganz
(a
j8=
er-
den
rlei-

ge
81
lich
nüt,
nis-

hält
Yu
Lim

+1 8FT X

eit

749 Num. 262, OCTOBER 1844, 750

und des Ablautes-nicht deutlich auseinander setzt.
Ich kann hierauf nicht weiter eingehen, da er die von
mir über den Ablaut aufgestellten Regeln nicht wi=-
derlegt hat. Uebrigens stimmo ich gerade darin mit
Hru. A, überein, dass ich die starko Ahwandelung
für etwas den Romausprachen in 50 forn Eigenthüm-
Jiches halte, als sie im Lateinischen sich weder so
durchgreifend noch so folgerichtig findet, und dass
ich meine, die ablautenden Formen dürften nicht un-
mittelbar aus dem Lateinischen erklärt werden, Den-
noch weicht LIr. KK, vielfach in der Erklärung einzel-
ner Formen von mir ab, ohne meine Ansicht zu wi-
derlegen oder auch nur anzuführen. Er erklärt z. B.
(S. 87) J’eus so: „Statt av-i-s mit Verwandlung
des v und £ in u und Abwerfung des a, für welches
hier orthographisches e eintritt”; ebenso sus für savis
(Vgl. meine Beitr, z. Erf, d. Rom, Spr. 1,228). Darch-
aus ungeschichtlich fasst Hr, K. auch die Abwande-
lung von dfre auf, welche nach ihm auf den drei Stäm-
men est, se und fu beruhet (statt es ursprünglich as,
ff“ und sta), so dass fu cs, if est erklärt wird aus
{u est-s, ilest-1; auch etais (stabam) soll aus die-
sem est entstanden seyn; obgleich Hr, K. zugiebt,
dass sommes und sont unmittelbar aus dem Lateini=
schen entstanden sind, so erklärt er doch sonf aus
su = ent,
(Die Fortsetzung folgt.)

Medicin

Die Scrofelkrankheit in allen Beziehungen zum
menschlichen Organismus. Von Dr. Gust. Wähh,
Scharlau u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 261.)

Die salzsaure Schwererde entspricht vortrefflich der
torpiden Form der Krankheit im ersten Zeitraume, und
zwar in Verbindung mit Schierliog, welcher ‚die zu
starke Wirkung der Schwererde in Bezug auf extensive
Erregung des arteriellen Theils des Gefässsystemes
mindert”, aber auch für sich allein unter diesen
Umständen niemals gereicht werden sollte. Die
China entspricht vorzüglich der erethischen Form
der Scrofeln, das Eisen beiden Formen (vornehm-
lich nach unserer Ueberzeugung der Eisensalmiak,
welchen auch Hr. S. ein ausgezeichnetes Mittel
nennt; was dagegen die Kisenfeile betrifft: so glau-
ben wir, dass jeder Scrofelkranke, welchen wir da=
hin gebracht haben, sie zu vertragen, sie auch recht
füzlich entbehren kann). Durch unmittelbare Be-
schrankung des Vegetationsorganes werden Jod,

Brom, Quecksilber und Spiessglanz hilfreich. Es
ist befremdlich, dass das letztere vom Vf, beinahe
nur erwähnt wird, die Wirkungsweise der übrigen
Mittel findet eine genaue Erörterung, wobei mit
Recht das Jodeisen „eines der herrlichsten Mittel
gegen die Scrofelkrankheit”, sowie das salzsaure
Gold entbehrlich, genaumt wird, Der Leberthranu,
ein in sehr verschiedenartiger Beschaffenheit (S, 165)
vorkommendes Mittel, in welchem auch Hr. S. Jod
gefunden, „passt in allen Fällen von torpider Scro=
felkrankheit, in welchen gleichzeitig die Ernährung
darnieder liegt; um indess des Jodgehaltes sicher
zu seyn, kaun man jedem Pfunde des "Thrans eine
Drachme Jodtinkiur zusetzen und bei jedesmaligem
Gebrauche umschütieln lassen, Auch ist es in den
geeigneten Fällen zweckmässig, dem "Thrane eine
Auflösung eines bitter aromatischen oder eisenhal-
tigen KExtraktes , selbst Schierlingsextrakt mit etwas
Zuckersaft zuzusetzen,.” (Goewissermassen aus der
Zweckmässigkeit aller dieser Zusätze selbst, be-
sonders dos erstgeuannten, lässt sich wol enineh-
men, dass wir das fragliche, jetzt so beliebte, Heil-
mittel nicht als ein unentbehrliches anzusehen haben.)

Die zweite Abtheilung des Werkes enthält die
ausführliche Darstellung der ‚verschiedenen Re-
fNlexerscheinungen” der Scrofelkrankheit , in dersel-
ben Ordnung, in welcher sie bei den Kranken auf-
zutreten pflegen: „Erscheinungen in den Drüsen
(S. 130.), im Zellgewebe (S. 212.) , in der äusseren
Haut (S, 215.), in den Schleimhäuten (S. 239),
in den serösen Häuten (S. 319,), in den fibrüsen
Häuten (S, 367.), im Nervensysteme (S. 377.), im
Knochensysteme und in den Kuorpeln (S, 395.)”
Zu diesen Reflexerscheinuungen zählt Hr. S. auch
die häutige Bräuue, die Magenerweichung und dio
Hirnwassersucht der Kinder, und ist in Betreff der
ersteren Krankheit von S, 261 bis S. 291 auf alle
Weiso bemüht, darzuthun, dass „der Croup eine
durch rheumatische Affektion des Nervus laryngeus
superior und inferior bedingte krampfhafte Affektion
der Stimmritzenmuskeln, welche sich bis zur Ent-
zündung des Neurilema selbst, und bis zur sekun-
dären Entzündung der Luftröhrenschleimhaut in der
Ausbreitung der genannten Nerven steigert, dann
eine Ausschwitzung plastischer Lymphe durch den
Reichthum des Blutes an Kiweissstoff in der Mehr-
zahl der Fälle zur Folge hat.” Die Ursachen und
die Erscheinungen, die Ergebnisse der Leichen -
Oeffuungen wie das Heilverfahren, liefern dem vn
dio Gründe für eine Ansicht, welche vielleicht durch
