1187

lichfte Zierde diefer Ausgabe zu rühmen und auszu-
zeichnen. Wir wollen all auch, der Ordnung gemälfs,
. von ihnen zuerft reden, und dann auch der Kritifchen
Bearbeitung und was bey der Erklärung einzelner Stel-
len geleiftet worden, Erwähnung thun,
Die ganze Sammlung der Werke X, wird, wie
billig, mit dem Leben des Schrififiellers aus dem Dio-
enes Laertius eröffnet, von den Anmerkungen des
erausg. begleitet. Hier hat ihm wohl «tie 6. 13. füch-
tig hingeworfne Sage, als habe Xenophon des T’hucy-
dides Werk, das noch unbekannt gewefen, zum Ruhme
befördert, da er es hätte unterfchlagen können, un-
ver(lienter weile Sorgen gemacht; und es fcheint uns
unnütz zu fragen, wie und auf welche Weife X. zu dem
Beftz der Werke des T’hucydides gelangt fey. Hr.
vermuthet, die Sage fey aus einem unrichtig ver(tan-
denen Lobe X. ent!prungen, indem jemand gefagt ha-
ben möge, dafs, wenn er die Gelchichte des ganzen pe-
lopon. Krieges hätte fchreiben wollen, er wohl den
Ruhm feines Vorgängers hätte verdunkeln und in Ver-
geffenheit bringen können; eine Vermuthung, die wir
weder beftreiten noch unterfchreiben mögen. Aber
welchen Urfprung auch diefe Sage gehabt haben möge:
fo fcheint fie uns nur aus dem Gehe tspunkte betrach-
tet werden zu dürfen, in den fie der englifche Dichter
ftellt (Hayley on Hiflory. Epiflle, I. 239.), wenn er
‚des Thucydides Vortrefflichkeit rühmend fagt:
But to untimely filence Fate devotes
Thofa Lips £ yet trembling with imperfect notes,
And bafe oblivion threatens to devour
Ev'n this firft offspring af Liftoric power.
generous zuardian of a rival's Fame
Marz the dark _fiend in his malignant aim:
Accomplifk’d Xenophon , thy truth has hewn
A brother‘s glory facreß as thy own.
Der TAOSTSP EP folgt zunächft eine Di/putatio de inge-
nio Xenophontis feriptoris, et de ufu, quem ejns libri
et olim fr aefNermat et nunc praeflare poffwut. Von die-
fer Abhandlung fagt der Vf, in der Vorrede S.'XV1,:
haec difputatio vires meas vehementer exercuit. Utinam
alii tantos ex ejus lectione fruchus capiant, quantos ego in
elaboratione fufcepi labores. Neque tamen me poenitet, tan-
tum Audii in ea pofuille. Nam fi quid ipfe judicare poffem,
kabebunt in ea lectores optimamn eicxyw, Av in libros Xeno-
ghontis. Hasc certe laudem fpectavi, et hac re, nt debui,
fuperiores editores longe pofl me reliquere volwi. Wir
find der Meinung, dafs der Vf, feine Arbeit im Ganzen
richtig beurtheile, wenn fchon manches Einzelne hätte
anders gefafst, oder beffer ausgeführt werden können;
wie fich bey einem folchen vielumfallenden, und faft
neuen Gegenftande nicht anders erwarten liefs., Mit
der vorurtheilsfreyen Gerechtigkeitsliebe, die man
nicht immer bey den Herausg. der Alten findet, be-
merkt er die fchwachen Seiten des X. wie feine Tugen-
den, ünd unter den erftern vornehmlich, dafs es ihm
an Tieffon und Schärfe der Beurtheilungskraft bey ab-
ftraktern Gegenftänden, an Ausdauer bey ftrengen Un-
terfuchungen und Geduld gefehlt habe, daher fch bis-
weilen in feinen Schriften Mangel der Anordnung und
Vertheilung, unnützes Verweilen auf der Oberfläche
der Dinge und eine nicht genug gezügelte Redfeligkeit
bemerken laffe. Weit weniger gegründet fcheint uns

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

138
ein andrer Tadel des Gefchichtfchreibers über den Man-
gel moralifcher Anwendungen. os quidem, heifst es
5. XLVIL. nos dubitamus laudare magiflram vitar, quae
modeflo quodam orationis ornatu difcipulis plageat, neque
modo attentos et dociles eos reddat , fed etiam demonfiret,
quo maxime debeant animum intendere, quid penitius fit
cognofcendum, quid propter alia et propter rerum inter fe
nexarum feriem non ommnino praeterirs poffit, Et...
magiftra illa vitae, hiftoria, quae hoc nomine fe dignam Ir
velit; non /olum in f[uperiorn tempora nos reducere debet,
ut illis hominibus intere/le et pro facultate noftra, intwen-
dis corum exemplis , di/cere poffimus, fed melins twe-
tur perfonam [wam, fi nobis hac in re operam fuawms
commodat et uiilitates inde capiendas demonfirat. Wir
läuguen nicht, dafs wir von dem pragmatilchen Geifte
der alten Gefchichtfchreiber eine andre ROTEN
haben, als dafs wir dasjenige bey ihnen vermiffen foll-
ten, was fe, hätten fe es geben wollen, auch am leich-
teften gefunden haben würden. Warum finden wir
wohl diefen Mangel praktifcher Anwendungen gerade
bey den vortrefflichlten unter ihnen; und warum kei-
men ße {o üppig auf, gerade in den Zeiten des Verfalls ?
Und ift die rihlung von jenen darum weniger beleh-
rend, weil Ge weniger lehrend ift? Uns fcheint es nicht
fo. Das, was in der Gefchichte jener Heroen wahrhaf-
tig belehrt, indem es zugleich bildet, ift die lebendige
Anfchaulichkeit des menichlichen Lebens in politifchen
Verhältniffen, es ift der reine, fittliche, edie Sinn, der
die Erzählun Quer ringt die Weltklugheit des Er-
zählers und (eine Kenntnils des menfchlichen Herzens,
die ohne fich in Reflexionen auszufprechen, wie ein be-
feelender Geift das Ganze durchftrömt und hält und
veredelt. Alle diefe Eigenfchaften find in Xenophon's
hiftorifchen Werken zu finden, vorzüglich in der Ana-
bafız, und nicht minder befriedigend in einzelnen Ab-
Schnitten der hellenifchen Gefchichte. Gröfstentheils aus
denfelben Quellen hätte die Beurtheilung des Nutzens
der Xenophonteifchen Schriften überhaupt abgeleitet
werden follen, ein Gegenftand, über welchen fıch der
Vf. von $. 31. an weitläuftig verbreitet. Hier wird
nun zwar die richtige Seite, berührt, aber allzu fchnell
wieder verlaffen, um die materiellen Vortheile aufzu-
zählen, die hier zu gewinnen feyn möchten; felbft mit
Anzeige der Tugenden, dieer etwa befonders empfehle,
und der Lafter, denen er entgegen arbeite; ja, wie $. 33-
ob er nicht wichtige Tugenden einzufchärfen vera
fäumt habe. Nach diefem Mafsftabe wäre die Scheda
regia des Apapetus dem Thucydides vorzuziehn , und
das Enchiridion des Epiktet wäre ohne Widerrede das
nützlichfte unter allen Werken des gefammten Alter-
thums. Derfelbe Geßhchtspunkt wird in mehrern diefer
Einleitungen angegeben, ohne Zweifel in einer vortreff-
lichen und lobenswerthen Abficht; uns aber mag es
genug feyn, unfre AnGcht hier ein für allemal er-
wähnt zu haben. )

Die Reihe der Xenophontifchen Werke wird mit

- der fogenannten Cyropar-die, oder wie fie Hr. W. nach

dem Vorgange ıles Cicero betitele (f. Praef.p. XV1 etc.)
der Disciplina Cyri eröffnet, In der vorausgefchickten
Abhandlung wird forgfältig die Meinung über die hi-
ftorifche Glaubwürdigkeit des Werkes geprüft, und

wie.
