387

tion durch Nahrungsmittel nöthig sey, besonders
da sie die Fähigkeit zur Assimilation schwächen,
um so mehr, je länger sie fortgesetzt werden, so
sey kein Zweifel, dass sie ihren Credit bald genug
wieder verlieren würden, indem man sie unfehlbar
oft anwenden werde, wo sie nicht passen, Rec.
stimmt dieser Ansicht vollkommen bei, sicht aber
in diesen Curen noch eine andere, nicht weniger
zu berücksichtigende Seite, nämlich die durch das
Einwickeln in wollene Tücher erzeugte profuse
Hautexcretion, auf“ Kosten aller übrigen Secretio-
nen, die eben sowohl an sich als dadurch schäd-
lich werden kann,‘ dass‘ sie, zu lange forigesetzt,
dem Organismus zur Gewöhnheit und nun plötzlich
sistirt wird, wenn der Kranke die Wasserheilan-
stalt verlässt, —' Die Sublimatbäder hält der Vf.
mit Recht für unzuverlässig , ja gefährlich und auch
Rec. hat sich ’nie überwinden können, davon Ge-
brauch zu machen. „Wie ist cs möglich”, fragt
er, „dass Aerzte ihre Kranken in ein solches Bad
setzen und es’ rein’ dem Zufall überlassen, 0b die
Haut der Kranken mehr oder weniger dieses ge-
führlichen Giftes einsaugen‘ werde?”

Der ditetischen 'Cardinalregel des Vfs., dass
Alles gesund sey, was man verdaue, und Alles
schädlich, was man nicht verdatie, können wir nicht
unbedingt beistimmen, einmal; weil ein‘ gesunder
Digestionsapparat mehr verdänen kann, als der in-
dividuellen Gesunüheitsbeschaffenheit noth thut und
zuträglich ist, wie denn'z. B. bei zu Plethora Ge-
neigten ’blosse Fleischspeisen‘ Zwar sehr gut ver-
daut, aber dennoch dadurch‘ schädlich werden kön-
nen, dass sie die Blutbereituhng‘ zu Schr begünsti-
gen; zweitens, weil auch schädliche Stoffe , ja so-
gar Gifte, verdaut und assimilirt werden können,
VUebrigens stimmen wir dem VI. ganz bei, wenn er
die Meinung mancher Aerzte ünd Nichtärzte für ein
Vorurtheil hält, dass, je vollkommener etwas -assi-
milirt zu werden geschickt sey, desto leicht ver+
daulicher sey es auch, und je schwächer die Di-
gestionskraft, desto concentrirter müssten die Nah-
rungsmiltel seyn,

Abführmittel, Dem Vf. zufolge giebt es nur
drei Bedingungen des Laxirens, entweder die Ver-
mehrung der peristaltischen Bewegung der Därme,
oder die Vermehrung der Absonderung der Schleim-
haut der Därme, oder die Aufhebung der Gerin-
nung des Speisebreies im Blinddarme. Widerspre-
chen aber müssen wir der Behanptung, dass bei
vermehrter Absonderung der Schleimhaut dio dünn-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

388.
flüssigen Stühle meistentheils. mit grosser Luftent-
wicklung folgen und dass dabei grosser Darst und
Mangel an Esslust entstehen, wenigstens was die
Jaxirenden: Mineralwässer betrifft. Wir haben bei
einer nicht unbedeutenden Zahl von Fällen beob-
achtet; dass diese Luftentwicklung, dieser Durst
und dieser Mangel an Esslust sich wenigstens bei
dem Gebrauch der Mineralquelien von Carkbad und
Marienbad nicht einstellen, obwohl durch sie die
Schleimsetretion vermehrt wird, uad haben diese
Wirkung immer. auf Rechnung des grossen Volu-
mens von Wasser geschrieben, in dem hier die Salze.
gelöst sind, UVeberhaupt wirkt die gleiehe Menge
Salzes höchst- verschieden , je nachdem sie in viel
oder weniger Wasser gelöst ist. — Zur Belörde-
rung der trägen Darmausleerung‘ empfiehlt ‘der Vf.
frischen Honig, morgens nüchtern genossen. Auch
der öftere Genuss von frischer Butter hat gleiche
Wirkungen. Jedoch dürften‘ beide Mittel, insbe-
sondere bei Neigung zu Magensäure, manchen In-
dividuen nicht zusagen, — Der Alve hält der Vf,
eine grosse Lobrede. Auch wir halten "sie für cin
werthvolles Arzneimittel, sind aber gleichwohl ddr
Meinung, dass sie, anhaltend gebraucht, gewiss
schadet, indem sie den Blutandrang, gleichwie nach
den Gefässen des Sexualsystems, so auch nach des
nen der dicken Gedärme befördert. Dass Biertrin-
ker, welche‘ mit Aloe versetzte Biere trinken, an
Plethora abdominalis ‘leiden, davon hat sich Ree.
aus Erfahrung überzeugt, — Die Rhaburber soll
in allen Krankheiten, die von erhöhter Thätigkeit
der Schleim - und Muskelhäute des Darmcanals her-
rühren, schädlich, am verderblichsten aber in der
Ruhr seyn; uud doch ist sic, namentlich die wäs-
serige Tiuctur derselben, in Verbindung mit Lapid.
caner., in kleinen Dosen, ein vortreffliches Mittel.
Durchfälle, auch solche, die mit kolikartigen Schmer-
zen verbunden sind, insbesondere bei kleinen Kin-
dern, zu stillen. — Unter den Mittelsalzen zeich-
net der Vf. vorzugsweise auf das Ammonium mu-
riat. und die Magnesig sulphur, aus. Das Koch-
salz habe die Gewohnheit des Genusses um, alle
arzneiliche Wirkung gebracht, was aber wenigstens
auf seine ausgezeichtiete Wirkung bei Hacmoptysis
und auf dio Wirkung der Sooibäder in scrofulösen
und anderen Uebeln keine Anwendung finden dürfte.
Auch den übrigen Salzen, dem Tart. natron., Tart.
boraxat., Kali tarları u. s. w. müssen wir ihre
Rechte vindieiren. Wenn wir erwägen, auf wie
verschiedene Weise verschiedene Menschen von
