WEN EEE

255

enthält viel genaues und beftimmtes von Schlotten
und deren Fegung. Mehrere fehr richtige Bemer-
kungen und Varfchriften, dergleichen folgende find,
verdienen an allen Orten zur Nachachtung bekannt
gemacht zu werden, als: dafs eine vollkommen gu-
te Darre (und andere Feuerftelle) nie anders, als
wie Ge war, wieder hergeftellt werden foll. Dafls in
einem Haufe, wo fo eben Feuer unterhalten wird, we-
nfglftens eine Perfon zu Haufe bleiben müffe, Daz
Vorzeigen der Laternen und die empfindliche Stra-
fe, wenn man eine EebOrEtn vorzeigt. Brennendes
Licht und Laterne keinem Kinde unter 13 Jahren
anzuvertrauen. Kine Laterne mufs Aw ut zu
ftehn) im Fufse wenigftens 9 — ı2 Zoll im Durch-
meffer haben. Ein überaus vortreffliches Ge-
bot, dafs jedermann, der aufser der Stube raucht,
bey 3 Thaler Strafe, einen Deckel auf der Pfeife ha-
ben müffe. Zweymal im Jahre auf feltgefetzte 'T’a-
e, den erften Sonnabend im Aug. und den er!ten
sonnabend im September (fehr {fchickliche Zeit-
puncte) Spritzenprobe zu halten. Bey der Herbft-
vifitation die Laternen auf dasi vollkommenfte zu un-
terfuchen. Im Winter Eis und Schnee vor den Sprit-
zenhäufern aufzuhauen. Verfendung der Feuerbo-
ten, und deren halbjährige Erneuerung. Unter dem
Feuergeräthe find fechs platte hölzerne Schaufeln
oder: Pritichenm, um damit das Feuer auf den Stroh-
dächern auszufchlagen, desgleichen zwey ftarke ei-
ferne Ketten, jede 50 Fufs lang, um mit Pferden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. MÄRZ 1807.

4

256

brennende "Thorwege, Planken, Dächer, kleine
Häufer u. 1. w., fogleich einzureifsen, befindlich,
und befonders auf Dörfern anzufchaffen.

So viel Nützliches aber auch diefe Feuerordnun-
gen enthalten, fo hat doch Rec, wenig oder gar kei-
ne Vorfichtsregeln und Anftalten wegen des Flug-
feuers bemerkt. Auch kann er nicht unangemerkt
Jaffen, dafs wegen Stellung einer Gaffenreihe, zum
"Transport des Wallers, in keiner dem Rec. bekann-
ten Feuerordnung auf die Schwierigkeit, die Leute
wirklich in Gaffen zu ftellen, Rückficht genommen
wird, welche Schwierigkeit daher ent/teht, dafs die
meilten fich weigern, ihre mitgebrachten Gefälse,
aus Furcht des Verlultes, zum Gebrauchjder Galfen-
reihe herzugeben und fich defswegen lieber entfer-
nen. Auch finden fich nirgends Vorfchläge, wie
dem, Diebftahl, der an ledernen oder auch an ge-
ftrickten Feuereimern fo häufig begangen wird, vor-
zubeugen feyn möchte. Noch eine Anmerkung zum
Schluffe: Jeder Conckpient einer Feuerordnumsg foll-
te fich bemühen, zu Provincial - Benennungen ähnli-
che, die in ganz Deutfchland verftändlich find, zu
fetzen. Rec. weifs nicht was in der Wirtembergi-
fehen Feuerordnung die Mehlreiben - Zunft, eine
Vettine (wahrfcheinlich ein Waflerbehälter), in der
Strasburgifchen ein Teuchel (ein Spritzenfchlauch?),
in der Mecklenburgifchen auf dem Brenck, Soth-
fchwang W968: an einem Pumpbrunnen?), Aukes
(Remife?), eigentlich heifsen follen.

 

KLEINE

Osxoxowie, Leipzig, in d, Baunigärtner. Buchh.: Nach-
richt von Ackergeräthen, oder von einigen zwerkmüfsigen
Pflügen und Eggen aus Frankreich, mit Anmerkungen von
F, E Lonhkatlı, ordentlichem Profellor der Oekonomie
an der Univerhtät zu Leipzig. (1802.) 1 Bogen. 4. mit ei-
nem Kupfer, (6 87) — Diele Schrift betrifft zwey Pflüge and
drey Epgen. Der Pflug Fig, 1. hat ein beweglicher Straichbret
und ein gewöhnliches Vordergeftelle oder einen Plugkarren ,
den man bey leichtem Baden ganz weglißt und den Gründel
an das Gelchirr des Zugviehes befeltiget, das ibm in der nö-
thigen Höhe erhält, Die Pflugfchaar hat die Geltalt eines
gleichfehenklichen Dreyecks, und das Streichbret bildet anch
eine Art fpitziges Dreyeck. — Der PAug Fig 2. ift der Tull-
freche Pflug mit vier Sechen, Am Vordergeftelle it das rechte
Rud 27 3 und das linke Rad nur 20“ im Durchmeller. Die
vier im Gründel befßndlichen Sechen gleichen einer geraden,
unten fchräg abgefpitzten Degenklinge und find dergeftalt
mit Keilen befeltiger, dafs fe gleichweit von einander ftehen,
und das vorderite Sech mit feiner Spitze eine gleiche Linie
mit der Schaarfpitze!macht; die drey hinterften Sechen aber
jedes einen Viertelszoll höher geltellet it. Daher dienet die-
fer Pflug gar vortrefflich zur Durchfehneidung eines fchwe-
ren ralchten und bewurzelten Bodens. Die P//ugfchaar ift
3‘ g/ lamg, in Geftalt eines [ehr fpitzig zulaufenden Dreyacks
aus gutem Stahl. Der Pflug ift zwar etwas fchwer; aber bey
dergleichen Boden nimmt man ohnehin (tärkeres Zugvieh. —
Unter den drey Ezyen ift die eine Fig. 3 die vierschichte, die
enn unferer gewöhnlichen Egge wenig unterfchieden ift. —
Fig. 4- ift die dreyeckichte Egge, die einem gleichfchenklich-
ten Dreyeck ähnlich ift, in einem Winkel zwiflchen (O0 und
707. — Rec. fcheiat diefle Egge zum Eineggen und Verthei-

SCHRIFTEN.

len des ansgefieten Samens nicht fo zweckdienlich als unlere
gewöhnliche, oder die viereckichte Egge. Die dreyeckichte, —
ob fe gleich nach ihrer Geftalt verlchieden laufende Zinken
hat, — kann doch den Samen fo gut nicht vertheilen, weil
he immer einen Weg hält and an dem [pitzen Eck eingehäingt
if. Wie viel vorzuglicher aber eine gleichverbreitete und
gut eingergte Saat fey, als eine in Furchen diek aufgehende,
alt jedem vorlt ndigen Ackersmann bekannt. Delswegen darf
auch eine jede Egge nicht gerade fortgezogen werden, (on-
dern he mufs fo eingehingt feyn, dafs he vorne eingreift und
hinten gleichfam tanzt Der Ackersmann darf nur erftlich
die Eggkette bey dem zweyten Zinken oben über den Balken
Fchlingen; will jer dann anf die Weife die Epze den Acker
hinauf laufen laffen, fo muls er die Egpgkette um den dritten
Zinken über den Balken [chlingen. da fodann die Epge wie-
der einen andern Weg läuft und die Furchen zudeckt, die he
zuvor gemacht hat und Folglich den Samen gleich vertheilt.
Springt die Epge etwa hinten zu hoch, [ao mul: er he mit der
Schleife befchweren und nach bewandten Umftinden auch
wohl den zanzen Pflug daranf legen. Anch muls der Ackers-
mann bey dem Wenden mit der Epga nicht immer, wie pe-
wöhnlich, links oumwenden, (andern {a wechfeln, duls, wene
er das eine Mal links gewendet hat, er das andre Mal rechts
wende. — Fig. 5. Die walzenfürmige Exge [oM für fchwe-
ren und thonichten Baden fehr empfehlungswürdig (eyn, und
vertritt zugleich die Stelle einer Walze, Man könnte fie
auch die Stachelwalze nennen. Es Jıind eigentlich deren
zwey, welche in einem hülzernen 7 Fnl« breiten Rahmen 6
Zoll weit von einander lanfen. Jede Walze hat ı1 Reibea
Zühnes jede Reihe 21 Zihne, jede Reihe 4 Zoll von der an-
ro.

 
