U MG 1

814

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

; Junius 1828. vö
EEE EN
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Lehranfalten.

Berlin.

Ay 19. May fand dafelbft in Gegenwart einer zahl-
reichen Verfammlung von Staalsbeamten, Aerzten und
Studirenden , die feyerliche Eröffnung einer, dem Un-
terrichte und der Krankenpflege geweihten neuen An-
fralt fatt,. welche in diefer duppelten Beziehung von
Wichtigkeit.uni die erfte diefer Art im Königl. Preufs,
Siaate ift, nämlich die Eröffnung des neuen Clinicums
für Augenkranke, welches im'daßgen Charite - Kran-
kenhäufe errichtet ift. —= Nachdem. der Hr. Geh, Ober
Medicinalrath Dr. Ru/t, im Auftirage Sr. Excellenz des
Hn. Geh, Staatsıninilters vor Altenftiein, den Profelor
der Medicin' Hn. Dr; Jüngken als Director der Augen-
klinik eingeführt und:ihm. das Locale.derfelben, fo wie
die Beamten überwiefen.hatte ,. fetzte er in einer kur-
zen, gehaltvöllen Reste den Zweck der neu, errichte-
ten Anftalt und die Abficht aus. einander, welche ein
hohes Minifterium der Geiflichen — Unterrichts — und
Medieinal- Angelegenheiten bey.Begründung derfelben
gehabt hat, ‚Diele Feyerlichkeit hefchlors eine Rede
des Directors der Augenklinik, worin derfelbe, nach
einer "kurzen gefchichtlichen Ueberfcht .dellen, was
in neueren Zeiten für das Studium der Augenheilkunde
gelchehen ilt, ‚die, Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit
eines klinifchen Unterrichts, welcher ausf(chliefslich
für Augenkrankheiten befiimmt iflt, auch die Art und
Weife.darlegie, wie er felbft diefen Unterricht zu lei-
ten die Abficht habe, Die neue Augenklinik befteht
aus ejpem Verfammlungsfaale, zwey Krankenzimmern,
von denen eins für männliche und eins für weibliche
Kranke befüinimt ift, nad einem 'Krankenwärterzim-
mer” fe bildet ein für Kfch abigefchlöffenes Locale,
welches im zweyten Stockwerk aüıf dem füdlichen FIG-
gel des Charit& - Krankenhaufes liegt, und zeichnet fich
durch eine prunklöfe, doch fchr zweckmäfsige und an-
Nändige Einrichtung aus. Mit der Klinik am Kranken-
beitg iM eine Amhulatorifche Klinik verbunden, zu wel-
cher Kich .fowohl Augenkranke, die‘ fich im Charit&—
Krankenhaufe felbft, nur auf andern Stationen befin-
den, als’. auch Solche aus der Stadt, deren Augenübel
von der Art it, dafs es nicht gerade ihre‘ Aufnahme
in die Klinik erfodert,. um die Zeit des Unterrichts in
dem Verfammlungsfaale einfinden , wo fie die nötbigen
ärztlichen Verordnungen erhalten. Die Augenklinik
hat ‚eize doppelte Beltimmung : 'als Heil- upd als Un-
terrichisanftalt;: als letztere ‚foll fe dem angehenden
iA. L. Z, 1828. Zweyter Band,

Arzie Gelegenheit geben: Augenkrankheiten in zvö
fserer Menge und Mannichfaltigkeit zu beobachten, und
fich unter der Leitung des Directors mit der Kur der
felben vertraut zu machen, — Eine Anftalt der Art
hatte bis jetzt gefehlt, und daher kam es, dafs fo viele
junge Aerzte ins Ausland reilten, um fich dort zu prak-
tifchen Augenärzten auszubilden, Es fteht zu erwar-
ten, dafs diefe neu errichtete Augenklinik unter dem
Schutze der hohen Behörde und unter der Leitung ih-
res thätigen und erfahrnen Directors ihrer dappelten
Beftimmung befriedigend‘ entfprechen und Lich ‚einds
gilen und wünfchenswerthen Gedeihens erfreuen
werde,

Braunfchweig,

Die Vereinigung der hiefigen beiden Gymna

des Katharineums und Martineums’,' mit An
inftitute zu einem Gefammtgymnafium gefchah zu An--
fange d, J., und die Einweihung erfolgte den 15, Jay
mit einer kirchlichen Feyer, Dazu erfchien in Druck
eine lateinifche Einladungsfchrift vom Director Friede.
mann über die allmählige Begründung der Phitologt.
Schen Gymnafialftudien des römifchen und griechifchen
Alterthumes in Deutfchland, (Braunfehw., im Herzog]
Waifenh. IV u. 2058, 4°.) Ferner erfchienen: „Allge-
meine Umriffe der Verfaffung des Gefammtxyrinafiunts
zu Braunfchweig, nebft dem Lehrplane, ‘(Braunfchw
im Herz. Waifeoh. IV, 28 u. 20 5. 4.) "Die einzel.
nen Abtheilungen der Anftalt find folgende: A. Ober
nem um mit 5 Klaffen, welche der gewöhnlichen

rima und Secunda mit refp.'3 und 2 Abtheilungen atı-
derer Gymbafien parallel laufen. Die Lehrer find:
1) Direct. o. Prof, Dr. Friedemann, 2) Religionslehrer
vac,, 3) Prof. Dr. Steger; 4) Prof. Dr. Gelpke ([.Prog.),
5) Prof. Dr. Griepenkerl, 6) Dr. Elfter , 7) Dr. Schrön
der, 8) Ordinarius Alhurg, 9) Ord. Skerl, 10) Mus
fikdir. Hafenbalg, 11) Sprachl; Garagnon, 12) Colla-
bor. Dr. Cuntz, 13) zweyter Callabor, vac,, 14) Zeich—-
nen], Reichard, B. Progymnafiuum mit 6 KJaffı
welche der fonft gewöhnlichen Terliia, Quartä‘ nd
Quinta in je 2 Abtheilungen parallel ftehen; : Die .Leh-
ırer ‚find: ‚r) Direct. Dr. Hartwig, a2) Religions! -Paft
Sallentien & Realg.), 3) Rect. Faber, 4). Prof; Dr.
Gelpke, 5) Conrect. Degener, 6) Ord. Afsmann, 7 Col-
labor, Morich, 8) Collab, Hoffmeifler, 9) Sprachl. Kü-
Stier (f. Bea‘) iO Collab. Münck, 11) Zeichnen]
Goefs, 12) öbl. Pf Aniz C. Realgymnafium
‚mit af Slalfen, Die fand: 1) Direct. u, Prof,
Dr.
