295- f

und nicht wahrfcheinlich, dafs Ge fo zer-
NE ntrgden Das Geiftige auf Erden ift derfelben
Natur mit allem andern irdifchen Seyo. 'Thiere
haben fo gut Willen, als die Menfchen, können
unterrichtet werden und lernen, befitzen fo gut eine
Art von freyer geiftiger Kraft, als eine Art von Kör-
per, wie wir fie haben, Das Seyn des Men({chen ift
von Klima und Nahrungsmitteln abhängig. Die
Thierwelt fcheint die Beftimmung zu haben, alle die
natürlichen Triebe und Neigungen, die der Menfch
bedarf, fein Leben zu erhalten und feinen Platz zu
behaupten, einfeitig zur Vollkommenheit auszubil-
den. Wir follten die thierifchen Naturen zur Men({ch-
lichkeit erhöhen. Unfer Gefchlecht ift die veredelte
Thierwelt, alle Kräfte {tehen aber nicht fo einfeitig,
als in den Thieren. Die anpleiche, Vertheilung der
dem Gefchlechte inwohnenden Kräfte und Vermö-
en ift weile und nothwendig. Zur Uebung der
räfte gehört Streit. Was der Streit unter. Indivi-
duen ift, das ift der Krieg unter Völkern, Die gröfste
Kraft hat das meifte Recht und der Mächtigfte die
meif(te‘ Legitimität, Ein Volk, das einen taufend-
jährigen Frieden genoffen hätte, wäre in keinem
beneidenswerthen Zuftande. Unfer Gefchlecht hat
einen hohen Standpunkt in dem unendlichen All.
Wir knüpfen gleichfam die: Erde an den Himmel:
denn es reift die Blüthe der ganzen PC
in uns. Durch fein Denkvermögen erhebt fich der
Menf(ch über alles Nichtmen(chliche auf Erden. es Das
Gefühl verbindet fich nahe mit dem Denkvermögen.
Operationen des letzteren find Wahrnehmen > Nach-
ahmen, Mittheilen, Darftellen, Erinnern, Vorftel-
len. Die ganzen geiltigen Kräfte des Menfchen kön-
nen wir mit den Worten: Verftand, Vernunft und
Phantafıe, ausfprechen. Vernunft ift als die höch-
fte und meifte geiftige Potenz anzufehen, Verftand
ift das lernende, erkennende, willende Prinecip im
Menfchen, und die Vernunft diejenige Kraft, urch
welche man das erlernte und erkannte Willen an-
wenden, gehörig benutzen kann. Phantafıe ift die
fchaffende Kraft des Geiftes. Thätigkeit deffelben
ift im Allgemeinen Denken und das Refultat deffel-
ben, wenn es fich auf Wahl bezog und einen Ent-
fchlufs hervorbringt, heifst Wille. Witz, Naivetät,
Gefchmack und Genie find weder befondre Vermö-
n, noch eigne Beftandtheile des Geiftes, fondern
ähigkeiten, Gewandtheit und Qualitäten, welche
fowohl die Stärke und die Natur der Vermögen an
fich, als die Verhältnife ae Stärke unfrer Gelammt-
Ö zu einander geben,”
a ir Menfch bildet fich in der Gefellfchaft. Sie
hat, und mit ihr die ganze Aufsenwelt, einen gro-
fsen Einflufs auf den Charakter fowohl als auf die
einzelnen Handlungen. Man.traut der Erziehungs-
kunft jedoch zu viel zu, meint das Dafeyende in be-
liebige Form bringen und das Fehlende fogar geben
zu können. In Deutfchland, behauptet der f., thue
die Klaffenordnung und der Stolz der höhern Stände

der allgemeinen Bildung unglaublichen Schaden; das,

A. L. Z. Num, 142,

JUNIUS 1827. 296

fey in Frankreich und England anders: Es kann
kein Leben ohne Freyheit geben, Keines kann un-
bedingt Freyheit haben oder üben, keines fie ganz
entbehren. Sie ift das fich felbft Beftimmende der
Sache, das Leben dem Tode gegenüber. Sie wird
allein zur Verantwortlichkeit gezogen. Jeder Men{ch
ift fchon der-Natur nach ein andres Wedflen, als der
Nachbar, Der von Einigen hingeftellte Grundfatz,
dafs alle Menfchen geiftige Freyheit genug haben,
ihr Thun allen Foderungen und Heizen der innern
und äufsern Welt entgegen, nach moralifchen Prin-
cipien zu beftimmen, {teht auf fchwachen Füfsen.
Man’ kann fogar zweifeln (meint der, Vf.), dafs allen
Menfchen eine Kraft oder Weisheit ,. Vernunft ge-
nannt, inwohne, die ein Moral rincip zu geben, ja
nur zu kennen im Stande fey. Ihm ift im Gegentheil
die Ueberzeugung geworden , dafs auch in dem Beften
der Sporn zum Handeln von Bedürfniffen, Neigun-
en und Wünfchen ausgeht, die diefe erzeugen, und
dafs fe nur im reifen Alter , und auch dann nur, wenn
der Verftand Einficht und die Vernunft Kraft erlangt
hat, den innern und äufsern Mahnungen zu widerfte-
hen, mit fich zu Rathe,gehen und einen freyen, d.i. von
ihrer Ueberlegung ausgehenden, Befchlufs zu faf-
fen im Stande find. Nur eine folche That, die hier-
aus hervorgeht, unferliegt dem Lohn oder der Strafe;
ein menf{chlicher Richter wird diefs {chwerlich bis
zur vollkommen({ten Evidenz ausmitteln, wenn der
Thäter es nicht angeben will. Gott {traft die Men-
fchen nicht, ein unglücklicher böfer Menfch ift {chon
hart genug durch die unausweichlichen intellectuel-
len und materiellen Folgen feiner That beftraft,”
„Die Erde ift da um des Menfchen willen, der
Menfch findet feine Beftimmung, welche zugleich
diejenige des ganzen Erdendafeyns ift, in einem an-
dern Seyn, und der Tod kann nicht das Ende unfers
felbftfändigen Dafeyns, oder individuellen Lebens
feyn. Es ilt gar nicht nöthig, dafs alle Menfchen-
eifter fortdauern müffen, damit das Gefchlecht als
weck der Erdenfchöpfung, und deffen geiltiger
Erwerb gleichfam als Zweck der Körperwelt, als
ewig daurend angefehen werden könne, Taufend
Blüthen geben kaum eine Frucht, und von diefen
reift nur ein kleiner Theil, und doch ift an Früchten
kein Mangel und das Baumgefchlecht entfpricht fei-
ner Beftimmung,” Des Vfs. Aeufserungen hierüber
find dunkel: em das Aufhören der individuellen
Fortdauer harmonirt!mit der Annahme des allge—
meinen Lebens der Dinge; er fpricht aber dennoch
von einer felbfiftändigen bewufstvollen Fortdauer des
Menfchen, Und weder die Zweifler, noch die Ver--
mittler, können ihm die Zuverficht rauben, dafs er-
oder fein Gefchlecht, als der Zweck der ganzen Er-
denfchöpfung und gefunden Gliedes der ganzen Welt;
eine Beftimmung haben mufs, die über diefes Leben
hinaus reicht; und zwar eine folche, die aller die-
fer Mittel der ganzen Körperwelt, ihres göttlichen.
Mechanismus und ihrer Wechfelwirkungen werth ift.;
