433

Se z

434

ALLGEMEINE LITERATUR:- ZEITUNG

 

März 1835.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

'Lemzio, b. Wienbrack: EENOOQNTOX ANO-
MNHMONEYMATA, Xenophontis Commenta-

‘. rü, Cum annotationibus edidit Gustavus Albertus
Sauppe, Ph. Dr. SID Torgavani Con-
rector, 1834, XX u. S. 8, (1 Rthlr,)

Daese Ausgabe der sogenannten Memorabilien des
Xenophon ist für den Sehnlgebrauch bestimmt, und
kann zu diesem Behufe mit vollem Recht und: nach-
drücklichst. empfohlen werden, Der schon durch
frühere Leistungen um den Xenophon verdiente Her-
ausgeber zeigt sich, theils als einen gründlichen
Kenner des attischen Sprachgehbrauches und nament-
lich der Redeweise seines Schriftstellers, theils als
einen geübten Schulmann, der weils, was für Schü-
ler gehört und was ihnen fremd bleiben muls, Die-
str richtige Takt bewährt‘ sich gleich ia dem, was
in der Vorrede über den Plan dieser Ausgabe gesagt
ist. Der Herausg, bemerkt, er habe den von den
mieisten aufgenommenen Text, so weit es die Spra-
che und der Sinn erlaubte, beibehalten, und sey
defshalb in nicht wenigen Stellen zu der alten Les-
art, die kürzlich verändert worden sey, zurückge-
kehrt. Zwar sey es richtig, dafs die Pariser Hand-
sthrift F. von vorzüglichem Werthe-sey; man müsse
sich jedoch auch hüten ihr allzu grolses Gewicht
beizulegen , da ihre Lesarten in mehrern Stellen die
Hand eines Correctors zu verrathen schienen. Was
die Anmerkungen beträfe, so habe er sie so einge-
richtet, dafs theils die Schüler dadurch in den Stand
setzt würden sich gehörig zu den Leetionen verzu-
iten, theils die Lehrer das zur richtigen Erklä-
rung Erforderliche zusammengestellt fünden. Den
Zusammenhang und Sinn der einzelnen Stellen habe
er fast. nie angegeben, wohl aber die Sprache und
namentlich das Grammatikalische erläutert, Er habe
sich dabei selten begnügt blofs auf die GrammatiKken
zu verweisen, viel öfter die Sachen selbst auseinan-
der gesetzt, auch Beispiele hoffentlich nicht in zu
grofser Zahl, hinzugefügt, diese aber gröfstentheils
aus den Schriften des Xenophon selbst entlehnt. Mit
diesem Plane und dessen Ausführung erklärt sich
Rec. aufser in 2 Puncten völlig einverstanden, Er-
stens nämlich glaubt er, dafs, wenn man auch in der
Regel in einer Schulausgabe ohne triftigen Grund

die herkömmliche Lesart nicht zuerst ändern mufs, 7

es eben so wenig gebilligt werden kann, wenn man,
sobald anderwärts eine neue Recension eines Wer-
A. In Zu 1835, Erster Bond,

' denselben unkritische Texte,

kes erschienen ist, und sich Bahn gehrochen hat,
die Schulansgaben nicht nach derselben umgestalten
wollte. Denn während man im erstern Falle sich’
den Vorwurf eines Neuerers zuziehen kann, schliefst-
man im andern die Schulen von dem durch die Wis-
senschaft gewonnenen Resultat aus, und erhält in
Doch mufs bemerkt
werden, dafs in der Ausführung der Grundsatz des
Herausg. recht zweckmäfsig beschränkt ist, und
sein Text mit dem der neuesten Herausgeber viel.
öfter übereinstimmt, als man nach jener Erklärung
glauben könnte, So weicht er in den 8 Paragraphen
von B. II. Kap. 9 nur 3 Mal von Bornemann ab
2 Mal in einzelnen Wörtern, wo Rec, dieses wie
unten gezeigt ist, nicht billigen kann, einmal $. 4,
wo die Lesart des cod, Voß, &gulotIpas dr ver-
schmöäht ist, Bei weitem in den meisten Stellen ist
der Text vorliegender Ausgabe zu billigen, — Zwei-
tens mufs Rec. urtheilen, dafs den grammatischen
Anmerkungen ein für den Schulgebrauch zu weiter
Umfang gegeben worden ist, Der Herausg, findet
zwar das blofse Citiren der Grammatiken für Schu-
len wenig zweckmäfsig, Aber 1) hat er gar nicht
selten selbst dieses Verfahren beobachtet; 2) ist das- .
selbe vorzüglich geeignet den Schüler dadurch, dafs
es ihn seine Grammatik MODE nachzuschlagen nö-
thigt, in derselben recht einheimisch zu machen,
Wenn aber Hr. 5, vielleicht glaubte, die nicht kleine
Zahl der Träögen und Unfleifsigen werde dieses
Nachschlagen unterlassen, so mulste er bei Lösun
der grammatischen Fragen die Verweisungen an
die Grammatiken ganz weglassen; denn jene Unflei-
fsigen werden sich noch mehr hüten über das, was
sie schon in den Anmerkungen entwickelt sehen
noch aufserdem die Grammatik zu vergleichen, Die
Beispiele sind aber offenbar so gehäuft, und die
gran mäfluchen Anmerkungen zum Theil 50 ausge-
ehnt, dafs auch filleifsige Schüler einen großen
Theil derselben schwerlich durchlesen werden. Denn
zwei bis drei Beispiele einer Regel sehen sich diese
wohl an, sobald aber die Zahl gröfser wird, und die
Anmerkungen statt nur die grammatische Frage,
welche in einer Stelle gerade in Betracht kommt, zu
berühren, sich weiter verbreiten, und wohl gar
streitige Stellen anderer Schriftsteller erklären wol-
len, wie dieses z, B, S. 39 geschehen ist, so kann
man sicher darauf rechnen, dafs sie für die Schule
unnütz sind, Dieses hat unser Herausg, nicht be
dacht, und er scheint überhaupt in mehrern Anmer-
Jungen mehr junge Philologen, denen die gegebenen
ii gram-
