725

dem genannten‘ Zweck das Einnehmen eines Augen-
fcheins vorfchlägt, die allerdings zu den Beweismit-
teln zu rechnen fey. — Den Schlufs diefer zweyten
Unterabtheilung, und wie es fcheint, des ganzen
materiellen T’heils machen als „noch einige mit der
Lehre vom Beweife‘ verwandte Materien” ($. 212
— 218.) die Lehren _von der Edition der Urkunden,
von der Cömparatio literarum und Anerkennung
durch Zeugen, als Mittel für den Beweis der Echt-
heit von Urkunden , und endlich die Lehre von der
Beweiskraft gewilfer Urkunden, nämlich der Han-
dels- und Hausbücher; und doch wurde die Lehre
vom Urkunden - Beweife, worauf fich diefe Erörte-
rungen ja allcin beziehen , {chon in den $$. 194 — 96.
abzehandelt.

Wenn man nun als näch einem Refultat aus dem
Bishergefagten fragen follte: zu welcher der beiden
Hauptchulen (in die fich wohl noch immer die Juri-
ften ihrer verfchiedenartigen Behandlungsweife der
Jnrisprudenz nach eintheilen Jaffen) der Vf. zu rech-
nen iey, ob zu der hiftorifchen oder philofophi-
fchen?‘ So ift diefs in der That fchwer zu fagen,
denn von.einer hiftorifchen Entwickelung des ganzen
Proceffes oder einzelner Lehren findet fich "keine
Spur; man müfste denn etwa die oben erwähnte
Stelle vom articulirten Verfahren dahin rechnen
wollen !! oder eine zuweilen Ghch findende Aufzäh-
lung der von einem Gegenftand handelnden ältern
und neuern Gefetze, wo dergleichen etwa durch Gold-
Schmidts Fleifs (chon zufammengeltellt waren, dazu
für hinrsichend halten. Im Ganzen fcheint fich auch
der Vf. vielmehr zur philofophifchen Schule baken-
nen zu wollen; allein der beftändige Krieg, in den
er mit den er(ten Regeln der Logik verwickelt ift,
dürfte ihm fchwerlich bey den Anhängern derfelben
eine freundliche Aufnahme verfehaffen. Und an
das Stiften einer eignen dritten Schule, wenn nicht
auch‘ hier vielmehr das: fertium non datur, feine
Anwendung finden mülste, hat er wohl fchwerlich
gedacht, und eben fo wenig es zufällig gethan.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Wezıman, im Land. Induftrie-C.: Anleitung zur
„Anatomie ,neblt deren Anwendung auf Patho-
logie und Chirurgie, mit einem Anhange über
die Verfertigung anatomifcher Präparate. Ein
Tafchenbuch beym Zergliedern von John Shaw.
Nach der dritten Ausgabe des Englilchen Ori-
ginals überfetzt. Mit zwey Tafeln, 1823. 5028,
8. (2'Rıhlr.)

Diele Schrift hat einen berühmten Englifchen
Anatomen und Wundarzt zum Verfaller. Er fucht
darin einen Zweck zu erreichen, der nur für die
Localiräten Englands ein ‚befonderes Intereffe haben
konnte: Bekanntlich‘ wird in England die Uebung
im Zergliedern fehr erfchwert durch die Seltenheit
und die Theurung der Leichname; in der vorliegen-
den Anweifung zur Zergliederungskunft (fo (follte

Num. 299. DECEMBER 1824.

»26

wohl der Titel richtiger heifsen) hat däher auch der‘
Vf. auf möglichft ökonomifche Benutzung des Leich-
nams gefehen, mit Hintanfetzung einer paffenden
fyftematifchen Anordnung, wodurch der Gebrauch
für den angehenden deutfchen Zergliederer fchon
fehr unpalfend. wird, Ferner ift die Anatomie hier
ganz zur Magd der Chirurgie herabgewürdigt (wie
in England häufig), Die Ueberfetzung können wir
zwar nicht beftimmt im Einzelnen beurtheilen, weil
wir das Englifche Original nicht zur Hand haben,
dafs fie aber (chlecht fey , dafür können wir Beweife
genug anführen: Was mag fich der Ueberfetzer ge—
dacht haben, als er (S. 278.) von windbrüchigen
Pferden fchrieb? Ohne Zweifel fteht im Englifchen
windbroken horfes d.h. hartfchlächtige Pferde. So
iTt das Englifche Wort the /öction ftatt durch Präpa-
rat immer durch Section überfetzt, wodurch die
UVeberfetzung für den Anfänger oft ganz und gar un-
verftändlich wird, z. B.S. 371., wo von der Präpa-
ration der Jacob’Ichen Haut die Rede ift. Durch die
wörtliche Ueberfetzung eines Mannes, der von der
Anatomie wenig oder gar nichts verfteht, ift in der
Regel die für den Anfänger fo nothwendige Deut-
lichkeit und Beftimmtheit des Ausdrucks ganz ver-
Joren gegangen: So entfpringen ihm Arterien oft
(z.B. S. 314.) aus derfelben Quelle , wie andere (from
the fame fourece wahrfcheinlich im Englifchen d. h.
von oder aus demfelben Stamme). Von der trans-
verfa humeri heilst es (S. 314.): Gemeiniglich findet
man hier noch einen andern Zweig, welcher von
demfelben‘ Stamm in die Linie des Schlüffelbeins
kömmt (foll wohl heifsen in der Richtung des Schlüf-
felbeins‘ verläuft). So inferiren fich die Muskeln in
der Regel in die Knochen, wo das Englifche in falfch
überfetzt ift. Was mag es heifsen ‚follen, wenn die
Verrichtung des muft. transverfalis pedis dahin be-
ftimmt wird, dafs er den Seitenbogen des Fufses un-
terftütze? (S* 143.) So foll die Verrichtung des glu-
tacus mazximus feyn, den Rumpf auf dem Ober fchen-
kel vorwärts zu bringen! (S. 133.) Diefes find Bey-
fpiele, die uns nur fo beym erften Aufblättern ent-
gehen (rzen, Auf den erften Blick fieht man, dafs

iele Ueberfetzung aus derfelben Feder gefloffen ift,
die, wie bereits mehrere Mecenfenten beklagten,
auch das treifliche Prout’fche Werk über den Harn
verunftaltet hat.

Der Inhalt des Werks ift folgender: Die Ein—
leitung enthält einige allgemeine unzureichende Re-
geln beym Zergliedern. Darin folgt die Anweifung
zur Zergliederung der Bauchmuskeln, und hierauf
die Anatomie der Leiften - und Schenkelbrüchei
diefer letztere Abfchnitt enthält, wenn auch nichts
Neues, doch manche treffende und befonders dem
Anfänger wichtige Bemerkung, aber für den der
Chirurgie noch .unkundigen, anfangenden Zerglit-
derer find fie ohne Intereffe, fogar ftörend. ann
folgt die allgemeine Angabe der Lage der Eingeweide
des Unterleibes. Darauf die Anweifung zur Zer-
gleEInnE der tiefern Muskeln des Unterleibes und

es Beckens, worauf dann zur Präparation der Ar-
1e-
