25?

uf I LINE
PIE
)

Ya a

258

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

em October 1824.

and ır ' x FT 24.1

dd a1 * i

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften,

er Herausgeber des Magazins für Pharmacie, Herr
Medicinalrath Dr. Hänle in Karlsruhe, ift unerwarlet
fchnell mit Tod abgegangen, er ftarb am 23. Jun. d. J,
an einem Nervenfchlag, zu früh für unfere Kunft, für
deren Erweiterung mitzuwirken das Ziel feines raft-
lofen. Lebens war. Seine mannigfaltigen Verdienfte
um die Pharmacie find hinlänglich bekannt; als dafs es
einer weitern Anpreifung derfelben bedürfte; der Bey—-
fall, mit dem feine fchriftlichen Arbeiten anfgenom-
men wurden, bürgt'für fie, Auch das Magazin für die
Tharmacie erfreute fich durch feine Bemühungen, alles
wichtige Neue, was den ’harmaceunten intereffirt, müg-
lichft fchnell zu verbreiten‘, eines zahlreichen Publi-
cums. .—.. Aufgefodert ton dem Sohn des Verftorbe-
nen, Herrn Apotheker Hänle in Lahr, und der Ver-*
lagshandlung, die Redaction diefes Journals zu über-
nehmen, habe ich mich dazu entfchloffen, und werde
da(lelbe unter dein Titel: "7" A

Magazin für die Pharmacie
und die dahin einfchlagenden. 17 üffenfchaften

in ähnlichem Plane, wie hisher, forlfetzen; und ich
werde fuchen! durch‘ fchneNlfie Lieferung aller wichti-
gerıf die Pharmacie herührenden Notizen u. f. w. aus
ausländifchen Joutnalen, wozn mir ineine hiefige Lage
und Verhältniffg gute Gelegenkreit gieht, fo wie durch
gehalıyolle Original — Auffätze den Werth deffelben
nach Kräften zu erhöhen. Alle meine Freunde und
wiffenfchaftliche Männer unferer Kunft bitte ich, mein
Unternehmen gütigft mit Beyträgen zu unterfützen,

Heidelberg, den 12, Augult 1824. Dr, Geiger,

Zu diefer erfreulichen Fortfetzung, des Maozazins
Für Pharmatie werden auch wir durch gutes Tapier,
hübfchen Druck , pünktliche und Schnelle Ablieferung
das Unfrige beyzutragen fuchen und regelmäfsig jeden
Monat ein Heft in gefchmackvollein Umfchlag verfen-
den; der billige Preis fürden Jahrgang mit Abbildungen
bleibt unverändert 9 Fl. 36 Kr., Sächfi 5 Rthlr., und
jährlich werden ohne Preis- Erhöhung noch 4 Porträts
von den jetzt lebenden berühmten Pharmaceuten,
Chemikern und Phylikern beygegeben. ;

Karlsruhe, ’den 14. Augult 1824.
Chr. Fr. Müller’fche Hofbuchhandlung
A und Hofbuchdruckerey.‘ © 0“
2. -/L. Z. 1824. Drüter Band,

II. Ankündigungen neuer Bücher.“

. So eben ift in der Hinrichs’ fchen Buchhandlung
in Leipzig fertig worden und in alten guten Buch—-
handlungen zu haben;

Selecta e poetis latinis carmina ad initiandos poefi
romana tironum animos, coll., recenl,, praef,
eit Frid. Lindemann, z Partes, 16 Bogen, gr. 8.
1823. 16 gr. .

Diele, wie auch fchon des gelehrten Vfs Name
verbürgt , mit Gefchinack gewählte Sammlung von Poe=
fien der Römer wird ihrem Zweck: einzuführen in das
Studium der röm, Dichter, gewifs ent/prechen, Die
Verlagshandlung hat ihrerfeits durch eleganten Druck
bey möglichfter Raumerfparung und billigem Preis den
Foderungen des Publicums zu genügen gefucht,- und
wird bey gröfsern Partieen noch billigere Preile Nelleh.

Auf nachftehendes fehr intereffante Buch machen
wir hiefmit nochmals atıfmerkfam: ' et
Nachtzedanken über das A BC— Buch von Spiritus
:‚;.Afper. Mit Noten und fehönen Holzfchnitten,
2 Bünde in 8. Leipzig, Wienbrack. Preis

3 Athlr. ı2 gr.

Wer die Thorheiten der Menfchen mit treffendem
Witz, aber beifsender Satire dargeftellt fehen will, der
buchftabire in diefem ABC-Buche, Sey auch immer
die Luft und Fähigkeit eines jeden, der diefs Buch zur
Hand nimmt, noch fo verfchieden: hier darf er fch
Befriedigung yer/prechen,

 

So eben ift der zweyte Band von:

Dr. 6. A. Dielitz
praktifcher Commentar
zum
allgemeinen preufsifchen Landrechte,
welcher die Erläuterungen des fechsten, fiebenten,
achten, neunten,‘ zehnten und eilften Titels
des er/ten Theils, enthält,

bey Keyfer in Erfurt erfchienen,
Die in mehrern kritifchen Blättern ausgefproche—
nen fehr günftigen Urtheile‘hier anzuführen *), erlaubt ,

; der
v) Wir verweifen auf die Halfe'/che A. L.Z, 1824 Nr, 138,

Kk

 
