443

unpassend, der Gebrauch aber von dere statt ws der
Platonischerm Sprache fremd ist.
yE, wg TO ye, Goa ye zeigen wohl nur, dafs schon die
Abschreiber an dem unrichtigen Gc t£ yı Anstols nah-
men. Will man emendiren, so schiene uns am
wahrscheinlichsten üs yE ue t@ N. TexproaoduL.
S. 285,A. dünkt uns das nach Heindorf beybehaltene
FuÜTd ErLOwE TE xal Etkows Adyıwv besser als taııa, wel-
ches Hr, Becker giebt: denn die Beziehung des tatıa
auf den aus dem obigen Wokey die xal tpig TutrA eon-
xZva: zu entlehnenden Begriff Zr ist minder einfach,
während das allgemein zu fassende tadrd den natür-
lichsten Ausdruck giebt, S, 147,A, mögen wir es
nicht mifsbilligen, dafs m kr un xuhms f Ted pOaUEETOG
geschrieben ist , während Hr, Bekker, allerdings mit
allen Hdschrr., von denen nur eine run hat, Zvaus-
läfst. Denn während für Conjunctionen wie molr,
pı&yoı6 mit dem Conjunctiv ohne &v sichre Beyspiele
da sind, kennen wir bey Plato kein einziges ganz
sicher gestelltes für Sc anstatt ög &r mit dem Conjun-
ctiv. Aus dem Bekker’schen Text haben wir uns das
einzige, schon von Stallb, z. Phileb, S, 62 angeführte,
Alcib. Maj. S. 134, C. notirt, 5 yüp — dEovola yıdv j:
diese Stelle allein kann kaum beweisen, da dort &r
° nach yap leicht ausfallen konnte, wie es sich denn
in einer Florent. Hdschr, bey Stallb, wirklich Endet.
Von den beiden andern von Stallbaum z. Phil, a. 2.0.
beygebrachten Beyspielen steht in dem einen Lach,
187,C. xolv, in mehreren guten MNdschrr. mit äv,
Men. 92,1. aber ist‘ durch ein Versehen nach der
Buttmann’schen Ausg. angeführt , worin &y nach
Serig, wie Hr, Stallbaum in den Var. Lect. berichtigt,
durch einen Druckfehler ausgefallen ist. In unsrer
Stelle kann man mit Stallbaum eine Spur des ausge-
fallnen &v in der Schreibart $r ur finden, Eben so
müssen wir S. 258, E. beystimmen, wenn mit Hein-
dorf geschrieben ist , xau! Ann nor doratoır — dnkp xe-
palüs yuip ob zerteyec Mdorrec xab dihrkoig dıukeydmerow
xzadopür, wogegen Hr, Bekker, allerdings mit allen
Hdschrr. aufser einer, zu Gy giebt: denn der Genitiv
scheint uns neben dem Singular xeqgal£gs nicht richtig,
und veräangis wohl wenig Gens mit dem Artikel T5S
xeqalse. Richtig ist auch im Charmides S. 159, C.
06 Tür zahlr pEvto n owpogootrn Lori; gegen An, Bek-
ker’s Conjectur u&r tı das von allen Hdschrr. gebotene
pufrzos geschützt durch Anführung einer ähnlichen
Stelle Phaedr, $. 96. In der Interpunction ist nicht
nur in solchen Stellen zuweilen von Hn. Bekker’s
Vorgang abgewichen, wo es die Erleichterung des
Verständnisses rieth, sondern auch hier und da, wo
die richtige Construction es forderte, wie im An-
fange des Phaedr, S. 228,C., wo in den Worten te-
Azvräy dE Fuakhe, ul el par zug Excdy dxodos (,) Pla Loeiv
richtig die beiden Komma’s getilgt sind, da ja offen-
bar xaf nicht zu dem Conditionalsatze gehört, son-
dern mit fix 20«v zusammenzufassen ist,

Sehr selten sind auch die Stellen, in welchen
uns Hr. B, mit Unrecht der Bekker’schen Schreib-
art gefolgt zu seyn scheint. Phaedr, S. 260,D. ist
mit geschrieben, diX d'zıs uf Soußovhfi xrn-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Die-Varianten we rd >

444

odutrog Ixeivo, obrws Zul kayfaveıy. Diese Schreibart
halten wir für entschieden unrichtig aus den schon
von Heindorf angeführten Gründen, dafs weder der
Dativ (Zuß Evpfovkh) anstatt xurd mit Accus., noch
auch das Participium xr7oduevog nach « sich verthei-
digen läfst. Nach Evußov).p mit Stephanus ein yortu
einzuschieben und dann xrnoduerog Aayıfarer zu
schreiben, ist allzu gewaltsam. In der leichten Aen-
derung Hn. Schleiermacher’s aber, «& 82 tıc Zu?) Svp-
Bor, xeroduerog — happareı mifsfällt uns diese dem
Platonischen Gebrauche sonst fremde und hier, ziem-
Jich steife Formel der Bescheidenheit anstatt des ein-
fachen Zür 2uol meldntu: oder 8 tı Adyw. Wir erlau-
ben uns folgenden Vorschlag: «2 4 tıs (nämlich ßo$-
Aero prardayur Adyım), 2 Bupfloei (nämlich da,
d. i, &ym Erpporhete) xrnocdueror Exelvra obTwe Luk lau-
Adyayı „wills aber einer, so ist mein Rath, daft er
vorher jenes sich erwerbe und sodann mich nchme.”
Auf diese Weise ist auch der Gegensatz gegen das
vorhergehende o7diru drayxdı@w treffender ausge-
drückt. S, 253,C. mpodrulu ul obv ter ws dire
Zorürtmv xal tehern , dar y Erdianpdlamvtar 6 ngodwvrcür-
zur, halten wir mit Heandarf Erdumoakenra: für ent-
schieden unrichtig, da dieses Compositum nicht mr
nicht Sebrauchlich ist, sondern unsres Erachtens
auch dem Begriff nach nicht wohl gedacht werden
kann, Es war daher dıempalawrtar um so unbedenk-
licher aufzunehmen, da 5 Hdschrr, bey Hn. Stallbaum
so ‚Schreiben. Zweifelhaft aber scheint uns noch,
ob mit den letzten geradezu, was allerdings das
Jeichteste ist, Zar ye dıunpukamra«ı zu Schreiben sey,
oder ob nicht vielmehr wegen der grofsen Ueberein-
stimmung der Bekker"schen Hdschrr. (nur eine hat die
Correctur dıuuxpd£wrraı) in + oder y Ardrumpakarte
zu verbessern sey Zar uer dıaxgukamrau Dieses ndv
dürfte allerJings nicht so gofafet werden, als sollte
ein dr d£ folgen , stünde aber unsres Erachtens ganz
richtig als eine Wiederaufnahme des vorhergehen-
den ud in ngodzula ur adv, dergleichen Wiederho-
Jung zur Wiederaufnahme des Begriffes der ob
estellten Partikel wir nicht blofs bey d/, wo es be-
Kennt ist, sondern auch bey zz, Zo«, otv häufig be-
merkt haben. M& Gnden wir eben so gebraucht
Hipp. Maj. S. 294, D. üsretö npdnov, # iv TO xuls
nowör Loriv adrur, TO per xahdr ür ein 6 Hu UnToeuer,
wo nach unsrer Meinung Hr, Bekker das zweyte dr
mit Unrecht verdächtigt hat. S, 259, D. würden wir
grofses Bedenken getragen haben mit Hn, Bekter zu
schreiben moil@v d7 00 rexer, da die Form obrexey statt
Yrexev dem Plato unseres Wissens sonst fremd ist,
an unsrer Stella aber nur von wenigen Hdschrr, ge-
boten wird. Wir halten für unzweifelhaft richti
das, auch bey Hn. Stall6,, von vielen und zum Th
den besten Hdschrr. gegebene zoilcv di odv Frexıvy,
aus welcher Schreibart der Grund der Corroptel sich
von selbst ergiebt. Diese Zusammenstellung aber
der Partikeln d) o&v darf nicht befremden. ergd.
ed. Bekk, Theaet. S. 192, Z. 18. ui 0% ody atrög adv.
Sympos. 5.406, Z. 1. Kore dr; oly dx t600v 6 Kowe u. 8. w.
8270, C, wünschten wir mit Hn, Stallbaum gescheie-
en
