413

Wegen der Vorträge üher dentsche Rechtsge-
schichte s. unten das Ruhrum ‚„ Geschichte,”

Medicinische Wissenschaften.

Encyclopädie und Methodologie der Mediein:
Stadtphysikus Lesenberg,
Menschliche Anatomie:
Osteologie, Syndesmologie und Myologie: Medicinal-
rath Quittenbanm, 4stündig,
Splanchnologie, Angiologie und Nenrologie:
selbe, Östündig.
Secirübungen: Derselbe, 18stündig.
Vergleichende Anatomie:
Prof, Stannius, 6stündig.
Physiologie :
Auserlesene Abschnitte der Physiologie: Prof. Stan-
nius, 2stündig.
Allgemeine Pathologie und Therapie :
Allgemeine Pathologie: Prof, Stannius, 4stündig,

Der-

Allgemeine Pathologie und "Therapie: Hofmediens
Schröder,
Arzneimittellehre:
Allgemeine Pharmacologie: Obermedicinalrach Strem-
pel, 2stündig.

Reeeptirkunst , nach Sundelin: Dr. Hanmann.
Specielle Pathologie und Therapie:

Specielle Pathologie und Therapie: Obermedicinalrath
Spitta, 4stündig.

Pathologie und Therapie der Geisteskrankheiten: Hof-
medicas Schröder,

Medieinische Praxis, nach Hufelands Handbuch:
Hanmann,

Chirurgie und Augenheilkunde:

Chirurgie: Obermedicinalrath Strempel, 4stündig.

Chirurgie: Stadtphysiens Lesenberg.

Chirurgie und Augenheilkunde, nach Chelins nnd Beck:
Dr. Hanmann,

Chirurgische Operationsiehre, verbunden mit Deman-
strationen und Uelhnmngen an Leichen: Obermrdiei-
nalrath Strempel.

Augenoperationen: Dr. Hanmann,

Geburtshülfe:

Ausgewählte Ahschnitte der Gynäkologie:
Medieinalrath Josephi,

Geburtshülfe: Stadtphysicus Lesenbe rg.

Geburtshülfe: Dr. Dragendorff.

Geburtshülfliche Operationen: Derselhe,

Gerichtliche Mediein:

Dr,

Geheimer

Gerichtliche Medicin: Obermedieinalrath Spit
4stündig, PM
Gerichtliche Mediein; Hofmediens Schröder.

444

Klinika :
Propädeutische Klinik: Obermedieinalrath Spitta,
2stündig.
Medieinisch - chirurgische Klinik: Obermedieinalrath
Strempel, 12stündig.

Gebartshülfliche Klinik: Prof. Krauel, 6stündig,

Zu Repetitorien und Examinatorien erhieten sich Dr.
Lesenberg, Dr. Hanmann, Dr. Schröder
und Dr, Dragendorf.

Zur philosophischen Facultät gehörende
Lehrgegenstände.
Philosophische Wissenschaften.

Encyelopädie der philosophischen Wissenschaften, nebst
allgemeiner Einleitung in die Philosophie: Prof.
Schmidt, Östündig.

Philosophische Methodologie: Dr. Weinholtz,

Logik: Prof, Francke, ständig,

Philosophische Anthropologie: Dr. Weinholtz.

Psychologie von Leibnitz und Lock: Prof. Francke,
Iständig.

Etbik: Derselbe, S5stündig.

Philosophie der Geschichte: Prof, Schmidt, 4stündig.

Philosophie des Christenthums: Derselbe, 2stündig,

Disputationen religions- philosophischen Inhalts: Der-
selbe.

Ueber Grund und Zusammenhang des Logischen, Eun-
phonischen und Rhythmischen, in vornehmlicher
Bezichang auf die deutsche Sprache: Dr. Weinholtz,

Geschichte der Philosophie: Prof, Wilhrandt, Östündig.

Mathematik,

Analysische Geometrie: Prof, Karsten, 4stündig.

Populäre Astronomie: Derselbe, 2stündig,

Privatissima über Theile der Mathematik: Derselbe.

Privatissima über Nantik: Derselbe.

Philologie.
1. Orientalische.

Erklärung der Messianischen Weissagungen des Pen-
tateuchs und der Propheten des alten Testaments:
Prof. Mahn. 4tündig,

Unterricht im Arabischen: Derselbe, 3stündig.

Interpretations- Urbungen im Hebräischen: Derselbe,
3stündig.

2. Griechische und Römische.
a. Interpretation von Schriftstellern
@. von Griechischen.

Wolken nnd Plutus des Aristophanes: Prof, Fritzsche,
4stündig.
Thucydides: Prof. Busch, 2stündig,
PP. von Römischen,
Bacrchides und "Trinummus von
Fritzsche, 2stündig.
Satiren des Horatius: Prof. Bachmann, 2stündig,

Plautus: Prof,
