107

dafs der Grund diefer Erfcheinung keineswegs in der
Vermehruhg der"in Umlauf gefetzten Noten ‚zu füu-
chen fey; auch; dafs das Fallen jenes Papiers zu-
nächft vom Auslande ausging, das für feine in Eng-

Jand zu erhebende Foderungen nicht Papier, fon-

dern Gold und Silber verlangte, welches nun, we-
gen der Schwierigkeit, folches dort aufzubringen,
natürlicher Weile im Preife gegen Papier (teigen
mufste; dafs aber drittens dieles Fallen des Papiers
die Urlache der Erhöhung der Preife aller Waaren
in England gewefen fey, davon können wir uns auf
keine Weile überzeugen. Was der Vf. felbft hier-
über vorbringt, ilt gar zu unzulänglich, Aber auch
felbft die Bemerkung des Ha. v. Jakob (S.182.), dafs
jedes Land nur eine beftimmte Summe allgemeiner
Taufchmittel bedürfe ,' welche zu der Quantität der
zu vertaufchenden Gegenftände in einer gewilfen Pro-
portion ftehen mülfen, wenn Ge denfelben Werth
gegen die umzutaufchenden Waaren behalten fol-
m — kann uns diefe Ve erzeuE ung nicht verfchaf-
fen. Einmal.ift es noch eine grofse Frage, ‘ob in
England durch die Reftriction der Baarzahlungen
der Bank eine folche Vermehrung der Banknoten
bewirkt worden (ey. Wenigltens behauptet der Vf.
an mehreren Stellen das Gegentheil, und zwar, wie
es uns dünkt, aus fehr überwiegenden Gründen.
Der Auffchwung, den während der Kriegsperiode
die Induftrie und der Handel in England erhielten,
cheint allerdings auch das Beyfchaffen einer gröfse-
ren Geldmafle zur Bewegung der Den Setaha jenen
Gütermaffe nöthig gemacht zu haben. Wiewohl wir
uns auch felbft von diefer Nothwendigkeit nicht recht
überzeuzen können, weil zur rafcheren und leben-
digern Circulation einer vermehrten Gütermaffe kei-
n8aswegs eine Vermehrung der früher vorhandenen
Geldmaffe erfoderlich ift, und bey dem lebendigen
Gange, den’ der innere Handel in England hat, von
dem verkehrenden Publicum grofse Geldvorräthe ge-

rade am wenigften Bedürfnifs find, Auch zog wirk=--

Jich England dadurch, dafs es die Baarzahlungen der
Bank fuspendirte und damit von jetzt an die baaren
Vorräthe der Bank benutzen konnte, eigentlich bey
weitem mehr den Vortheil einer Güterverme

als einer Geldvermehrung. — Dann sber liegt, wenn
man alles erwägt, der Grund der fteigenden Preile

doch zuletzt immer in der vermehrten Conlumtion. .

Dafs aber diefe in England fich vermehrte, hatte
(aufser den mancherley Aufkäufen, welche die Re-
gierung immer an einer Menge Waaren — Artikeln
machte) darin feinen Grund, dafs fch die Indultrie
hob, der Verdienft der arbeitenden und verkehren-
den Volksklaffen fich vermehrte, diefe Vermehrung
ihren Wohlftand hob, diefe Verbefferung ihrer Lage
aber zur Erweiterung ihrer Genufsluft und Vermeh-
rung ihrer Bedürfniffe und Genäffe hinzieht. Die
Veränderung und das Steigen der Preife liegt alfo
nicht fowohl in der Geldvermehrung, fondern blofs
- in der angedeuteten vermehrten Confumtion, vor-
züglich veranlafst durch die Verbefferung des Lebens
und die Erweiterung des Aufwandes des Volks, ilt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

'nachweifen läfst.

3208
alfo Folge feines gefüegenen Wohlftandes, und alfo
nur aus de(fen Steigen allein zır erklären. Wiewohl
wir keineswegs leugnen woHen, dafs‘auch felbft die
vielen Waarenbeftellungen und Aufkäufe, welche
die Regierung machte, zu dem Emporgehen der Preife
in manchen Artikeln, befonders an den erften Be-
dürfniffen des Lebens, mit beygetragen haben mö-
gen. Dafs nicht in der, etwa "um /unfzehn Procent
(S. 159.), vermehrten Geld- oder Papiermaffe der
Grund des nach fin andern Verhältpitfen erfolgten
Steigens der Preife zu {uchen fey, zeigt der von dem
Vf. (S. 145.) felbft angeführte mf{tand ,,.dafs bereits
fchon vor dem Erfcheinen der Reftrictionsacte das
Steigen der Waarenpreile erfolgt fey, fo wie der Um-
ftand , dafs auch auf dem Feftlande , felbft in Län-
dern, wo fich keine Geldvermehrung, fo wie in
England; oder wo man überhaupt Papiergeld mach-
te, nachweifen läfst, die Preife aller Waaren bedeu-
tend rftiegen, und dafs Ge nach dem Kriege, wo
jene Urfachen der Confumtion allmählig aufser Wir—

ung traten, überall fehr bedeutend gefallen find;
yng achte? fich eine bedeutende Verminderung der
während des Kriegs umlaufende Geldmaffen nirgends
Denn, dafs man’ hie und da etli-
che Millionen Gulden, oder Rubel, oder Thaler
Papiergeld eingezogen und verbrannt hat, ilt gewifs
für die ganze verkehrende Welt, wo man dermalen
ein ziemlich gleiches Herablteigen der Preile der
Waaren bemerkt, wohl kaum der Erwähnung werth,
Fällt übrigens, wie wir eben zu zeigen gefucht ha-

ben, das Steigen der Preife der Dinge in England

nicht gerade auf die Reftrietionsaete und ‘auf
das Losreifsen des Papiers von Metalle, und
find die Uebel, welche hieraus entltanderm, nicht
jenen Maafsregeln zuzufchreiben, fo (cheint zwär
folche die Mifsbilligung nicht zu verdienen, mit
der man gewöhnlich davon fpricht; doch Ge zu
billigen , dieles getrauen wir uns bey alle dem eben
fo wenig als der Vf. (S. 164). Der Metallgelds —
Fonds der Bank, der dadurch isponihel wurde,
und die eben dadurch dem Lande zur Bezahlung fei-
ner NE Leiftungen künftlich‘ gefchaffene
Gütermaffe, hat, wie der Vf. (S. 162) mit Recht be-
hauptet, wohl der Regierung ie Mittel vermehrt,
auf dem Feftlande zu wirken; wemrigltens in den er-
ften Jahren nach der Suspenfion 1799, 1800 und 1801:
und diefer Gewinn ift allerdings nicht ohne Be-
deutung. Und indireet hat der Umfiand,- dafs
das Metallgeld der Bank disponibel wurde, auch der
Nation in fo fern genützt, als es die Finanzmit-
tel der Regierung vermehrte, und damit dem Volke
Abgaben erfparte, welche es aufserdem hätten üher--
nehmen müffen. Indefs die Kehrfeite zeigt, dafs das
Volk fpäterhin alle die Verlulte übernehmen ‚mufste,
die aus der Entwerthung der ihrer Baßs heraubten
Noten ent!tanden, und auch nicht zu verkennen ift
es, dafs die Regierung, gereizt durch die künftlich .
gewonnene Gütermaffe, in ihren Ausgaben und jh-
ren politilchen Planen weniger vorfichtig geworden
foyn mag, als wenn Ge den im J. 1797 Sorch die
. ak

 
