— 235 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin.

Atlas der pathologischen Anatomie oder bildliche
Darstellung und Erläuterung der vorzüglichsten
krankhaften Veränderungen der Orgune und
Gewebe des menschlichen Körpers. Von Dr.
Guttlieb Gluge u. 8. W.

(Fortsetzung ron Nr. 234.)

D. nähere Bedingung der Hypertrophie findet Gluge
in einer reichlichen Zuströmung des Blutes zu dem sich
vergrössernden Theil, wobei er annimmt, dass eine
besondere Anziehungskraft dieses Theils auf das
Blut oder seine Bestandtheile ausgeübt werde, denn
dass. von ihm, Thiernesse und Magendie in das Blut
der Jugularvene eingespritzte Ochl werde vorzugs-
weise von der Leber angezogen, im welcher man
es abgelagert fand. Die Leber ist bekanntlich das
Organ der Fettablagerung und Ausscheidung, und
deshalb bestimmt die Fetttheile des Organismus an-
zuziehen, Als fernere Bedingungen der Hypertro-
phio werden folgende aufgestellt; 1) Ein Organ kann
hypertrophiren, indem es den Entwickelungsgang,
weichen es im Fötes hatte, beibehält; z. B. die
Thymus. Ref, zweifelt, dass man die aus der Fö-
tuszeit fortbestehenden Organe, welche hätten
schwinden sollen, gleich nach der Geburt, als hy-
pertrophirte Theile ansehen kann. Der Hypertrophie
ist die Neigung eigen, sich mehr und mehr zu ent-
wickeln, während die Verrichtung mehr und mehr
abnimmt. Kann man dieses von jenen nicht einge-
schwundenen Organen, wie der Thymus noch sagen?
Ref, kann nichts auffinden, was dieses wahrschein-
lich mache. Schen wir doch den fortbestehenden
Urachus auch nicht als eine Hypertrophie an.
2) Wird ein Organ hypertrophisch, wenn ein zwei-
tes Organ, welches die gleiche Verrichtung ausübt,
erkrankt, in seiner Verrichtung gehemmt wird.
Dieses beobachtet man sehr häufig an den Nieren.
Es erweitern sich die Arterienzweige, wenn ein
Hauptstamm abgesperrt wird. 3) Wird ein Organ
hypertrophisch, wenn es in der Ausübung seiner
Verrichtung gehindert wird, Hier wird bezug ge-
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

nommen auf die Hypertrophie des Herzens und der
Venen, wenn der Blutlauf gehindert ist. Wir müs-
sen aber erinnern, dass hier eigentlich für das
Herz keiue verminderte Verrichtung besteht, indem
es durch Verstärkung seiner Thätigkeit, durch die
Häufigkeit seiner Zusammenziehungen das Hinder-
niss im Kreislauf des Bluts zu überwinden sich be-
strebt, also im Verhältniss zur Hinderung eine ver-
stärkte Verrichtung ausübt. 4) Ein Organ kann
hypertrophiren, wenn ein anderes erkrankt, dessen
Verrichtung mit der seinigen io Beziehung steht,
z. B. Hypertrophie der Leber bei Lungenleiden,
5) Es vermögen bestimmte allgemeine Krankheiten
Hlypertrophien einzelner Organe hervorzubringen, zZ.
B. Syphilis erzeugt Hypertrophie der Knochen,
Wechselfieber jene der Milz, Ref, zweifelt, ob
Gluge selbst an diese letzte Angabe wirklich glaubt.
Die syphilitischen Krankheiten der Knochen, die ver-
grösserte Milz in Wechselfiebern hat nichts mit der
Structurveränderung gemein, welche wir in Hyper-
trophien anerkennen, Ks ist in diesen Angaben ein
grosses Uebel, dass G/uge die normale und krank-
hafıs Hypertrophie nicht auseinander hält, vielmehr
alles zusammenwirft, was nur mit der Vergrösse-
rung der Theile im Verhültuiss steht. Sollen, die
Veränderungen der Uuterleibs - Organe in Wechsel-
fiebern, jene der Kuochen in syphilitischen Krank-
heiten als Hypertrophien angesehen werden, 80
kann Ref. nicht einsehen, weshalb die Anschwel-
lungen und Vergrösserungen der Organe in der Skro-
felsucht, in der Rhachitis nicht auch Anspruch auf
den Namen Hypertrophie haben sollen!

Durch solche Bearbeitungen der pathologisch-=
anatomischen Veränderungen legen wir keinen Grund
zu gösserer Klarheit der pathologischen Begriffe und
Unterscheidungen. Als specielle Hypertrophien sind
aufgeführt 1) die Hypertrophie des Fettzellgewebes,
dessen Vorkommen in einzelnen Theilen speciell von
Gluge erörter. wird. Die Fetisucht des Herzens
kommt bekanntlich hüufig bei Personen vor, bei
welchen das Fett unter der Haut geschwunden ist,
Gluge bestätigt die Angabe Hasse’s, welcher jene
Fettansammlung oft gleichzeitig mit der Fettsucht

235
