749 759
LITERARISCHE ANZEIGEN, A
IL. Neue periodifche Schriften, Beylagen. Urkunden - Buch N, V, Enthaltend die Origi-

So eben find erfchienen und verfandt worden :
Das 1tre Srück vom Journal des Luxus und der Moden 1807-
— Ilse Srück der Algen Geogr. Ephemeridew,
— Orte Stück vom Allgem, Teurjchen Garrenmagasin,
— 10re 0, }1re Sr.der Neneften Länder, u. Wölker- Kunde,
— 10ge Stück von Hiedands Newem Teutfchen Merkur,
Die ausführlichen Inhalte fıehen in. unlearın Monats-
Berichte, der ix allen Buchhandlungen, Poltamts, und
Zeitungs -Expeditionen grasis zu haben ilt. ;
- Weimar, im November 1807.
F. 5. privik Landes - Induftrie
Comptoir. .

 

Die Zeirenr,
; oder
Archiv der neueflen Sıaaren-Gefchichre und
Polssik x
vom C. D. Wofs, Prof. im Halle.
Z | Seprember;
Inhalt: E Diplomatifches Tableaw der mevelten

Staats. und Kriegs-Verhältnillg und’ Begebenheiten,
Zweyte Abzheilung: Die diplomatifchen Verhältniffe und‘
Verhandlungen Rufslands und Englands, bey und mir
der ottomanni{ehen Pforte etc, (Fortfetzung.) 1. Hof-
und Staats - Verfalfung des franzößfchen Reichs eto.
(Fortfetrzung.) 13. Die Ehrenlegion. Ill. Der Tractat
von Tilfir. 2, Gelchichte. 37. Inhalt. IV. Oeffentliche
Vertheidigung des Generallieutenants vor Thiele, gegen
einen lügenhafıen md verläumderifchen Angriff, in dem
Jaotius- Stücke der Minerva. V,. Ueberlich der Haupt-
momente der Gefchichte des Tapes. Beylagex. Politifch-
literarifcher Anzeiger N. IV. Berichtigung einer Kritik
des Feldzuges des Erzherzogs Karl, in Lalien, im Jabre
3805. Regifter des cilfrew Bandes.

Ocrober,.

Inhalt: I Diplomatilches Tableaw etc. Dritte
Abrheilung, Friedens- Umerhandlungen zwifehen. Fng-
Jand und Frarkreich im Jahre 1806. T. Hikorifche
Einleitung. z. Königliche Bothfcrafi an das Parlament.
3. Antwort der franzößfchen Regierung- M. Urkund-
che , durchaus unparteyifche, Darfteilung und Prüfung
der Lage und Verhälmiffe Schwedens ete, (Fortfetzung.)}
HI Der Tractat von Tilfir. 4. Betrachtungen, IV. Des
Admirals. Duckworshs Heldenthaten, vor Konftantino-
pel, vom ihm feioft befehrieben.. V. Ueber das König],
Sächhfebe Publicandum, die vormaligen preufsifchen
Staatsbedienten m dem nunmehrigen Herzogthum War-
fchaw betreffend. VI. Auszug aus einem Schreiben ei
nes preufsifchen Officiers der leichten Cavalierie , über
einige der wichtigften Vorfälle des preufsilch rulkfchen
Feidzugs gegen Fraukreich , im Jahre 1807, VIL Ue-
berhehr der Hauptmomente der Gefchichıe des Tags.

nal. Urkunden des Verirags von Tilßr,

Mit dem September ift bereits der regelmäfiige Gong
diefer Zeitfchrift wiederhergelie!lt ; und wird mir Ende
jedes Monurts , jedes Monats- Stück promr und ficher ver.
fandı z auch wird diefelbe im dem folgenden Jahre wnause
geferzt Sorsgefisss werden; weshalb ınan bitiet, m Zei
ten die ellungen zu machen,

 

Umer dem Titel: Promerhens, wird zu Wier vor
Neujahr 1808 an regelmäßig. jeden Monat ein Stück 'el-
ner Zeitlenrift erfeaeinen, weiche ausfchließend der
älthetifchen Bildung des Menfchen gewiJmet feyn fol,
Sie wird Gch in freyen Anlchten über Poelie, bildende
Kunft und Theater verbreiten, über die Vergangenheit
die Gelohichte, über die Zukunft die Philofophie befra-
gen, in fo fern. beide im jenes Gebiet eingreifen, fh
aber ein (trenges Stilfchweigen über die Begebenheiten

“unfrer Tage, Io wie über die Verhältni(fe des Bürgers

zum Staat in religiöfer und polktifeher Hir ficht auflegen.
Eine Gefellfchaft von Gelehrten aus allen deutichen
Staaten, unter denen die Nation einige ihrer erfıen Zier-
den verehrt , haben Gch zu dielem Zwecke veremigt,
nd den Unterzeichneten die Herausgabe anvertraut.
Jedes Hefs wird 7 Bogen in Med. Octar gutes
weißes Druckpapier ftark feyn, und bey dem Buch-
händler Herrn Geifinger zu Wien auf dem Koblmarkte
erfcheinen. Wir verbinden damit die Ausgabe eines
Anzeigers für Literatur, Kunft und Theater, der im
kurzen Notizer alles Willenwürdige des In- und Aus-
lands im diefem-Fache möglichft‘ fcharell aufzählen , und
befonders Beyträge zu einer fortlaufenden kurzen Ge-
fchichte der k, k. Hof- und prinilegirten Theater ent-
haltew foll. Zur Bequemlichkeit der Hanptftadt wird
wöchentlich eine Numer de(lelben ausgegeben, Aus
wärtige erhalten fe monatsweife , den Heften des Dour-
mals beygehunden. Von Zeit zu Zeit werden bedeuw-
sende Producte der bildenden Kımft durch den Stich
oder in Umriflen mitgetheiit, und intereflante mohka-
hfehe Beylagen gegeben werden. Der Preis für Jows
nal md Anzeiger ifr 8 Rıhlr., den Lovisd’or 4 5 Rıklr,
Exemplare auf Schreib- oder Velinpapier müßlen bis
Ende Novembers befonders befreilt werden. Man abon-
nirt lieh in den k, k. öftreichifehen Erblanden bey dem
Verleger Herrn Geißirger;, und außerhalb derfelben-bey
Herm Kummer im Leipzig, an welchen auek fch alle
Auswärtige mit Anfragen und Mirtheilungen zu wendent
habe. Wien, im October 1807. >
& Leo v. Seckendorf. Jof. Ludw. Stoll,

If, Ankündigungen neuer Bücher,

„Ueber die Bede: der Knochen,“ Ein Programms
beym Autritt der Profellur an. der Gefarmmt- Univerf-
tät za Jena von Dr. Okem, c. M, d. k. S. d. W. z. 6.
Jena 1807. Verlegt zu. Bamberg und Würzburg vom

J.

#
®
