821 Num. 271,

Medicin.

Zeichenlehre der Geburtshülfe nach den Ergebnissen
der Exploration, von Dr. F, H, G. Birnbaum,
Privatdocenten bei der Universität etc. 8, 5215.
Bonn, Weber 1844, (2 Thir. 15 Sgr.)

Das vorbezeichnete Werk ist mit Fleiss und Umsicht
bearbeitet, und sind die in demselben enthaltenen
Lehren nicht auf leere Hypothesen gestüzt, viel-
mehr auf zahlreiche Beobachtungen basirt, die der
Vf. durch fleissiges Exploriren gesammelt hat. Wenn
auch hie und da ein Gegenstand weiter verfolgt ist,
als wohl die gestellte Aufgabe verlangt, so geschieht
es doch nicht auf Kosten wichtiger Lehren, von
welchen nur einzelae nicht nach allen Seiten hin
vollständig erschöpft sind. Wenn auch einzelne
Folgerungen nicht vollkommen richtig sind, so sind
sie doch keineswegs so hoch anzuschlagen, dass
dadurch der wahre wissenschaftliche Werth des
Werks irgendwie geschmälert werden dürfte, Wen-
den wir uns zu den einzelnen Lehren selbst.

Es zerfällt das Werk in zwei Theile, von wel-
chen der erste das Allgemeine der Zeichenlehre vor-
trägt, der zweife die specielle Zeichenlehre abhan-
delt. Der erste Theil besteht aus zwei Abtheilungen,
von welchen die erste die geburtshülfliche Unter=
suchung, die zweite die Zeichen der Jungfräulichkeit
und des nicht schwangern Zustandes umfasst, Die
geburtshülfliche Untersuchung berücksichtigt A. die
Manualuntersuchung S. 2—29, als äussere und in-
nero betrachtet, woran sich die gemischte Unter-
suchung S, 29 — 46 anschliesst; B. die Auskultation
S. 41, und C. das Sehen S, 42. Da der Vf. diese
Lehre so sorgfältig und genau bearbeitet hat, hätte
er auch die äussere Untersuchung nach der Geburt
nicht übergehen sollen. Auch kann Rec. mit dem
Vf. darin nicht übereinstimmen , dass bei der innern
Untersuchung die Rückenfläche und Hoklhand dem
Querdurchmesser des Beckens entsprechen, der Dau-
men und kleine Finger im geraden liegen soll. Wir
ziehen die Richtung der Rückenfläche nach hinten
aus leicht auffallenden Gründen vor. Ebensewenig
kann Rec, seine frühere und S. 25 als irrig darge-
stellte Behauptung aufgeben, dass nämlich bei der
Rückenlago einer Frau die untersuchende Hand über
und nicht unter dem Knie zu den Geschlechtstheilen
zu leiten sey, wenn der Explorator an der Secito des
Bettes sitzt. Wer wird denn nach dem Vf. neben
dem Bette knieen oder sich stark bücken, um unter
dem Knie hinweg zu den Geschlechtstheilen zu kom-

OCTOBER 1844,

men. Wenn noch dazu, wie der Vf, will, die Beine
der Frau weit auseinander gespreizt und gegen den
Unterleib angezogen seyn sollen, so muss offenbar
das Durchgehen mit der Hand schwierig seyn. Für
die Dezenz wird es wohl gleich bleiben, ob man
über oder unter dem Schenkel weg die Exploration
anstellt. Auch ist dem Rec. nicht ein einziger Fall
bekannt, wo man mit zwei Fingern bei der Unter-
suchung sicherer und leichter zum Ziele gelange,
wie S, 26 bemerkt wird. Nur kurz ist die Auskul-
tation und das Sehen abgehandelt. Die zweite Ab-
Theilung lehrt die Zeichen der Jungfräulichkeit und
des nicht schwangern Zustandes. S. 46—151. Die
Veränderungen der Scheidenportion durch die Geburt
wird man nicht unter den Zeichen der Jungfräu-
lichkeit suchen, Sie würden an einem andern Ort
eine passendere Stelle gefunden haben. Der zweife
Theil besteht aus vier Abtheilungen. Die erste Ab-
Theilung trägt die Zeichenlehre der Schwangerschaft
in fünf Gruppen vor. In der ersten Gruppe werden
die Zeichen an den Brüsten beschrieben, und auch
Montgomery’s Zeichen, nämlich kleine Knötchen,
Papillchen auf der Arcola um die Brustwarze herum
näher angegeben. Wenn aber der Vf. sie zu den
sichersten Zeichen zählt, weil sie nie ohne Schwan-
gerschaft gefunden wurden, so ist das zu viel ge-
sagt, denn Rec, kann versichern, dass er sie selbst
bei Mädchen gesehen hat, die an Anomalien der
Menstrustion, besonders Amenorrhoe litten, auch
bei solchen, die stark entwickelte Brüste, und end-'
lich bei Frauen, die schon geboren hatten, aber
nicht schwanger waren. Hier zeigten sie sich selbst
stark entwickelt; auch bei Frauen, die zum ersten
Mal schwanger waren, können sie in der ganzen
Zeit der Schwangerschaft fehlen und erst während
des Stillens sich bilden. — Die zweite Gruppe Yehrt
die Zeichen von der Form und Ausdehnung der Unter-
leibshöhle. Der Vf. giebt zunächst die Erscheinun-
gen in Umfang und Form der Unterleibshöhle an,
soweit 8ie in dem Verhältnisse des Uterus zu den
übrigen Baucheingeweiden begründet sind, geht dann
zu den Erscheinungen an der Form und dem Um-
fange der Unterleibshöhle über, so weit sie aus dem
Wechselverhältnisse zwischen Uterus und Bauch-
decken hervorgehen, wobei der Einfluss der Bauch-
decken und der Wechselwirkung besonders herver-
gehoben wird, und beschreibt die Zeichen aus der
Beschaffenheit der Bauchdecken für sich, wobei der
Veränderungen des Nabels, der Beschaffenheit der
Bauchdecken und der Färbung der Bauchhaut na-
