127 A,L.Z.

der plautinischen Exegese aufführen, _Dafs die
UVebersetzungen , die den zweiten Band bilden (Am-
hitruo, Curculio, Epidikus, Mercator, Mostellaria,
in Poenulus, Psendolus, Truculentus), sowohl
ihrer ursprünglichen Bestimmung als auch ihrer Aus-
stattung nach , da sie aller Anmerkungen entbehren,
minder den Gelehrten als das gröfsere Pubhlicum an-
gehen, dem der würdige Vf, dadurch seinen Liebling
empfehlen und zugänglich machen wollte, leuchtet
ein, und so richtig derselbe auch in dem Vorworte
zum Epidicus bemerkt, dafs eine solche, den Sinn
meistentheils erschöpfende und den fremden Aus-
druck aufwiegende Uebersetzung, wie er sie hier
nach Köpke’s Muster bietet, die Stelle eines weitläu-
fizen Commentars vertreten könne, so ist es doch da-
mit immer wie mit Landkarten oder Panoramen, die
selbst durch die gröfste Treue und Genauigkeit der
Zeichnung die wissenschaftliche Auffassung nicht
überflüssig machen, die sich nicht sowohl mit der
Veranschaulichung der Einzelheiten als solcher, son-
dern vielmehr mit der Erörterung des Verhältnisses
beschäftigen soll, worin dieselben unter sich und zu
dem Ganzen, dessen Glieder sie sind, stehn; aber
auch der erste Band, der nach des Herausgebers Mei-
nung gewissermalsen als Commentar zu dem zweiten
betrachtet werden kann, bietet in dieser Hinsicht
doch gröfstentheils nur zerstreute Noten oder Excur-
se, die nach demselben Bilde vielmehr der topogra-
hischen Beschreibung oder Berichtigung besonderer
unkte, als einer tieferen geographischen Entwicke-
Jung entsprechen würde, und insofern auch von dem
Vf. selbst sehr treffend als Cupedia, d, i, Delicates-
sen oder Miniaturgemälde bezeichnet worden sind,
Nur einige von diesen Abhandlungen stehn auf einem
universelleren Standpunkte, und verdienen deshalb
auch besonders hervorgehoben zu werden, wie z, B,
gleich die erste de Plauti auctoritate ad faciendam
rerum antiquarum fidem , die achte de Plauto hybrida-
rum vocum ignaro und unter den Cupedien selbst das
zehnte ferculum von den änas ieyoptvorg bei Plautus,
das siebenzehnte unter dem besondern Titel: Theolo-
iae Plautinae brevis expositio, und das achtzehnte de
Dratinanım fabularum titulisz die übrigen haben es
‚ mehr mit Auslegungen und Verbesserungen einzel-
ner Stellen zu thun, die wir hier um so weniger ana-
Iysiren wollen, als sie theils schon von ihrer ersten
heinung her den Freunden des Dichters bekannt,
theils ihre N ieuptresultate von Dübner in der vorhin
berührten Anzeige in den N. Jahrbb, 1832, Bd, IV,
S. 306 — 341 nach den einzelnen Stücken so über-
sichtlich bequem zusammengestellt und heurtheilt
sind, dafs wir unsere Leser dorthin verweisen kön-

Num, 16, JANUAR 1838,

128

nen, und, so sehr wir auch oben bereits darauf auf-
merksam gemacht haben , wie Niemand, der sich tie-
fer mit Plautus beschäftigen wolle, diese durchge-
hends originellen und mitunter höchst glücklichen
Observationen vernachlässigen dürfe, so finden sich
doch verhältnilsmälsig nur wenige darunter, die, wie
die antiquarischen Exeurse de /ocatione conductione
zu Capt. 11V, 2, 38, de morbo qui sputatur zu dens,
III. 4, 15, super lege barburica zu dens, 111, A. 32,
de nuptüs servilibus zur Casina Prol, 67, und die lezi-
kalischen Erörterungen über si und xi in Sponsionen

«72 fgg., über dierectus p. 121, über licere p. 124
g8-, über numero p. 187 fgg., über dimidiatus , di-
midium und dimidius p. 211 fgg., endlich über einige
Pflanzennamen bei Fiautus p- 221 fgg., durch die
Natur des Gegenstands und die gelehrte Ausführlich-
keit der Behandlung ein allgemeines Interesse in Ar-
spruch nähmen, ;

Auch

9) Das Schulprogramm von Dr. Anton Rein
Quaestionum Plautinarum particula I, Crefell,
gedruckt bei Funcke, 1834. 165. 4.,

das Ref, übrigens nicht aus Autopsie kennt, scheint
nach den Anzeigen gelehrter Blätter (N. Jbrbb. 1834,
Bd. XII, SS. 330; Zimmermann’s Zeitschr, f, d. Al
terth. 1833. Nr. 7) sich auf kritische Bebandlung eir-
zelner Stellen (Asinar, I. 2, 15fgg. Poenul. Prolog,
45 fgg. Rudens I. 1. 24 fgg.) zu beschränken und
nur durch eine gröfsere grammatische Erörterung
über die Redensart iam habere auszuzeichnes;
weit günstiger stellt sich dagegen das Verbältnifs in
dem kürzlich erschienenen Schriftchen :

10) De comicis Romanorum fabulis, maxime Playu-
finis, quaestiones; scripsiıt Guilielmus Adol
Becker, Archaeol, in Univ. Lips. Prof, Kxtr,
Lips. sumpt. Fred, Fleischeri, 1837, OS, 8,,

das sich zwar auch zum größeren Theile nur mit ein-
zelnen Stellen beschäftigt, jedoch schon in dem Titel
der ersten Abtheilung: Antiquitatis Plautinae gene-
ratim illustratae particula prima, die Auffassung un-
ter einem höheren wissenschaftlichen Gesichtspunkte
andeutet, in der zweiten aber unter dem Titel: Vin-
diciae Comoediae Romanae, wenn auch diesen bedeu-
tenden Stoff keineswegs erschöpfend, wenigstens
sehr brauchbare Materialien zur ästhetischen Wür-
digung des Plautus darbietet, und trotz seiner S
eialität überall einen Mann zeigt, der sowohl das
dürfni(s des Schriftstellers als das der heutigen Wis-
senschaft lebhaft fühlt und beides in harmonischem
Einklang zu befriedigen strebt,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
