% — 243 — A

 

Monat September.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
EN RUNG
1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

Jurisprudenz.

Pardessus, membre de Vinstitut, /oi Salique ou
rocueil contenant les anciennes redactions de
cette loi et le texte connu sous le nom de ler
emendata u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 242.)

D. Prüfung und Sichtung dieses gewaltigen Ma-
terials — 80 viel ich mich erinnere, hat aus dem
gesammten früheren Mittelalter nur Einhard’s vita
Caroli magni ein ähnliches aufzuweisen — hat nun
zu dem Ergebniss geführt, dass uns nicht weniger
als acht verschiedene Redactionen dieses ältesten und
‚Unversehrtesten unsrer Volksrechte erhalten sind,
ungerechnet die Handschriften von Modena, Gotha
und Leyden, welche den Text der Emendata ohne
innere Aenderung, aber mit verschiedener Reihen-
folge der Titel wiederholen. Schon diese numeri-
sche Ang:%e zeigt dio hier gewonnene Erweiterung
unserer ET Uamechah die folgenden Bemerkungen
mögen der Umfang derselben im Einzelnen ‚dar-
legen. 2

Es war, "Ach nach den von Pertz gegebenen
Vorarbeiten, keine leichte Aufgabe, diese Menge
verschiedener Texte zu klassificiren und unter meh-
reren nahe verwandten die Reihenfolge des Alters
festzustellen. Die Grundsätze, welche den Vf. hier-
bei geleitet haben, sind von ihm in der ersten der
angehängten Dissertationen entwickelt worden. Sie
erscheinen der Sache entsprechend und höchst ein-
leuchtend; ehe ich sie indess anführe, kann ich
nicht umhin, über einige Mittelglieder der Untersu-
chung eine abweichende Ansicht zu bekennen. Par.
dessus beginnt mit der Vermuthung, die ursprüng-
liche, uns verlorene Redaction sey in deutscher Spra-
che niedergeschrieben worden, eine Vermuthung,
die er auf den Hass und die Verachtung der Fran-
ken gegen die Römer, so wie auf den Umstand
gründet, dass oft bei gleichem Sinne der Ausdruck
in einer Weise wechsele, wie es bei verschiedenen
VUcbersetzungen desselben Textes natürlich sey. Der
erstere Grund scheint mir zu eng, der letztere zu

A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

—>—>

weit umfassend, War einmal die fränkische Spra-
che damals einer schriftlichen Behandlung noch nicht
fähig, oder die Menschen selbst zu einer Aufzeich-
nung ihrer Gewohnheiten noch nicht herangereift
(so dass man Provinzialen als Schreiber gebrauchen
musste), so konnte alle Verachtung nicht mehr Wirk.
sam bleiben. Mit dem zweiten Grunde könnte man
aber zahlreiche Stellen der Capitularien, wo die
Handschriften ebenso bedeutende Varianten erge-
bon, man könnte die Sachsenchronik oder ganze
Abschnitte der Lex Wisigothorum (VIII, 4, 16 z.B.)
als Uebersetzungen aus ciner anderen Sprache er-
weisen, Der wichtige Punkt, von welchem bei dio=
ser Frage cben Alles abhängt, ist die Schreibfähig-
keit der Franken, und diese glaube ich aus den-
sclben Gründen mit noch stärkerer Entschiedenheit
läugnen zu können, als sie Kemble für die Angel-
sachsen vor Augustin in Abrede stellt. Wie wäre
es denkbar, dass die geschichtliche Sago der Mer-
vange schon bei dem Grossvater Chlodovech’s ver-
siegt, zwei Generationen weiter noch unzusammen=
hängende Anklänge wiederholt, und dann ihre völ-
lige Unwissenheit bekannt — wio wäre 68 denk-
bar, wenn schon uuter Chlodovech die einheimische
Sprache zu der Aufzeichnung der Gesetze brauch-
bar und gebraucht worden wäre. Positiv entschei=
dend wird endlich auch hier Leo’s Entdeckung über
das Idiom der malbergschen Glosse und die theil-
weise Keltisirung der fränkischen Zustände: unter
Verhältnissen, wie sie hier erscheinen, hätte sich
die lateinische Sprache auf das dringendste anem«=
pfohlen, auch wenn man ihrer nicht mit Noth-
wendigkeit bedürftig gewesen wäre.

Jedenfalls ist die innere Beurtheilung des uns
vorliegenden Gesetzes unabhängig von dieser Var=
frage. In Bezug auf den ursprünglichen Umfang
sind entscheidend drei von Pardessus trefflich er-
läuterte Aussagen der Handschriften von Wolfen-
büttel und Leyden und des sonst schon häufig ab-
gedruckten Epiloges, Alle führen darauf hin, den
Umfang der ursprünglichen Redaction dahin abzu-
grenzen, dass sie „confenait uniquement les ma-
ren ‚Sa en dans les titres dont sont Composds fe
