645 Num. 8.
nöthig fey, eigene Rechnungsarten dafür aufzuftel-
len. — "Der Vf. handelt übrigens nur von der Auf.
löfung der Gleichungen vom erften Grade mit einer
und mit mehreren unbekannten Gröfsen, von der
Auflöfung der reinen und gemifchten (wie er es
nennt, verwickelten) Or dn und von der
Auflöfung der reinen höhern Gleichungen; von letz.
tern fagt er fehr wenig. Ab/chn. 2. Von den alge-
braifchen Aufgaben und ihrer Auflöflung durch An-
wendung der Gleichungen.‘ — Fünftes Hauptftück,
Von den Verhältniffen , Proportionen und ihrer An-
wendung. — Abfchn,ı. Von den Verhältniffen. —
ÄAbfchn. a. Von den Proportionen. — Die arith-
metifchen und geometrifchen Verhältniffe und Pro:

ortionen werden in dielem Werke, wie es gewöhn-
ich gefchieht , -nur_.in fo fern betrachtet, als Ge in
Zahlen ausgedrückt werden können, womit freylich
Enklid nicht zufrieden feyn würde. Ab/chn.z3. Von
der Regel de tri. Was es heiflse zwey Dinge fte-
hen in geradem oder verkehrtem Verhbältoiffe zweyer
andern, wird hier recht gut aus einander gefetzt,
nur drückt Gch der Vf,, wie manche andere Schrift.
fteller, fehlerhaft aus, wenn er z.B. fagt: die Zahl
der Arbeiter (tehe mit der Dauer der Arheit in ver-
kehrtem Verhältniffe, {tatt zweyerley Anzahlen

leichthätiger Arbeiter bey gleichgrofser Arbeit

nd im umgekehrten Verhältniffe der Dauer ihrer
Arbeit. Nicht recht klar macht Hr. W. den Grund,
warum man bey einer Proportion in benannten Zah-
len doch ftets das vierte Glied durch Divifon des
Productes der Mittelglieder mit dem erften Gliede
finden kann. Der Grund ift ganz kurz der, dafs
fch zwey Vielfache oder Brüche von einerley Gröfse
4 zu einander verhalten wie ihre CoefGcienten, dafs
man daher in dem erften Verhältniffe den Namen 4
ganz weglaffen und blofs das Verhältnifs der Coef-
\cienten fetzen kann, wodurch die Schwierigkeit
der Multiplication zweyer benannten Zahlen mit ein-
ander ganz wegfällt, vergl. die darüber bey Nr. 1.

emachte Bemerkung. Im Allgemeinen gehört je-

och diefer Abfchnitt zu den am forgfältigften aus-
gearbeiteten diefes Buches. Er enthält auch Ver-
gleichungstafeln der bekannteften Maafse u. f. w,
Abfehn, 4. Von der Gefellfchafts - oder Theilungs-
rechnung. Das Gewöhnliche, zwar nicht nach ganz
firenger Methode aber fehr fafslich für Forfteleveo
vorgetragen. — Sechftes Haupeftück, — Von den
Reihen, Logarithmen und ihrer Anwendung. Ab-
‚chnitt ı. Von den arithmetifchen und geometrifchen
Reihen. DerVf. fagt, ($.301.) „Reihen find nichts
anders als zulammenhängende gleiche Verhältnifle;
es giebt daher nur zweyerley, nämlich arithmetifche
und geometrifche Reiben.“ Wenn auch in den
Elementen der allgemeinen Arithmetik nur von die-
fen beiden Arten der Reihen die Rede zu feyn
braucht, fo könnte und follte der Begriff von einer
Reihe doch gleich allgemeiner gefafst werden; oder
meint Hr. W. wirklich, daf- es nur die beiden von
ihm ‚angegebenen Arten von Reiben gebe? — Ue-
brigens werden hier die bekanaten Formeln für das

JULIUS 1824.

646

letzte Glied, für die Summe u. f. w. der genannten
Reihen wie gewöhnlich mitgetheilt. Ab/chn.2. Vor-
läufige Begriffe von den unendlich grofsen und un-
endlich kleinen Gröfsen, nebft Summirung einiger
unendlichen Reihen. Ueber das Unendliche wenig
Klares, was freylich bey einer Materie, worin ein
Euler, eben fo wenig zur völligen Klarheit gelangt,
fehr verzeiblich ift. Die unendlichen Reihen, von
welchen hier Etwas vorkommt, find fallende geo-
metrifche Reihen. Abjchn. 3. Von den Logarith-
men und ihrem Gebrauche. Rec. ftimmt dem Vf.
darin ben» dafs es nicht in den Vortrag der Elemen-
te der allgemeinen Arithmetik gehöre, zu zeigen,
durch welche Hülfsmittel man gegenwärtig im Stan-
de fey die Logarithmen leicht zu berechnen; allein
Das darf, nach des Rec. Urtheil, doch auch beym
Vortrage der Elemente nicht unterlaffen werden, zu
zeigen, wie es möglich [ey 'für jede natürliche Zabl
den Briggsfchen Logarithmus wenigftens näherungs-
weife zu finden, follte auch diejenige Berechnungs-
methode, welche Gch dem Anfänger am deutlich-
ften machen läfst, bey der wirklichen Ausführung
die befchwerlichfte feyn. Auch fchon der Anfän.
ger in der Mathematik mufs nach unferm Erachten
nie Tafeln gebrauchen , von denen er nicht einßGeht, ’
wie fe  CoChrulrt werden konnten, wenn Ge auch
nicht wirklich fo conftruirt worden find. Abf/chn. 4.
Anwendung der arithmetifchen, geometrifchen
und unendlichen Reihen, fo wie der Logarithmen,
auf die verichiedenen Zins- und Zuwachsrechnuns
gen. — Diefe Ueberfchrift verftößlst gegen die Re-
geln der Logik, da unendliche Reihen ja auch arith-
metifche und geometrifche feyn können, und fogar
alle vom Vf. betrachteten unendlichen Reihen geo-
metrifche find. — Die Gründe der einfachen und
zufammengefetzten Zinsrechnung und der darauf
beruhenden Rentenrechnung werden hier recht gut
entwickelt, und die Anwendung, welche der Foift-
mann von diefen Rechnungen zu machen hat, wird
mit Benutzung der hieher gehörigen Schriften des
K.Sächf, Oberforftraths von Cotta deutlich gemacht.

SCHÖNE KÜNSTE.

HırscheerRG, b. Lachmann: der goldne Schleier,
oder Irmgard und Hugo; eine Sage aus dem
Riefengebirge, erzählt von Arminia. 1821.
1305. 8

In heitrer Badegefellfchaft zu Flinsberg wurden
der geiftreichen Verfafferin als Text zu einer ro-
mantifchen Erzählung die Worte aufgegeben: „Lau-
te. Rübenzahl. ‚Wildes Schwein... Aberglaube.
Schleier. Herkules. Spiegel. Gefühl. Schlange.
Beicht/tuhl. ..Seelengröfse. Giftmifcherin:“ Die
benutzte diefelben meifterhaft, um eine Reihe von
Volksfagen der Biel ngebivpe in ein Ganzes zu ver-
einigen; wie folgende Inhaltsangabe heweifet,

räulein Kunigunde; die bekannte Männerfein-

din und Amazone, Herrin des Kynafts, hat Irmgard,
eine verwaifete Muhme zu Lch genommen, ein läd-
chen
