BKehk..

387

or 1816 contrahirten Schulden gehe. In Nr. 25.
6. Ah wurde entfchieden dafs ein von dem Eher
manne gemachter- Rechnumgsrecels für eine ‘’Ehe-
fchuld zu halten fey, und die Frau welche: diefs
läugne , den Beweis zu führen habe; es würde diefs
aus der Analogie, dafs auch der Ehemann den von
der Ehefrau in ihrem Haushaltungsberufe verfchul-
deten Verluft fGch gefallen laffen‘ mufs und aus der
Idee der Gemeinfchaft abgeleitet. Rec. würde die
Frage im Zufammenbange mit der Frage über Haf-
tung der Ehegatten wegen der Delicte des anderen
ftellen, und dann käme es daraüf an, wie. die Ehe-
frau nach Landesgefetz oder Obfervanz wegen. De-
licte des Ehemanns haftet. Nach Nr. 26. (S. 337)
wurde der Grundfatz beftritten, dafs wenn ein in-
ferirtes unbewegliches Gut während der Ehe ver-
äufsert und dafür ein anderes Immobile erworben
wird, letzteres durch Surrogation an die Stelle des
Veräuferten trete und Illatum werde. Nach Nr. 3.
(S. 62) ift confl. 7. Cod. de dotis promiff. auf Ehe-
verhältniffe, wo allgemeine oder partikulare Güter-
gemeinfchaft befteht, nicht anwendbar, und in Naffau
Dig angenommen. Nach Nr. 4; (S. 77) können in
dem Concursverfahren die künftigen nach Erken-
nung des Concurfes fällig werdenden Alimente eines
unehelichen Kindes mit liquidirt werden. Nr. 5.

S. 95) enthält einen merkwürdigen Criminalfall.
fin liederliches Mädchen wurde befchuldigt, eine
goldene Dofe entwendet zu haben, der Verdacht

ründete Gich darauf, dafs Ge einem Goldarbeiter die

oftbare Dofe zum Verkaufe brachte und ohnehin
einen fchlechten Lebenswandel führte. Sie geftand
bey Amt, die Dofe von einem vornehmen Herrn
zur Belohnung für gewährten Beyfchlaf zum Ge-
fchenk erhalten zu haben. Später geftand fie, dafs he
von einem Herrn angeredet worden: fey, fch Reifch-
lich mit ibm zu vermifchen; dafs der Herr bey dem
Actus die Dofe auf fein neben ihm Jiegendes Sack-
tuch geftellt, ünd zuweilen daraus gefchnupft habe;
auch & (localpalin habe die Hand auf die Dofe ge-
legt , und habe die Dofe behalten, da der Herr bey
dem Fortgehen die Dofe’nicht mitgenommen hätte,
Die vom Gerichte erlaffenen Aufforderungen an den
Eigenthömer der Dofe blieben begreiflich ohne Er-
folge. Inculpatin wurde zu 8 Jahr Zuchthaus 'ver-
urtheilt und nun widerrief fe ihr‘ voriges Geftänd-
nifs der Entwendung, und blieb auf der erften Aus-
fage, dafs fıe die Dofe zum Gefchenke erhalten ha-
be.‘ In dem Obergerichte find höchft verfchiedene
Stimmen vorgekommen, und die Ablimmungen
mit ihren Gründen Gnd (S. ı100— 128) mitgetheilt;
die Majorität erkannte auf‘ g4jähriges Zuchthats,
Rec. gelteht dafs er der Mehrheit nicht beyftimmen
Könne; der Thatbeltand des Verbrechens ift höchft
mangelhaft und entbehrt alle Grundlage ; auf den
Widerruf der Inculpatin allein ift frevlch nicht
Werth zu Jegen ‚allein da fchon 'das erfte Geftänd-
nifs nicht genügend" ift ,' da” die ‘othwendige Conü
trole’ deffelben' ehlt da,‘ wenn auf Unwahrfehein-
Kchkeiten’ if der erftern Ausfage‘ liegen‘; die Erzäh-

7 02

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

lung doch nicht Unmögliches angiebt, da der Un-

terfuchungsprocels, fo gut als- der An proce

feine Grundlage haben. mufs,-und eine Ankk

exiftirt , vielmehr alles fich nur um das Bekenntnifs

dreht, welches im”Sinne des Art. 91. C. CC. kei

beharrliches war, fo hätte durchaus die abfölutio

ab inflantia erfolgen müffen. — Nr. 6. 7. über die

Befugnilfe gewiller Beamten zur Teftamentserrich-

tung haben nur partikulares Interefle.— Auch Nr. 8.

über die Concurrenzpflicht des Erbleihträgers def- /

fen. ‚Erbleihsgut erft nach Errichtung des Briefsei-

ner Gemeinde einverleibt wurde, zur Tilgung der

vor der Einverleibung entftandenen Gemeindefchul-

den, ilt mehr Local intereffant. In Nr. 9. wird die

Frage ob der Zeitpachter vom Verpachter für öffent-

liche Laften, welche erft nach Errichtung des Pacht-

briefes auf die Erzeugniffe des Pachtgutes gel

werden, Schadloshaltung fordern‘ kann (S. CS

verneinend entfchieden. In Nr. 10. (S. 182) wo

bey der Frage: ob ex ftunc oder ex une in das Ver:

mögen eines Verfchollenen fuccedirt werde, ange-

nommen, dafs diejenigen für Inteftaterben anzufe-

hen feyn , welche es zu der Zeit waren, als der Ab-

wefende das 7ofte Jahr zurückgelegt hatte. R

hätte gewünfcht, dafs bey diefer höchft controver-

fen Frage die Entfcheidungsgründe umftändlicher

mitgetheilt worden wären; durch einen nur flüchtig

begründeten Ausfpruch werden die Untergerichte

nicht genügend belehrt. Intereffant in mehrfacher

Hinficht ift Nr. ıı. über das im Amte Herfchbach

und Selters herrfchende Heimfallsrecht auf Stock

und Stamm (7us revolutionis); es ift vorzöglich auch

die Ausarbeitung merkwürdig, da es darauf ankam

ein behauptetes G&wohnheitsrecht zu erweifen, und

die Prüfung des Beweifes fehr gründlich gefchab.

Freylich hätten noch manche rechtsbiftorifehe Mo-

mente z. B, der Umftand, dafs in Ländern des frän-

kifchen Rechts, wie auch das in Naffau in ‚Gahige

keit gewelene Kaiferrecht beweılt, das Fi C

vorkam, benutzt werden follen. Im Zufammenhan-

ge damit fteht Nr. 12. (S.212) über das Difpofitions-

recht der Beßtzer von .Stock- und Stammgütern. |

Nur kann man nicht der einfchränkenden Ausle- |

gung (S. 227) und der Behauptung über die Unyer- |

bindlichkeit der irrationabel fcheinenden Obfervanz

beyftimmen. Nr. 13. (S. 233) enıfcheidet dafür dafs

der Kläger fich an das forum originis wenden müffe,

wenn der‘ Beklagte Kein Domicilium hat: ‚es war

ein Graf ,' der belangt werden follte. Nach Nr. 14

follte ein& (treitende Partey' auch im, Civil

gen Ohigt werden Können, fich den abzubörenden
ugen in Perfon zur Recognition vörzuf ‚(es

war eio' Scheidungsprocefs wegen Ehebruchs,

alles kam darauf an , ob es’ die Beklagte war, wel-

che; die: Zeugen’ in actu adulterii beobachteten

Im gemeinen‘ Proceffe würde She dem Fa

  
   
 

die Verfügung anzuerkennen; 'aufser, dem Fall
Eidesteiftung und’ felbft da geftattet die Pra)
animäm alterius zu {chwören). Kann ke
zur’perförlichen Erfcheinung genöthigt we

  
