795

fich in Händen befinden, in welchen man will. Es
ift blofs die Frage: wie Ge in denfelben zum Beften
des Nationalwohls am vollkommenften gedeihen.
Das Hauptproblem deffelben ift: (S.16.) „za unter-
füuchen, wie die Forften, ohne Rückücht auf Art
und Form der Erzeugung behandelt werden mülfen,
fo dafs bey der gröfsten Sicherheit der Befriedigung
unfrer Bedürfnilfe, der gröfste Ertrag für die Na-
tion daraus entnommen werden kann, was die Re-
gierung zu thun hat, um bey der gröfsten Freyheit
der Benutzung gegen alle aus diefler Freyheit ent-
fpringenden Nachtheile gefichert zu feyn.”
jerbey wird vorausgeletzt, dafs der Staat oder
der bürgerliche Verein den Hauptzweck hat, die
Freyheit, Rechte und Güter aller mit vereinter
Kraft zu fchützen und zu befördern, dafs folglich
die Freyheit und das Eigenthum eines jeden durch
die Freyheit und das Eigenthum aller ührigen, je-
des Einzelnen gegen alle , und Aller gegen jeden Ein-
zelnen befchränkt feyn, und im Staate daher Nie-
mand eine andere Freyheit oder ein anderes Eigen-
thum fodern könne als in wiefern beide unter den
angedeuteten Schranken möglich find. Der Staat
giebt die Gefetze und Anordnungen, wie diefes in
der Gefellfchaft zu realifren fey. Ihm liegt auch ins-
befondere ob diejenigen allgemeinen Anordnungen
zu treffen, wobey die Urfachen der. Vermehrung
des Nationalwohl(tandes ihre vollen Wirkungen aus-
üben können und hierin befteht ein Haupttheil der
Staatswirthfehaft, Einen Beltandtheil QOer Staals-
wirthichaft machen auch diejenigen Geletze aus,
durch die folche rechtliche Verhältnifle der Forften
begründet werden, unter welchen deren Nutzen für
die Gefe!lfchaft aufs höchfte getriehen werden kann.
Diefe Geletze aber laffen fich nicht anders finden als
vermittel[t einer gründlichen Forftkunde. Dadurch
nur wird eine Wifllenfchaft möglich, wie die Benu-
tzung der Forften dergeftalt zu leiten fey, dafs der
allgemeine Staatszweck, Sicherung der Rechte und
Vermehrung der 'menfchlichen Güter dadurch am
belten erlangt werden könne. Warum in den älte-
ren Zeiten die Forften nicht fehr geachtet, die
Kenntnifs des Forftwefens vernachläffiget , und die
fraatswirthfchaftlichen EEE in Anfehung def-
felben irrig gewefen, (o wiedieNothwendigkeit gründ-
licherer Unterfuchungen in unfern Tagen, und den
Zufammenhang ftaatswiflenfchaftlicher Kenftniffe
mit denfelben entwickelt der Vf. tin dem Laufe der
Einleitung gründlich und fchreitet fodann in dre
Abfehnitten zur Abhandlung felbft, wovon der erfle
handelt: von der Beziehung der Forften zur Natio-
nalüökonomie; der zweyte, von den Gegenftänden,
welche zu unterfuchen find um die Grundfätze zu
finden, nach welchen die Nationalforftwirthfchaft
zu ordnen ift, und der drüte von den Einwirkun-
gen der Regierung zur Wiederherftellung der zweck-
mäfsigften Nationalwirthichaft.
Im erften Abfchnitt wird nun gehandelt: ı) von
der Wichtigkeit der Forften im Allgemeinen, ins-
belondere aber 2) der Bedürfoilfe des Brennholzes,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

796

3) des Bauholzes, der Bedürfnilfe. für Fabriken
und Gewerbe, welche Holz bearbeiten, 5).des Han-
dels und der Schifffahrt, 6) für befondere Staats-
zwecke u. £. w.. In Hinfcht auf das Brennholzbe-
dürfnifs wird bemerkt, dafs, wenn gleich die Wich-
tigkeit deffelben als ausgemacht angenommen wird,
der Schlufs doch viel zu voreilig fey, dals jedes Land
deshalb für {tete Erhaltung und Vermehrung deffel-
ben zu forgen habe, indem es gar wohl m lich fey,
dafs ein Volk diefes Bedäürfnifs auch von aufsen oder
auf TonfSes Weife befriedigen und dadurch an Reich-
thum mehr gewinnen als verlieren könne, die Grün-
de welche für und gegen letztere Politik fprechen
werden 5. 55, angeführt, und geprüft. Vor allem
fucht der Vf. zuer{t einen richtigen Begriff von dem
Werthe und dem Umfange der Waldproducke zu ge-
ben. Imsbefondere macht er darauf aufmerkfam,
dafs der oft vorgebrachte Satz, als ob Holzland die
geringlfte Rente gebe, nicht allgemein wahr fey, in-
dem man &) oft den Boden, der zu nichts als zu
Holzerzeugung taugt mit natürlichen Getreide- und
Grasboden verglich und &) nur die theilweife Benu-
tzung des Forftes in Rechnung zog, die Nutzung
durch Weide, Servituten, Streu u. {. w. aber nicht
beachtete. Wo aber der Holzboden wirklich eine
geringere Rente trägt, als wenn er zu andern Früch-
ten benutzt wurde, da rührt es daher, dafs-zu viel
Holz vorhanden ift, und man kann nur durch Ver-
änderung deflelben und durch anderweitige Benu-
tzung des Bodens zu der wahren und natürlichen
Rente de[/felhen gelangen, ;
Ausführlich wird die Thorheit derjenigen Poli-
tik erwiefen, welche Holz blofs um des Holzes wil-
len erbalten und erziehen will, und daher die For-
ften auch dann erhalten wollen, wenn ihr Boden auf
andern Wegen viel mehr einbringen würde. Das
ftaatswirthichaftliche Prinecip ift: Jeder Boden wer-
de fo benutzt, wie er den gröfsten relativen Werth
giebt. Die Ausnahmen können viel (eltener gerechtfer-
tigt werden als man glaubt, in dem die Furcht vor
Holzmangel meiftens auf (chwachen Gründen ruhet.
Nur wo höhere Staatszwecke die Erhaltung oder
Erzeugung des Holzes‘ mit Aufopferung gröfserer
Geldvortheile mit evidenter Nothwendigkeit fodern,
dürfen Belchränkungen eintreten. Diefler Fall ilt
aber viel feltener, als gewöhnlich angenommen wird.
In Beziehung auf die Sorge wegen Holzmangel wird
die Grundlohgkeit derfelben, fowohl im allgemei-
nen gezeigt (5.73 u.f; w.) als auch insbefondere
dargethan, wie wenig die Furcht Grund hat, dafs
ia Deutfchland Holzmangel eintreten werde, wovon
der 23(te Paragraph die befriedigendfte Ausführung
enthält. Vielmehr thut der Vf. dar, dafs Deutfch-
land immer noch zu viel Holz befitze, und dafs ein
zu grofser Vorrath von Brennholz fo wie in jedem
Lande, fo auch.in dem unfrigen mit grofsen Nach-
theilen verbunden (ey. ($. 24.) Viele alte Vorartheile
und Irrthümer werden 5. 93 u. f.w. aufgedeckt, als:
wie fchlecht und irrig gewöhnlich die Koften der
Holzerzeugung berechnet werden, dafs ein langer

Um-
