497 Num,

234. 8

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 28. Augußf 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE,

FrANKFURT a. M., in d. Andreäifchen Buchh.,:
Ideen zu einer allgemeinen Mythologie der alten
Welt, von oh, ak. Waage Prof. der Philof.
zu Würzburg. 1808. XVI und 495 S. gr. 8.
(2 Rihir.)

Kowohl die Idee des Vfs., in diefer Schrift die Or-
ganifation des Keimes der Weltgefchichte, der
Religion der alten Welt, darzulegen, alfo die Prole-
gomenen einer künftigen Weltgefchichte zu liefern,
als auch die Umfcht und der mUR’ mit welcher
die Mythologie der ganzen alten Welt, als Ein Gan-
zes dargeftellt worden, machen das Hervorftechende
und Eigenthümliche diefes Werkes aus; bey welchem
fich der fcharfünnige Vf. vorzüglich durch die Natur-
Ko orniS und die neue Lehre von Indien als der
iege aller Religion und aller Mythen leiten liefs.

orbereitend ftellt der Vf. Betrachtungen über
die innern Entwicklungsftufen der Menfichheit und
ihre erften Aufsenverhältniffe, fo wie über die Art
an, wie fich ein Volk zuerft als Volk geftalte. Ueber
die Anfıchten eines Volks vom Göttlichen aus den
Seiten der Idee giebt S. 40. folgenden Ueberblick:
„Innere Inhchgekehrtheit des Gemüths und Auffu-
chen des Göttlichen in dem (tillen Mittelpunkte der
Seele, mit leidendem Hingeben an die Gewalt des
Göttlichen; ideeller und herr{chender Blick des Gei-
ftes auf die Welt von dem Punkte aus, in welchem
- die Organifation alles Geiftigen wurzelt, der Ein-
heit; — Schauen des Göttlichen in dem, was als das
wirk(amfte unter den lebendigen Dingen erfcheint; —
Vereinzelung des allgemeinen Lebens in alle feine
Geltalten, und Indivieualikrung des Vereinzelten bis
zur menf({chlichen Göttergeftalt. Diefs find die vier
Seiten der Idee, aus welcher Geh die contemplative
Gemüthsreligion des Indiers; der erbabene und kräf-
tige Monotheismus Abrahams, der Sahäifche Natur-
dienft, und die Künfilerreligion des Griechen ent-
wickeln,” »Aus dieler Anficht der Religionen, rein
formal aufgefafst, entlteht nun, nach S. 85., diefe
Formel; T Subjectiv im Subjectiven = oftaßatifche
Religion; ]], Objectiv im Subjectiven = femitifche
Religion; 1l, Subjectiv im Ohjectiven = Sabäismus;
IV. Objectiv im Objectiven = griechifche Mythen-
religion. Damit man aber nicht glaube, nur die
letztre fey mythifch und die andern Kegen aufser dem
Gebiet diefes Buches, {fo wird erinnert: „Es hat fGch

A. LI. Z. 1809. Zweyter Band.

wirklich nur die zweyte (femitifche Religion) den
Mythus völlig unterworfen, und fich felbft von ihm
unabhängig gemacht; die erfte (oftaßatifche) Spricht
in Mythen als Gefäfsen ihrer Anfchauung und Sym-
bolen , über welche aber die geiftige ldee Gewalt ha-
ben {foll; die dritte (Sabäismus) ift voll! lebendiger
Symbole; der vierten (griech. Mythenreligion) ift in
der Geftalt felbft das Symbol untergegangen; nur die
zweyte hält von der göttlichen Idee felbft. auch das
Symbol entfernt, und erlaubt es fich nur für die Krea-
tur. Was nun an den Religionen finnliche Anfchauun
und Gefäfls der Idee ift, und in der griechifchen (felbit
die Stelle der Idee vertritt, oder die ldee, in Gch auf-
ft ommen hat , das nenne ich das Mythifche der Re-
igionen. ;

Jetzt beginnt der Vf.. von der alten religiöfen Er-
kenntaifs des Aufgangs zu reden, und zwar zuerft
von Indien, dem More rlande der Religionen S. 86 ff.,
wo eine ziemlich ausführliche Darftellung und Ent- -
wicklung der Indifchen Religion nach den bekannten
Hülfsmitteln, zu denen noch nach Er(cheinung diefer
Schrift Fr. Schlegels Koiftseiches Buch über Indien ge-
kommen ift, verfucht wird, und das auf S. 185 ff.
vom Tibetanifchen Mythus, der dem indifchen ver-
wandt ift, nach Majers (im mythol. Lexicon) Aus-
zug aus Georgi Alphabetum Tibetanum. So rein,
fo geiftig, fo erhaben die Religion des Aufgangs ur-
pr dor C eweflen feyn foll: {o artete fie do aus.
„In der heilig(ten Tiefe des Gemüths, klagt der Vf,
S. 201,, war die Gottesidee empfangen; in die An-
fchauung der Sinne arbeitet fie fch heraus, und in
der Luft der Sinne erlöfcht ße. Abgötterey ilt die
Gef(chichte der Religionen.” ‚Mit der Sonne, fährt
der Vf. fort, und der Gefchichte weltwärts über den
Indus hinaustretend wirft du diefls noch mehr erken-
nen: denn von dort an zieht fich durch die Länder
des affyrifchen, medifchen und perfifchen Reichs bis
in das kleinere Afen zwilchen dem Mittelmeere und
dem Pontus; ferner um die Ufer des kafpifchen
Meers, und die armenifchen Gebirge bis an den Sü-
den des Libanon, und die, Ufer des Nils und die Wü- -
ften Arabieos eine Abgötterey — Sabäismus (ein jetzt
beliebter Ausdruck, den Dienft der Himmelsheere
oder Naturdienft zu bezeichnen) — welche den hei-
ligen Sinn für die gotterfüllte Welt zuerft in Naturfion
umwandelt, und endlich den Naturfinn ins Wüflte ei-
ner fich felbft zerftörenden Begierde umarbeitet, und
fo im eigentlichften Sinne des Wortes mit der Natur
Harzer treibt.” S.203.: „In diefem Sabäismus keh-

5 ren
