490

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

LITERATUR -ZEITUNG

 

. = September 1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN,

Universitäten. .

Greifswald.

Verzeichnifs der Vorlesungen,
welche
auf der Königl. Universität daselbst im Winter-
Semester 18*/,s; gehalten werden sollen,

Anfang, 20. October. Schlufs, 11. April.

 

Gottesgelahrtheit.. :

Theologische Encyklopädie, nach Diotaten , Prof. Mat-

thies, Mittwochs a, Sonnabends, öffentlich,

Religionsphilosophie nach “seinem „Grundrisse, Prof.
Parow, viermal wöchentlich, öffentlich.

Historisch - kritische Einleitung in "die Bücher des neuen
Testaments, nach Dictaten, Prof, Pelt, viermal
wöchentlich , privalim,

Erklärung der dogmatischen Beweisstellen des alten Ter
staments, Prof. Parow, Mittwochs u. Sonnabends,
“privalim,

Brlrene des Jesaias, Prof, Kosegarten, viermal
wüchentlich , privatim.

Der synoptischen Erklärung det} Evähgelien zweiter

Theil, enthaltend ‚die Leidrnsgeschichte: Prof. Mat-
thies, viermal wöchentlich, öffentlich. Mal

‚Das Evangelium. und -die Briefe des; Johanna, Prof.
Schirmer, täglich, öffentlich.

‚Geschichte der Religionen » nach Dictaten, Prof. Mat- -

thies, viermal wöchentlich, rivatim.

‚Die ältere ‚Kirchengeschichte, nach ictaten, Prof, E elt,
‚viermal, wöchentlich , öffentlich,

"Die neuere Kirchengeschichte , nach Diclaten, Prof, Ko-
segarten, viermal wöchentlich, Öffentlich... .

Die biblische. ‚Theologie, ‚nach Dictaten, ‚Prof. Pelt,
Mittwochs u, Sonnabends, öffentlich.

Die christliche Dogmatik, nach Hutterus redivivus, Prof.
Parow, viermal wöchentlich, öffentlich...

Die christliche Sittenlehre , nach Dictaten, fünfmal wü-
chentlich, Prof. Schirmer, privatim,

Pastoralanweisung „, nach, Dictaten „. Prof, CE
Mittwochs u. Soanabends, privatim.

458

Katechetik, nach Dictaten, Prof, Finelius, viermal
wöchentlich , öffentlich,

Conversatorium über die Grundlehren der Dogmätik,
‚Prof. Parow, zweimal wöchentlich, privatim,

Im theologischen Seminar werden in der exegetischen
‚Abtheilung die Uebungen in der Exegese des alten
Testamentes vom Prof. Kosegarten, Sonnabends;
die in der Exegese des neuen Testamentes vom Prof,

‚' Matthies, Freitags; in. der kirchen - und dogmen-
historischen vom Prof. Pelt, Mittwochs; end in

- der dogmenbhistorischen Abtheilung vom Prof. Schir-
mer, Montags, geleitet werden.‘ :-

Die hömiletischen: Uebungen im theolögisth- praktischeh
‚dnstitut werden’ unter des Prof. Finelius Leitang,
Mirtwochs, Statt finden,

Die Uebungen der theologischen Gesellschaft werden un -
ter Aufsicht und Leitung des Prof. Pelt, einmal
‚ wöchentlich , fortgesetzt werden.

Rechtsgelahrtheit,

'Encyklopädie und Methodologie des Rechts, Prof. Nie-
meyer, viermal wöchentlich , öffentlich,

Aeufsere Geschichte des römischen Rechts ,. mit einem
Anhange über die Bearbeitung.des römischen Rechte
bis auf unsere Zeit, Prof, v, Tigerström, drei-

- mal wöchentlich, öffentlich.

‚Geschichte der Quellen, und. Institutiones: des, römischen
Rechts, nebst Erklärung derjenigen Paragraphen
der Justinianeischen Institutionen „ welche das neueste
Recht enthalten, Prof. Barkow, -täglich, pri-

„. vatim. ;

Anytitutionen. des,römischen Rechts, Pro£L v. Tiger-
ström, lüglich, privatim.

Innere Geschichte des römischen Rechts, Derselbe,
täglich, öffentlich, Ch Canal
stem der Pandekten; a ünther’s „principia juris

System der P Prof. Gesterding, ale, able

Das Erbrecht, nach seinem „Grundrifs, Greifsw. 1823”
Prof, Barkow, dreimal wöchentlich, öffentlich.

Repetitorium über.das römische Recht, Prof. v. Ti ger-

" ”ström, viermal wöchentlich, ‚öffentlich.

ches Privatrecht, Prof, Niemeyer, lich, ptä-

vatim.
Ge-
