sol

ALLGEMEINE

— 101 —
LITERATUR -ZEITUNG

802

(Ergänzungsblätter.)

 

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Römische Literatur.

Oratorum Romanorum fraymenta ab Appio inde
Caeco et M. Porciv Catone usque ad Q. Aure-
lium Symmachum. Collegit atque illustravit
Zlenricus Meyerus Turicensis. Editio II auctior
et emendatior. Turici, typis Orelli Fuesslini et
sociorum. 1842. (XIV und 639 S, gr. 8.)
(3 Rthir.)

D. vor zehn Jahren erschienene erste Bearbeitung
der Ueberreste der römischen Redner von Herrn
Meyer hat Ref. seiner Zeit mit verdientem Lobe
angezeigt. Ks handelt sich also bei der Beurthei-
kung der zweiten Ausgabe nur von den wesentlichen
Erweiterungen und Verbesserungen, durch welche
sie sich vor der früheren auszeichnet. Für jene
scheint schon die ausserordentlich gewachsene Sei-
tenzahl zu sprechen. Die erste Bearbeitung war 274
Seiten stark, die gegenwärtige übertrifft sie um
mehr als das Doppelte, Dabei fällt der grössere
Theil der Erweiterungen auf die Periode der Ro-
publik, d. h. auf die Zeit, in welcher die Beredsam-
keit nicht nur eine eigenthümliche und selbst neben
der griechischen ausgezeichnete Entwickelung ge-
wann, sondern auch einen oft allgewaltigen Einfluss
auf die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten aus-
übte. Denn von jenen 274 Seiten kommen 223 auf
die Zeiten der Republik, von den gegenwärtigen
639 aber 514. Es lässt sich indess nicht verken-
nen, dass durch angemessene Verarbeitung des Ma-
terials und strengere Sichtung des Aufzunehmenden
die Anschwellung des Umfanges erheblich hätte ver-
mindert werden können. So,z. B. sind von den auf-
geführten Rednern theilweise auch diejenigen Ueber-
reste eingerückt, besprochen und die Stellen der Schrift-
Ateller ausführlich erwähnt, die nicht rednerischer Art
sind, wie bei Ap. Cäcus rücksichtlich der angeblichen
libri de iure ‚u. carmina Saturnia. Sodann werden
die Stellen, welche irgend eino Thatsache aus dem
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

Leben der Redner bezeugen oder irgend einer Rede
Erwähnung thun, wenn sie auch kein wirkliches
Bruchstück aus ihr anführen, in aller Ausführlich-
keit eingerückt und zuweilen noch besprochen, wo
eine kurze Verweisung auf die Quellen, verbunden
mit den Ergebnissen einer gesunden Kritik, wenn
zu derselben Veranlassung war, völlig ausgereicht
hätte. Beispielshalber will Ref. nur auf das Citat
aus Livius XXXIV. 1., das Oppische Gesetz be-
treffend, welches eine ganze Seite (22) einnimmt,
und auf die Citate verweisen, welche die, bekannt-
lich von Cato unterstützte Anklage gegen L. P. und
L. Scipio betreffen: S. 6—9, Hiernach scheint es,
dass die Verarbeitung des Materials gründlicher und
einheitlicher erfolgen, die Sammlung wirklicher Bruch-
stücke aber bedeutend abgekürzt und beschränkt
werden konnte, Endlich enthalten die Anmerkungen
zur Erläuterung der rednerischen Bruchstücke oft
Dinge, welche für den Leser eines solchen Buches
keiner Erwähnung bedorfien; man vgl. z, B. etwa
die Rede Catos pro Rhodiensibus S, 105—108, die
des Titius pro lege Fannia S, 2053— 207, die des
C. Gracchus de legibus a se promulgatis 8. 237. 38,
Es soll hierdurch der Werth der gesammten Arbeit
eben so wenig geschmälert als das Ergebniss der
darin niedergelegten Untersuchungen herabgesetzt
werden; Ref. führt es nur an, weil er ein durch
Gelehrsamkeit und Urtheil ausgezeichnetes Werk
gern auch von kleineren Mängeln frei sehen möchte.
Auch hat allerdings der grösste Theil der Erwei-
terungen in der neuen Ausgabe seinen guten, wis-
senschaftlichen Grund, Denn theils werden viele
Römer als Redner aufgeführt, welche früher keine
Stelle gefunden hatten, entweder, weil sie überse-
hen waren oder weil sie der Erwähnung nicht werth
erschienen; theils ist die Zahl der Reden schon be-
kannter Verfasser und die der Bruchstücke daraus
vermehrt worden; letzteres gilt vorzüglich von Cato
dem Aeltern , allerdings demjenigen römischen Red-
ner, der nächst Cicero die grösste Fruchtbarkeit in
1 (57
