623 - N um,

626

55307

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags,

den ıu. November 1808. *

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG.

+

Lerrzzg, b. Hinrichs: Handbuch der Geographie
nach den neueften Anfchten für gebildete Stände,
“  Gymnaßen und Schulen, von Dr. Chriflian Gottfr.
Dan. Stein, Profeffor am Berlinifch Kölnifchen
Gymnafium. Zwey Theile, Mit und obne Kar-
ten. 1808. 319 u. 208 S. ohne XVI u. ACI Seiten

Vorrede und Regilter, 8. ;

E: ift allerdings, wie auch häufig in diefen Blättern
bemerkt worden ift, ein eben fo fchwieriges als
mifsliches Unternehmen in unfern Zeiten, welche den
Zuftand der Staaten fo häufig und plötzlich ändern,
ein geographifch - fratiftilches Handbuch herauszuge-

en; — und nirht ohne Grund tragen feit mehrern
Jahren die Verfafler- einiger der verbreitetiten Lehr-
bücher, Fabri und Gafpari, Bedenken neue Ausgaben
derfelben zu liefern, . Indeffen ift doch die Ausfaüh-
rung eines folchen Unternehmens nicht geradehin
zu verwerfen: fe verdient vielmehr, bey dem drin-
genden Bedürfniffe folcher geographifchen Höändbü-
cher, wenn Ge au fich gut ift, Beyfall. Und diefen
Beyfall wird man, wenn man gerecht feyn will, diefem
Buche im Ganzen nicht verfagen. Vorzüglich freute es
Rec., in demfelben mehr, als in andern Arbeiten
diefer Art, die ftatiftifchen Rubriken ausführlicher
behandelt zu fehen, fo dafs he neben der Topographie
einen bedeutenden Platz hehaupten; ja mit Recht ift
der allgemeinere ftatiftiflche Theil, worin der Vf, mit
Benutzung von Mannert’s Ideen von den Einwohnern,
deren Induftrie und Handlung, fo wie von der Ver-
faflfung und Verwaltung, den Finanzen und der Kriegs-
macht .der Staaten in der Kürze mit zweckmäfsiger
‚Vollftändigkeit und in einem richtigen Verhältniffe zu
«den übrigen Rubriken von der phyfilchen Befchaffenheit
und den Producten des Landes Ganlele, mit gröfserer
Schrift gedruckt, als der fehr reichhaltige, mit einem
92 Seiten Marken Regifter ausgefiattete, fpecielle to-
Se en hilche Theil. Neben diefem gut angelegten
Plane ifi vorzüglich der Eifer des Vfs, zu lohen, noch
bis zur‘ Beendigung des Drucks, der im September
1807. begann, die neueften Veränderungen in Nach-
‘trägen beyzubringen. Dafs diefe jetzt gegen das Ende
des Jahres 1808. fchon wiederum neue Nachträge er-
fodern, fa dafs (elbft Rec. während der Befchäftigung
mit diefem Buche in feinem Berichte darüber Abän-
derungen nöthig fand, ift freylich für den Vf, und Be-
‘Stzer eines folchen Buchs an fıch ein unangenehmer Um-

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

ftand: doch kann ihm vorläufig durch einen neuen
Nachtrag abgeholfen werden, bis’das Erfordernifs ei«
ner neuen Auflage den feifsigen Vf,, der mit dem Un+
terrichte in der  Geograuhie befchäftigt, häufig
Anlafs zur Verbeflerung (eines Werkes finden mufs, °
in den Stand fetzt das Ganze umzuarbeiten. Eine An-

abe diefer Nachträge, mit einigen Bemerkungen des

ec., wird zugleich die angefirengte Aufnierkfamkeit
des Vfs, auf die neueften geographifch - politifchen,
faft durchaus von einem Manne hervorgebrachten oder
doch entfernter Weife veranlafsten, Veränderungen
Europas und eine Ueberficht derfelben zu einer bey-
läufigen Erinnerung an diefelbe näher darlegen. Zu dem
Abfehnitte von Portugal ift bereits die neuefte Fran-
zöfifche Organifation bis zum Februar 1808. nachge-
tragen; in Spamien konnte dagegen die damals wohl
nur von wenigen vermuthete ähnliche Thronverän-
derung noch nicht hemerkt werden, Für Hen Ab-
fchnitt von Frankreich (ind bereits die Statuten von
11. März 1808. über den neuen Erbadel, mit der frü-
hern über die Veränderung des gefetzgebenden” Corps
nach der Auflöfung des Triburats, die Errichtung ei-
nes Rechnurgshofes, das -Budget für d, J, 1808. wie
auch die vorläufige Einverleibung von Parma und Pig.
cenza heygehracht, wozu nun noch Etrurien kommt,
Zu Jtalien hat der Vf. bereits nachgetrapgen die neue
Gränze des Königreichs /taliee mit den Oeltreichilchen
Staaten, und die Einverleibung von Ragufa, die Franzö-
Gfche Befitznahme der fieben vereinigten Infeln, ‘die
nach dem Berichte des Minifters des Innern im Kö-
nigreiche Nee diefem Reiche beftimmt fcheinen,
da darin ihre Einnahme und Verproviantirung wohl

nicht unabfichtlich bemerkt it), ferner die neuen Be-

fchlüffe über das Königreich Italien vom Dec. v. J.;

die Abtretung Etruriens an Frankreich; die Vertrei-
bung der Jefuiten aus dem Königreiche Neapel, die Auf-

'hebung der TE keiten dafelbft, die Einthei-

Jung des Reichs in (14, nicht 13) Provinzen und deren
Verwaltung durch Intendanten, Unter - Intendanten
(Trsferlen und Unterpräfecten ) u. f. w.. Die für Gch

handelte bisherige kleine Republik Poglizza mag
wohl nun nicht mehr unter dem Schutze Oeltreichs,
fondern des Königreichs Italien ftehen, wozu auch wahr-
fcheinlich als Schutzland die befonders aufgeführte klei-
ne Republik St, Marino gehört, wiewohl keine von bei-
den in irgend einer der neuen das Königreich Halien be-
treffenden Acten erwähnt ifr.— Bey Helvetien und Wal-
lis ift Neufchatel abgehandelt: — Zu Holland kommt
in dem Nachtrage noch Oßffriesland mit ever, Varel

(4) K und
