433

44

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1838.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hımavurc, b. Perthes, Besser u, Mauke: Russische
Denkmäler, In den Jabren 1828 und 1835 ge-
sammelt vom Domherrn Meyer u. 8, W,

(Beschlufs von Nr, 54.)

Einer besonderen Aufmerksamkeit hatHr. Meyer den
öffentlichen Denkmälern und Gebäuden gewidmet und
überall historische Erläuterungen hinzugefügt, wie
über die Reiterstatue Peter des Grofsen , das Standbild
Suwarow’s, die Statue Kutusow’s und Barclay’s de Tol-
1y, die Alexanderssäule, dieKasan’sche und Isankskir-
che und die übrigen Kirchen, die Akademie der Wis-
senschaften, das Arsenal, die Admiralität , das Berg-
bau- Institut, die kaiserliche Bibliothek, die Thea-
ter und viele andre mehr... Wir glauben kaum, da(s
Hr, Meyer hier ein Gebäude von Wichtigkeit ver-
gessen hat, Ebenso ausführlich hat er die kaiserli-
chen Schlösser, den Winterpalast, die Eremitage,
den Taurischen Palast, den Michaelowskischen Palast,
den Palast Anitschkoff und sehr anmuthig die Lust-
schlösser Pawlowsk, Zarskoe - Selo, Katharinen-
hof, Peterhof, Alexandrina, Gatschina, Strelna,
Oranienbaum beschrieben und sich dadurch um diese
Oerter, die so oft genannt und nie recht gekannt
sind, wirklich verdient gemacht, Des Verfassers
Geschicklichkeit in Entwerfung und Ausmalung von
Landschaften und schönen Gegenden zeigt sich vor-
züglich bei der Schilderung der sogenannten Garten-
inseln (I. 258— 296) und der Umgegend des Fest-
Jlandes, Kresnoje - Selo, Ochta, Perzola, Ischora
und andern-theils EN theils historisch wich-
tigen Plätzen (1. 2965 — 321).

Nicht minder anziehend sind Hn. Meyer’s Schil-
derungen von Moskau, Die Reise nach der alten Czaa-
renstadt versinnlicht zugleich die Art des russischen
Post - und Fuhrwesens, dann folgt die Beschreibung
der Zufsern und innern Stadt, des Kreml’s, des Klo-
sters Troitza’s, der kaiserlichen Lustschlösser und
der Umgegend von Moskau, mit vielen eingestreu-
ten Bemerkungen über Kunst, Architektur, Jugend-
erziehung und bedeutende Persönlichkeiten , wie den
General - Gouverneur Golizyn, den Staatsratlı Fi-
scher und besonders den’Archimandriten Platon (IT.
1—145). Bei Grofs- Nowgorod erhalten wir zuerst
eine geschichtliche Einleitung, dann die Beschreibung
der Stadt, der Kirche der heiligen Sophia und des
Korsunschen Thores, des Klosterpalastes des heili-
gen Jurii und der übrigen Stadttheile, Daran schlie-

A, L. Z, 1838. Erster Band,

fsen sich (TI. 208 — 241) Notizen zur Geschichte der
russischen Militär- Kolonien, Wer mit russischer
Geschichte und Cultur befreundet ist, wird hier man-
ches Bekannte finden; neu dürften jaber die letzten
Schicksale ihres Gründers, des Grafen Araktschejeff
seyn, der seit dem 1. December 1825 aus dem Staats-
dienste entlassen war. Noch in seiner Verbannung
vermochte er aus Blutdurst und um den Mord seiner
Concubine zu rächen über sechs und dreifsig Perso-
nen seiner Dienerschaft, die er für mitschuldig hielt,
die Knutenstrafe zu verhängen — dafür war auch
sein Grabgesang das Juhelgeschrei des unter den
Schlofsfenstern versammelten Volkes, (11,237—240,)

Kunst und Literatur in ihren verschiedenen Ver-
zweigungen entgehen der Aufmerksamkeit des Ver-
fassers nicht. MDie russiche Literatur, die Journa-
listik, der schmachtende Zustand des Buchhandels,
die Strenge der Censur, die verschiedenen Unter-
richts- und Erziehingsanstalten, namentlich das
Fräuleinsstift, das F un ngehaus, das technologische
und orientalische Institut, alle werden gleichmäfsig be-
schrieben, und der grofsen Verdienste der verstorbe-
nen Kaiserin Maria Feodorowna auf das Ehrenvollste

edacht, Bedeutende hier eingreifende Persönlich-

eiten, wie den Greis Klinger (11, 311—314) , den
Admiral Krusenstern (S.315— 318) und vor allen den
ausgeichneten Finanzminister Cancrin (S, 318—327),
schildert er mit Treue und Lebendigkeit,

Eine Fahrt nach Altfinnland im letzten Ab-
schnitte des Buches die Leser aus der Grofsrtigkeit
und dem Glanze der Städte in die noch größere Er-
habenheit der Natur an den Katarakt Imatra „gegen
welche die Wasserfälle und Kaskaden der Schweiz
und Italiens, die auch wir einst sahen, zurücktreten
müssen” (II, 369). Dabei wird auf der Villa Ni-
colai-Monrepos eingekehrt und der deutächen Lite-
tur aus den achtziger Jahren des vorigen Jahrhun-
derts bei Gelegenheit des Dichters Nikolai (er schrieb
sich aber „Nicolay”) eine verdiente Berücksichtigung
gewidmet,

Eine ganz besondre Wichtigkeit erhält Hn, Meyer‘s
Schrift noch durch seine höchst anziehenden Mit-
theilungen über die Persönlichkeit des jetzigen rus-
sischen Kaisers Nikolaus I, Der Edelmuth dieses aus-
gezeichneten Fürsten, seine Milde, seine Festigkeit,
sein schöner Familiensinn, seine Liebe zu Al-
lem, was zum Wohl des russischen Volks bei-
tragen kann, tritt in vielen Zügen| hervor, die
uns Hr. Meyer als wohlunterrichteter Gewährs-
mann aus den höhern Zirkeln sowohl als aus dem
Munde ‚des Volks mittheilt, Wir sehen den Kaiser

ii
