353

Num,

154

274.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags,

den 19. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STAATSWISSENSCHAFTEN,

4) KorennaGen, gedr. b. Popp: Indbydelje til alle
Danmarks og Norges Maend , forenede at unterfötte
de indenlandske Manufacturer og fkade Fienden, ved
höjtideligen at Sonne fig til, ikke herefter at kjübe
engelske Varer. (Einladung an alle Dänen und
Normänner, vereinigt die inländifchen. Manu-
facturen zu unter[tützen, und durch eine feyer-
liche Verpflichtung, künftig keine Englifchen
Waaren zu kaufen, dem Feinde zu fehaden.) Af
Karl Gott!. Rafn, Juflticeraad etc. 1897. 18 5. _8.,
nebft 14 5. Tabellen und ı Blatt zur Namens -Un-
terfchrift für die Verbundenen,

a) Ebendaf., b. Schubothe: Bemerkungen über des
Hn. Jufßizrath C. G. Rafw’s Einladung an alle Dä-
nen u.d,w. Von CT. R. Chriftiani, Königl, Hof-
prediger in Kopenhagen. 1808. 625, 8.

3) Ebendaf., b. Ebendem([.: Bemaerkninger ved Hr.
FR. Rafn’s Indbydelfe etc. Af Cd. R. Chri.
fliani etc. Overfat af G. T. Bang. 1808. 465. 8.

4) Ebendaf., b. Höke's W.: Nyefle Skilderie af

= Kiöbenhavn. (Neuefte Schilderung von Kopenha-
gen.) AfY. Werfel. Aarg. 18083. Nr. 35 og 36.

Ne Toung ärbeitet beynahe die Hälfte von Eng-
lands Einwohnern, nämlich 5 Millionen Men-
fchen, in den Englifchen Manufacturen, und diefe
werfen einen reinen Gewinn von 27 Millionen Pf. St.
(oder 162 Mill. Rthir,) jährlich ab. Hierzu trägt, wie
der Seitdem verftorbene Vf, von Nr. ı. (5. 5.) bemerkt,
Dänemark nicht wenig bey: denn zufolge Englifcher
Tabellen, entlehnt aus Öddy's intereffanter Schrift:
European Commerce (London 1805.), hat England in
den 7 Jahren, von 1797 bis 1803., in Dänemark und
Norwegen für die Summe von 45,218,772 Rthlr. Waa-
ren eingeführt; wogegen Dänemark in eben derfelben
Zeit nach England kaum für 15,675,162 Rthir. Waaren
ausführte: woraus folgt, dafs Dänemarks jährlicher
Verluft an England ungefähr 2,250,000 Rthlir, beträgt.
"Von diefer Seite betrachtet ift gewifs die Einladung
des patriotifchen Vfs. aller Aufmerkfamkeit werth;
und trüge Ge dazu bey, den Eifer für die inländifchen
Manufacturen und deren kräftigfte Unterftützung zu
beleben und in T’hätigkeit zu fetzen: (o hätte er fich
dadurch ein grofses Verdien{t um fein Vaterland er-
worben, Man traut kaum feinen Augen, wenn man
3n ie angehängten "Tabellen blickt, und findet, dafs
fch die Zahl der einzelnen Waaren- Artikel auf nicht
+ 4. Z. 1808. MDrüter Band,

weniger, als 346 beläuft, welche fich die Dänen
fämmtlich von den Engländern zuführen laffen; und
noch mehr wundert man fich, dafs fich unter diefen
Artikeln z.B. Barbierriemen (in den Jahren von 1804 —
1806, für 35 Rıhlr.), Brillen, Farbenkaflen, Haarpuder
(für sooo Rthir.), Jakirte Kokarden, Nähenadeln (jähr-
lich über 600,000 Stück !), Oblaten (für 916 Rthlr.),
Schreib-, Druck-, buntes Papier, Papiertapeten , lederne
Schuhmacherarbeit (359 Pfund!), Pifitenbillette (für
93 Rıhlr.) u. £. w., neblt einer Menge andrer Waaren,
befindet, von denen man doch denken follte: -Ge lie-
fsen fich in der Dänifchen Refidenz eben fowohl ver-
fertigen, als in England. So ift es nicht immer ge-
wefen. Denn in der ganzen erften Hälfte des ıgten
Jahrhunderts überftieg die Summe für nach England
ausgeführte Waaren bey weitem die Summe für das,
was von England eingeführt wurde, „Aber vor 60
Jahren (heifst es 5. 6.) kannte man hier den gröfsten
Theil der Waaren kaum dem Namen nach, welche
uns England nn zuführt.” — So {ehr man aber auch
den Patriotismus loben mufs, mit welchem der V£,
feine Landsleute zur thätig(ten Unterftützung der in-
Jändifchen Manufacturen auffordert: fo wenig dürfte
man ihm doch völlig beypflichten, wenn er zugleich
uneingefchränkt auf eine „fe erliche Verbindung zwi«
fchen allen Dänen und Normännern, künftig keine Eng:
lifchen HWaaren mehr zu kaufen und dadurch dem Feinde
zu fchaden ,” — aufs Gerathewohl anträgt. Es möchte
vorerft fehr die Frage (eyn, ob, wenn die vorge(chla-
gene Verbindung zu Stande käme, der dadurch ver-
urfachte Verluft des Geldes den Engländern ‚oder der
dadurch bewirkte Mangel der Haaren den Dänen am
empfindlichften wäre und am meilten fchadete? Zwey
bis dreg Mill, Rthlr. mehr oder weniger wird eine
Nation; die ihren Manufacturen jährlich 162 Millio-
nen zu verdanken hat, wenig achten; aber ein Verluft
von 346 Waaren- Artikeln, die jetzt grofsentheils zu
den unentbehrlichften Bedürfniffen gehören, und un-
ter denen fıch z. B. allein an zubereiteten Apotheker-
waaren für 1508 Rthlr. (der nicht zubereiteten find un-
gleich mehr) belinden — möchte in die Länge (chwer
zu ertragen feyn. Der Vf. fcheint diefes felbft gefühlt
zu haben, indem er (S. 13.) die Einfchränkung macht:
„Alle, oder doch die meiften, Dänen und Normänner
möchten fich vereinigen, um alle Englifchen Producte
und Fabrikate gänzlich von Haus und Land zu ver-
weifen, in fo weit fie nicht im Anfange, bis etwas In-
ländifches an die Stelle gefetzt werden kann, unentbehr.
HN nothwendig feyn möchten für unfere Gefundheit oder

un.
