Z1 A,L;Z. Num, 9,

sage, sind längst von den‘ Gelehrten bemerkt wor-
den, ebenso haben schon Priestley, Ward u, A,
längst die Aehnlichkeit gewisser mosaischen Gesetze
mit indischen ins Licht gesetzt: eine kritische Sich-
tung dieser Vergleichungen nebst Erforschung der
Gründe dieser Berührungen wäre eine um 8o ver-
dienstlichere Arbeit, da auch Bohlen in seinen Combi-
nationen zuweilen etwas oberflächlich zu Werke ge-
gangen ist: hier ist denn vollends des unkritischen
Wustes kein Ende, Das erste Kap, über die Re-
Higionsphilosophie beider Völker fängt der Vf, mit der
klärung an: -Nur fromme Arroganz und gläubige
Ignoranz dürfte noch dem Mosaismus die Ehre vin-
diziren wollen, das Dogma von der Einheit Gottes
zuerst aufgestellt zu haben. Der Vf, vindizirt die
Bhre den Hindus, indem er einige Stellen aus ganz
späten indischen Werken anführt, und ist die-
sesmal mit Rhode unzufrieden, der den Indern ur-
sprünglich Vielgötterey und Fetischismus beilegt,
Von der indischen Trimurti sagt er (S. 183): erkennen
wir nicht auf den ersten Blick in Brahma, der nach
dem Mythus die Existenz Gottes predigt, den nach
einer kathol. Fabel noch jetzt alle Tage im Himmel
Messe lesenden Michae&l?... Wischnu als Erhalter
ist identisch mit nel (der Genesung bringt)
ebenso Schiwen unter den Beinamen Mahadewa (d. h,
der gewaltige Geist ) gleich mit Gabriel (der Starke).
Wir fügen noch einige Bm des Vfs, hinzu:
Purana von as Zweig S. 142, Schasta von mins
columnae 8, 178, Brama ma in der Höhe S, 182,
Schiven von 376 ibid. — Mehr Wahres, aber fast
nichts Neues enthält Cap. 2. über die Gebräuche bei-
der Völker, des Letzteren desto mehr Cap, 3. „, Ab-
spiegelung der Vor - abrahamitischen Sagen in der
ältesten Geschichte Indiens” und Cap, 4. ‚in wel-
chem gezeigt wird, da(s alle im ersten Buche Mosis
vorkommende Personen blos mythische Charactere
und als der indischen Götterlehre angehörend zu be-
trachten sind” woraus wir jber unsern Lesern nur
noch eine einzige Entdeckung über die Arche Noah
mittheilen (S,227: „es ist diese Arche selbst wieder
in tieferer Bedeutung, nach den Purana’s, nicht (s)
als der Lingam, in welchem sich die Lebenskraft
alten untergegangenen Welt bewahrt und aus der sie
- nun nach dem Vorübergange der Zerstörung sich
wieder reproduciren sollte. Und zwar erschien der
Phallus, die männliche Kralt der ewig fortwirkenden
Natur, als Mast des Schiffes, die Yoni oder weibli-
che aber als sein Bauch und Körper, der die Sche-
men aller kräftig zu entwickelnden Dinge, wie in ei-
nem Eierstocke harg. Sie flog, nachdem die Fluth
vorüber, als Taube auf, und die männliche Kraft
gesellte sich dann als Gatte zu ihr, Fortan wurde
nun die Taube durch alle Mythen Vogel der Liebe
u. s, w.”) und anderes Aehnliche nur nach den Ue-
berschriften der $$, angeben wollen, damit, wer Lust
haben sollte, die gleich gründliche Deduction im Bu-
che selbst nachlese. Cap, 4, $. 2: ‚,die Nuditiäten in
der Bibel, wie in den indischen Mythen sind ver-

"JANUAR 1838, — wi

schleierte Astronomie ( wenn Wischnu in Einem Ta:
8° 16,100 Weiber beschläft, so heifse dieses, dafs
je Sonne eben so vielen Sternen ihr Licht mittheile,
und erinnere an Lot in der Genesis!) $. 6. Die
Gottheit ist Zeit , also das Jahr, $.,11. Eva und Je-
hova identisch, $, 14. vgl. Cap. 3 $. 7, Kain reprä-
sentirt die Perser, Abel die Indier, $. 17. oah
in seinen drei Söhnen die Gottheit, $. 22. Abraham
in seinen 13 Monatssöhnen der Jahrgott. $. 23, A bra-
ham ist auch — Nuhor. $. 25. Abram ist die Sonne
und Sara der Mond. $, 26, Lot der Jahrgott in den
5 Zusatztagen, $. 30, Ismael — Orpheus und Peor,
$. 55. Juda’s 3 Söhne sind — dieser selbst und auch
die 5 Epactentage, $, 56. Joseph — der indische
Gott Ganescha. 8. 39, Ruben ist auch — Joseph,
$. 63, Jacobs Söhne sind nur verschiedene Personifi-
cationen seiner selbst.” Wir möchten hiernach nicht
gern gegen unsere Leser noch die Verantwortung
übernehmen, sie des Weiteren mit den zahlreichen
Etymologien von schon erwähntem Schrot und Korn
zu behelligen, auf welche sich jene Resultate stützen,

Vollkommen in dem Geiste der vorhergehenden
beiden Schriften, nur wo möglich noch barokker ist
aber eine dritte Schrift desselben Vfs,

3) Lzmrzic, b. Kummer: Der Prophet Elias, ein
Sonnen - Mythus, Nachgewiesen von F, Nork.
1837, VIII u, 146 S, gr. 8.

Man braucht nur aus der Inhaltsanzeige ersehen
zu haben, was der Vf, eigentlich ‚,nachgewiesen”
oder nach der Vorrede ‚auf leidenschaftslosem und
wissenschaftlichem Wege bewiesen” haben will, näm-
lich dafs der Prophet Elias die Sommerhälfte des
Jahres, Elisa die Winterhälfte des Jahres bedeute,
und beide aus der Reihe der historischen Personen
zu streichen seyn, um im Voraus zu heurtheilen ,
was es mit solchen „,Nachweisen” und „Beweisen ”
anf sich bahen könne, und Ref, möchte glauben, dafs |
es dem Vf. selbst damit so wenig Ernst seyn dürfe,
als dem Vf, der bekannten Brochüren über die Nicht -
Existenz Luthers und Napoleons. Bestärkt hat ihn
in dieser Meinung unter andern die durchaus humo-
ristische und ironische Vorrede, worin der Vf, „die
Agenten des Missions- Wesens, welche das Wort
Gottes in Tonnen versenden, ” die Tractätchen - Ver-
theiler, Verfasser von Christologien, und gegen
Straufs aufgetretenen Schwaben auf die Vortheile
aufmerksam macht, die das fleilsige Kanfen und
Zitiren dieses Werkchens ihrer Apologetik hringen
können, Doch wünschte Rec, sehr, dafls der Vf,
Gahen dieser Art wiederum andern Feldern der
Schriftstellerei zuwenden möge, in welchen ein hu-
moristisches Geistesspiel mehr an seiner Stelle ist,
als in dieser Literatur, der nur mit einer wenn auch
freimüthigen, doch ernsten, und gründlichen For-
schung gedient seyn kann, K

G.

 

 

 
