687’
Unter dem Vorfitze deffelben vertheidigte er auch

im Dechr: 1784 feine erfte klafülche Disputation;
de differentäs  nder teftamentam nullum et inofficiofum,

Im Novbr. 1784 hatte er die Magifterwürde erlangt, '

im Februar des folgenden Jahres dns Baccalaureats-
oxamen beftanden, und er bereitete lich ern(thaft zu
künftigen Vorlefungew vor, welche er zu Michaelis
1786 eröffnete, Seine erfien Vorlefungen betrafen die
nftitutionen und die Gefchichte des römilchen Rechts,
Sräterhin erklärte er auch die 12 1 afeln, die Pandek-
ten, und die römifchen Alterthümer; das füchlifche
Privatrecht trug er erft feit dem Herbft 1792 öffentlich
vor. Am 10. Julius 1788 vertheidigte er ohne Vorlitz
den erften Theil feiner trefflichen Dilffertation; de con—
fiftorio principum , /pecimen juris publici, und erhielt
darauf die jurifüfche Doctorwürde ; der 2te«Theil er-
fchien in folgenden Jahre, wo er feine aufserordent!,
Trofelfur der Rechtsalterthümer antrat, als Programm.
Seit diefer Zeit rückte Haubold immer fchneller zu
höhern Pofen hinauf. Im J. 1791 ward er Beylitzer
des Oberhofgerichts , 1797 ordentl. ProfelTor des rümi-
fchen Rechts neuer Stiftung; (dabey hatte er die Kh-
re, dafs der damalige Oberconliltor. Präsident von
Zedtwitz feiner AÄntrittsrede bey wohnte). Ir Julius
1802 ward Haubold adjungirter Beilitzer der Jurifien-
"facultät, allein in die wirkliche AlTelTar rückte er orlt
1809 ein, als ihm, nach Emeritivung des damaligen
Ordinarius, Dr. H. G. Dauers, und dem Anfrücken
feiner Vordermänner, die 5te ordentl, Profeil. alter
Stiftung, (des vaterländilchen Rechts} übertragen
ward; eine Profeflur , die er bis an fein „Ende ver-
waltete. Im J. ı91ır ward er zum Collegiaten des
Meinen Fürftencollegiums ernannt ; und 1818 ins
große Fürftencollegium aufgenommen, Um diefe Zeit
erlangte er auch das Majorpräbendat bey dem Duom-
ftifie zu Wurzen; refignirte aher im J. 1813 ehe ihn
noch die Reihe traf, als Domcapitalar aufgenommen
zu werden. Nach Erhards Ableben rückte Haubold
1x13 in die ate, nach Dr. Reus Tode, 1818 in die
"a1e und endlich rt821r in die 2te Prafellar ein, Mit
rn zwey letzten Stellen ift, der alten Verfalfung
näch, die Aufnahme unter die Capitularen der Dom
filter Anamburg und Merfehurg verbunden, lın X;
2816 erhielt Huuhold, als eine. Anerkennung Feiner
vielfachen Verdienfie, das Ritterkreuz des K, Säch!,
Civil- Verdienfordens, Das Rectorat der Univerlität
hal er feit 1811 zweyıal geführt; auch hat er feit
1821 das Decemvirat verwaltet. — In Teinen YVY orle-—
fungen bewährte Hauhbold das Talent eines freyen,
deutlichen und -höchft gründlichen Vortrags; „und
hierin laz die Urfache, dafs er feit geranıner Zeit his
zuletzt unter allen Docenten- Feines Lehrfachs die
"meiften Zuhörer in feinem geräumigen Hürfanle hat-
te. Uehrigens band fich Haubold ‚theils gar nicht,
theils nur in gewilfen Fällen, an ein fremdes Com-
pendium , fondern legte feinen Vorlefungen meilßtens

A. L. Ze Num, 86. APRIL 1824

688

eigne Dictate zum Grunde, Doch konnte er fich erft
Fpät dazu entfchliefsen, folche durch den Druck ge—
meinnütziger zu machen. Auf diefe Weile ent/ian—=
den die nachfolgenden Schriftchen: Praecosnita juris
Romani privatı noviffimi, (1796) Hiftoriae juris Ro—
mani lineamenta, (1801) doctrinae Pandectarum Mo—
nogrammuta, (1801) Inftitutionum juris Romani pri-
vati Hıftorico — 'dogmaticarum lineamenta  olfervatio—
nibus maxime ltterariis diftineta, 1814) die gröüfsten—
theils vielfach aufgelegt, und von andern akademi-
fchen Lehrern bey ihren Vorlefungen benutzt wor—-
den find. Auch erwarb er fich um die Ausbildung
des vaterländifchen Rechts feltene Verdienfe, Da-
hin ift namentlich zu zählen: Handbuch einiger der
xichtigfter Churfichf, Gefetze von allgeineinem Inhal-

te, (1809) Joh. Henr. de Berger Oeconomia juris,
edit. FA, denuo revifa, Tom. I. (180t) Ameitung
zur Behandlung geringfügiger Rechtsfachen, nach dem
Königl. Sächf, Rechte, (1807) Lehrbuch des, Königl.

Süch!, Privatrechts, (1820). — Wir berfchliefsen die—

fe Nachrichten mit einem Nachtrag feiner fpätern, im

Gel, Deutfchland noch nicht aufgeführten Schriften:

Tahulae Uluftrandae doctrinae de computatione gradyum

inferviens, (Lapfı ı818. Fol.) Pr. Exwerecitatiomum jura

parietum commundlum Uluftrantium, Spec. £— IT. (ibid

1821. 4.) Nogerit Beneventuri de diffenfionibus

dominurum fire de controverfüs veterum juris, Romans

interpretum, qui gloffatores vocantur,opusculum; emen—,
datius edidit et animadverfinnibus atque accefhonibus

locupletavit, (ibid 1831. 4.) Inftitutionum juris Roma-

ni privat Hiftorico- doögmaticarum denuo recognitarum

epitome. Nuvaz editionis prodromus. (Ibid. 1821. 8.)

JG. Heineceii antiquitatum Romanarum jurispru—-

dentiam illuftrantium fvatasma, fecund, ordinem in-

Stitutionum Jufliniani digeftum ; edidit. (Francof. 1822.

8.) Pr. Practermifforum inprimis ad breriarium ala-

rictunum pertinentium e codicibus a Guftavo Hae-

nelio, prof»ff. Läpfienfi, noviffime collatis, Promulfin 1.

(Mi 22, 4.) und bemerken noch, dafs er auch in

die Leipz. Lit. Zeit, und das Reperlorium der 'neue-

fien in — und ausländifchen Literatur mehrere Re-
cenfionen geliefert hat. — Noch ift beyzufügen, dafs

er auch in Facultälsarbeiten keine geringe T’hätigkeit

zeigte,

z
ar

Il. Beförderung.

Hr. Kammeraffeffor von Boffe zu Braunfchweig
der fich in neuern Jahren vorzüglich durch zwey eben
fo geiltreich gefchriebene als von gründlicher Forfchung
zengende Werke (E/fai fur Ühiftoire de l’Cconomie po-
lit, Leipz. 1818, 8° Darftelhung des ftaatswirthfchaftl.
Zuftandes in den deutfchen Bundesftaeten. Braunfi®w.
1820, 8.) rühmlich!t ausgezeichnet; ift von dem Her-

zoge von Braunichweig zum Kammerrath ernannt
worden,

 
