765

7 Auch theilt der Verf. uns einige Merkwürdigkeiten aus

Ggfem geheimen Cabinete des Weltregenten mit
DIR

R

geftochenes
Ion Alter geftorbenen Fürfien zu An

Er arbei:-
et, wieraus S. 156. erhellt, ein eigenes Werk über
Ahnungen und Geiftgrerfcheinungen aus, in welchem er

“alle Fragen , die dahin einfchlagen‘, zur Genüge be-

antworten wird. Der Erdfall zu Goldas und das Un-
glück der ‚Stadt Leiden, find ihm Trompetenflöße des
wachthabenden fiebenten Engels der ApeSE Zu be-
fonderer: Zierde gereicht diefem "Lafchenbuche ein
ildnifs des vor zwey Jahren in ho-

- Bernburg-

Hoymm- Schaumburg , Karl Ludwig,

- Easort, b. Keyfer: Der kleine Reifegefährte oder Rei-
fe- Tafchenbuch für junge wandernde Künfller oder
Handwerker. Herausgegeben von {ok Carl Lie-
ber. 1.'Abtheilung. 1805. 108. S. 8. (8 gr.)

— Abgezogen, was Meyer und Reichard über die-
fen Gegenftand gefchrieben haben — Schifilteller;
die der V£. benutzte, ohne fe zu nennen: fo bleibt
ihm wenig Eigenthümliches. Doch will Rec. da-
durch weder behaupten, dafs der Verf. nicht auch
durch eigenes Nachdenken, auf ähnliche Bemerkun-

en Verhaltungsregeln hätte geleitet werden
eo, noch will er das Werkchen felbft für über-
Rafsg- ausgeben,‘ fo lange es in der compendiöfen
Form bleibt , wie es g SRG ift. Meyer hat
fo viele Nebendioge, und Reichards Paffagier geht
zu fehr auf Reifen höherer Abficht , dafs nicht noch
für den blofsen Zweck des Künftlers und Handwer-
kers eine Reife-A B C Buch wünfchenswerth feyn
follte. Unter sier Rübriken trägt der Verf. vor, was
er zur Erferzung der Stelle eines guten, klugen und
treuen Reifegefährten für nöthig hält. Die erfle Ru:
brik: Unterricht TE wandernde Künfller und
Handwerker , ift die reichhaltigfte, und doch fehlen
die vorzüglichften Vorfchriften in Anfehung der
Sicherheit , die Vorfchtsmafsregeln in Anfehung
des Aufenthalts, der Zeiteintheilung, des Benehmens
u. f.w.- Manche Bemerkungen find wirklich flach
und fehal, z.B. der Reifende meitle den allzulangen
Aufenthalt in gröfsen und volkreichen Städten,
weil fie wegen der Ausdünftungen ihrer überhäuf-
ten Bewohner {chon an und. für fhch eine ungefunde
Luft haben, und epidemifehe Krankheiten darin ein-
beimifch find. If denn nicht'in grofsen Städten das
Meilte zu lernen?’ Die zweyte Rubrik enthält hundert
und ferönten von und mach verfchiedenen Orten,

air anders geordnet find. . Die dritte Rubrik heifst:

Geld + Münz. Gewicht - und Mafkunde, und da auch‘

*. bier von Verhältniflen z. B. den kubifchen die Rede

4
$

ift: fon hätte der Verf. doch wenigftens in feinen Vor-
bereitungen zur Reife die Nothwendigkeit einiger
Vorkenntniffe vorausfetzen follen. Die vierte Ku-

‚brik: Auswahl einiger brauchbaren Lieder , exthält ge-
”’wöhnliche Morgen - Abend - und Reifdieder,

Die

f zweyte Abtheilung erfchien unter folgendem Titel:

7

Num. 96. AUGUST 1808.

Reife
dieaus dem Tafchenbuch bey Ettinger bekannt; hier”

766
Ebend. b. Fbend.: Kleine Erdbefchreibung oder Geo-
z Erorfie für junge wandernde Erföhufige Künfller,
andwerker und andere; reifende, befonders aber
auch zum Gehrauche für Handwerks - und Induftrie-
Schulen , eingerichtet von ok. Carl Lieber, 1805.

220 5. 8. (16 gr.)

Der Titel deutet durch die Beyfätze und andere
Reifende, befonders aber auch zum Gebrauche für Hand.
werks- und Induftrie. Schulen auf eine Erweiterung des
Plans, und diefe findet man auch im Buche. ent
um das Werkchen für Schulen brauchbar zu machen,
hat der Vf. zwey Einleitungen vorhergefchickt, wo-
von eine einige geographifche Grundbegriffe und Er-
Möärungen, die andere die Rubrik — nsöthigfte Vor-
Renntniffe der Erdbe/chreibung enthält.‘ In der erften
werden .die Begriffe vom feften Lande und' Waffery
und was damit in Verbindung fteht, dann von At-
mofphäre, Produkten, Staaten, Regenten, Reli-
Ense Partrlan im deutfchen Reiche, Handel, Schiff-

ahrt, Städteu,‘ Dörfern, in der zweyften die Be-
hie, Erdgeftalt, Weltgegenden,
onen, Befchaffenheit derfelben, Erdtheilen erklärt.
Sichtbar ift die erfte Einleitung nur fpäter ange-
fchoben, da die zweyte fchon abgedruckt war; ob
aber der Verf. dadurch feinem Zweck, diefe kleine
Erdbefchreibung auch für andere Reifende (Etwas, das
zuviel und daher nichts fagt) und für Handwerks-
und Induftrie - Schulen brauchbar zu machen, näher
gerückt fey, daran zweifelt Rec. Ein folcherZweck
verlangt mehr , als hier geleiftet ift. Nicht vur feh-
len mehrere der. nöthigflen Begriffe als Barren, Rie-
el, Riff, Strömung, und die Hauptmerkwürdig-
eiten der Meere: Bänke, Rehden, Baffıns; wie
auch faflt alles, was mit der Atmofphäre in Verbin-
dung fteht u. f.w., fondern mehrere Begriffe find
auch oft fchwankend, z. B. das Meer ift in fichtbarer
Bewegung, wodurch feine Wellen, (weil es wallt) und
feine Wogen (weil es hin und her fchaikelt oder wos
get) entffehen ; oder der Ausfluß der Füße (der Verf.
neont noch ftarke Ströme Flüffe) ins Meer heißt die
Mündung ;' manche Begriffe find foger uprichtig, wie
die Erklärung des Freyftaats , der herrfehenden Re-
ligion u. f, w. Der fpecielle geographifche Theil be-
greift erft Europa und darin Deutfchland nach den
9 Kreifen (wir würden diefe Eintheilung fchon 18925.
aufgegeben haben), und der Reichslande die zu kei-
nem reife gehören, ferner die Schweiz uf. w.'
Afıen und darin Oftindien, Sina, Japan, Afrika, dar-'
in Aegypten, die Barbarey, Senegambien, Guinea,
die batavifchen Kappländer und das Kaffernland, die
Infeln; Amerika, Nord- und Südamerica. Von Ak-'
Falien Kommt das Nöthigfte und Allgemeibfte in der ’
inleitung vor. Empfehlungswürdig find hierbey
Zweckmäfsigkeit und Kürze; Genavigkeit nicht
überall, befonders bey Amerika. Wie fich der An-
hang, der eine kurze Anzeige einiger F Of Dem
der evangelifchen Brüdergemeinden enthält, hieher ver-
Jloren hat, läfst Gch allein aus der Vorliebe des Vf.
erklären, Ein Regifter fchliefst das Ganze. y
; RABA)

geile von Geo ??
