689

m 00

699

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

 

December 1813.

 

GESCHICHTE.

1) LAawnDstuuTt, b. Krüll:  Kaifer Ludwig IV. oder
der Baier. Eine von der königlich baierifchen
Akademie: der Wiffenfchaften zu München den
ı2. October 1811 gekrönte Preisfchrift von Kon-
yad Mannert, hönigl. baier, Hofrathe, Prof. der

‘ Gelfchichte zu Landshut, und eord. Mitgl. der
königl. Akad. der Wiffenfch. zu München, 1812.
VIlL u. 5405, gr. 8. (2 Rthir.) .

2) München, b. Giel: Lahn der Baier, Kaifer
der Deutfchen und Römer, nt im Jabre ı811
der königlich. baierifchen Akademie der Wil.
fenfchaften zu Müochen eingefandte, nicht ge-
krönte, bier getreu nach dem Original abge-
druckte Preisfchrift von Halo" Sterr, ehemal.
Prof. der fchönen Wilfenich. , Ki Pfarrer

' zu Joshofen bey Neuburg an der
384 5. gr. 8: Ci Rıthir. 20 Gr.)

3) Lerpzıa, in d. Hartmann, Buchb,: Gefchichte

“* Kaifer (s) Ludwig :des Vierten. Von NM
yon Kotzebwe, der Berliner Akad, der Wiffen{ch.
ordentl. Mitgliede, 1812. VIIL u. 256 S. 8.
(ı Rthlir. ı2 Gr.) .

Oonau. 1812.

ine Biographie des Kaifers Ludwig von Baiern

zu {fchreiben, eines Fürften, der durch das
Aufserordentliche feiner Handlungen und Schickfale
“billig die allgemeine Aufmerkfamkeit feiner Zeitge-
noffen , fo wie diejenige der Nachwelt, auf fch zog,
deffen öffentliches, an‘ wichtigen KEreigniffen und
mannichfaltigen Abwechfelungen von Glück und Un-
‘glück äufserft fruchtbares Leben in die Verhältniffe
vieler europäilchen Staaten eingriff, der von einigen
"bis an den Himmel erhoben, von andern bitter geta-
‚delt, faft von jedem blofs nach feiner einfeitigen An-
ficht, riach feiner eigenen Anhänglichkeit. an diefe
“oder jene Partey, von wenigen, oder von keinem
richtig und unpaerteyifch beurtheilt worden, — die
Biographie eines {olchen Färften zu fchreiben, ift
eine (chöne, grofse, aber auch fehr fchwere Aufga-
"be. „Sie folfe — diefs foderte die Akademie der
Wiflfenfchaften in München, und fe foderte es mit
Recht — in das öffentliche und Privatleben deflelben
einzehen, fe follte ihn als Menfchen , als Regenten
feiner Erbländer, als Oberhaupt des deutfchen Reichs,
nach feinen‘Schickfalen;, feinen Handlungen und (ei-
nem Charakter ‚in einem richtig gezeichneten und
lebendigen Gemälde vor Augen. ftellen.” Ein folches
Prodüct der hiftorifchen Kunft zu liefern, welches
durch äfthetifche Kraft und Schönheit den Kunftken-

A. L. Z. 1813. Dritter. Band, 87

ner befriedigt,‘ worin aber zugleich die Charakter-
zöüge echter Gefchichte nicht verwifcht find, ift keine
leichte Arbeit. Indeffen verfuchte es der Hr. Vf, von
Nr. 1ı., diefe grofse Aufgabe zu löfen, und feine
Schrift ward von der Akademie in München des
Preifes würdig befanden: ob als ein hifterifches Mei-
{terftück , welches ihren Foderungen, und den
Foderungen der Kritik völlig Genüge leiftet, oder
weil Ge wenigftens unter den eingelaufenen Schriften
die befte war, kann erft eine nähere Betrachtung
derfelben enz(cheiden,

Den eigentlieben Standpunkt, wovon der Vf. aus-
ging, hatte bereits die Akademie in ihrem Programm
vorgezeichnet. Da das öffentliche Leben des Kaifers
Ludwig IV. und die politifchen Verhältniffe derfelben
Zeit fichtbar in einander eingreifen, fo ift das ganze
erfte Buch beftimmt ; die Lage der Dinge in Euro
beym Antritte der Regierung Ludwigs zu entwickeln,
Diefe Schilderung verbreitet fich über das Syftem und
den politifchen Zweck der Päpfte, und über die Lage,
worin fie Geh in Beziehung auf die europäifchen Staa-
ten überhaupt, und auf Tamkreioh ingbeieiktere be-

. fanden, über den Zuftand Italiens , und der dort fch
’ durchkreuzenden Parteyen , über die Verhältniffe

Deut(chlands zu dem Papfte, und über die innere
Befchaffenheit, Verfaffung und Cultur Deutfchlands
zur Zeit Ludwigs IV. Sie ift in ihren Hauptzügen
gut getroffen; nur, wie uns dünkt, nicht lebendi
enug. Auch hätten hier und da Dinge wegbleiben
ollen, .welche die Lage, worin fich Ludwig beym
Antritte .feiner Regierung befand, nicht anfchauli-
cher machen; z, B. die Lälterungen, womit der Pa
und der König von Frankreich , Philipp der Schöne,
Gch begegneten, die Nachricht von der Zunftverfal.
fung der damaligen Schulen u, f. w.

- Unter folchen politifchen Conjuncturen , wie fie
im erften Buche dargeftellt find, tritt Ludwig im
zweyten als Herzog von Oberbaiern und als römi-
fcher König auf., Die Gefchichte reicht in diefen
Buche bis. zum Anfange der Streitigkeiten mit dem
Papfte, Ludwigs Geburt, Erziehung und Streit mit
feinem ältern Bruder Rudolph machen den Inhalt des
erflen Kapitels aus. Im zweyten ift Ludwigs Einwirkung
auf die Ereigpifle in Niederbaiern, und die Grün-
dung ‚feines Ruhms durch das Treffen bey Gamels-
dorf erörtert. Durch eben diefes Treffen erwarb
er fich, wie das dritte Kapitel zeigt , die römifche Kö-
nigswürde, ‚Im vierten Kapitel verweilt man gern b
der Erzählung von den erften Unternehmungen Lud-

‚wigs, als Königs, und von feinen Verdienften um die

Aufnahme der Reßdenzftadt München. Das Pnfi
