345

nm || matt

346

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1824.

 

PHILOSOPHIE,

ı) Bern, b. Weber: Syftem der Philofophie in
gabellurifcher Urberfiche, von Dr. Friedrich
Calker, 1820. 845. 4

A) Lemiafıt Propädeutik der Philofophie. Erftes
eft.
Auch unter dem Tirel;

Methodologie der Philofophie , entworfen von Dr.
Friedrich Caiker, 1821. 50 SD. 4.

Beise Schriften enthalten die pkilofophifche An-
ficht des Vfs, , weiche mehr mit den Beftrehun-
gen befonnener Forfcher auf dem Wege Kants, als
mit denjenigen der AliEinsLehrer zulammentrifft ,
wiewobl auch einıger Eınfluls der letzteren in man-
cher Beziehung kenntlich wird, und es in unferer
Zeit kaum fehlen kann, dafs bey dem Vorhanden-
feyn der mannıchfaltigften philofophilchen Lehrge-
bäude nicht irgend eine Seitenverwaniftfchaft zu die-
fem oder jenem in philofopbhifcher Durchbi dung
hervortrete, und ein eigentlich Neues auf dem phi-
Jlofophifchen Gebiet nicht erwartet werden darf,
Denn jene Meinung von einen ganz neuen Funde
der Wahrheit, und von einem Riefenfyfteme, wel-
ches ohne genealogifchen Zufammenhang mit (einen
Vorgängern diefe alle, gleich Zwergen, todt/chlägt,
wird {chwerlich mehr in unlerm Jahrhundert, wie
am Ende des Vorigen, herrfchen, es fey denn, man
vergeffe die gelammte Gefchichte der  Philatopbie,
zumal die jüngfte, und komme gar nicht zur hifto-
rifchen Befinnung. Wo diele vorhanden ift, wer-
den Rede und Gegenrede der individuellen Anfıch-
ten ihren Platz behaupten, aber in ihrem {pecrıfi-
fchen-Unterfchiede eine gewille Gemeinf(chaft nicht
verleugnen, die wenigftens natürlicher und menfch.
licher als ein fabelhaftes Riefengefchlecht das Neben.
einanderbeftehen der Einzelnen auf philofophifchem
Gebiet einleitet,

Zu Anfange der Vorrede der erften Schrift heifst
es! Pen ift noch nicht der ganze Geift, wel.
cher in der Seele des Menfchen ein Zeitleben voll-
bringt. Denn das Vernehmen, a's die eigenthüm-
liche Thätigkeit der Vernunft, ift Erkennen: Lie-
be und Thun find aber eben fo urfprüngliche Aeu-
Iserungen der Seele.” Diefem gemäfs nennt es der
Vf einfeitig, wenn die Philofophie nur als Wilfen-
fehaft der Vernunfterkenntniffe dargeftellt wird,

Ergänz, Bl, zur 4. L. Z, 1824 ;

Wer möchte jedoch behaupten, dafs diejenigen,
welche von einer Wilfenfchaft der Vernunfterkennt.
nifs fprachen, nicht das vieldeutige Wort Vernunft
in einem ausgedehntern Sinne als der Vf, gebraucht
hätten, und dadurch ihm verwandter wären, als
er glaubt ? Wenigftens legt Fichte auf das Thun ein
Fo Gewicht und verbindet damit eine Hınge-
ung an die moralifche Ordnung’ deffelben , welche
als Liebe "bezeichnet werden Kunnte. Und wenn
Jarobi von der Vernunft, als einem Vernehmenden
redet, meint er gewifs den Geift es Men(chen, der
Höheres vernimmt, deffen Herr{chaft fich zugleich im
Geföhl der Liebe und in der Sicherheit des Thuns
kund giebt. Kann Vernunft aulserdem als ein Stück
des Geiftes beftimmt werden, feibft wenn fe nur als
Vernehmendes, Erkennendes gilt? Ohne Liebe, ohne
That, ift wohl auch kein Vernehmen und Erkennen
denkbar, ja es ift die Erkenntnifs des Menfchen weit
abhängiger von demjenigen, was er liebt und thut,
als gemeinhin die phılolophifchen Syfteme anzuneh:
men pflegen. Der Vf, glaubt, man habe in nevern
Zeiten die Philofophie der Mathematik und die Phi-
lofophie der Aefthetik (Symbolik) zu wenig berück-
fichtigt, und hat der letztern in feiner Urgefetzleh.
re eine neue Grundlage zu geben verfucht, auf wel.
che er durch den Gedanken geleitet worden ift, dafs
ein und daffelbe Seyn der Dinge fowohl unter den
Gefetzen der Wahrheit, als unter den Gefetzen der
Schönheit (tehe, Darum ift feine Darftellung der
Schönheitslehre im engften Zufammenhange mit fei-
ner ganzen Anfıcht von der Philofophie überhaupt
welche er in dem Satze ausfpricht: ,, Erkennen,
“Thun und Lieben Gfnd die drey Arten der Entfaltung
in dem Dafeyn des Men(chengeiftes, durch welche
derfelbe in der Gemeinfechaft mit dem Ganzen der
Dinge fteht, und durch welche allein er folglich die
Urgefetze im Wefen der Dinge auffallen kann.”
(S-V.) Diefe Anficht fteht in N Verwaodlckafht zu den
Grundlagen der neuern Naturphilofophie, welche
wegen der Entfaltung in der Differenz des Geiftigen
und Körperlichen, und ihrer Indifferenz im Ab(o-
luten Einen, die Gefetze des Geiftes zugleich als Ge-
fetze der Körperwelt und umgekehrt diefe als Ge-
fetze von jenem betrachtet Wenn ferner S, VII
ausgefprochen wird: ‚,es mufs der Menfchengeilt,
wiefern er felbft ein Weflen im Weltganzen ift
auch den ewigen Gefletzen deffelben gemäfs feyn,
das heifst, die ewige Gefetzgebung in (einem ei nen
Wefen angewendet bektzen;” — {9 erinnert dieles
X (2) 1 an
