‚331

Art, es’ zu blauen; nehft andern Handgriffen. An-
wendung des Gafes zur Entfärbung der  Katume, Blei-
chung alter Bücher, Kupferftiche und Papier - Lum-

en, Zerftörung Ichädlicher und anfteckender Dünfte.

ie falpetrige Salzfäure (ein Theil Salz- drey Theile
Salpeter - Säure), Flußf/pathfäure (nicht Klaprotk hat
das Aetzen des Glafes zuerft angegeben, es war fchon
beynahe ein Jahrhundert früher bekannt). Borax-
fäure: die verglaste iflt beffer zur Anwendung als die
blättrige. /Weinfleinfäure, Citronenfäure: nach Scheele
und Georgi; für die Künlte raubt man dem Safe fi
‚ nen Schleim durch die Gährung: Anwendung deflel-
felben. Aepfelläure; Ge ift im Pflanzenreiche falt aller
Orten: Rathfe läge für die Weingeift . Brenner. Weine].
fig: Gährungsbedingungen ı1)thierifch - vegetabilifcher
Stoff, 2) Weingeift, 3 — 6) Luft, Wärme, Gährungs-
mittel und Frhgnerung, Bereitung des Weinefhgs
zu Orleans, und des Biereffigs zu Gem (aus Malz,
Rocken, Türkifchem Weizen.) — Elügläure durch
die Deftillation. Man bedient Gch fchon der durch
die Verkohlung des Holzes vom aufgefangenen Rau-
che erhaltenen Säure mit grofsem Nutzen bey dem Fär-
ben. Gewürzhafte EfGge Radical- E(Gg: (der fo vor-
theilhaften Deftillation über Koblenftaub ift gar nicht
gedacht). Effig durch Behandlung der Pflanzenftoffe
mit Salpeter - und oxydirter Salzfäure, Es giebt keine
efhgte Säure. Kleefäure (aus neun Theilen Salpeter-
fäure und ein Theil Zucker) Nutzen in den Künften,
der Kattundruckerey vo. f, w. die metallifchen Farben
durch Auflöfung wegzufchaffen. Benzoifäure. Blau-
Säure: nach Scheele; Ge enthalte keinen Sauerltoff.
Galläpfelfäure.

Die dritte Hauptabtheilung betrifft die Vermen-
ung und Verbindung der Körper unter fich. Erftes
apitel. Vermifchung der Gasarten unter fich, At-

mofphärifche Luft: ihre Mifchung findet man in jeder
Höhe fich gleich, Ewudiometrie: die durch Salpetergas
lt die unficherfte, die durch Schwefel- Kali ift die
befte; das Sauerftoffgas findet fich immer zwifchen
21—23 im 100. Zweytes Kapitel. ang und
Mengung der Erden unter einander. Mifchung der Er-
den far die Vegetation (die befte fcheint } Theile Thon,
Th. Flufsfand u. + Th. zerfallner Mufchelfchaalen)
(Kalkerde). Vermengung und Verbindung der Erden
ür die Töpfer, von dem gröbften Geräthe bis zum
Porcellan: bey dem letzten durfte man zum Garbren-
nen nur weifses , {ehr trocknes kleingelpaltenes Holz
gebrauchen (es geräth fehr gutauch bey gutem Torfe):
zur Glafirung.der gewöhnlichen Töpfe bedient fch
Chaptal, ftatt der B eyplüNe „ des feingepelverten Gla-
fes, mit etwas fettem Thone; auch der feingepulver-
‚ten vulkanifchen Producte. Email: (100 Theil: Zinn-
und Bleyoxyd,. 100 Th. verkalkte Kiefel, ıco Theile
kohlenfaures Kali) Farben für daffelbe. Umftändliche
Anzeige. zur Nachahmung von Wedgwood’s Fabrik,
Materialien für die Farben; Mifchung derf(elben, und
ihre Auftragung: — Auftragung des glänzenden
Schwarz auf rothe Hetrurilche Gefälse — Glafur des
Porcellans, und die Farben auf demfelben, — Mine.
ralifche Verbindungen für Glashültten, Verfertigung der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"wohl verdient angeführt zu

332

Glashafen. Erbauung der Oefen; Wahl der Materien
zur Glasmaffe, Schmelzung derfelben. (Gründe für
die vorgängige Verkalkuug ( Fritte) der Stoffe: Affı=
nirung des Ichmelzenden Glafes,] Bearbeitung des
Glafes. Drittes Kapitel... Verbindung der Metalle unter
einander, oder metallifche Verfetzungen. (Belonders
diejenigen, welche für die Künfte von Wichtigkeit
find.) ‚Kupfer und Arfenik: durch wiederholte Schmel-
zung mit Arfenik oder arfenikfaurem Kali erhält man
ein hlberweifses Metall. - Kupfer und Zink. Man kann
zum gefchmolzenen Kupfer den Zink felbft thun, und
ihn mit verglafter Phosphorfäure fchmelzen; ge-
wöhnlich bedient‘ man fGch. des Galmeys. MefüGng-
hütte zu Stollberg, nahe bey Achen, 40 Pfund Kupfer
gern 56 Pfund Meflng. Auf dem Harz bedient man
ch des Zinnoxyds; auch die verkalkte Blende kann
dazu dienen, Mefüng in verfchiedenem Verhältnifle
mit rothem Kupfer verfetzt , giebt das goldfarbige Si-
milor, Mannheimer Gold, Prinzmetall, Tomback
u. Sf. w. Man kann Gch des Zinks, eben fo als des
Zinns, zum Verzinnen bedienen; er überdeckt das
Kupfer gleichförmiger, hängt ihm ftärker an, und
flielst .nicht fo leicht im Feuer von ihm ab. Die
Furcht, dafs er durch leichtere Auflöslichkeit in Pflan-
zenfäuren (bey den Nahrungsmitteln) der Gefundheit
nachtheilig feyn könne, . hat Laplanche durch feine
Verfuche vernichtet. Verfetzung. des Kupfers mit Zinn
(Bronze, Erz), drey Theile Kupfer, ein Theil Zina
geben das Glockengut, mehr Kupfer, das Kanonen-
ut... Verzinnung:.die befte erfolgt durch yrufügıen)
almiak. Verfetzung des Zinns mit Eifen (Verzinnung
deffelben: Weifsblech). Verfahren der Böhmifchen
Blechhütte, zwifchen Heinrichsgrün und Graslitz.
Verfetzung des Zinns mit Queckfilber: Verfahren bey
Belegung der Spiegel. Verquickung des Goldes. /Ver-
oldung des Kupfers, durch Belegung deffelben mit
ldblättern;. im Feuer (Belegung mit Glühewachs)
kalte Vergoldung. Verfeizung des Silbers N Kayfır 2
Verßlberung. Verfetzung des Bleys mit Zinn. Hart-,
und Schnell- Loth. Verfetzung Bleys mit Spies-
glanz: 80 Th. Bley und 20 Th. Spjesplanz eben die
beften Lettern. „Perfetzun dr N REATE. nr des
ckfilbers mit Zinn und Zink« (Ki s Mifc
Sr eektrilche Verfuche), des Kupfers mit Silber un
Queckfilber ; die Granalien werden mit ätzendem Subli-
mat deftillirt; der Rückftand, mit etwas Eifenfeile ge-
fchmolzen, giebt eine filberweifse, fehr dehnbare und
wohlklingende Maffe, Perfetzung der Platisa mit
Kupfer und Zinn: Rochons treffliche Spiegelmafle für
Teleskope. (Hier hätten des Grafen Muffin - Pufchkin
Verfuche, die Platina im Grofsen dehnbar zu machen,
werden).  Verfetzung des
JVismuths mit Bley und Zinn (das leichtflüfhge Metall):
das befte Verhältnifs ift 8 Theile Wismuth, 5 Th.
Bley, 3 Th. Zınn. (Die Anwendung diefer Malle zu: -
Formen für Kattundrucker, die fo leicht zu neuen um-
geändert werden können, wäre wohl der Bemerkung
werth gewefen.) Piertes Kapitel. Scheidung der Me-
talle (in den Werk ftätten der Künfte):; 1) ch Söän-
ren(Scheidung des Goldes durch die Quart), 2) BET
