707 i
nen ‘des Ha. von Lichen/tein S feinem_oben ange-
hrik r „X. De 155-
EL Verden Fe rätions,

apoleon geftellten Netze en a
daher in dielem Falle beträchtlich gefchmälert. Be-
Awundernswerth ift die Schnelligkeit, Mit welcher
das Oudinot'fche.Carps..den.Ue a .
Niemen bewerkftelli ee eG Atusführlich, aber
kurz und, zwar ‚mit Mes tz find die, Bewegungen
der Framzefen und ‚uffen bis zu den fen Gefeche
ten bey, Wiläa "und. Deweltowo ‚erzählt, —' 7 W23
dem ‘König Jerome der Aufıraß ‚ertheilt wird
S. 11), die 21e' 6 A ‚r,erfien dbzu-
chneiden, (cheint der’ Vf, wahrfcheinlicherweife
gemeynt zu haben, Jerome hätte fch zwifchen die
1fte und '2te'Welt- Armee feizen füllen, um beide
getrennt zu erhalten. ‘Denn. eine Armee, belonders
wenn. Ge keinen befümmten Weg zurück 2ule en hät,
fcHneidet man nicht fo jeichi ab ‚Das indeffen Jero—
me*$ Indolenz von fehr nachtheiligen Folgen war, hebt
der Vf. 5.26. (ehr richtig heraus, . $ ı2. wäre es bey
Gelegenheit‘ der, Sicherung von Wilna, zweckmäfsi-

er gewefen, wenn der Vf, ftatt von der; rechten
Seite von Wilna‘ zu Iprechen, die Direction nach

Diefs. gilt

den Himmelsa® enden ‚benannat hätte.
beynalie durc ganze Werk,

* Dritter Abfehnitt, cbenheiten. in. Wilnd.—
BASE. det franzäl cn re bis zum 161en
Julius. — ı "Rückzug der Ruffen gegen die Dwina
und. den‘ Dnieper und Stellung, der Beiden ‚Armeen
um x6ten Julius SS. 15 — 27 ). Ausführlich darge-
frellt nd’ die wohlberechneten Bewegungen des rul-

filchen Generals Doctorow.. der‘das 6te Corps com-
chen Generals Do ; Ren mn

mandırte, und. trotz ‚feiner fchwierigen ,
auf feinem ganzen Marfche nur wenigen Verluft er—
litt, Davouft’s Bewegungen ‚auf Minsk find etwas
zu zerfplittert ängegeben ; auch ift einer der Haupt
punkte derfelben, die Magazine von Minsk vor
dem Vortrab des Bagration zu erreichen, aufser
Acht gelaffen., , Grouchy’s Unternehmung auf Bo-
rifow und die Folgen derfelben hätten ausführlicher
erzählt werden dürfen... Gleiches gilt von dem Ge-
fecht bey Mir. Dagegen harrfcht.in den Details der
Märfche der beiderfeitigen -‚Heere_ ‚vollkommene
Ueherein(timmung, und, der Lefer ift in den Stand
gefetzt, allenthalben dem Verfalfer folgen zu kön-
nen. — Das Gefecht bey Dogelyzy am sten Julius
ift ausführlich und genügend  efcOrieben. — Witt-
enfteins Stellung auf dem rechten Ufer der Dwina
Ei undautlich angegeben; was vermieden werden
konnte, wenn. der. Vf,, fich. der Bezeichnung der
Hinimelsgegenden bedient hätte. — Zum Schlufs
diefes. Abfchnitts wird.eine genaue, UeberfGcht der
Stellung beider Heere am. 16ten. Julius: gegeben... —
In den allgemeinen, Bemerkungen wird der unge-
fähre „Verluft des. franzöffchen Corps, nebft den
Urfachen"deflelben erwähnt.

Die, zweyte Penodn enthält die Beigcgungen der,
Hiänuptarmee unler olcon vom 16t€) is, bis zum
fe eu {S dr ee Den AU ang, machen

ALLG. LLILERATUR- ZEITUNG

rwieleh! Ra n£7
ich” eigem ihm von
en. zu habeo.swird...mit. der Pforte und die Bew

78

die Bewegungen der ıflten Welt —- Armee am feflten
He Der

EA MA A VE Tata Tree

‚egungen der franzößhfchen

Corps um den Ruffen zu folgen. Am a2s5ften fand

((däs ‘Gefecht bey Dolgaia ftatt, welches ausführlich

den. äft reiflich_ift der Fehler des
helchrinkegr Min. „Unbegreitlie drey Bataillone längs

der ganzen Front feiner Truppen vom linken auf

den rechten Flügel '#etafehirte‘,‘ und daddrch nicht

  
 
  
  

nur; die: Flanke. derjenıfendeten T’ru ‚dem F.
da-Preis gab, „fondern ‚auch. fein. Hk
zufiallen. Geh genöthigt, lab... Murat w “
Fehler. fehr gefchickt zu.henutzen.. 6 ‚umf(tänd-
lich ift, das Gefecht hey Kukowiazi am; Julius
erzählt... ‚Bey diefer Gelegenheit ‚wird ‚Li ıfteins
Angabey als fey das Corps,des Generals Oftermann
durch, ,die Divilion, Kanowniczin , „worden,
barichtigt., ‚Es wurde durch diefe Divilon verftärkt
und nicht. abgelößt! denn;ia diefem. ickn, und
unter folchen Umftänden ein Corps durch eine Di-

vifion ablöfen zu laffen, ‚hätte nothwendig den Uns
ftergang derfclben herbeyführen mülled. —
Gefecht am 27ften bey Witepsk“Wirü”gründ
erzählt; und dabey befondere Rücklicht auf die BE

fchreibung Yes Terrains genofime. Der Pak Nr. 3;
dient fehr zur Erläuterung der drey er ten
Treffeh. + 1 Weltär-

438. (ilt der TC rd
mee, vön Wilepsk bis. in die Stellüng' be nn
erzählt, und Bagration das ihm, gebühren 2
theilt, fich auf kluge Weile dem Sclilag entzogen
zu haben, derjihm von Napoleon zugedacht wär,
Hierauf folgt das Vorrücken der Fränzofen.  In’diele
Periode, fällt: noch, gegen‘ die Veberfchrife, das
Treffen bey Rudnia am ten Auguft, S. 43! ge-
fchieht ‘der Marfch des Marfchälls‘ Davouft*]
den Dnieper und des Rückzugs Ba
Smolensk Erwähnung. — Das Tre
low am 23ften Julius wird durch den
fehr anfchaulich gemacht. S.
Stellung der franzöfchen und trulffchen At
fangs Augaft befchrieben.. — S, 51 —
Vf. eine umftändliche Befchreibung der
des aten Franzölifchen Armee Corps gegend
filche Corps; hieher gehören die Gefechte be
bowoam 3öften und 31(ren Julius, ferner der Rück
Oudinots bis hinter die Driffa, und endlich das Ge
am ıften Auguft, in deffen Befchreibung der‘ Vf:
mit Wabrfcheinlichkeit wefentlich von Liebenftein
fowohl, als von ‚einigen andern Schriftftellern ab-
weicht. — Den Schlufs diefer‘ Periode, macht
umftändliche Befchreibpng der‘ Bewegungen %®
ıoten franzößfchen Armeecorps, des‘ öfterreichi-
fchen Hülfscorps’'und des >ten. Franzöhfchen Arı
corps‘ vom 3olten Junius bis zum ılten und 131
Auguft, N SM „ES
Rec. bemerkt zum Schlufs , dafs
gen‘ der Referve- Armee unter Torma (
nach Kobrin etwas zu weitläphg ausge
fie’ weder (frategifches.noch gefchic

  
 
 
   
     

n bey 'Ma
DE Neid

9 — 51.‘ wird die

 
  
   
  

     
   
  
 

ws
