77

gewaltsamen Sprung in die reale Welt, die in Be-
zug auf das echte, in sich consequent bleibende
Princip der Hegelschen Philosophie für dieselbe als
ein Jenseits zu bezeichnen ist, hinüberkommen, Hie-
von zeugen fast auf allen Blättern seine Werke
über die Philosophie der Religion und der Geschich-
ic, über die eine ausführlichere Beurtheilung vor-
behalten bleibt. Unter seinen Schülern gibt es Meh-
rere, die mit vielem Geschicke sich fühig erwei-
sen, den Salto mortale, auf den angedeutet ward,
auszuführen, Dabei muss ihnen aber vorgehalten
und ernsilich in Erinnerung gebracht werden, dass
zum grossen Theil das, was an wahrem Gedanken-
inhalt in Hegelschen Formen sich darbietet, nicht
durch diese Formen erzeugt ist, sondern aus dem
Schaffen und Wirken des Gesammtbewusstseyns der
neueren Zeit, Wesentlichen Vortheil auch hat er
der Wissenschaft dadurch nicht gebracht, dass ent-
weder er selbst da, wo er der realen Seite der
Wissenschaft sich zuwandte, genug gethan zu ha-
ben glaubte, wenn er das Mannichfaltige unter sei-
ne Kategorien subsumirte, oder wenn er seine Schü-
ler zu einem ähnlichen Geschäfte anwics. Aus ei-
nem solchen Verfahren kam für die wahre Wis-
senschaft kein Heil entstehen; es kann daraus keine
wahrhaft geistige Erkenntniss erblühen. Specu!'a-
tion ist nicht ein Bewegen des Geistes in abgestan-
denen Formein, sondern vielmehr ein Wiederschaf-
fen der Urformen des Lebens im geistigen Abbilde.
Dazu gehört zuerst, dass man sich die realen For-
men des Lebens im Bewusstseyn anschaulich ver-
gegenwärtige, und zweitens demnächst, dass man
sie in dem Verhältnisse, in welchem sie in ihrer
Verschiedenheit und Mannichfaltigkeit gegenseitig
zu einander stehen, in ihrem inneren Zusammen-
hange in der Gesammtentwicklung ‘der Lebendigkeit
begreife. In der zum Begriffe des im Leben wal-
tonden einigenden Bandes durchgedrungenen Veran-
schaulichung der im Bewusstseyn sich spiegelnden
Abbilder der Formen des geistigen und natürlichen
Daseyns besteht einzig und allein das wahre We-
sen der Speculation, und wer noch etwas Anderes
damit will, von dem darf man mit Rocht sagen,
dass er sich unnützem Zauberwerke zuneigt, wo-
für ißhm Niemand Dank wissen kann. Das ist kein
wahrhaftiges Begreifen der Lebendigkeit, wobei es
nur auf Abthun und Todtmachen ankommt, und eine
mit einem leeren Schema logischer Kategorien spie-
lende Dialektik sich breit macht. Die hehre Wis-
senschaft und Kunst der Dialektik . deren hohe Auf-

Nur. 162. SEPTEMBER 1840.

78

gabe in ihrer Reinheit es ist, den Gedanken durch
die Anschauung mit dem Leben zu vermitteln, wird
zur gemeinen Sophistik entwürdigt, wenn man sie
zu einem Spiele mit logischen Formeln missbraucht.
Ebenso sehr ist sie dazu berufen, dem Wahnsinne
des Verstandes Zügel anzulegen, wie es ihr ei-
gentliches Geschäft seyn soll, dem Wahne der
Phantasie zu wehren.”

Ueber seinen eigenen Standpunkt äussert sich
der Vf. schon in der Vorrede zum ersten Bande
S. 1 auf folgende Weise: „Bei der Ausarbeitung
des vorliegenden Werkes war es dem Vf, weniger
darum zu thun, die ganze Massc des Stoffes, der
an die behandelten Gegenstände sich anreihen liesse,
in ihrem verwirrenden und verworrenen Reichthume
neben einander zu stellen , als viehnehr darum, ci-
nestheils das geistig Bedeutsame in den Religions-
systemen der heidnischen Völker des Orients an-
schaulich und klar hervorzuheben und darzustellen,
anderntheils die religiöse Entwicklung im Geiste je-
ner Völker im Verhältnisse zur Natur und Geschichte
zu, erläutern. In sich selbst können die einzelnen,
im Leben hervorgetretenen oder hervortretenden
Richtungen ihre Erklärung und wahrhafte Deutung
nicht finden, sondern nur dadurch, dass sie in ih-
ren Bezichungen zum Ganzen gefasst werden, und
jedes Einzelne in seiner Stellung.zu dem, wodurch
es mit dem Ganzen auf eine lebendige Weise ver-
knüpft ist, zur Natur und Geschichte nämlich, be-
griffen wird, Weder Betrachtungen, die von einem
abstract philosophischen Standpunkte aus angestellt
werden, noch die von einem rein psychologischen,
können zu einer wahrhaften Erläuterung genügen;
vielmehr muss die Betrachtung ihren Gegenstand in
ihrer Wurzel in der Natur zu erfassen bestrebt
seyn und zugleich in Beziehung auf das, worauf
es in der Geschichte hinweist.”

„Das Heidenthum in seiner Gesammtheit und
in seinen verschiedenen einzelnen Formen steht in
einer geschichtlichen Beziehung zu dem Christen-
thum, und diese von allen Seiten klar ins Licht zu
stellen, darin beruht die höchste Aufgabe der My-
thologie. Es selbst aber hat seinen Boden in der
Natur, inwiefern nämlich alle heidnische Gesinnung
ihre ursprüngliche Wurzel in dem Verfallenseyn des
menschlichen Geistes an die Natur hat, und aus
diesem seinen Boden muss es in seinen verschie-
denen Formen und Gegensätzen erläutert werden.”

In der Einleitung setzt der Vf, seiner Reli-
gionsgeschichte eine Erläuterung über das Wesen
