423 A. L. Z,

Ende immer belehrend. MDafs aber die Materie,
weiche uns überall zum Anschauen dargeboten ist
auf jede Weise untersucht wird, diefs liegt ja wohl
so sichtbar, als irgend Etwas, im Kreise der gött-
lichen Veranstaltungen; und so gewifls dem Vf.
seine theoretischen Milsgriffe in dieser Sache.nicht
moralisch übel gedeutet werden dürfen, eben so
wenig wird sein Beruf, Andre von schärfern Un-
tersuchungen des nämlichen Gegenstandes abzu-
schrecken, bey denkenden Männern Anerkennung

Gnden,
| Herbart,

SCHÖNE REDENDE KÜNSTE.

Lıuzexitz, b. Kuhlmey: Dramatische Versuches
vooa C, Fischer, Mitglied der Bühne zu Breslau,
1829. 5145. 8. geheft. (1 Rithlr. 12 gGr.)

Dieser Versuche sind drey: Jakob Thau, der
Sänger vom Riesengebirge, nach einer Erz8. ung
Houwald’'s; das graue Kreuz im Teufelsthale ; un
Peter Wlast, ein vaterländisches "rauerspiel. In
dem ersten hat der Reiz der Houwald’schen Erzäh-
Jung durch die ungeschickte Behandlung, die einen

änzlichen Mangel aller dramatischen und poetischen
dingnisse an den Tag legt, nicht ganz vernichtet
werden können, In den andern beiden Machwerken
aber tritt der Vf. durchaus selbstständig auf, und von
welcher Art diese Selbstständigkeit sey, wollen wir
dem Leser in einem kleinen Pröbchen” darthun.

Flinz.

„Vom schwarzen Horn? — Du‘ den lafs mir un-

eschoren; das ist ein ganzer Herr. ”’S ist unsres
Küters bester Freund. Wenn der von seiner Burg
in den Gau Ingt und dann bey unsrem Herrn zum
Gelag herüberkommt uud die beiden mit einander
humpen jbis die Sonne zu Rüste geht, da wirft'e
für uns auch keine schlachte Bissen ab,

Kolbe,

Das will ich meinen; da geht’s des Abenis auf den
Fang, Weifst Du noch, wie wir vor drey Wochen
die Landshuter lausten ? (!)

Gottschalk,

Ach! halt’s Maul mit Deinem Lausen” u, 8. w.

Warum hat der Vf. sich nicht diese Worte zugeru-
fen? Warum wollte er mehr seyn, als die Zauberer
Aegyptens, die bescheiden vor dem Ungeziefer zu-
rückwichen? —

Num, 53, MÄRZ 1880,

424

Cosaıenxz, b. Hölscher: Ottovon Rheineck, Trauer.
spiel in fünf Akten; von J,J, Reif: 1828. 176 S.
8. geh. (16gGr.)

Der Vf. dieses Trauerspiels kann kein Jünglingmehr
seyn. Seine Phantasie schweigt in den Werken eines
Cramer, Spiefs und Schlenkert, Da giebt es unterirdi-
sche Gänge, Burgverliefse und alle jene Dinge, die
nun vor beinahe vierzig Jahren unsere Kaufmanns-
diener und Näherinnen ergötzten. Das dramatische
Interesse ist null, das poetische Talent steht unter
Null, die Sprache lautet folgendermafsen:

‚Die Bürgschaft konnte leicht ich leisten; ist’s
Doch überall und #0 auch mir bekannt

Dals er zwar schon im Voraus Pfalzıgraf wird
Genaunt, doch selbst nicht strebet nach der Würde.”

X.

Nünzsene, b, Riegel u. Wiefsner: Hortensien,
Erzählungen aws geschichtlichen Quellen, von
Julius Grafen von Soden, Mit einer Abbildung,
1829. 164 5. (18 gGr.)

Der Titel verführt zu der Erwartung, dafs sämmt-
liche in diesem Werkchen enthaltene Erzählungen
der Geschichte angehören, Diefs ist aber nur bey
den zwey ersten, der starke Rauber, welcher an
Kaiser Maximilian des ersten Hofe lebte, und
Garibald, erster König von Bayern, der Fall. Die
übrigen sind nach der Versicherung des Vfs., Be-
gebenheiten aus dem wirklichen Leben, oder könn-
ten es wenigstens seyn. Alle sind gut erzählt,
und unterhaltend genug, aber in der Erzählung:
das Gespenst, erlaubt sich der Vf. eine offenbare
Unwahrheit, welche Jeicht hätte vermieden wer-
den können, wenn derselbe sich mit der preufsi-
sehen gerichtlichen Verfassung besser bekannt
macht hätte. Er erzählt nämlich: dafs der Held
der Geschichte, der Sohn eines preufs. Stabsofü-
ciers, durch Untreue eines Ofücianten, sein gan-
zes Vermögen verloren habe, welches sein Vor-
mund diesem zur Verwaltung übergeben. Diefs ist
nach der preufs. vormundschaftlichen Verfassung,

anz unmöglich, dean einem Vormund’ wird die
N ermbarns- Substens eines Minorennen, nur un-
ter solchen Sicherheits- Mafsregeln überlassen, dafs
an einen Verlust, gar nicht zu denken ist; sollte
aber das vormundschaftliche Gericht hiebey nicht
vorsichtig genug zu Werke gegangen seyn, so
würde dasselbe selbst für den Verlust haften müs-
sen. Das colorirte Kupfer, welches den starken
Rauber mit historischer Treue darstellt, ist eine
artige Zugabe,

 
