27

verändert wird. = Die Möglichkeit der Repo-
* ftion des Bruchfackes‘ giebt‘ der Verfafler - nur
für kleine und ’neue Brüche zu. Der angeborne
- Leiftenbruch ift immer ein äußerer, untericheidet
fich aber von diefem durch mehrere Kennzeichen,
welche der Vf. fehr genau aus einander fetzt. Findet
fich auf einer Seite ein do pelter Leiftenbruch, fo
rührt diefs, nach feiner Meinung und gegen die ge-
wöhnliche, nicht davon her, dafs aufser dem Her-

vordringen durch den Bauchring auch noch im Um--

fange deffelben durch eine Lücke in der Sehne des
äufsern fchiefen Bauchmuskels Eingeweide hervortre-
ten, fondern von der Zufammenf(etzunmg eines ge-
zoühnlichen und eines angebornen Leiltenbruches. Der
kleine Leiftennetzbruch läfst fich felbfit dureh den ge-
übteften Wundarzt von dem allgemeinen Wafler-
bruche des Samenftranges, wenn diefer bis zum
Bauchringe auffteigt und denfelben ausdehnt, nur

fchwer unterfcheiden. Auch das von Poft als patho- '

EnOnsich arngegebne Kennzeichep trügt, indein der

F, öfters Leiftennetzbrüche, chen der Kranke .

ruhig liegen blieb, augenblicklich wieder hervortre-
ten, dag umgekehrt den allgemeinen Waffer-
bruch des Samenftranges, fo lange der Kranke feine
Lage beybehielt, nicht wieder hervordringen fahe,
Als fcherere Zeichen fehlöp) er dagegen die feltere
Confftenz und gröfsere Ungleichheit des Netzbruches,
fo wie den Umftand vor, dafs er von oben nach un-
ten dünner wird, wovon bey der allgemeinen Hy-
drocele das Gegentheil Statt finde. Indeffen täufchen
auch diefe Zeichen bisweilen. Den Befchlufs diefer
Abhandlung machen treffliche und fehr zu beherzi-
‘ gende Betrachtungen über die befte Form und Anlage
.. Bruchbänder, die verfchiedne Form und Lage,
welche befonders nach Verfchiedenheit der Umftände
dev Pelotte gegeben werden mufs u, f. w., welche in-
deffen keines Auszugs fähig find, .

‚ Zweute Abhandlung. Vor den Complicationen der
Leißlen- und Hodenfackbrüche. Diele Abhandlung ent-
hält nicht blofs die Lehre von den vornehmften Com-

Jicationen , fondern auch die wichtigften Punkte der
hre von ihrer Behandlungsweife und die’ Berichti-
gung oder‘ genauere Beftimmung mancher gewöhnli-
chen Regeln, welche fich unmittelbar aus den in der
vorigen angegehnen Bedingungen ergeben, nament-
lich die Vorlehrift, bey großen und alten Brüchen
wegen veränderter Lage der Samengefäfse immer den
Schnitt genau’ durch die Mitte der Gefchwulft zu füh-
ren, fowohl bey alten als neuen Leiftenbrüchen fehr
vorfchtig zu fchneiden, bey den erflten nicht etwa
Theile des Bruchfackes abfchtlich wegzufchneiden,
nicht den Bauchring allein, fondern zugleich den
Bruchfackhals zu durchichneiden, indem in der Re-
el diefer den Grund der Kinklemmung enthalte, den
infchnitt in den Bruchfack und den Bauchring In
rallel mit der weifsen Linie, fo dafs er mit dem ho-
rizontalen Alte des Schambeins einen rechten Win-
kel bildet, zu führen, indem nur fo in allen Fällen
die Oberbauchfchlagader vor Verletzung gefichert

‘werden könne. Der Bruchfackhals enthält bey wei- _

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

+

; 28
fem am yarfaften den Grund der Einklemmung, in-
dem der Bauchri

ring im Gegentheil bey Bruchkranken
gewöhnlich ausgedehnter und "chlafter, als im nor-
malen Zuftande ift, was von verfchiednen Urfachen
abhängt, welche auch die Geftalt des Bruchfackhalfes
und die Eigenthümlichkeiten feiner Einklemmung be-
dingen. je Zeichen der vom Halfe herrührenden
Einklenmung, welche, wenn fie verkannt "wird,
fehr leicht tödtlich wird, indem, befonders- bey
kleinen und neuen Brüchen, der ungeöffnete, in fei-
neın Halfe verengte Bruchlack nach Durchfchneidung
des Bauchringes mit dem in ihm enthalteuen Theile
des Unterleibs zurückgefchoben werden kann, wer-
den genau angegeben, und gerathen, im Falle dieß
efchehen wäre, oder trotz der Oeffnung des Bruüch-
ackes dennoch die Zufälle fortdauerten, lieber die
reponirten Eingeweide vorfichtig, und damit zugleich
den Bruchfack hervorzuziehn, als, ohne Hülte des
Gefichts mit dem Schnitte fo weit fortzufahren, als
es die Länge des verengten Bruchfackhalfes erfordert,
den Fall ausgenommen, wo dieler eine zu beträcht-*
liche Länge hätte, Weit feltner, aber leichter heit-
bar, als die Einklemmung des Bruchfackhalfes, ift
die des Körpers, welche der Vf. häufiger bey ange-
bornen Brüchen, als bey gewöhnlichen, fahe. Die
Gedärme können durch Umfehlin ung in Form ei*
ner BP welche nach des Vfs, vielfältigen Erfahrun-
gen häufiger ift,
eranlaflung geben. Oefter aber bewirkt Ge das
Netz, und zwar auf mehrfache Art, indem es ı) im
Bruchfack Schlingen bilden kann, welche von einer
Seite zur andern, oder von oben nach unten verlau-
fen; 2) fich fpaltet, fo dafs der Darm hindurchtritt,
fey es nun, dafs es fch zugleich mit dem Darmkanal
hervor begiebt , oder in der Unterleibshöhle bleibt. —
Sehr zu beherzigen, befonders jetzt, wo kürzlich
wieder von Zerreilsungen des Bruchfackes die Rede
war, ift Scarpa’s Aeufserung über diefen Gegenftand,
dafs weder in feiner Praxis, noch in den vielen von
ihm unterfuchten Leichnamen Bruchkranker ein ein-
ziger Fall davon vorgekommen fey, womit auch des
Rec. Erfahrung vollkommen übereinftimmt, unge-
achtet er eine anfehnliche Menge von Brüchen unter
Händen hatte. Die krampfhafte, von der Einfchnü-
rung des Bauchringes herrührende, Einfcehnürung
läugnet der Vf. wohl zu unbedingt, und fchreibt Ge
in allen Fällen einem Krampfe des Darmkanals zu.
Die Lehre von den angewachfenen Brüchen kommt
mit der Richter’'fchen in Hinfcht auf die Arten und
die Behandlung der Verwachfung ganz überein, Die
fogenannte feifchige Verwachfung theilt der Vf, in
die micht natürliche und die natürliche. Jene kommt
in Hinficht auf ihre Ent{tehung mit der gelatinöfen
und falerichten ganz überein. Sie findet fich am häu-
fgften zwifchen Netz und Bruchfack, und gefchieht
dann zwifchen dem Netz und dem Körper und Grunde
des Bruchfackes. Die fleifchige Verwachlung des
Darms mit dem Bruchfecke nimmt gewöhnlich die
Gegend des Bruchfackhalfes ein. Selbft hey Incarce-
ration des Bruches räth der Vf. aus vielfälüger Ce
rudg,

als man glaubt, zu Einklemmungen |

+“
