287

vortheilhafter gekauft, als felbfit erzeugt werden
kann, indem fulchergeftalt das Feld zum Anbau von
Getreide oder Handelsgewächfen zu benutzen ilt,
wovon aufferdem ein Theil mit Futtergewächfen
hätte beftellt werden müffen; fo gehören diefe
Ausgaben alle beide offenbar zu denen, welche
für und um des Feldbaues willen gemacht werden,
fo wie wiederum die ganze Aernte vom Felde in
die Berechnung feines Brutto-Ertrages. Derglei-
chen befondere Ausnahmen; welche durch Local-
Umftände zu Wege gebracht werden, können aber
nicht die Regel beftimmen. Diefe ift vielmehr,
dafs auf dem Felde dasjenige Material felbft er-
zeugt werden mufs, um damit {oviel Menfchen
und Vieh zu ernähren, als zur beftmöglichften Be-
ärbeitung und Bedüngung ‘des ganzen Feldes er-
foderlich ift. Die Nahrungsmittel für Menfchen
und Vieh find folglich gar kein Netto-Ertrag des
Feldes, fondern im Gegentheil ein Bedürfnifs def-
felben, und die Verwandlung diefer Nahrungsmit-
tel zu Arbeitskräften und zu Mift ift nur ein in-
tegrirender Theil des Wirth(chaftshetriebes felbft.
‚ Hieraus Folgt, dafs die zu verwendenden Nah-
rungsmittel, fo wie umgekehrt der davon abfal-
Jende Dünger wohl in die dazu. geeigneten Capitel
der Naturalrechnung, welche der Hauptwirth-
fchafts - und Geldrechnung zur Unterlage und Be-
lag dienen, gehören, Keineswegs aber in die(er
Jetztern aufgeführt werden dürfen. Auch das,
was der Vf, über die Entbehrlichkeit des Frucht-
wechfels rückfichtlich der Pflanzenermährung ge-
fagt hat (S. 382), will nicht genügen, Dafs bey
immer neuer Düngung ein und diefelbe Pflanzen-
art auf demfelben Boden fortkommt, beweift noch
auf keine Weife, ‘dafs nicht die verfchiedenen
Pflanzenarten verfchiedene Verwandfehaften zu den
mancherley Beftandtheilen des Erdreichs haben kön-
nen, und deshalb. die eine folche Beftandtheile im
Boden zurücklaffe, welche eine andre vorzüglich
liebt. Gewifs ift es, dafs durch die Vegetation
felbft, fo wie durch den animalifchen Procefs, aus
“einerley Nahrungsmitteln fehr mannichfaltige Pro-
ducte hervorgebracht werden, wie es jede Pflan-
zen - und 'Thierart mit fch bringt. Wie aber die
Thiere nicht einerley Nahrung lieben und fuchen,
fo gewifs auch die PHanzen, und noch in höherem
Grade diefe Jetzteren, da ihnen die Spontaneität

abgeht. Die auffallende Wirkung der J]k - und
Gypsdüngun bey den Schotenfrüchten, fpricht fie
nicht dafür? Endlich ift es ganz unrichtig, wenn

der Vf. (S. 343) den Geldwerth eines Arbeitsta-
ges von Zugthieren blofs aus den Koften des ih-
nen nöthigen Futters und Streulings berechnen
will, nach Abfchlag des davon erhaltenen Dün-
‚ers, Dazu gehören ja offenbar noch die Zinfen
es Anfchaffungscapitales mit den Unterhaltungs -
und' Abnutzungsköften,. nicht minder des’ Gefchir-

"res und: Wagenzeuges, der Stallung, und das Ta-
elolın: des das Gefpann. abwartenden und. führen-
en Dienftboten;.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

188
GESCHICHTE.

KorenHaAGEN, b. Hofbuchh. Beeken: Maerk-
vaerdigheder i Kong Fredrik den Femtes Lev-
net og Regjering. (Merkwürdigkeiten aus K,
Friedrichs V. Leben und Regierung.) Von. Jens
Kragh Höft, Dr. d. Rechte, Mitglied d. nord,
u. {kandinav. gel. Gefellfch. 1820. 1I und 308
S. u. VI S. Regilter, 8. (3} Rbthlr.)

Rec, kennt gegenwärtig kein Land von übri-
gens gleicher Gröflse und politifcher Wichtigkeit,
in welchem die vaterländifche Gefchichte im Gan-
zen und in ihren Theilen fo fleifsig und von fo
vielen Gelehrten bearbeitet würde, wie folches in

Dänemark geflchieht. Um nur bey .der neueren

und neueften Gefchichte deffelben chen zu blei-

ben: fo haben fich auf ihrem Felde feit weni

Jahren Hiftoriker, wie Nyerup, Behrmann, G.

L. Baden, Molbech, Höft, Engelftafe, J. Möller

u. a. mit mehr oder weniger glücklichem Erfol-

8 verfucht; und wo fich der Eine durch feiner
chriften Menge und Ausführlichkeit auszeichne-

te, da erwarb Geh der Andere durch Gründlich-

keit und eine genaue Hinweifung auf die benutzten

Quellen und Hülfsmittel den’ Ruhm, nach wel.

chem ein Dritter durch {ftrenge Wahrheitsliebe

und eine, jetzt immer ‘feltener werdende Unpar-
teylichkeit und Freymüthigkeit ftrebte. In die er-
fte Claffe möchte Rec, Nyerup, in die zweyte .Behr-
mann und Molbech, in die dritte Baden uud be-
fonders Höft zählen, Von dem Letztgenannten
haben wir in unfrer A. L, Z. feit kurzem mehre-
re hiftoriiche Werke angezeigt, deren jedes fei-
nen Werth hat, jedes aber auch Manches zu wün-
fchen übrig läfst. Der Vf, fcheint es in Befol-
gung des an fGch nicht untadelhaften Grundfatzes:
ch der Publicität als eines Mıttels zur Vervoll-
kommnung feiner’ felbft und. feiner fchriftfielleri-
fchen Arbeiten zu bedienen, doch ein wenig zu
übertreiben. Lob verdient allerdings ein Schrift-
fteller, der empfhglich ift für gegründete Bemer-
kungen, die ihm zur Verbefferung feiner dem

Drucke übergebenen Werke öffentlich mitgetheilt

werden; wenn aber die Belehrung, die er auf die-

fem Wege fucht, der Hauptzweck iflt, welchen er
bey Herausgabe einer Schrift beabfichtiget, und
wenn er diefen Zweck gleichwohl nicht auf dem

Titel zu erkennen giebt, fo, dafs’ man Geht, der

Vf. will als folcher_ weniger.in der Geftalt eines

Lehrers (was jeder Schriftfteller feyn foll),. wie in

der Geftalt eines (fie venia verbo) Schülers (wozu

es’andere Wege, als den der Publicität, giebt) er-
fcheinen: fo fetzt er den Käufer einer folchen

Schrift, der fich pünktlich an dem Titel hält,. der

Gefahr aus, für fein Geld etwas ganz anderes zu:

erhalten, als er fich verfprechen durfte, Diefes

war, nach Vorrede und Inhalt fchon der Fall, da

Hr. H. 181 Z; f. Entwurf e. Gel d. dän, Monar-

chie unter fd VII. in 4 Bden drucken liefs:

der dem Vf, felbft fo wenig Genüge geleiftet zu
; ben
