475 '
schliefsen, dadurch vorbereitet. Rec, läfst dem ehr-
würdigen Schröckh gewifs volle Gerechtigkeit wie-

derfahren, und gesteht ein,'dafs er zu seiner Zeit sich
treffliche Verdienste um die Geschichte erworben
habe; aber man bedenke, was seit den 60 und mehr
Jahren, wo S. Geschichte zu schreiben anfıng, sich
in der Methode der Wissenschaft wie am Umfange
des historischen Gebietes verändert habe, und dafs
S. 1774auch nur in dem genannten Büchlein den da-
mals noch beliebten Hilmar Curas (von 1722) umge-
arbeitet habe. Drey groise historische Abschnitte,
ein Alterthum, ein Mittelalter und eine neuere Zeit
anzunehmen ist nicht hlofs ein Act der Willkür,
sondern der sich aus der Geschichte selbst ergeben-
den Nothwendigkeit, weil es sichtbar 3, nicht aber
zwey Cyklen sind in denen die Revolutionen und
olitischen Gestaltungen des Menscherngeschlechts
is auf die Zeit der französischen Revolution sich
kund thun. Der Vf. hat sich selbst dieses Gedan-
kens‘ nicht erwehren können, aber die Art und
Weise, wie er ihn dem.ältern Plane anzuschmiegen
sücht, möchte kaum zulänglich seyn... Wenn er auf
dem Nebentitel des dritten Bandes sagt: Handbuch
der mittlern Weltgeschichte, so bezeichnet er, da
der Titel dem Inhalte entsprechen mufs, also den
Inhalt desselben von der Geburt Christi bis auf Co-
lJumbus und Luther als mittlere Weltgeschichte,
was, wenn es auch der Vf, selbst nicht wollte , doch
mit Mittelalter ‚für identisch gehalten werden wird,
Mit Christi Geburt war aber dis eigenthümliche Le-
ben der Völker der alten Welt noch keinesweges
eschlossen, . sondern entweder mit dem Falle des
eströmischen Reiches, oder mit dem KEinfufs,
den das zur Staatsreligion erhobene Christenthum
äufsern mufste, oder mit der Völkerwänderung,
welche eigentlich die Reste der alten Welt zer-
trümmerte und neue Scenen und Menschen auf den
historischen Schauplatz führte. Etwas ähnliches
gilt auch von der neuesten Zeit von 1789 an, auf
welche S. natürlich noch nicht die Wichtigkeit le-
en konnte, da er selbst seinen Curas längst vor
erselben bearbeitet hatte, und wohl auch später
als a alter Mann (geb. 1733 + 1808) die Wichtig-
keit der Revolution nicht so auffassen mochte, wie
wir es thun müssen, wenn wir auf diese letzten 40
Jahre als eine wahre consummatio seculorum unsere
Blicke richten. Soll uns die Geschichte der Schlüs-
sel für die Gegenwart und die Zukunft werden, sol-
Jen wir uns in unserer Zeit erkennen lernen, so
wird es immer wichtiger, die neueste Zeit in ihr
volles Gewicht treten zu lassen, und diefs geschieht
auch dadurch mit, dafs man ihr einen besondern
Abschnitt widmet, Oder wären etwa in dem zwey-
ten Versailler Frieden von 1783, der den ersten un-
abhängigen Staat in Nordamerika erschuf und für
jenen Continent eine neue, auch auf Europa genug-
sam zurückwirkende, Ordnüung der Dinge begrün-
dete, in dem Tode Friedrichs in in der Berufung
der französischen Notabeln, in Katharinas priechi-
schem Projecte u, s, w, nicht Data genug vorhanden,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

476

von denen man das novus seclorum nascitur ordo be-
haupten könnte! Selbst um der sich ungeheuer auf-
thürmenden Masse des historischen Stoffes willen
hätte der Vf. einen Ruhepunkt dem Leser vor dem
Anfange der französischen Revolution gönnen und
eine neueste Geschichte besondersabgrenzen müssen.

Mit diesen den Anforderungen unserer Zeit
entsprechenden Verbesserungen, so wie mit Angabe
der Quellen und einiger Literatur bätte der Vf.
wirklich nachhelfen müssen, wenn das „überall
nachgeholfen” der Vorrede nicht eben blofs in der
Vorrede stehen sollte. Dagegen müssen wir es
höchlich billigen, dafs der Vf. bey der älteren Ge-
schichte nicht auch die von Schröckh angewendete .
Zeitrechnung nach Jahren der Welt beybehalten,
Sondern diese nur in den synchronistischen Tabel-
Jen angewendet hat. Wenn auch in der Form dem
Vorbilde bey Schröckh ähnlich , sind diese natürlich
viel reichhalti er und werden erst später eigentlich
Se ynchronistischr —

Der erste Band enthält aufser einer kurzen Ein-
leitung die 4 ersten‘ Zeiträume von Adam bis Noah
SS 18—389); von Noah bis Moses (5. 89 —71); von

oses bis RKomulus (S, 71—246) und von Romulus
bis Cyrus (S. 246 — 828). Der zweyte Band den
fünften Zeitraum von Cyrus bis Alexander (5. 1 bis
189) und den 6sten Alexander bis Christus (S. 159
bis 357). Der dritte Band enthält die 5 ersten Zeit-
räume nach Christi Geburt: 1) von Christus bis
Theodosius (S, 1 — 131); 2) von Theodosius bis
Muhamed (S. 181 — 146 sehr kurz); 3) von Mu-
hamed bis zu Karl dem Grofsen 800. (S. 146 — 162);
8 von diesem bis Gregor VII. (S: 162 — 190); 5) von
regor Vil und Gottfried von Bouillon bis auf Co-
lumbus und Luther (190— 298). Der vierte Band
enthält den 6sten Zeitraum oder „die neuere Welt-
eschichte bis auf unsere Zeit.” Jedem wichtigeren
olke oder wenigstens jedem Zeitraum ist ein Cal-
turabschnitt angehängt, der das innere Leben der
Völker und Staaten bespricht und mit unverkennba-
rem Fleifse gearbeitet ist. Den 2 ersten und jedem
der 2 folgenden Bände ist sehr zweckmäfsig aufser
der vorausgeschickten Inhaltsanzeige ein legister
angehängt. Die Methode der historischen Behand-
Jung ist die ethnographische , wogegen sich bey der
alten und mittleren Geschichte nichts sagen Jäfst,
während bey der neueren Zeit, wo die Völker nicht

” mehr isolirt in ihrem weltgeschichtlichen Leben da-
stehen, auch die Idee von Staatensystemen wenig-

stens für Europa angewendet werden kann. Selbst
bey der alten Geschichte lassen sich in verschiede-
nen Zeiträumen Gruppirungen unt ein Havptvolk
herum leicht nachweisen, und an dieses die Ge-
schichten der übrigen Völ‘;er sich anschliefsen. Bey
dem engen compendiösen Drucke enthält jeder Band
ungemein viel Material, mitunter wohl zu viel,
wenn man dabey die Höhenlinie des eigentlich Welt-
historischen berücksichtigt.
Damit aber der Vf. nicht meine, der Rec. habe
nur die Inhaltsanzeigen abgeschrieben und so Oben
in
