on.

Num.

802

10T.

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

‚\ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 24. Augufl, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

MATHEMATIK.

FreyserG, b. Craz u. Gerlach: Neue Methode des
) Gröfsten und Kleinften, nebft Beurtheilung und eint-
ger Verbefferung des bisherigen Syflems ; von Friedr.
= Gottlieb Rufe, der Philof. Doctor honor. der Uni-
verhtät Halle, Commilffonsrath nu. Profeflor der
Mathematik, Phyfik u. Bergmafchinenlehre an der
könig}. Sächf. Bergakademie zu Freyberg. Zwry-
ter und letzter Heft. 1809. S. ı1ı. bis 220. mit

ı Kpft. x

D:: erfte Heft diefer gehaltvollen Schrift ift in

Nr. 21. der A. L. Z. 1809. angezeigt worden,
Im gegenwärtigen zweyten Heft werden die dort an-
gefangenen Unterfuchungen fortgeferzt und ange-
wendet. . Es fängt mit dem dritten Kapitel des vierten
Abfehnitts an, welches eine Fortfetzung des erften

i{t, wo die neue Methode des Gröfßfsten und Klein-.

ften für entwickelte Functionen Eher nft vorgetra-
en wurde. Das wierte Kapitel ilt eben Io eine Fort-
etzung des Zweyten, nämlich der Anwendung der
neuen Methode auf einzelne Beyfpiele entwickelter
Functionen. „Indem ich — heißt es hier $. 65. —
unter den vielen Beyfpielen ähnlich gebrochener
Functionen bey Ewler und bey mehreren andern der

belten Mathersatiker, nach einem folchen fuche, bey
welchen such 37 = x einc Eminenz geben mülste:
X

emug, ihre Beyfpiele fämt-
jefes nirgend der Fall

fo finale ich, auffallend
lich gerade fo gewählt, dafs

feyn kann, weil in den Werthen ihres A der Nenner
allemal quadratifch oder biquadratifch u.f.w.ift! Gleich-
wohl gibtes fehr viele andere, wo der Nenner in we auf

{Ex
(1 — x?)*
Diefe Stelle zeigt, wie nothwendig und verdienft-
lich folche Unterfuchungen find, die fich nicht bey
einzelnen Anfiıchten begnügen, und erinnert an man-
che ähnliche Erfahrungen, die einem in den mathe-
matifchen Lehrjahren und Lehrbüchern vorgekom-
Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

uf. w.”

 

eine Eminenz deutet, z. B. y=

WERKE.

men Gnd, wo die brguem gewählten Beyfpiele d

Verfaffer für den Lefer er armbe uem werden, weil
fıe ihn in den fchwierigften Fällen im Stiche liefsen, —
Das fünfte Kapitel handelt von Auffindung der emi-
nenten Werthe in samtwickelten Functionen. Man
kann zwar die Differentialquotienten der Functionen
finden, ohne Ge entwickelt zu haben , und durch ifo-.
Hirte Auflöfungen für gewifle Werthe von x wohl die
Größe der eminenten y beftimmen; nicht aber, ob

. die benachbarter Werthe auf beiden Seiten oder nur

auf einer Seite möglich find. Bey einförmigen Fun-
ctionen findet hier zwar keine Ungewifsheit Statt, fo
lange y nicht mendlich iftz bey vielförmigen Functio-
nen aber, wenn fie unentwickelt oder nur ifolirt ent-
wickelt betrachtet werden, tritt diele Ungewifsheit
ein. So findet man zum Beyfpiel in der Kubifchen

Gleichung y!—pxy-+x’ = 0 zwar, dafs = 0

X
wird, wenn x==!p {2 ilt, für welchen Werth fich
ddy

TE ver-
neint wird; allein es bleibt unent(chieden, ob die
benachbarten Werthe zu. beiden Seiten möglich
find. Der Vf. weifet durch feine neue Methode Jechs
Eminenzen für diefe Function befriedigend * nach,
wo Euler und L’Huilier nur zwey, und nicht be-
friedigend, nachweifen konnten. Eine von dem
gelchickten Sohne des Verf. dazu conftruirte Cur-
ve ftellt die Gleichung anfchaulich dar, Es wird
nämlich für x==o0, wo die Curve einen Knoten
macht: ı) y==o erftlich ein zweyfeitiges. Minimum ;
2) y==o für einen andern Zug der Curve ein ein.
feitiges Minimum. 3) y=0 für noch einen andern
Zug der Curve ein E40 em Maximum. Ferner wird

für X = 34: y= Era erftlich ein einfeitiges

y=1pV4 als ein Maximum ergiebt, weil

 

Minimum ; 5) ya für einen andern Zug der Cur- .
ve ein einfeitiges Maximum; und endlich für x E42

wird 6) y=L {4 ein zweyfeitiges Maximum. Man

Geht aus diefem Beyfpiele, dafs diefe Methode allge-
1 (5) meine
