149 Num: 19.
dere Frlaubnifs,fich ein folches bauen zu dürfen.
Selbft D. Fernando, der Verfchwender, gab noch
Ackerbaugefetze, und drey Jahrhunderte früher, als
England, hatte die Corporation der Städte Alcacor,
Setuval, Sines and Cozimbra eine Navigations - Acte,
Es ilt auffallend, wenn in diefen Schilderungen der
Vf. von Alfons IV. nur fagt, dafs er die fchöne Inaz
ermorden liefs.“ Wahrlich ftolz kann jedes Fürften-
haus feyn, welchem fo wenige Familienverbrechben
vorzuwerfen find , als dem damaligen Portugießfchen,
Waren die Eroberungen in Indien nur ein höchft un-
feliger Schwindel, wie wir dem VF.+glauben follen ?
Kamen nicht im e jener Thaten Schminkboh-
nen, Fejäo Fraidinho, Mays und Miülho große (Holcus
Sorghum) nach Portugal, um Taufende zu, nähren,
da zu nähren, wo brennende, fandige T’häler keinen
Weizenbau erlauben , und Rocken verbrennt ? Kamen
nicht Orangenbäume aus China, und machen ihre
Früchte nicht jetzt einen wichtigen Zweig des portu-

jeßfchen Handels? Ohne Colonieen und auswärtige

efitzungen, wodurch überhaupt erft der auswärtige
Handel gefichert wird, gelangt kein Land zu einem
bedeutenden innern Handel, und England und Hol-
Jand erhielten ihn erft durch ihre auswärtigen Be-
Sitzungen. | Es :ift im Ganzen richtig, was der Vf. von
den Königen von Portugal (eit der Reftauration und
von Pombal fagt, obgleich manche kleine Züge einer
Berichtigung Berür en. So thöricht war Pombal
nicht,.da(s er befahl, man folle Getreide auf einem
Boden gewinnen, der nur Wein zu-tragen im Stande
war. Nein, er liefs aus den fruchtbaren, zum Korn-
baue. höchft gefchickten, Ebenen um Santarem die
Weinftöcke ausrotten und dort Korn fäen. Nun folgt
auf die Schilderung der Vorfahren eine Schilderung
der jetzigen Portugiefen felbft, die freylich nicht zu
ihrem Vortheile TA „Nennte man, Portugals Klima
ein YgelundeS Land, fagt er, fo würde man ..nur in
einem höhern Grade von der Wahrheit abweichen,
als man von ihr fich entfernt, zählt man es zu den
allergefundeften.” Aber es ift, bis auf einige we-
ajge, eingefchränkte, fumpfige Stellen, ein durchaus
zefundes Land, und’ wenn die Reifenden von jenen
zleinen Flecken redeten, fo mufs man diefes nicht
rom Ganzen verftehen. Es giebt in Portugal nicht
nehr durch den Genufs verbotener Liebe gefchwächte
Menfchen, als in Deutfchland, und es ift ein elendes
Bedienten.- Gefchwätz von den Reifenden, wenn Ge
behaupten, man könne kaum ein tlte & t#te mit einer
Frau, oder einem Mädchen haben, das nicht zum
Ziele führe, Die kränkliche Farbe der Portugiefen
ft Einbildung; Lebhaftigkeit, mit Kraft verbunden,
jeht man überall. Sehr richtig fagt der Vf., dafs
nan Portugal nicht durchaus ein fruchtbares Land
ennen dürfe, Es giebt viele Gebirge, welche keine
Jultur verftatten, grofse Heiden und ganze Strecken
ıit dem Ladanftrauche bedeckt, wo der Boden fo
'ürr und fo felt ilt, dafs man nicht im Stande feyo
vürde „. hineinzudringen, Gerade diefes aber ent-
;huldigt Portugal, wenn es das nicht ift, was andere
ı Korn ergiebige Länder werden mufsten, und wenn

*

JANUAR 18107

150

es Korn einführt, um folches- mit Wein, , Orangen,
Oel und Degen zu bezahlen. Ueberhaupt trauet der
Vf. jedem, ‚über Portugal ge(chrieben hat, ganz
unbedingt, und obne. die gehörige Kritik. Dafs die
rtugiehfchen Schriftfteller, ein Faria zum Beyfpiel,
in feinem eflile culto fagt, in Foren fey kein Berg,
worin man nicht Gold finde, die Erde.fey voll Hya-
cinthen, Topafe und anderer Edelgelteine, darf nicht
einmal x ührt ‚werden; . mis ift es, dafs Gold
fich dort fo felten findet, als am Rhein, Edelfteine
gar nicht vorkommen, und der Marmor keingswegs
die ;Feinheit beGtzt, welche der Künftler verls
Uebertrieben ift cs ferner, wenn der Vf, Portugals
Häfen herabfetzt. Jeder derfelben hat allerdings feine '
Darre, oft eine gefährliche Barre, aber die Häfen
auf der Nord- und Weftküfte von Frankreich find
nicht weniger gefährlich beym Ein- und Auslaufen,
als die portugiehfchen , und viele fehr befuchte engli-
fehe” Häfen haben denfelben Fehler. Wiederum hät
der Vf. fehr Recht, wo er von dem Mangel an We-
gen, Kanälen und andern Beförderungsmitteln des in«
nern Handels redet. Wege könnten und follten an-
gelegt werden; es fehlt nirgends an Materialien dazu,
und in den meiften Gegenden (teigen die Berge fo
fanft an, dafs auch diefe kein Hindernifs geben wür-

‚den, Für Kanäle giebt es, der Gebirge wegen, we-

niger Gelegenheit; doch glaubt Rec. , dafs eine folche
Verbindung zwilchen dem Tejo und dem Zadao mög-
lich wäre, um Liffabon und Setuval in näherejVer-
bindung‘ zu bringen; auch könnte man mit einigen
Anftalten die Schifffahrt auf dem Vouga und den Bin-
nenfton bey Ovar fehr befördern, Es ift ferner nicht
ganz richtig, wenn behauptet wird, es fey in Portu-
al nur eine fchwache Nachfrage nach Arbeitern; das
Cinwandern aus Spanien, um in der Aernte zu hel-
fen, könnte fchon das Gegentheil beweifen, Eindrin-
end und treffend ift die Schilderufig von Pombals

efpotismus, der, ftatt Portugal zu heben, nach der
über alle Mafse fchlechten Regierung von Johann V.
dem Lande den Jetzten Stofs gäb; aber hart ift es,
den Adel des Landes auf eine Weife zu milshandeln,
wie hier gefchieht. Rec, wird es fch nicht einfallen
Jaffen, die Mönche zu vertheidigen, aber man mufs
doch auch nicht immer mit den verächtlichften Aus-
drücken am fich werfen. Es giebt Klöfter auf dem
Lande, wo die Mönche ihre Mufse zum Acker- und
Garienbau anwenden; die Quinta der Mönche zu
Bouro mitten im Gebirge liefert vorzüglich gute Oran-
gen, und ift befonders gut eultivirt. Durch Ueber-
treibungen, wie man fe hier lieft, einen Satz bewei-
fen wollen, möchte bey Kennern des Landes gerade
entgegengefetzte Wirkung thun. O4 die Bewohner
der Montes im. Alemtejo unglücklicher waren, als die
Einwohner in London, welche der Fenltertaxe we-
en nur eben fo viel Licht in ihre Häufer laffen, als

ümmerlich erfordert wird? Ob Minho Arkadien
Era T bebauet, weniger reizend war, als Hounslow
Heath in der Nähe von London? Ob die portugie-
Gfche Cavallerie auf den Anhöhen gegen Obidos
Ichlechter ritt, als auf den Paradeplätzen zu Liffebon,

un
