449

— 133 —

450

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1834.

 

UNIVERSITÄTSWESEN.

Veber einige Gebrechen der
orschlägen zu ih-
Dr. G. 4, u,8, W.

Lerzic, b. Andrae:
deutschen Universitäten nebst
rer Verbesserung — — Von

(Beschlufs von Nr. 182,)

Katatten nun aber die Zwangscollegien wirklich
soviel Zwang, als der Vf; S, 5 meint, und wer-
den sie etwa gewöhnlich nur von einem Kinzelnen,
in manchen Semestern gar nicht, gelesen, so dafs
die Studemten genöthigt seyn sollten, in derselben
Stunde zwei Collegien anzunehmen, und eins sich
bescheinigen zu lassen, ohne es Ohbrt zu haben?
Rec, lebt nur. auf einer kleinen Universität; ‚aber
Hauptoollegien , und diese sind doch die sogenannten
Zwangscollegien, werden in der theologischen, in
der juristischen und in der philosophischen Facultät
in;jedem Semester. in der Regel doppelt , wenigstens
einfach, gelesen, so dafs.dem Studirenden stets eine
Auswahl freisteht , hei Wem ‚unter Mehreren er hö-
ren will, In dieser Auswahl ist er unbeschränkt.
Wenigstens ist an der Universität, wo Rec, das
Glück zu wirken hat, der Vortrag eines tüchtigen
Privatdocenten oder Extraordinarius oft besuchter;
als die Vorlesung des examinirenden. Ordinarius,
Sind nun aber der sog. Zwangscollegien zu viele an-
geordnet, so dafs auch minder wichtige Disciplinen
in ihren Kreis gezogen sind? Durchaus. nicht. Man
könnte fast sagen, es giebt keine Zwangscollegien,
iadem nur die Tradition unter den Studirenden fest-
stellt, was gehört werden mufs, was nicht, Aber
mit .noch gröfserm Rechte liefse sich auch die Be-
hauptung vertheidigen: alle Collegien sind Zwangs-
collegien, sobald sie nämlich anch. mit der gröfsten
Freiheit von einem Studenten angenommen sind,
Denn nun .hat er sich selbst verpflichtet und gezwun-
gen, diese Vorlesung zu besuchen, So lange daher
noch das weise Gebot dasteht: ‚nur Der wird zum
Staas- Examen gelassen , der wenigstens drei Jahre
studirt, d.h, auch in diesen drei Jahren halbjährlich
Vorlesungen besucht hat, solange müssen Zwangs-
collegien seyn; und diese müssen, was der Vf, für
eine grafse Härte der Lehrer erklärt, bezahlt wer-
den, Denn es ist eine richtige, wenn gleich nicht
erfreuliche, Krfahrung, dafs die ‚bezahlten Vorle-
sungen regelmäfsiger besucht werden, als die gratis
gelesenens und daher wäre .e8 allerdings politisch,

alle. allgemeinen ;Stundungen ‚der Honorare_ bis. zur.

A. L, Z, 1834. Zweiter Band,

dereinstigen, mit genügendem Gehalt versehenen,
Anstellung aufzuheben , weil solche Zuhörer, welche
diese Stundung erhalten haben, die Vorlesung auch
als eine für sıe wenigstens gratis gelesene zu be-
trachten pflegen. Aus diesem Grunde, aber auch
nur aus diesem, kann Rec, dem Wunsche des Vfs
nicht beistimmen, dafs alle Vorlesungen, oder we-
nigstens die Hauptvorlesungen, als öffentliche be-
trachtet würden, Armuth hat bis jetzt noch keinen
Tüchtigen vom Studiren abgehalten, und dem fleifsi-
gen un talentvollen Armen wird es sehr bald nieht
an Freitischen und Stipendien fehlen, Aber leider
machen die talentvollen und fleifsigen Armen nicht
die Regel aus; im Gegentheil sinkt deren Zahl zu
den sehr seltenen Ausnahmen herab, Der arme
Handwerker, dessen Sohn zu träg, zu schwächlich
oder zu stolz ist, um das Handwerk des Vaters fort-
zusetzen, will oder soll studiren, Der Kopf ist —
diefls deutet schon sein Stolz an — zu beschränkt;
als dafs er etwa im Handelsstande: mit Zuversicht
sich Glück versprechen könnte, aber wenn er stu-
dirt, sich ein Paar Jahre zum Universitäts- Examen
wirklich anstrengt, dann kann es ihm nicht fehlen,
wenn er etwa noch durch regelmäfsiges Besuchen der
Vorlesungen, oder durch öfteres Holen von Büchern,
die er allenfalls auch nicht liest, einem oder dem an-
dern Examinator vortheilhaft bekannt ist, dafs er
zu einer Predigerstelle‘ gelangt. Denn der mit ei-
nem Male zu examinirenden Theologen sind stets,
wie auch der Vf, S. 26 hezeugt, eine solche Menge,
dafs an. ein gründliches Examen nicht zu denken ist;
und es fehlt nicht an — wenn gleich kümmerlichen —
Stellen für sie. Hier zeigt sich nun aber gar zu’ oft
der traurige Mifsgriff, ganz Arme zu Stellen zu be-
fördern, Der arme junge Prediger tritt gegen seine
Eingepfarrten mit einer Strenge auf, als hätte er anf
der Universität nicht Moral, sondern die Procefs-
lechre gehört; und der arme junge Jurist , als Einzel-
richter, gewöhnlich auch zugleich als Bewahrer 'ei-
ner Kasse angestellt, bedarf zu seiner ersten Ein-
richtung mehr Geld, als die eigene Kasse ihm sup-
peditirt, und wie leicht vergifst er den vor Kurzem
gewöhnlich schr leichtsinnig geleisteten Diensteid,
Wie die Doctorexamina zu leicht eingerichtet,
so scheinen endlich dem Vf. S.24ff, die übrigen Exa-
mina der von der Universität abgehenden Studiren-
den so schwierig, dafs er glaubt, der Student müsse
sein ganzes Triennium hindurch blofs für das Exa-
men Heilsig arbeiten, ohne noch Zeit übrig zu behal- *
ten, Teer Lieblingsstudien zu betreiben, ja dafs
er
