1031 A, IL. Z.

‚zuschauen konnte, der Dogmengeschichte einen
grossen Dienst geleistet. Auch finden sich zu dem
bisher nicht näher bekanuten Karg’schen Streite
die Belegstücke aus Handschriften im Anhang abge-
druckt. Nur Eines kann Rec, nicht ungerügt lassen.
In dem Abschnitt, der „Luther und seine Rechtfer-
tigungslehre im Verhältniss zur h. Schrift” über-
schrieben ist, und in welchem der, Vf. sich bemüht,
bezüglich seiner Uebersetzung Einschaltungen im
N. T., Fälschungen und Aenderungen im Interesse
seiner Lehre, Verdrehung des Bibeltextes durch
Glossen u. a. an Beispielen nachzuweisen, führt er
als solche unter andern Röm. 4, 15. 10,4. 1 Cor.1,
30. an. In einer nach der Vulgata revidirten und
verbesserten, mit Genehmigung des Consistoriums
in Salzburg und Generalvicariats zu Freising 1823
zu München bei Giel erschienenen UVebersetzung
des N. T. (21. Aufl.) findet sich die angebliche Fäl-
schung gleichfalls bezüglich der ersten und dritten
Stelle. Röm, 10, 4. ist dort und bei Luther zwar
nicht ganz dem Wortlaut, aber dem Sinne nach
völlig gleich übersetzt, 1 Cor. 15, 20. soll Luther
gemäss seiner Meinung vom Seelenschlaf, weil er
nemlich kein Fegfeuer und keine Fürbitte der Hei-
ligen annahm, übersetzt haben (xexoqenudvor) die
da schlafen (statt die Entschlafenen!), Diese Ue-
bersetzung ist schon durch das Perf. gerechtlertigt
vgl. (zedynxös = todt und) v. 18. xoundEytec, Aor,
Ueber den unmittelbar auf den Tod folgenden Zu-
stand der Seele äussern sich die NTlichen Schrif-
ten nicht übereinstimmend, auf keinen Fall aber zu
Gunsten eines reinigenden Mittelzustands; bei Pau-
lus selbst findet sich ein doppelter Lehrtypus; und
wenn die Posaune der Auferstehung von den Tod-
ten gehört werden sollte, so mussten sie wohl schla-
fen; wenn gleich Luther auch glaubte, Zwingli brenne
bereits in der Hölle, Der Vf, wird noch auf keinem
Grabdenkmal eines Katholiken vom Fegfeuer etwas
gelesen haben, wohl aber Worte wie diese: „Ruho
sanft in deiner Gruft, bis dir Jesus wiederruft.”
Wie schwach aber, einem auf solche gelegenheitli-
che, vereinzelte, der sinnlichen Anschauung, den
Volksvorstellungen, selbst dem Wortlaut der Schrift

Num. 129, JUNIUS 1849.

1038

entsprechende Aeusserungen hin Lehrmeinungen
von dogmatischer Bestimmtheit unterzuschieben!
An diesen Beispielen möge es genügen, um
den Ton, die Argumentationsweise und Tendenz des
Vf/s kennen zu lernen, dessen Arbeit eine treffli-
che Bereicherung der culturgeschichtlichen Litera-
tur jener Periode seyn würde, wenn sie eben 80
viel Unparteilichkeit verriethe, als sie durch Ta-
lent, Fleiss und Kunst der Darstellung ausgezeich-
net ist, Unser Resultat ist kurz folgendes: Ange-
nommen, jedoch nicht zugegeben, der geschichtli-
che Verlauf der Reformation — um das Wort selbst
wollen wir nicht streiten — habe wirklich zu einem
Zustand geführt, bei welchem verglichen mit dem
früheren nur ein Uebel mit dem andern vertauscht
schien: so hatte doch in Folge jener Katastrophe
ein Entwickelungsprincip für die religiös - moralische
Bildung sich Bahn gebrochen, ein Ferment der Gei-
stescultur hatte sich nach langen Hemmungen ent-
bunden, dem bis heute der Katholicismus selbst un-
endlich viel zu verdanken hat; wofür die Zustände
der deutschen Kirche die von demselben nicht un-
berührt bleiben konnte, verglichen mit denen der
ganz katholischen Länder, ein vollgültiges Zeug-
niss geben, Es sey nur an die theologische und
philosophische Literatur, an die Bildungsstufe des
Klerus, gegenüber der iberischen Halbinsel, Italiens,
der slavischen Länder u. 8, f. erinnert. Selbst jene
ärgerlichen Streitigkeiten, über welche wir jetzt
mitleidig lächeln, sind noch jener Grabesstille und
Kirchhofruhe vorzuzichen, welche in der kathol.
Kirche durch Gewalt wiederhergestellt oder erhal-
ten werden musste; weil sie ein Beweis sind von
der freien Bewegnng der Geister auf dem Gebiete
der Religion, der ersten Bedingung jedes wahrhaf-
ten Fortschritts; weil die höhere Entwickelung durch
Reibung und Kampf der Kräfte mit einander ver-
mittelt wird und ohne Regsamkeit kein Leben, keine
Perfection denkbar ist. Denn dass unter dem Schat-
ten der römischen Hierarchie durch den göttlichen
Geist jene Vervollkommnung realisirt worden, das
ist stets mehr behauptet als bewiesen worden.
Schweizer.

 

Gebauersche, Buchdruckerei
