301 Num. 38.

Demonstrationen‘ dieses Gegenstandes, Fig. 5. Die
anatom. Darstehung einer sehr grossen Hernia scros
tälis cCongenitt von einem -44 Jahre alten Manne
dach Wriebergs Comrhentat. med. physiol. ete, argu-
mrient. Vol. 1. Göttingen ; 1800. p. 239. Fig. 6 eine
«rnigeborne Hernia scrofalis enm ‘adkaesieme plastica
festitult ad intestiha; von dem Vf. an ‚einem 3 Monat
alten Knaben nach dem Tode beobachtet. Fig. 7. An-
sicht einer angebornen Hernia inguinalis ovarii sini-
stri nach Billard atlas pathol, pour servir & Thistoire
des‘ maladies des enfäns. Paris 1828 pl, X, Fig. 8
eine kleine amschriebene, runde, ziemlich harte;
schmerzlose und verschlebbare Geschwulst, von den
- Vf. einige Tage nach der Geburt wahrgetiommen
tnd von ihm für eme Hydrocele coli canalis vagi-
nalis testiculi clausa von kleinem Umfang gehalten:
Fig. 9 giebt die Ansicht der Stello , wo das Oedema
scroti sich befindet. Fig. 10 die gewöhnlichste Form
der Hydrocele congenitq , wo die ganze Höhlung des
Scheidenkanals von Feuchtigkeit -angefüllt ist, von
dem Vf. an. einem halbjährigen Knaben beobachtet.
Fig. 11. Auosicht, derjenigen Art der Hydrocele
congenita , wo der Scheidenhautkanal oben am Lei-
stenring geschlossen ist und sich das Wasser, nach
des Vf's. Beobachtung, mehr im Grunde derselben
ansammelt, Fig. 12. Diejenige Form der angebor-
uen Hydrocele, wo der Scheidenhautkanal ganz
unten in der Nähe des herabgetretenen Hodens sich
geschlossen hat, nach ‘dem Bauchringe aber hin
offen geblieben ist und hier das Serum absondert,
Eine ideale Darstellung. Fig, 13. Ideale Darstellung
einer Form der Hydrocele, wo der Scheidenhaut-
kanal sich ein wenig unter dem Leistenringe und
eben so am Hoden schloss, so dass das Wasser in
einem zwischen beiden Orten befindlichen, völlig ab-
geschlossenen und oben von der Scheidenhaut ge-
bildeten Raume enthalten ist. Fig. 14. Achnliche
Form, ebenfalls ideal dargestellt, nur ist hier die
das Serum enthaltende Parthie des Scheidenhaut-
kanales kleiner, mehr üumschrieben. Dem Herausg.
gufolge gehört die Abbildung Fig. 8 hierher. Fig.
15 und 16: Ansichten einer Hydrocele congenitu
eystica nach Schreger’s chirurgischen Versuchen,
I. Bd. p. 39. Fig. 17 und 18 beziehen sich auf
Abnormitäten im Herabtritte des Hodens,

Tab, XVL Fig. 1—13, Prolapsus vesicue
ürinariae congenitus, Die fünf ersten Figuren die-
äer Tafel, welche sich auf den scheinbaren Mangel
des Nabels beziehen, sind Kopiten aus R. Frorieps
Comment, acad, de fitrituli umbilie. defectu. Berol.

MAI 18441, 302

1832, Fig. 6. 7. 8 sind Copieen jenes eigenthümli-
chen, von Gusserow beobachteten und von R, Fros
riep beschriebenen Falles von Prolapsus vesicae uri-
neriae, wo Spaltung des Penis, der vorderen Bla-
senwand, des Sehaambogens und des untern Theis
les der Unterleibswandung nicht, stattfand, nach
R. Frorieps chirurg. Kupfertafeln; 67. Heft, Tafel

CTCCXL, Fig. 1.2. und 4. — Fig. 9 und 10 sind Co-

pieen zweier interessanter Fälle von Prolapsus vesic,
uren., welche Heyfelder in Act. soc. Caes, Leopold,
etc. Val. XIV. pars II beschrieb. Fig, 11 ist die
Ansicht eines complicirten Falles von Prolups. vesich
#rin., welcher gewissermassen ‚in die Classe der
Kloakbildungen. gehört, obschon keine Atresia ani
stattfand, von D. Flachs beobachtet. Fig. 12 und 13
sind Copieen eines Falles von Prolaps, ves. urin.,
welchen G, H, Baner Diss, errhib. casım memorabil,
inversionis ves, urin. cum epispadia et hernia ingui-
nali congenita , Jen, 1828, beobachtete.

Tab XVIL Prolapsus vesicae urinariae, Fig,
1. Darstellung eines Profeps. ver, urin. congen. cum
epispadia et hernia duplici serotali ‚von D. Adelmann
in Würgburg beobachtet. Fig: 2. Darstellung eines
Prolaps, ves. urin. evngen, mit Verbildung des Penis,
und doppelter Scrotalhernia,. von dem Herausge-
ber än einem Knaben von 6. Monaten beobachtet.
Fig. 3. Die Ansicht eines angebornen Harnblasenvor-
falls im weiblichen Geschlecht, nach G. Herder, Diss.
inauy, de nativo prolapsu vesic. urin. invers. in puella
observaf. Jen. 1796. Fig. 4. Ein ähnlicher Fall neh
einer Beobachtung Wagners in Horns, Nasses und
Wagners Archiv f, med. Erfahr, 1821. Mai und Ju-
niheft, Fig. 5 und 6, Genaue anat. Darstellungen
des Prolaps. vesic. congen, nach einer Beobachtung
Schneiders in -v. Siebold’s Journ, f. Geburtsh. , Frauen-
zimmer — und Kinderkrankh. 12. Bd. 3. Heft, 183%
Fig. 7. und 8 geben eine genaue Darstellung des in
Fig. 2. Tab. XVL abgebildeten Prolups, vesic. urin:
congen. cum inversione. Fig. 9. Ansicht eines Be-
ckens, welches der Herausg, in dem Museum der
deote de medecine zu Paris sah und hier deshalb, auf-
nahm , um in dieser sehr instruktiven Reihe von Dar-
Stellungen des Blasenvorfalles auch eine rein osteo-
logische Armsicht zu geben.

Tab, XVII, Morbi congeniti praeputii, penis et
seröfi, Fig. 1 und 2 sind Darstellungen ‘der ange-
bornen Phimosis praeputii im ausgebildetsten Zu-
stande. Fig. 3 und 4 Ansichten des entgegenge-
setzten Fehlers, des Defechus pracputit congenitus
&. Paraphunosts congenifa, Fig. 5 und'6 Ausichtena
