A. L. Z. Num, 100.

APRIL 180%: 800

KLEINE SCHRIFTEN.

PinaGocıx, , Prag, gedr. b. Hasfe:- Gedanken über die
Ordens - Verfaffung der Piarijten und ihre Lehrart, bearbeitet
von Jaroslaus Schaller, Priefter des Ordens der frommen Schu-
len, erzbifchöfl, Netario pablico u, f. w. 1805. 725. 8. —
Diele Schrift fcheint durch die Darftellung der Jeluiten als
Gymnahallehrer von Cornova (A. L, Z. 1804 Nr. 308.) veran-
Jabır. Es ift der Topograph von Bühmen , und der Biograph der
um der Wiffenfohateen vorzüglich verdienten Piarilten, Schal-
Z/er, der hier die Sache feines Ordens vertritt. Seitdem im der
öfterreichifchen Monarchie das von Jofeph 1. Grund(ätzen ab-
weichende Syfltem aufgeftellt worden, die Schulen und Kr-
ziehungsanftalten von der Geiltlichkeit beforgen zu laffen,
mufste man wohl fragen: was haben bisher die Piarilten , die
zu obigem Endzweck nehft den Benedictinern und Mınoriten
vorzüglich anserfehen find, im Erziehungsfache geleiftet? um
was kann man fich von ihnen weiter ver(prechen?‘ Auf diefe
‚Fragen (ucht Hr. Schaller zu antworten, Der VE, geht von
dem Satze aus: die Geiltlichkeit fey zum Lehren der Völker,
Folglich. zum Jugendunterrichte berufen: er erlaubt fich einen
Ichweren Ausfall auf die weltlichen Lehrer, welche ‚er un-
berufene Miethlinge (S. 4.) nennt, und, wenn gleich nicht im
Allgemeinen, befchuldigt, dafs fie als verlreirathete Leure die
Jugend - Erziehung ner als Erwerbsmittel trieben; eine Be-
Fchuldignng, die aus keiner frommen Schule herftammt, und
gegen welche die weltlichen Lehrer, wenn fie das Vergel-
tungsrecht ausüben wollten, in Vergleichnug mit der Erzie-
hung der Geiltliehkeit in Rücklicht auf den Staatszweck, man-
ches zu erinnern finden dürften, wie z. B, dafs die Proteltaun-
sen meiftens verheirathete Schullebrer haben, die doch ver-
hältnifsmäfsig viel leiften, fo dafs es nicht fowohl am welt-
_ Jichen Stande der Schullehrer , fondern am Geifte des Stadien-
fvitems, an einer zweckmäfsigen Aufficht und Leitung, an
Nacheiferung und guter piychologifcher Merhode zu liegen
feheint, wenn es um das Schulwelen gut fıeben Soll, — ‚Der
Piariften- Orden unterfchied fich anfangs von dem Jefuiten-
Orden dadurch, dafs der letzte den Unterricht mit den lateini-
{chen Schulen anfıng, der Piariflten- Orden aber für das zarte
Alter der Jugend, Für die eigentlichen Elemente der Kennt-
niffe und für die Bildung des Volks zu forgen, urfprünglich.
beftimmt war, und gerade diefs, dafs diefer Orden in der ka-
tholifchen Kirche zuerfe mächtig auf den Volksunterricht ge-
ärungen hat, gereicht ihm #nm ewigen bleibenden Verdienlte,
Jofeph Calafanz, ein fpanifcher We tprielter, kam nach Rom
1502., und Fand in diefem Sitze des Papftichums gerade die

röfste Verwahrlofnug der Kinder des gemeinen Mannes, Der
STuchwille und Unfug der Galfenjungen erregte feine Verwun-
derung; Calafanz erforfchte die Urfachen hievon — er fah
kein ander Mittel, da die apoltolifche Schatzkammer nichts
für diefe Volksklaffe chun wollte, als ein Inftitut zum unent-
eldlichen Schulunterricht der armen dürftigen Jugend anzu-
zen. Er überlegte, fagt Schaller, die Worte des zehnten
Pfalms: ,, Dir if Ser Arme überlaflfen, du wirft des Wailfen
Helfer fexn” — er folgte der Stimme Gottes in feinem Her-
zen, und gründete 1597. die frommen Schulen. Er nahm in
feine Schulen protefltantifche und jädifche Kinder in Rom auf
(S. 14), und legte dadurch den Grund. zu einer toleranten
Denkart feiner Ordensföhne , welcher der (fchwedifche
General Torftenfohn zu Nikolsburg Gerechtigkeit wider-
fahren liefs. Im J, 1621. ward fein Orden zu einem regu-
tirten Orden erhoben, — Es blieb bey den drey einfachen
Gelübden der Kenfchheit, der Armuth und des Gehorfams:
das übrige ward der Rechtfchaffenheit und eigenen Verant-
Wwurtüng der Ordensmitglieder überlaffen. Schon im J. 1617.
ward das Infeitut der frommen Schulen auch auf Kinder rei-
cher Leute umd anf alle Willenfehaften ausgedehut. (Diefs
war bekanntlich der Urfprung der Collihon zwifchen Piari-
{ten und Jefuisen.) S.19 ff. hat der V£, die Calafanzifchen Re-

geln der piariltiichen Lehrmethode für die Trivial - und latei-
nifchen Schulen, wie he der Ordensgeneral Franz Foci 1Cy8,
neu herausgegeben. abdrucken laffen. In der fechsten Regel
wird das Zulammenlefen aller Schulkinder — "die bekannte
fpäterhin im Oefterreichilohen eingeführte Methode des Nor-
mal + Unterrichts — für die fronımen Schulen empfohlen, Iu
der fichenten Regel wird auf die Rechtfchreibung [tark ge-
drungen. Nach der neunzehnten und ein und zwanzig ften e-
gel werden die Reifsigern und gefchicktern Schüler fehr

zweckmäfsig und pfychologifch zu Auffehern und Examinato- .

ren der minder fähigen beftellt. So war alfo in diefen Regeln
manches Gute, aber durch die /echszchnte Regel ward auch
der Grund zum Mechanismus und zum Schlendrian gelegt. In
allen Gymnaßhen der frommen Schnlen follten einerley Lehrart
beobachtet, einerley Lehrbücher beybehalten werden, „da-
mit, wenn ein Lehrer aus einem ymaalfo ins andere ver-
fetzt werde, er in dem letztern wie in dem erkern ungehin-
dert fortlehren‘ könne,” —' Der Vf, bemerkt jedoch, die Pia-
riften hätten fich, jener Regel ungeachtet, nach den fpätern
Vorfchriften eines jeden Staats bequemt, und der Piarilt Gra-
tian Marx habe unter Maria Therefa mehrere nene Lebrbü-
cher mit Beyfall verfafst, Hierauf geht der Vf. über zu der
bey dem Orden üblichen Bildang der‘künfrigen Lehrer. In
diefer ift unter andern das Fehlerhafte, dafs ein und daflelbe
Subject fich zu allen Lehrfüchern anfchicken mufs: das letzte
Jahr wird auf Rechtsgelahrtheit verwendet. Jeder, ehe er
zum lateinilchen Lehramte befördert wird, mußfs 6—58 Jahre
in den Trivialfchulen aushalten en vergilet er, wenn innerer
Trieb zum Furt/tudieren fehlt, fehr leicht die erlernten hö-
bern Wilfen(chaften , und ftumpft den zu höhern Studien em-
porfterebenden Geift ab), Der ewige Wechlel der Lehrer und
der Lehrfächer und die fehlechte Dotation mancher Collegien,
die obne Bücher und Inferumente blieben, hit dem Piarılten.
Orden viel Schaden gethan; unter dem Drucke diefes Wechfels
unod des Mangels an Hülfsmitteln erlag manches Talent, das
fich fonft bey Cultivirung eines und de(/felben wilfenfchaft-
lichen Fachs vortheilhaft ausgezeichnet hürtte; doch haben
günftige Umftände und innerer Drang manchen Piarilten des
Jiterarifchen Pantheons würdig gemacht, Der VE geht num
weiter fort zu den Lobeserhebungen , die dem Orden von ver.
fchiedenen Seiten gegeben worden. Der Kardinal Clöfel
führte ibn unter Matthias Lin Breslan. und Troppau ein;
der Kardinal Franz Dietrichltein 1631, in Nikolsburg; Leo-
pod 1, nach Wien, Maria Therefia in Prag: der General
‚alcy ward zu Weifswalfer von Piariften erzogen. Der jetzt
regierende Monarch übergab die Leitung des Therelianums
der böhmifeh - müährifchen Ordensprovinz, und verordnete-
3804, dafs der Vorfteher diefler Provinz durch 7 Jahre 16
Züglinge mehr in feinen Orden aufnehmen dürfe, deren Un-
terhalt der Stactsfond übernahm. Endlich erziühlt der VE
anz kurz (5. 69 — 72.) die Anfeindungen, die der Orden er-
it, ohne jedoch ‚die Jefuiten mit einem Worte zu nenmen,‘
die fehon dem Strifter viel Verdrufs machten, und unter In-
nocenz X. die Herabfetzung des Ordens zu einer einfachen
Covgregation bewirkten, welche jedoch Clemens IX, wieder
zurücknahm. —, Das Refnltat von allem länft darauf hinavs,
dafs, bey allen Mängelu und Fehlern, die der Einrichtung
der frommen Schulen noch zur Laft fallen, dennoch,
wenn nun einmal die katholifche Jngend von Klofter-
eiflichen erzagen werden (foll, die Piariflten die brauch-
Farften und licebenswürdigften darunter find... Jenen von der
bühmifch - mährifchen Frovinz giebt man insgemein etwas
ranhe Sitten und Vernachlälhgung der dentfchen Sprache im
Sprechen und Schreiben Schuld. Anch Schaller fchreibt S. 4.
zohen [ftatt zogen, 8.6, Rohigkeit ft. Kobheit, $. 12. Staats-
bediente It. Staatsbeamte, S.C0. polifche fr, polnifche u. L.w.

EEE
