575

det; 2) oder man will mit einer hereditatis petitio
(fey fe von welcher Art fe wolle) auftreten; dann
fey das Forum domicilit das competente, es wäre
denn, dafs Geh der Beklagte eben an dem Orte auf-
hielte, wo die Erbfchaft liege. Oder endlich
3) man will blofs ein Singularhdeicommifs gericht-
Jich verfolzen; dann fey, aber auch nur der Regel
nach, die Klage bey dem Gerichte desjenigen be-
zirks anzubringen, in welchem der gröfsere Theil
der Erbfchaft 6ch befinde. IX. Beytrage zur Erör-
terung der Frage: ob die Eidereuftkichung mit an-
dern. Beweismitteln eventuell verbunden werden
könne? Vom Prok, Linde zu Gieflsen, X. Aus wel-
chen Peculien und unter welchen befondern Voraus-
fetzungen kann der filius familias Sehe zhungen auf
den Todesfall machen? Von Dr, Fritz in Giefsen,
XI. Ueber die Zeugenverhöre nach römifchem Rech-
te. Vom Hofrath Spangenberg zu Celle. Aus ei.
ner von Marini bekannt gemachten Urkunde wird
das römifche Verfahren bey den Zgugenverhören
anfchaulich gemacht. Die Zeugen wurden in Ge-
En wart beider Parteyen eidlich vernommen; die

arteyen hatten das Recht, unmittelbar Fragen an
die Zeugen zu. richten. Die Ausfagen wurden in
zufammenhängender Rede und /tilo directo, wie
noch jetzt im Preufsifchen, niedergefchrieben.
X... Ueber Teftamente der Schrifrunkundigen , von
Thibaut, Auf eine überzeugende Art wird darge-
than, wie es nicht Srfodeflich fey, dafs ein folches
teftamentum judicioblatum, von dem Richter dem
Teltator vorgelefen, und von demfelben geneigt
werden mülfe. XI1l!. Die Verwerfung des verdäch-
eigen Richters durch einen ftreitenden Theil, be-
fonders vom juramento perhorrefcentiae, Vom Prof.
Gefterding zu Greifswald, DerWVf. zeigt, dafs zwey
Mittel vorhanden feyen: recufatio judicis fufpectt,
mit Anführung von Gründen und Beweis; das jura-
mentum perhorrefcentiae, ohne Angabe oder Be-
weis von Gründen. Letzteres ilt blofs durch den
Ujus fori entltanden, weder aus dem römifchen,
noch -aus dem canonifchen Rechte, XIV u, XIX,
Noch einige Bemerkungen über actio in rem und
actio in perfonam, jus in re und obligatio. Vom
Hofrath Du Roi zu Wolfenbüttel. Eine Ergänzupg
und Berichtigusg.der frühern Schrift des Vfs, Spe-
cimen obfervationum de jure in re. Heidelb. 1812.
Unftreitig eine der trefflichlten Abhandlungen, in
welcher viel Neues gefagt worden ift. Der Haupt-
gedanke iflt der: In rem actio i{t kein Gattungsbe-
griff, fondern blofs die Klage über das Eigenthum
einer ‚körperlichen Sache und die Ausdehnungen
dieler Klage. Rei vindicatio ilt kein Kunftwort für
die Klage aus dem Eigenthumj| einer körperlichen
Sache allein, fondern ganz einerley mit vindicatio
fchlechtweg, oder mit im rem actio. XV. Ueber
den Beweis der Eigenthumsklage. Von Thibaut,
Der Vf. erklärt fich für die niedere T’heorie, dafs
der Kläger nur fchuldig fey, ‚feinen Tech en
Bewerb des Eigenthums nachzuweifen. XVI. Be.
darf es bey uns zur Gültigkeit eines feyerlichen

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS 1824.

576

Schriftlichen Privatteftaments der fubferiptio und
Juperferiptio? Von Löhr. Verneinend  Deantwor-
tet. XVII. Beyzräge zur Lehre vom Gegenbeweife,
Von Mittermaier, XVIl. Ueber die Verjährung
Ca actio judicati, Vom Hofr. Spangenberg in
elle,

Diefs möge hinreichend feyn, auf den reichen
Inhalt auch diefes Bandes der trefflichen Zeitfchrift,
aufmerkfam zu machen,

SCHÖNE KÜNSTE.

LejPzıG, b. Göfchen: Erzählungen und kleine
Romane, von Friedrich Kind. Drittes Bänd-
chen, 1823. 3065. $.

Bekanntlichtheilt der Vf., einerunferer geiftreich-
ften und gemüthlichften Erzähler, in diefer Sammlung
(f. Erg. Bl. ı823. Nr. 2.) theils frühere Arbeiten von
neuem durchgefehen und verbeffert, theils bisher
noch ungedruckte Auffätze mit. Diefes Bändchen
enthält nur drey, aber fehr anziehende Erzählun-
gen.‘ I. AÄnadyomene, Rec, las diefe, zuer{t im
Beckerfchen T’afchenbuche, unter der Auffchrift:
der Liebe Wahn, mitgetheilte Erzählung von neuem
mit Intereffe. Dafs der dort vorkommende, zum
Tone des Ganzen nicht völlig paflende Schlufs hier
weggeblieben ift, ift zu billigen. Dagegen fcheint
uns die frühere Ueberfchrift bezeichnender, als die
neue, zu feyn. Der Wahn eines fonft edeln und
vielfeitig gebildeten jungen Engländers, der fch in
ein fchönes weibliches Porträt verliebte, und nur
durch Auffindung des Urbildes glücklich zu werden
hoffte, den das A vergebliche Suchen deff(elben
fchwermüthig machte, und der endlich feinIdeal (in
der Enkelin jenes wunder{chönen Bildes) verwirk-
licht fand und von feinem Trübfaone völlig geheilt
wurde, gab dem Dichter den Stoff zu mancher anzi&
henden Scene. II. Karlo, Ein kleiner intereffanter
Roman, ge(chrieben im J. 1800, deffen Inhalt wir den
Lefern,,die ihn hier zum erftenmale lefen, nicht ver.
rathen wollen. Schilderungen der fchönen und gro-
fsen Natur, gelungene Charaktergemälde, wie unter
andern Serena’s, Wilibald's, Girolamo’s, das (üdliche
Kolorit des Ganzen, und diezum Theil überrafchende
Verf{chlingung der Ereigni(fe zeichnen die{en kleinen
Roman {ehr vortheibaft aus. Nur Din Perlonen,
wie Laurette, treten bald zu {ehr in den Hintergrund,
auch würde vielleicht Karlo durch etwas mehr Charak-
terfe(tigkeit in den Augen der Lefer gewonnen haben.
S. 160 Kommt der auffallende Druckfehler: wenn für
wann zweymal vor. Eben, (o heifst es S. 181 nach der
Frage: — — ‚, was wäre ohne Gefelligkeit das Leben
des Sterblichen?” „und was iftes mit ikm?” wo es
wohl: „mit ihr” heifsen mufs, 11I. Der Bräutigam
aus Brabant. Nach mündlicher Ueberlieferung und
En oilichen Urkunden. Nur der Anfang einer Ge-
chichte, deren Fortfetzung wir mit Verlangen entge-

en fehen. Mögeuns der Vf, recht bald mit einer Fort-
etzung diefer Erzählungen und kleinen Romane er.
freuen!

‚
