551

it bitterer Wehmuth sich anklagen, schwelgen sie
heimlich fortwährend in den Armen niedriger Lust
sorglos, weil sie in den andächtigen Mienen und
Geberden, und in den äufseren Uebungen der Fröm-
migkeit, wie in dem buchstäblichen Bekenntnisse ih-
res Mundes zu den Verheifsungen Christi und seines
Todes, die Bürgschaft der göttlichen Gnade und ei-
nen Freybrief in ihre Sünden gefunden zu haben
meinen.” Zuwgilen ist 3), die Ursache der Schein-
heiligkeit unsrer Tage in einer schlauen Menschenge-
fälligkeit zu finden. Am Schlusse (S. 20.) ruft hier
der Vf. aus: O, wenn nur überall hoch gestellte und
mächtige Männer von Einflufs laut und entschieden
genug gegen solches Verderben sich erklärten; wenn
sie nur überall auf ihrer Hut wären, nicht durch
Worte sich täuschen zu lassen, sondern den Grund-
satz Christi festhielten: an ihren Früchten sollt ihr
sie erkennen; — wenn man überall mehr Werth auf
geistige Tüchtigkeit und sittliche Unbescholtenheit,
als auf das Glaubensbekenntnifs des Mundes legte,
von welchem, wie bekannt, oft das Herz nichts weifs:
es ist unleugbar, dafs der Haufe der Scheinheiligen
sich um ein Bedeutendes vermindern würde. — Die
Zte Predigt am ersten Advent - Sonntage gehalten, hat
den schönen, hier trefflich benutzten Text, Joh, 15,
1—16, und das Thema: Was sollen wir bey der in
unsern Tagen überhandnehmenden Scheinheiligkeit
thun? Sie zerfällt in zwey Haupttheile: 1) was sollen
wir thun , uns selbst vor Unheil zu behüten? und dar—-
auf wird geantwortet: 1) auf unserer Hut seyn und
uns streng bewachen; 2) zu dem klaren Bewufstseyn
des wahren Christenthums uns erheben; 3) nach dem
wahren Werthe einer ächten Gottesgemeinschaft rin-

en; 4) eine edle Unabhängigkeit von Menschen be-
Üenpıem. Il) Was sollen wir thun, dem überhand-
nehmenden Verderben der Scheinheiligkeit auch au-
ser uns möglichst zu wehren? Wir sollen dasselbe,
heifst es, hemmen 1) durch eine unerbittliche Wahr-
hafltigkeit in unserem Urtheile; 2) durch die Kraft ei-
nes ‚Achtung gebietenden Beyspieles ; 3) dadurch,
dafs wir unsern ganzen Einflufs nf, andere benutzen.
Nur einige abgekürzte Stellen wollen wir noch am
Schlusse aus dieser Tre tigt anführen, um das Ver-
langen unsrer Leser nach dem Genusse des Ganzen zu
steigern. S. 34. 35: „ Die Scheinheiligen versäumen
es nicht, sich laut der ächten Christlichkeit zu rüh-
men, sich als die einzig ächten Jünger des göttlichen
Meisters darzustellen. Und gleich denen, die sich
einbilden in der alleinseligmachenden Kirche zu le-
ben, das Urtheil der Verdammung über Alle zu spre-
chen , die sich nicht ihrer Gemeinschaft anschlielsen,
und in ihre fromm klingende Sprache nicht einstim-
men. Wüfsten wir- nichts weiter zu thun, als ihre
Anmafsung zu belächeln, und ihrer Verdammungs-
sucht mit Verachtung zu begegnen, so hätten wir
uns schlecht verwahrt. Nein! nach Erleuchtung

 

A. L. ZZ. Num. 69,

APRIL 18380, 552

müssen wir ringen, — — zu dem klaren Bewufstseyn
des wahren Christenberufs uns erheben”! S. 44. 45,
„Ungerecht würde es seyn, wollten wir alle Schein-
Meilke in Eine Klasse stellen; — dennoch aber trifft
die Scheinheiligkeit das Urtheil der Nez werfung
überall, wo immer und an wem es sich. finde. U
dieses Urtheil sollen wir nicht zurückhalten;. nichts
soll uns abschreckeen , uns offen auszusprechen , zur
Stunde da es Noth thut. Gewifs, das wird nicht
ohne Frucht bleiben, Es ist in unsrer Zeit der öf-
Fentlichen Meinung ein Richterstuhl erbaut, gegen
den Niemand ganz gleichgültig ist. Vor ihm hat Je-
der eine gewisse Schen, wenn er nur nicht überhau
ehrlos geworden, oder überhaupt in blinde Schwär-
merey gefallen ist, die oft nahe an Wahnsinn grenzt.
Die Macht dieses Gerichts lasset uns möglichst ver-
stärken. Mit Würde zwar und besonnen, aber mit
unverholener Offenheit lasset uns über das Unwe-
sen der Scheinheiligkeit unser Urtheil laut werden.”
S. 45. „Ach, wenn die, welche eines äufserlich sitt-
samen und rechtschaffenen Wandels sich beflei
verständige Lebensansichten und umfassende Bil
des Geistes verrathen, und durch eine unermüdete
und weise Berufsthätigkeit sich auszeichnen , — wenn
0 diese Auserwählten alle Spuren eines christ-
ich frommen- Sinnes an sich vermissen lassen und
allen religiösen Regungen entfremdet zu seyn schei-
nen, wenn sie wenig oder gar nicht in unsre Ver-
sammlungen treten und kaum selten einmal mit uns
emeinschaftlich. beten, wenn sie von dem Altare
es Erlösers sich zurückziehen, als müfsten sie sei-
ner sich schimen , — so wird es freylich den Phari-
säern unsrer Tops nicht schwer werden, zahlreiche -
Genossen ihres Scheinwesens anzuwerben, und ih-
ren blinden geistlosen Haufen zu vergröfsern. Be-
treten aber gerade die Besseren unsers Geschlechtes
einen würdigen Pfad, schliefsen sie Gott und dem
Himmel ihre Herzen auf, lassen sie die Welt sehen,
dafs sie das Licht ihrer Aufklärung u. s. w. — ganz
vorzüglich ihrer frommen Gemeinschaft mit Gott und
dem Erlöser verdanken: o so werden Tausenden die
Augen aufgehen , dafs sie von dem Scheine das We-
sen, von,dem Frömmeln das Frommseyn wohl unter-
scheiden.” S. 47, „Der stellet als einen Ehrenmann
und ächten Freund Gottes sich dar, wer eine feile
Sclavenseele mit Verachtung zurückweiset, welche
ein Amt mit dem Erbieten suchet, seinen bisherigen
Glauben abzuschwören, oder seine religiösen Ueber
zeugungen, Menschen zu Liebe, zu wechseln. Wollte
aber Jemand den, entgegengesetzten Weg betreten,
und mit Vorliebe immer die befördern, welche am
bestenheucheln, am wortreichsten und demüthigsten
von ihrem Glauben, reden, und am geschicktesten
fromm thun können: er würde sich mit einer schwe-
ren Schuld belasten, die /einst furchtbar auf sein
Haupt fallen mülste.” —

-»
