817

— 103 —

818

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat December,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Botanik,

Grundzüge der wissenschaftlichen Botanik von M.
J, Schleiden u. 8. w. ’

Erster Artikel
(den 1. Band betreffend).

(Fortsetzung von Nr. 102.)

, Sch, findet zwar einen schr bequemen Ausweg,
sıch die vielen einzelnen Arten der niedern Cryptoga-
men vom Halse zu schaffen; er meint, „zu einer Grund-
lage, um botanische Gesetze abzuleiten, dürfen diese
Dinge nicht angewendet werden,” Rec, aber meint, es
hiesse richüger: „Diejenigen, welche solche Dinge
nicht kennen, sollen nicht über dieselben in den Tag
hineinschwatzen und absprechen, sondern sollen sich
alle nur mögliche Mühe geben, sie erst in allen
ihren Kinzeluheiten kennen zu lernen, weil in ihnen,
als den einfachsten Formen , auch das Gesetz sich
am einfachsten ausspricht.” Damit stimmt auch das
Urtheil eines uuserer ausgezeichnetsten Naturfor-
scher, Ehrenbergs, welcher in seinem Werke über
die Infusorien S. 99, sagt: „die Conferven sind das
Interessauteste, das Wichtigste für die jetzige For-
schung.” Niemand wird etwas dagegen cinzuwen-
den haben, wenn der Vf, Rob, Brown als donjeni-
gen bezeichnet, mit welchem eine wissenschaft-
Jlichere Richtung in der Botanik begonnen hat; wenn
er ihn aber als den Kinzigen betrachtet, der diese
Richtung förderte, so ist dies eine Ungerechtigkeit
gegen andere noch lebende und ehrenwerthe Vetera-
nen unserer Wissenschaft, Für unpassend aber
muss Rec. solche Bemerkungen erklären, worin er
es Jenem zum Verdienste anrechnet, dass er „kein
System, kein grosses Buch, wie so viele Andere
schrieb.” Eben weil Robert Brown mehr als jeder
Andere berufen war, grössero Arbeiten auszufüh-
ren, so hätte er diess nicht unterlassen sollen, weil
nur dadurch „dem seichten Treiben” der Systema-
tiker gründlich gesteuert worden wäre, Dass sich
„untergeordnete Geister” an solche Arbeiten ge-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843,

wagt haben, lag in dem Bedürfniss , die Entdeckun-
gen der neueren Zeit übersichtlich und geordnet zu
besitzen, und wenn die „grossen Männer” der Mühe,
sie zu ordnen, sich unterzogen hätten, so würden
die kleinen Geister von selbst davon abgestanden
seyn, Wodurch hat Linne,zu seiner Zeit in der
Wissenschaft geherrscht? Würden seine Ideen eine
so allgemeine Verbreitung gefunden haben, wenn er
sie ausser seiner Philosophia botunica nicht auch zu-
gleich in seinen systematischen Werken zur practi-
scheu Anwendung gebracht hätte? Unter der Rubrik
„Philosophische Grundlage” erklärt nun der VE,
dass cr sich zur Kautisch - Friesischen Schule be-
kenne, und meint, dass alle grossen Naturforscher
— Lapluce und Newton — „von jeher, wenn auch
unbewusst, Friesianer waren und dass es sich leicht
nachweisen lässt, dass die sich offen zu andern
Schulen bekenneuden, wie z, B. Ohen, Alles, was
sie Tüchtiges und Bleibendes gelowtet haben, nicht
ihrer Philosophie, sondern dieser zum Trotz dem
Instincle des Genius verdanken,” Der Vf. entwickelt
nun den Begriff der Botauik als Wissenschaft, geht
daun zu den Hülfswissenschaften über und betrach-
tet hierauf die Botanik als Object. Hier sucht nun
der Vf. zu erforschen, „was, eigeutlich eine Pflanze
für ein Ding sey.” Kr kommt danı auf den Gegen-
satz des Organischen und Unorgauischen. „Wir
können hier als den allgemeinsten Theilungsgrund
aufstellen, dass die Form bei ihrer Kutstehung die
Mutterlauge, wenn wir mit diesem passenden der
Chemie entlehnten Worte ganz allgemein die aus
sich Formen bildende Flüssigkeit bezeichnen” (dann
ist aber der Sinn ein anderer als der, welchep man
in der Chemie mit dem Ausdruck Mutterlauge ver-
bindet; hier wird Mutterlauge die Flüssigkeit ge-
nannt, aus der sich die Krystalle schon ausgeschie-
den haben, d. Rec.), „ich sage — dass die Form
die Mutterlauge entweder ausschliesst oder ein-
schliesst.” Im ersten Falle entsteht der Krystall,
im zweiten die Zeile, Rec, fällt aber dabei ein,
dass es bei den Pflanzen auch rein organische Ele-
L ©)
