605

gu machen pflegt. Es wird nämlich (Si143.). im
ganzen pöpf(tl, Regulative Nichts beftimmt über das,
was die Unterordnung der höhern und niedern Geift-
lichkeit unter die Staatsgewalt, was das Verhältnifs
der geiftlichen Obern zu den Staatsbehörden und die
bürgerlichen Verhältnifle der Geiftlichen betrifft,
Für unnöthig wurden auch alle Stipulationen erach-
tet über Rechte und Pflichten des Staats in AbGceht
auf Gewiffensfreyheit , Unduldfamkeit und Fanatis-
mus, religiöfe Dogmen , Maximen und Lehrbegriffe
der Kirche, Verhütung kirchlichen Unheils, des
Profelytismus ‚der Glaubensherrfchaft u. f. w. Nur
die allgemeinften Beftimmungen über die geogra-
phifch-ftatiftilche Vertheilung, Regierung und Ver-
waltung der unter Preufsifcher Landeshoheit ftehen-
den katholifchen Kirchen find in der Bulle fixirt und
regulirt; das Befondere aber das Ge enthält , bezieht
fich meiftens nur auf das Finanzielle. Die folgen
den Abfchnitte handeln von den geiftlichen Behör-
den der Katholifchen, der Statiltik der katho-
lifchen Kirche in Preufsen, der Wahl der Bifchöfe
u. f. w. (die Wahl bleibt den Domkapiteln) den
Dom - und Stifısherrn, und den Einkünften der
katholifchen Ehrenämter. (Ein Erzbilchof er-
hält 12,000 Rthir. , ein Bifchof goco Rthlr. u. f. f.),
deren gefammte Ausftatiung auf Staatsdomänen ra-
dizirt ift, und wenn im J. 1833. die jetzt fchon dar-
auf ruhende Hypothek noch nicht erlofchen feyn

follte, fo will der Staat fo viel Grundftücke ankau-,

fen, und jeder Kirche eigenthümlich überlaffen, dafs
der Ertrag davon jener Grundrente gleichkommt,
wozu ein Fond von mehr als fünf Millionen Rthlr. er-
fordert werden dürfte. Schliefslich redet der Vf,
nach (S. 185.) von der Vorbereitung der katholi-
fchen Geiftlichen zu ihrem Amte und (S. 187.) von
der apoftolilchen Kammertaxe, Die Annaten, Con-
firmations - und Palliengelder find unbeltimmt ge-
blieben; doch ift angegeben , wie hach die Erz- und
Bisthümer, nach dem Verhältnifs ihres Einkom-
mens, in die Bücher der apoftolifchen Kammer ein-
etragen. werden (ollen, Nach diefer ziemlich mä-
sigen Angabe werden wahrfcheinlich die Taxen be-
rechnet. „; Die erfte Kirche, fagt unfer Vf, (S. 187.)
weifs Nichts von Annaten und Palliengeldern, und
Nichts von nach Rom zahlbaren Taxen. Sie wur-
den im Kirchenftaate zur Zeit der Avignonfchen
Trennung nur darum eingeführt, um Se. päpftl. Hei-
ligkeit in den Stand zu letzen, den vielen für die all-
gemeine Kirche arbeitenden Männern Unterhalt zu
eben. Aber Rom hat die vielen Räthe und Schrei-
Fr nicht nöthig, wenn es den Erzbilchöfen und Bi-
fchöfen die ihnen entriffenen Rechte und Gelfchäfte
zurückgieht. ”

Im Anhange hat der Vf. folgende Urkunden
beygefügt: ı) das heilige Bündnifs in der Urfprache
und in deutfcher Ueberfetzung. 2) Declaration der
zu Aachen verfammelten Mächte an fämmtliche Eu-
ropäifche Höfe, 3) Die Uebereinkunft Sr. Majeftät
des Königs von Baiern mit dem päpfıl. Stuhle d. d.
Rom den 5. Junius 1817. 4) Edict über die äufsern

Num, 2844 NOVEMBER 1824

606

Rechtsverhältniffe der. Einwohner des Königreichs
Baiern in Begichung auf Religion und kirchliche
Gefellfchaften. 5) Päpftliche Bulle, betreffend die
Einrichtung des katholifchen Kirchenwefens in den
königl. preufs. Staaten, d. d. Rom d., 16, Julius 1821.
6) Königl. Sanction der päpftl. Bulle d. d. Berlin den
23. Aug. 1821, g *

Der Reichthum und die Wichtigkeit feines In-
halts , fo wie die freymüthige Darftellung verbürgen
dem Buche zahlreiche Lefer,

Harxsovzn, b. Helwing :: Yon dem Verbrechen des
Kindermordes. Verf(uch eines juridifch-phy-
fiologifch- pfychologifchen Commentars zu den
Artikeln XXXV. u. CXXXI. der peinl. Ge-
richtsordnung Kaifers Karl V., den Art. 157 u.
158 des Strafgefetzb. für Baiern, und den $$.38x
u.385 des Kriminalcodex für das Rufffche Reich.
Von S. P. Gans, Advocaten in Celle, 1824
X u, 452 S. in gr. 8.

Die eigenthümliche Stellung des Verbrechens des
Kindermords veranlafst es, dafs diefes Verbrechen
fowohl dem Rechtsgelehrten als dem Arzte, dem
Pfychologen fowohl als dem Gefer7grbars einen {fo
auziehenden Gegen(ftand der Forfchung darbietet,
dafs in der That über kein Verbrechen mehr, als
über diefes, gefchrieben und verfchiedener geurtheilt
worden ift. Bis jetzt hat es an einem Werke ge—
fehlt, welches jene verfchiedenen Forfcehungen und
Anlichten, fo wie die neuelten ärztlichen Erfahrun-
gen über diefen Gegenftand, zufammengeltellt hätte ;
um fo dankbarer empfangen wir daher eine folchea,
mit eigenen fcharfünni en Anfhchten hereicherte
Zufammenftellaung , aus fer Feder des durch treffli-
che Arbeiten gleicher Art, (wiedas auch A.L.Z. 1820.
Nr. 157. ausgezeichnete Werk über das Amt der
Fürfprecher vor Gericht, ) bekannten Vfs. Es ent-
hält unftreitig eine reichhaltige Materialienfammlung
für den Gefetzgeber, zunächft aber, eine für die Be-
dürfniffe des Gefchäftsmanns forgfältig und gründ-
lich ausgearbeitete dogmatifche Darftellung des ge-
nannten Verbrechens in allen feinen Beziehungen,
Der erfte Abfchnitt deffelben handelt von dem Be-

riffe des Verbrechens, deffen Umfang, fırafrecht-
fiche Stellung, und Erforderniffe des Thatbeftandes.
Der Vf. bezieht es fchon nach gemeinem Rechte auf
den Mord unehlicher Kinder, und hebt unter den
Erford:rniffen des Thatbeftandes vorzüglich die
Verheimlichung der Schande des unehlichen Gebäh-
rens , als nämlich der Schwangerfchaft , Geburt und
Tödtung aus, fo dafs in deren Ermangelung ein
wahres Parricidium angenommen werden (oll. Neu
ift ferner die Anfıcht des Vfs. jn Hinfßcht des Er-
forderniffes der Neugehorenheit. Der Vf. bezeich-
net dieflelbe, als die Zeit, binnen welcher ein eben
gebornes Kind ohne Wartung und Nahrung Gch am
Leben erhalten könne. Vorzüglich forgfältig ift der
zweyte Abfchnitt , welcher von der Unterfuchung
dieles Verbrechens, und der Vertheidigung han-
delt, ausgearbeitet ; es find bey demfelben die neuern
äarzt-
