89.

ma 73 m ;

‚420

\ LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1828.

 

THEOLOGIE.

1) Erianoen; De nonnullis, Z in theologia no-
JSitrae aetatis dogmatica defiderantur. Com-
mentatio theologica , auctore /aaco Ruft, Theol.
Jic., Phil, D., ecclef. reform. francog. Erl. pa-
ftore. 1828, 785. 8. (8 gr.)

2) Erıancew, b. Hilpert: Rede bey Eröffnung der
Vorlefung : Einleitung in die Dogmatık , mit be-
Sonderer Rückficht auf. die Gegenfätze, welche
die theologifche Anfıicht unferer Tage darbietet,
zu den verfammelten Zuhörern gefprochen von
Z. Ruft, Doct. d. Theol. u. Phil, Pfarrer der
franzöhfch reformirten Gemeinde in Erlangen.
182& 365: 8. ;

W.:: verbinden die Anzeige diefer beiden, ihrem

Inhalte nach verwandten Schriften in chronologi-

fcher Folge mit einander, da die letztre nur einen

N ent eriteren berührten Hauptpunkt weiter aus-
rt.

Nr. 1. ift faft ganz hiftorifch- kritifehen Inhalts, .

und wird; wie Rec. mit Zuverlcht erwartet, allen
unbefangenen Lefern zufagen, wenn fie auch durch
den Titel infofern getäufcht werden follten, als fie
wohl , mit dem Rec. , einige Worte über einige der
wichtig{ten Leiftungen uf dem Gebiet der Dogma-
tik in neuerer Zeit erwarteten , aber vergebens [uch-
ten. In dem Vorwort weift der Vf, hin auf die Schwie-
rigkeit des Gegenftandes und entfchuldigt im, Voraus
befcheiden die Mängel feiner Leiftungen, bezeichnet
dann in der Einleitung als das hauptfächliche Beftre-
ben der neuern Dogmatiker das zu zeigen, in wel-
cher Verbindung die Dogmatik mit der Philofophie
ftehe und wie beide von einander verfchieden iind,
und unternimmt nun, zu zeigen, fowohl wie man
N de at als was dabey zu thun fey,‘ in Hin-
fcht es erfteren Punktes nicht von den Kirchen-
vätern, fondern von den Reformatoren beginnend,
Der ba hp Abfchnitt foll demnach handeln von
der Meth (ratio), nach welcher von der Refor-
mation bis auf unfre Zeiten
worden ift, und thut diefes, indem er zeigt, wie die
drey Principe angewandt worden find: das biblifche,
weiches die Lehren der h. Schrift, das /ymbolifche,
welches die Satzungen der Kirche, ng das ratio-
nale, welches die Grundlätze der Vernunft darftellt,
und über welche der Vf. (S. 12.) urtheilt: „fie feyen
nur infofern als wahre Principe zu betrachten, "als
fie mit einander übereinftiimmen, und ihre Differen-
zen müfsten nach der Zdee des abfoluten Geiftes,
A. L. Z. 1828.. Dritter Band,

die.Dogmatik behandelt

welche das gemeinfchaftliche Band aller fey, beur-
theilt und SuSpeglichen werdem:” Ueber diefe Idee
erklärt Geh der Vf, hier nicht näher; wenn wir ihm
indefs auch zugeben, dafs fie, wenn auch an einzel-
nen Stellen der h, Schrift beftimmt ausgefprochen,
aus dem Geifte (der Totalität) derfelben hervorgeht,
fo läfst fich das doch von dem Geifte der Kirchen-
fatzungen nicht behaupten, und. der Vf. ftatuirt in
diefer Idee, werche doch eine rationale ift, nicht fo
wohl ein viertes,‘ übergeordnetes Princip, fondern
die Unterordnung der Schrift- und Kirchenlehre
unter die der Vernunft, woraus unfers Erachtens

erade, wenn'’diefs auch von dem Vf, nicht fo ausge-
 orochen ift, eine Methode hervorgehn mufs, wel-
che fowohl für das Synem der Dogmatik als für eine

ründliche, wiffenfchaftliche Ueberzeugung die er-
foriefslichfte feyn möchte. Indefs wird man am
Ende Hn. Ruf/t nur auf einem etwas anderm Wege
faft zu dem nämlichen Refultate gelangen fehen. —
Zum Theil unmittelbar aus den Schriften der Refor-
matoren, zum Theil aus v. .Ammons Auffatze über
ihre Anfichten von der Vernunft (in Winers Zeitfchr,
f. wiffenfch. Theol. Heft 1, Sheet nun der Vf, dar,
wie jene die erwähnten drey Principe betrachtet ha-
ben, indem er zugleich eine unparteyifche Kritik

.hinzufügt, und z.B, zeigt , dafs Luther über die Ver-

nunft nicht confequent, bald Aealtß: bald ungün-
ftig geurtheilt habe, Melanchihon feiner Autorität
darin oft zu fehr gefolgt, auch Zwingli fich der In-
confequenz fchuldig mache, und Calvin der Vernunft
alle Fähigkeit, göttliche Dinge aufzufallfen, völlig
abfpreche, wobey die darin obwaltenden Irrthümer
richtig daraus erklärt werden, dafs alle vier Refor-
matoren das Wefen der Vernunft nicht klar erkannt
haben und fie oft mit dem Verftande verwechfeln. —
Luther, fährt der Vf, fort, kam vor vielen andern
ihm näher liegenden Arbeiten nicht dazu, eine Dog-
matik zu verfaffen: indefs hat. man nicht ohns guten
Erfolg verfucht , eine folche aus feinen Schriften zu-
fammen zu ftellen, da es wohl keinen dogmatifcehen
Gegenftand giebt, über den er fich nicht geäufsert
hätte, Man kann feine Anfıcht auch daraus abneh-
men, dafs er Melunchthon‘s dogmatifches Werk,
Loci theologict , fehr lobt. Diefes Werk behandelte, ı
wie fchon die Ueberficht der Capitel zeigt, neben
der Dogmatik auch die Moral, hatte abereinen Haupt-
mangel darin, dafs die fyftematifche Anordnung
fehlt, manches Wichtige kurz behandelt oder aus-
gelaffen, manches Unbedeutende weitläufig beredet
wird, wie denn auch die Methode, erft die Lehre
aufzuftellen, fie dann durch Zeugniffe der h, Schrift

Ppp und
