Et

217 Num., 15.
wie er-Gch wegen der ihm über den Kauf des Guts
Erkersreuth. gemachten Vorwürfe rechtfertigte, Er
erklärte in der Sitzung vom 20. Febr. diefe Vorwürfe
für eriminell, verlangte zwar die khumg
durch die Yufliztommifion, bat aber fchon unter dem
3. März dje Sacbe der Entfcheidung des Erbprinzen
von Leiniagen und des Leinin ilchen Gebeimenraths
Lang zu übergeben, der aber Matt eines rechtlichen
Gutachtens.eine Schutzfchrift lieferte. Der Vf. zeigt
dafs. die Angaben, wodurch fGch v. X. rechtfertigen
wollte, falfch, und die Berechnungen unrichtig Bad,
fo dafs. fie nur Unltundige, täufchen könnten. .
Doch wir müffen abbrechen, und nur nach er-
zählen, wie Geh Hr. v, X. nach Erfcheinung diefer
Schrift benahm. Kaum war fie im Jul. 1806. erfchie-
men; als in, politilfchen Zeitungen bekannt gemacht
wurde:- Der; Minifer babe verlangt, dafs der Tbat-
beftand der Befchuldigungen mit der gröfsten Strenge
unter(ucht, und die Bee gedruckt werden follten;
diefe Unterfuchung wurde auch begonnen. Nachdem
aber im Auguft 1806; die’Reichsgerichte unthätig ge-
worden waren, und Hr. v. X. in demfelben Monat
ale Verfendung der Acten. zu ausıbärtigem Rechtsipruch un-
terfagt hatte, benutzte er die zunehmende Kränklich-
keit des verltorbnen, und die weite Entfernung des
dermaligen Landesherrn, um die gegen feine Handlun-
en gerichtete Unterfuchung, in eine peinliche Unter.
Shan de Ho, v. Hendrich zu verwandeln, die
Zr, (wen ergreift hier nicht die höch(telndignation!)
Er filbfß von obeo herab leitete. Aller Verwendung
ungeachtet mufste der Vf, in der fchliminften Jahrs-
zeit nach Coburg reifen, und fich da täglich drey
Wochen lang wie ein Criminalverbrecher verhören
laffen, erhielt Stadtarreft, und wurde nur durch die
Ankunft des franzößfchen Intendanten „. Noch
immer ifrt, obgleich die Unterfuchung feit zwey Jah-
ren gefchloffen ift, nichts weiter erfo
. a feinem eignen Lehrbuche des Staatsrechts
fagte Hr. v. X. S. 132.:. „ Die Cabinetsjuftiz (oder wie
er.Ge felbft nenat) Nicht -Jaftiz ift da falt unvermeid-
lich, wo ‚das Directorium des Confeils , Regierung,
Kammer w.{. w. reichsverfaflungswidrig in Einer Per-
fon vereinigt ift.” Auch dezch diefe. gan richtige
Behauptung, mit welcher die Rolle, die Hr..v. X,
im Coburgifchen 7 Jahre lang gefpielt hat, im offen-
barften Gegenfatze fteht ; hat-er-Gch-feibft fein
theil gefprochen.

r, v. Hendrich hat. auf der. Rückfeite .des Ei
aus Wieland’s Ariftipp folgende Stelle, ie das ‘Bi
eines Ungerechten enthält , als Motto abdrucken
laflen:. Es” ift.nicht‘'geaug, dafs er fo viel Unrecht
thut , ‚als. er kann: und, weifsz wir mülfen. ihm auch
erlauben, dafs er Gch immer den Schein des Ge»
Rz ile zu geben; und die Meihung v6ön fch feltzu-

ien -wifle ,, als 'er! der rechtfchaffenfte Mann von
der Welt;fey »‚andisla es’ihm.doch. begegnen könnte,’
dafs etwas von feinen Bubenftücken. an den Tag: kä-
me, fo muls er auch noch Beredfamkeit genug, um

fch vor den Augen der Menfchen völlig rein zu wa»?

ichen, und im Nothfalle fo viel Muth, Vermögen

JANUAR 1809. :

und Anhänger beftzen als nöthig ift, um Gewalt zu
brauchen, wenn Lift und y nicht binrei+
chen will.” ‘

NATURGESCHICHTE
hiedme Ar-

EısenacH, b. Wittekiod: Anweifung verfe
ten der Vögel zum Niflm in der Stube zu gewöhnen,
nebft einigen Berichtigungen und Zufätzen zu Bech-
flein’s Naturgefchichte der Stubenthirre, mit belonde-
rer Rücklicht auf die Krankheiten der Stuben-
vögel und deren Heilmethode von Wilhelm Chri-
flian Orphal. 1807. 88 5. 8. (4 gr.)

Hätte Hr. 0. dieler kleinen Schrift blofs den zwey-
ten Theil des Titels gegeben, fo hätte diefer feinen
Zweck fchon vollkommen ausgedrückt, da auch der
erfteeine Ergänzung des BechfleinIchen Werks feyn foll,
Ohne auf das alte Sprichwort: inventis facile ef aliquid
addere RückGcht zu nehmen , und ohne den Hn. 0. über
die Anlage feiner Schrift-zu tadeln , weil durch folche
Zufätze die menfchlichen Kenntniffe oft ungemein viel
gewinnen können, oft mekr gewinnen, als durch
Vollftändige Abhandlungen, welche das längft Gefagte
nur wiederholen, wollen wir hier blofs unterfuchen,
wie er feinen Zweck erfüllte. Hr. in hatte in
der genannten Schrift gefagt: Von der Fortpflanzung
der Stubenvögel liefse Eh Allgemeinen wenig ’fa-
gen, da es bey den meiften, aufser den Canarienvö-
geln, ungemein fchwer falle, fie zu diefem Gefchäfte
zu bringen, rätb aber, ihnen ein geräumi ein(a-
mes Zimmer zu geben, und diefes ihrem Wohnorte
im Freyeo fo ähnlich wie möglich einzurichten. Hr.
O0. glaubt fich nun berechtigt diefs zu ergänzen, weil
er feit 10'Jahren viel darüber nachgedacht habe, und,
fo fährt er fort: „weil ich auch im Frühjahre des vori-
gen 1803. Jahres fo glücklich war, mich zu überzeugen,

als meine Bemühungen, die Vögel zum Niften in
der Stube zu bringen , nicht vergeblich gewefen find.
Denn ich hatte im vorigen Jahre wirklich das Ver-
gaügen, dafs ein Pärchen gelbe Zeifge fchon anfın-
gen das Neft zu bauen, als mir das Männchen, durch
einen Hund fcheu gemächt, davon flog.” Allo diefe
Er fehrong berech!lg! ihn, Hn. B. zu ergänzen! De-
ren hat aber jeder Liebhaber von Stubenvögeln, und
höchft wahrfcheinlich auch Hr. B. gewifs viel voll-
“yemächt. ” Zuerft wird uptet, dafs
nicht alle Stubenvögel, fondern nur diejenigen fich
dazu fehicken, elek ihre Jungen aus dem Kropfe
füttern, und insbefondere als dazu tauglich der Dom-
faff, Grünling, Hänfliog, Flachsfinke, Stieglitz,
Beibe und Canarienvogel genannt, .und da nur jun
eingefangene Vögel dazu tauglich feyn follen, d
Kenfizeichen junger Männchen und Weibchen der
erften {echs jener Arten angegeben, wöbey es Dicht
as Unrichtigkeiten und Widerfprüchen fehlt. _ So foll
bey dem Hänfling dem Weibehen das Rothe an der .
Bruft und dem Kopfe fehlen, welches nicht immer
der Fall ift , fo wie, wenig(tens im Käfg, alte Männ-

‚cher es fehr öfr verlieren. Vom Stieglitz fagt der Vf.

dafs Männchen und Weibchen fehr {
nach
