379

380

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

‚ Im Verlage der €. H. BDeF’fhen Buchhandlung
in Nördlingen ik erfhienen und durch alle Buchhandluns
gen zur beziehen:

SHahrbücher der Mömifhen Gefchichte, mit
erläuternden hiftorifhen, Ahronologifhen, mytholos
gifhen, archäofogifhen Anmerkungen von X. Sch eif;
fele, Profeffor. Erftes Heft: Bon den früheften
Sagen bis Nomulus, 4. geh. 6 aGr. oder 27 Fr.
— Zweites Heft: Sefchichte der Könige. 4, geh.
6 g@r. oder 27 fr. — Drittes und viertes Heft:
Republik bis zum Yahre 265, (13 Bogen.) 16 gSr.
oder 1 Al. 12 fr.

Ein gehaltvolles, wiffenfhaftlidhes Werk! — Die
Sefchichte des röm, Volks, in Hronologifher Folge zufamıs
mengeftellt, ift ein unentbehrlihes Hilfsmittel beim Lefen
der Clafjiker. Da aber derfelben Keiner, für fidy betrach-
tet, einen vollftändigen Zufammenhang der Sefchichte bies
tet, fondern der eine aus dem andern ergänzt und erklärt
werden muß, fo follte der Lefer in vorliegender Arbeit ein
Werk erhalten, aus dem er jeden Autor fo zu fefen im
Stande fein könnte, daß er das Fehlende oder Unverftänds
liche Gefonders aus den erklärenden und erweiternden Nos
ten fich felbft ergänzte, und einen vollkommenen Weberblict
erhielte, — Das 5. Heft erfheint im September 1843.

 

Im Berlage der Unterzeichneten it fo eben erfehienen:
Die zweite Lieferung des zweiten Bandes
(der dritte Band if bereits ausgegeben)
vom“

Handwörterbuch
ber
Sriedhifchen Sprache

Dr. W, YPape,
Profeffor am Berlinifhen Soymnafium zum grauen Klofter.

Lexikon: Octav. 2 Bände, jeder von 80— 90 Bogen;
nebft einem 3ten Bande von 27 Bogen, die Sriehifhen
Figennamen enthaltend.

Subferiptionspreife,

Kür das ganze Werk von 3 Bänden . 7'/g Reblr.
Für das Sriechifch-Deutfche Wörterbuch v. 2 DBden 6 NRehir.
Für das Wörterbuch der Sriechiflchen Eigennamen 11/4 Rehir.

Bon diefem Wörterbuche, über deffen Plan und Lens
denz wir Näheres aus dem durch alle Buchhandlungen
gratis zu beziehenden Profpecte einzufehen bitten, if
jeßt die Ate Lieferung des Aten Bandes ausgegeben. Die
dritte Lieferung des 2ten Bandes erfolgt beffimmt zu
oder unmittelbar nah Michaelis d. I., und wird
damit dagganze Werk vollfkändigerfhienen fein,

Wir machen Deutfehlands Philologen und Schul
männer hierdurch auf cine der ausgezeichnetften Arbeiten
aufmerffam und bemerken, daß die außerordentlich
bilfigen Subferiptiongpreife noch bis Oftern 1844 beftes

hen. Bis dahin wird andy auf 6 Eremplare 1 FreiSrem:
plar abgegeben.
DBraunfhweig, Auguft 1843,
' Friedrid Bieweg und Sohn.

Bei CE, 3. Schwickert in Leipzig it fo eben ers
fehienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Vollftändiges praktifhes Handbuch der gefammten Blu»
Mena NrImeEEN in der Befchreibung aller Blumen
und Zierpflanzen, und die Kundgebung ihrer Kultur,
im Sarten, Slas- und Treibhaufe, im Zimmer
und vor dem Fenfter, wie Blumengärten nad dem
neueften SGefhmack anzulegen find, auf den Grund
einer verbefferten prafrifhen Lehre in allen Zweigen
der Blumenzucht, um in der Fürzeften Zeit ein voll
fommner Blumengärtner zu werden. Nach vierzige
jähriger eigener Erfahrung und in Prüfung aller
neuen Entdeckungen und BVBerbefferungen im Gars
tenbau und in der Kunftgärtnerei, dargeftellt von
Nakob ESrnft von Meider, prattifhem Deko
nomen, vieler gelehrten Sefellfchaften Mitaliede ,
Sutsbefier zu Nedensdorf, gr. 8. geh. 1 NRiehir.
Das hier angezeigte Werk unterfcheidet fi von allen
bigher erfhienenen Handbüchern der Blumengärtnerei
dadurch, daß es die Behandlung aller Zierpflanzen nach
ganzen Klaffen fehildert und alfo gleichfam ein Syftem der
Zierpflanzenkultur giebt, indeß alle früheren Werke die
Kultur jeder einzelnen Pflanze befonders befchreiben und
dadurch weitfdweifig, ermüdend und Foftfpielig wurden.
Was in anderen Werken in mehreren ftarken Bänden ger
fagt ift, hat der Berfalfer, ob er glei mehr als 4000
fhöne und- beliebte Zierpflanzen befchreibt, auf diefe Weife
in einem nicht ftarfen Bande ganz umfaflfend dargeftelle,
dadurch aber offenbar die Blumenzucht erleichtert, und Allen
e$ möglidy gemacht, alle Blumenpflanzen zur höchften
Wollkommenheit zu bringen. Der BVBerfaffer it als einer
der erften Pflanzenkultivateurs bekannt, und wir dürfen
daher diefes fo umfalfende und doch fo billige Handbuch
gewiß allen Kunftgärenern und Freunden der Zierpflanzens
fultur überhaupt mit vollem Rechte empfehlen,

 

 

 

Vorläufige Anzeige einer anatomisch - physio-
logischen Entdeckung, welche die Lehre „von den
Verrichtungen der Organe des menschlichen Kör-
pers” unmittelbar betrifft. Wenn Unterzeichneter
hiermit anzeigt, dass er so glücklich gewesen, eine
anatomisch - physiologische Entdeckung zu machen, so
muss er es allerdings dem Urtheile Anderer über-
lassen, oh dasjenige, was ihm als Entdeckung
erscheint, auch allen anderen Urtheilsfähigen ebenso
erscheinen wird, Nach der Entderkung des (grossen)
Blutumlanfes von Harvey im Jahre 1619 sind so
viele nennenswerthe, und jener near in einzelnen
Beziehungen nachstehende anatomisch - physiologische
Entdeckungen gemacht worden, dass man bei'm
Veberblick ihrer Summen in Erstaunen und Be-
wanderung geräth. Die Entdeckung der Lymphherzen
der Batrachier vom Herrn Geheimen Rath Müller er-
scheint mir als eine, weder von ihm selbst, noch von

—tl
