503

fion gerichtet seyn, wenn die letztere innerhalb einer ge-
wissen Zeit geschehn musste. Dieser Beweis möchte
nicht blos, wie der Vf.in Note * will, dann nothwendig
seyn, wenn der Beklagte die Nothwendigkeit ihres Er-
folges innerhalb einer gewissen Zeit nachweist, sondern
seit Justinians Vorschrift in c. 22 $. 1 C. 6, 30 in allen
Fällen. Der Vf. hat bei Gelegenheit der Aufzählung der
einzelnen Vermächtnisse in der acht Seiten langen An-
merkung zu $. 523 das Vermächtniss einer Sorte von
vertretbaren Sachen und das Vermächtniss des Inbe-
griffs sonstiger Sachen unterschieden, ohne dass es ihm
gelungen seyn möchte, eine wirkliche Verschiedenheit
beider Fälle zu constatiren, Denn das Vermächtniss
von frumentum , vinum, oleum, acetum, mella, sal-
samenfa ist im Wesentlichen vom legirten supellex,
zenus, instrumentum , mundus, ornamenta nicht ver-
schieden. Die Indignitätsfälle, deren Aufzählung in
einer Anmerkung zum letzten Paragraphen, zum $.
550, das Werk schliesst, geben zu folgenden Aus-
stellungen Anlass. Kinmal sind nicht alle Indigni-
tätsfälle genannt; so ist namentlich folgender Fall
ausgelassen: wenn ich als Intestaterbe eines Unmün-
digen der Verpflichtung nicht nachgekommen hin , für
denselben einen Vormund zu erbitten c. 10 (16, 58,
Femner ist die Aeusserung in Nro. 9 zu rügen, dass
der Fiscus ohne die Verbindlichkeit zur Erfüllung der
etivanigen Auflagen an die Stelle des Unwürdigen
rücken soll, was durchaus keine Unterstützung weder
durch die Worte noch durch den Geist der Novelle 1
cap. 1 findet, und im vollen Gegensatze mit fr, 60 $. 1
D. 35, 1 steht, wo es heisst: Fiscus üisdem condi-
cionibus parere debet , quibus persona, a qua ad ipsum
quod velictum est, pervenit; sicul efiam cum suo onere
hoc ipsum vindieat. Sodann ist es nicht ganz richtig,
wenn dem Erben, als indignus, die Erbschaft entzo-
gen werden soll, sobald der Testator später ein an-
deres, aber ungiltiges, "Testament gemacht hat. Denn
dieser Indignitätsfall tritt nur dann ein, wenn das
zweite Testament wegen Einsetzung einer unfähigen
Person ungilüg war fr 12 D. 34, 9 cum quidam seri-
psisset heredes , quos instifuere non poterat, Auf der
letzten Seite schreibt der Vf. der Kirche das Vermö-
gen Dessen zu, den seine Erben in feindlicher Ge-
fangenschaft lieblos haben sterben lassen, und zwar
der Kirche des Geburtsortes des Gefangenen. In der
Novelle 115 cap. 3 $. 13 heisst diese Kirche % &xxin-
olu 755 nöhewe, EE is Donntac und af ExxAnolaı TÜV nO-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63, JULIUS 1839,

504

Astov, 25 div wounyraı ; eben So wird sie im Prochiron
Basiliüi, Constantini et Leonis im Tit. 33 cap. 10 5 2x-
xhnola tg nöhews 25 HS ÖOHÄTEL genanut. Die Vulgata
giebt öpuäod«s mit oriri wieder, was zuweilen aller-
dings nasci bedeutet. Aber öpwäcdaı heisst niemals
nasci, sondern: aufbrechen von einem Orte, ausziehn
zum Kampfe; und so ist unter jener Kirche die desje-
nigen Ortes zu verstehn, von wo der Gefangene zum
Kriege auszog, die Kirche seines bisherigen Domicils.
In des Athanasius Novellencommentar wird dieser
Indignitätsfall zweimal erwähnt, und zwar wird im
Paratitlon zu titel 2 $. 7, die Kirche mit z) xa?’ adrods
(sc. alyıınkarove) {xxinoi« und im Titel 7 const. 7 mit
?xx)nola tom türnawy bezeichnet, welcher letztere Aus-
druck etwas räthselhaft von Heimbach mit ecclesia
eorum (ubi sunt‘) locorum wiedergegeben wird. Sicher
wollte mit seinen Worten Athanasius die Kirche der
Orte andeuten, wohin die Gefangenen gehören; und
dass diese Orte bei Militaerpersonen ihre letzte Gar-
nison vor dem Ausbruche des Krieges , bei Freiwilli-
gen ihr bis dahin gewähltes Domicil bezeichnen,
scheint nieht bezweifelt werden zu können, Nach
der Meinung des Vf, soll endlich nur der Legatar, der
das ihm vom Testator aufgetragene Begräbniss dessel-
ben nicht besorgt, als indignus angesehn werden,
Doch möchten die hier einschlagenden Worte: nisi
aliquid pro hoc emolumentum ei relictum est in fr. 12
$.4 D. 11, 7 sich ohne Zwang auch auf eine Erbes-
einsetzung beziehn lassen, da wir in den Quellen eben’so
von einem emolumentum bonorum possessionis und he-
reditatis als von einem emolumentum fideicommissi und
legati lesen. Man vrgl. Brissonius v. emolumentum.
Das Papier ist fär ein Lehrbuch, das seiner Na-
tur nach vielfältig benutzt werden soll, zu schwaclı,
der Druck gut., und der Druckfehler Zahl und Bedeu-
tung (z.B. $. 4 statt $. 3 auf S. 375 Note i; Note A.
statt £ auf S, 519). schr gering. Vor dem Worte re-
stituforium auf S, 442 Nro, e fehlen die Worte mit
einem nterdicetum; auf S. 501 im $. 452 Z. 5 v. u.
sind neben den Geschwistern deren Söhne und Töch-
ter vergessen. Ein Register der hier abgedruckten
Stellen, wie es sich in dem Grundrisse von 1832 be-
findet, wäre am Orte gewesen, da die Auswahl und
die Menge der abgedruckten Stellen dieses Buch auch
zur Grundlage für besondere exegetische Vorlesungen

tauglich macht.
A. w. B.
