41 Num, 68,

Recht, drei Punkte im Auge zu behalten; nämlich
darauf zu sehen, ob der Schriftsteller im Stande ge-
wesen sey, ob er die Gelegenheit und ob er den
Willen gehabt habe, das Rechte zu sehen, das Be-
obachtete mitzutheilen, — ein Umstand, der beson-
ders „bei der Durchlesung der Journalaufsätze un-
serer Tage in Anwendung zu setzen sey, um das
Wahre aus den Dichtungen herauszufinden,” — An
der Geschichte der Semiotik, welche übrigens, wie
schon Heinroth bemerkt, so alt ist, als die Mediein
überhaupt, und daher auch mit der Geschichte dieser
ziemlich zusammenfäillt, unterscheidet Hr, A. vier Zeit-
räume, deren Scheidepunkte Hippokrates, Galen,
das neuerwachte Studium der Griechen und die neu-
ere Zeit sind. Endlich wird die Einleitung beschlos-
gen durch Angnbe einer ziemlich reichhaltigen Lite-
ratur.‘ (Die schon früher genannten Werke wären
zur Vermeidung von Wiederholungen an den frühern
Stellen besser weggeblieben: z. B. Cael, Aurelian.
S. 15u. 22, Areliäus S, 16u, 22; Forestus S, 18 u. 23
u, 8.w.). Was nun die Eintheilung und Methode der
(pathologischen) Semiotik betrifft, so tadelt Hr. 4,
die Eintheilung der Zeichen nach'den vitalen, natürli-
chen und animalischen Verrichtungen, so wie in

sychische und somatische Zeichen mit Recht, da
 rdurch schon im Voraus bestimmt‘ wird, was erst
durch das Zeichen selbst erreicht werden soll, —
‚ein Tadel, von dem, so gerecht er auch ist, den-
noch Hr, 4. selbst sich nicht ganz frei erhalten hat
{s. weiter unten). Ueber die vom Vf, aufgestellte
und befolgte Eiutheilung werden wir‘ am besten
dann einige Worte hinzufügen, nachdem wir den
Gang des Vfs kurz dargestellt haben werden,

Die erste Abtheilung giebt eine allgemeine Be-
frachtung über das Verhältnifs der Erscheinungen und
Zeichen untereinander , — welche indefs nicht frei
ist von Wiederholungen des schon in der Einleitung

'Vorgetragenen, Zuerst wird der Unterschied zwi-
"schen Er henungE Zufall (Symptom) und Zeichen
gegeben. Ersch N ist das Ergebnifs der Wahr-
nehmung durch die Sinne des Kranken oder Beob-
achters, ohne dafs sie auf gewisse innere Zustände
oder Erscheinungsgruppen hezogen würden („Phäno-
menologie”, — wie sie, wenigstens mit Nutzen,
schwerlich für sich bestehen kann, und daher auch
später ($, 33, 1,) von Hu, A. als integrirender Theil
der Semiotik betrachtet wird); Symptome sind Er-
acheinungen, die auf einander bezogen und zu einem
Krankheitsbilde vereint werden (,,Symptomatolo-
gie”, — ech, als einem Thei e der all-
gemeinen Pathölogie, mehr die Erklärung der Sym-

ptome verstanden zu werden pflegt, während Hr; A, *

mehr eine Syndrome ympfomaaT tn im Auge hat);
Zeichen sind Symptome oder Erscheinungen, welche
zur Deutung eines innern Zustandes verwandt wer-
den („Semiotik”, besser Semiologie. Rec). Um
aber eine Erscheinung auf einen innern Zustand
beziehen und als Zeichen benutzen zu können, wer-
den erfodert: 1) genaue Kenntnifs der, Erscheinung
(vgl. $,3., wo bereits dasselbe vorgetragen wurde)—

JULIUS 1834,

M2

2) die nähere Kenntnifs der physiologischen und pa-
thologischen Beziehungen der Systeme, Gewebe und
Organe des Körpers unter einander; 3) die Betrach-
tung der analogen Erscheinungen und ihre wieder-
holte Beobachtung, und' 4) eine Induction, die in
sofern mit dem Vorigen zusammenfällt, als sie über-
all vermittelnd ist, Darauf wird die Eintheilung >
der Erscheinungen und Zeichen in phaenomenn et
signa naturalia et artificialia — obiectiva et subjecti-
va —' simplicia und composit@ auseinandergesetzt.
(Zu den letztern werden anch unter andern Epilepsie .
und Ohnmacht wohl kaum mit Recht gestellt, da
sonst auchalle übrigen Krankheiten, wie z, B. die Ent-
zindungen, als „zusammengesetzte Zufälle eines
innern, durch die Semiotik näher aufzufindenden
Krankheitszustandes” hierunter zu rechnen seyn
würden Rec.) Ferner werden unterschieden phaen,
et signa localia,  consensualia (nicht auch /ocalia?
richtiger idiopathica und sympathica, Rec.) und con-
stitutionalia (mit Recht wird bemerkt, dafs oft alle
drei zu gleicher Zeit vorkommen); sympfom. mor-'
bi, causae et symptomatum; signa morbi idiopathica
et symptomutica. Jene sind, wenn sie eine Krank-
heit beständig und in allen Fällen begleiten , pajbo-
guomonlsch; und werden nun für die Krankheiten
es Gehirns, Rückenmarks, der Sinne u. s, W. ein-
zeln angegeben, ‘(Im Allgemeinen konnte sie der
Vf. als Störungen der Verrichtung dieser Theile
bezeichnen, Net.) Auffallend ist die Behauptung
$.41: „Nicht alle Krankheiten haben pathognomo-
nische Zeichen, weshalb ihre Erkenntnifs auch noch
sehr schwankend ist”; — ein Satz, üher dessen er-
sten Theil sich viel streiten, der andere aber gewils
noch vielfach sich ergänzen liefse. — Endlich wer-
den die Zeichen in anamnestische, diagnostische
und prognostische getheilt, und zu deren Benutzung
und Würdigung Anleitung gegeben. Zuletzt ist
noch.der Unterschied zwischen signa morbosa und
critica aufgeführt; jedoch sind die Zeichen der Krise
wohl nicht weniger Zeichen der Krankheit und die
Bestimmung daher vorzuziehen in signa morbi inci-
' pientis, perfecti und deerescentis. ;
Die zıceife Abtheilung umfalst die Zeichen in
ihrer Bedeutung für den Krankheitsverlauf. Eine
‘solche ist nur möglich, in sofern die Krankheit an
einen gewissen Verlauf und an bestimmte Zeiträume
ebunden ist. Da diefs nun sich nur bei den acuten
rankheiten und vorzugsweise bei den Fiebern fin-
"det, so kann diese ganze Bestimmung auch nur für
diese von Werth seyn. (KEigeritlich also Semiotik
der Fieberlehre, Rec, — Uebrigens möchte es strei-
tig seyn, ob es} eine febris Aomotonos oder acmastieer
gebe; und der Ausspruch, dafs eine fr parac-
mastica einen guten Ausgang verspreche, richtiger
dahin zu beschränken seyn, dafs man im ungünsti-
gen Falle einen chronischen Verlauf der Krankheit
zu erwarten bat. Rec.) Hr. A. Del nun die ge-
wöhnliche Eintheilung des Krankheitsverlaufes in
8 Stadien, und betrachtet 1) die Vorboten als Zei-
chen, Die; Bemerkung: „Unlust, Mattigkeit und
