wor A.L. Z. Num, 354.

geworden ift. (Wir wünfchen , dafs zur Beförderung
diefler Verbreitung künftig auf dem Titel zugleich ein
paar Buchhandlungen, befonders eine zu, Leipzig,

enannt würden, woher man immer Exemplare zie-

en könne.) Dafs übrigens Hn. ZL’s dankenswer-
ther Eifer und Muth gewifs ausharren werde, ver-
bürgt fein oben gefchilderter, bewundernswerther
Muth. Wir hören auch fcehon, dafs die zweyte Ab-
theilung fehr bald erfcheinen werde.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Enrrurt,. b. Knick: Neue Pittoresken aus Norden,
oder flatififch - hiflorifche Darftellungen aus Ehfß-
und Liefland. Neblt einem kurzen Umrifle von
Moskau. Von einemh unparteyifchen Augenzeu-
gen. 1805. 334 5. 8. Mit drey Kpfrn. (1: Rthlr.
4 87.) ;

Man findet bier Nachrichten, die wenigftens
zwey, zum "Theil fogar drey und vier Lultra alt
find} die aber dennach eine grofse Menge intere[-
fanter Details darbieten, welche man auch jetzt
noch mit Vergnügen lefen wird. Der Vf. handelt
im erflen Abf(chnitte von Reval; im zweyten von
den Letten in Liefland; im dritten von dem Adel
in Lief- und Efthland; im wiertew von den Predi-

ern in diefen beiden Provinzen; im fünften und
etzten von Moskau. Er thut diefs freylich_ nicht
in der beften Ordnung, indem er oft die Gegen-
{ftände mit einander vermifcht, und vom Hundert-
ften aufs Taufendfte kommt; indeffen gewöhnt man
fich fehr bald an diefen defultoriflchen Converfa
tions - Vortrag, weil man doch immer ziemlich

ut unterhalten wird, und zuweilen auf fehr feine
Bemerkungen ftöfst. Am u Ikommenf{ten dürfte
wohl die Skizze von Moskwa feyn. Der Stil ift
im Ganzen leicht und fliefsend, nur hier und da
incorrect, und, wie es in der Converfation zu
gefchehen pflegt, etwas gemein, Wir heben” nur
eines und das.andere für unfere Lefer zur Unter-
haltung aus. .S. 7. Ihr Kind felbft zu fäugen, hält
eine Kevalfche Dame, wäre fe auch nur vom
Mittelftande, für eine Schande. Ein Ehemann,
der feiner Gattin eine Amme 'abfchlagen wollte,
würde für einen Tyrannen angefehn, (Hier fin-
den. zuverläflg fehr viele Ausnahmen Statt.)' S. 20.
In Reval wird nur ein ‚einziger Jude geduldet,
Bedarf‘ der Beftätigung.) S. 26. In einer rufh-
fa Kirche wurden dem Vf. von dem Külter ei-
nige befondere Kerzen gezeigt,
ne Wachslichter aus, waren aber aus dem innerr
Kerne (Splinte) des Holunderbaums verfertigt, und

Sie fahen wie dün-”

DECEMBER 1808: ; :

darauf mit einer Mifchung von Wachs, . Fett ur
Phosphor getränkt. Sie hatten keinen Doch
leichwohl verficherte der Küiter, dafs ein finge
anges Stück wohl 24 Stunden brenne, u.{fy
S. 71. Man weils — fagt der Vf. — dals Cathırj
na UI. Voltaire’s Bibliothek. für eine grofse Sur
an fich gekauft hat; die‘ geheimen Gründ £7
aber nur wenigen bekannt. Und welche fola&
ewefen feyn? Voltaire hatte zu feiner Gekhz
ers des’ Grofsen ein überaus wichtiges Dom
ment erhalten, das nicht wieder zurückgemde
worden war. Da man es am ficheriten =? &-
ner Bibliothek zu bekommen hoffte, fa \fe
man diele an, fand aber dennoch den
Schatz nicht darin. SS, Bey den Jettifchen %
bern und Mädchen wird ein hoher, ftark her
getriebener Unterleib für eine grofse Schönheit
gefehen. Daher die {tarken wollenen Bänder,
womit ße fch zu gürten, und fo den Leib heryotr-
zutreir n pflegen. 5. ı15. Man kann. die Letten
nie üburzeugen — fagt der Vf. — dafs der Dieb-
{tahl ein Verbrechen fey. Wie kann es Unrecht
feyn — erwiedern fie — ‚unlern Herrn, ‚für den
wir immer arbeiten, ewas zu entwenden?. Es ilı
ja alles unfer faurer Schweiß und unfer Blut. Er
kat von allem fo viel, und wir brauchen alles (0
nöthig u. f,w. Auch der Vf; handelt weitläuftig
von der die Menfchheit empörenden Leibeigenfchaft,
Hier ift die wahre Urfache zu fuchen,; waren
Rufsland noch Jange hinter allen Nationen zurück
bleiben wird, Alle Akademieen, Univerbtäten z
f; w. werden im Ganzen wenig nützen, fo kr
die Hauptmaffe der Nation keine Bürgerrechte #
S. 223. Die Efthen und Letten lg
wenigftens der grüöfste "Che ’
öffnen ihr Herz der Religion nur am de Troftes
willen, den fie ihnen in ihren Läden gewährt
Sehr traurig ilt es daher, -dafs die Preiggt sicht
einmal ihrer Sprache mächtig find. Wober kom
diefs? Weil ein grofser Theil diefer P X
Fremdlingen , ehemaligen Hofmeiftern, |
Die meiften diefer Herrn fangen «ft ;
ikres Amtes an, die Volksforache zu . Ttadiers
und haben fogar die FErlaubnifs, drey Jahre ia)
fremde Predigten abzulefen. Nun ‚bat aber u
nur die blofse Ausfprache des Lettifchen oder E%
nifchen für einen Kusfinder fehr grofse Schwie®
keiten, befonders.: was den Accent. betrifft. A
kann daher denken, wie elend es im
dem hielgen Predigerwefen beftellt iftz..
erwähnen, dafs der Pfarrer immer
bafızer, das-heilst, ein "Sklaventreibe? a
pflegt. nz,

niefst.

i
5

    

  

m
nz 3,

»'
