533

Akropolis wird sichtbar, tritt aus dem Nebel hervor,
wenn dieser als Thau sich senkt. Pandrosos (der
Allthau ) bleibt am Leben, weil sie schuldlos, d.h,
ein Theil des Thaues bleibt in der Luft schweben,
Hieran schliesst sich der Streit zwischen Poseidon

und Atlıcne um den Besitz von Attika am Ende des

Winters. Poseidon, die Feuchtigkeit des Winters,
kämpft mit Athene, der heitern Luft, Kekrops (von
dem supponirten Perfoktum x&xgor« der supponirten
Form xp£nw) der Regen, der gerauscht hat, also
aufhört, entscheidet für.die Athene, die den Oel-
baum hervorgebracht hat, denn im Frühling, wenn
der Regen aufhört und die Luft heiter wird, schlägt
der Oelbaum, der dem Lande Nahrung gab, aus,
Nach Analogie der übrigen Mythen erscheinen
Dunst und Thau als Kinder der Ueberschwemmung.
Das liegt beim Kekrops um so näher, da. die wei-
teren Bestimmungen auf dieselbe Erklärung führen.
Die Ueberschwemmung fand auch noch zur Zeit der
künstlichen Ableitung , ja findet noch jeizt Statt, da
doch das "Terrain viel erhöht ist; musste nicht frü-
her das von den in der Stadt liegenden Bergen im
Winter herab- und zusammenfliessende Wasser in
den zwischenliegenden Thälern eine Ueberschwem-
mung veranlassen? Ja auf der Akropolis selbst,
die auch im Sommer mehrere Quellen nährte, musste
das dort sich sammelnde Wasser eine kleine Ucber-
schwemmung anrichten, dann von da herabrauschen
und sich dem Lande, “Agraulos, vermählen, da die
geringen Felsspalten und Bäche es nicht schnell ge-
nug ableiten konnten. So wäre die Beziehung des
Kekrops auf den Burgfelsen Kekropia gerechtfer-
tigt, so wie die Schlangengestalt, von der der Vf,
gar nicht spricht , der nun herabrieselnde Bach. Dann
kann man die offenbar älteste Erklärung des dıyvns
nach Apollodor beziehen auf das ovuqvis omue drdghg
xal dnoaxovtoc, denn &rng heisst ja nach S. 193 my-
thologisch Ufer, Deich, hier auf den Felsenrand zu
beziehen. Dann ist auch der Beiname aiyımtog nicht
auf die im Regen zurückkehrenden Erddämpfe zu
beziehen , sondern von der Uecberschwemmung zu
verstehen, was nicht nur beim Erechtheus, vergl.
8.127, sondern auch beim Bruder des Danaos, dem
Argivischen Aegyptos und beim Nil viel besser passt,
als die Erklärung duünetnc, da die Benennung leich-
ter von einer in die Augen fallenden Erscheinung,
als von einer blossen Annahme, wie beim Nil der
Fall seyn müsste, entlehnt wird. Vom Nil aber
wie vom Inachus war die Ueberschwemmung eine
übereinstimmende jährlich sich wicderholende Er-

Num. 67. AUGUST 1839.

534

scheinung, Dann ist die Verbindung der Gräber des
Erecchtheus und des Kekrops auch viel natürlicher.
Das Grab des Erechtheus ist die Ableitung der Erech-
thoniosquelle, welche vielleicht die Natur in einer
Felsenspalte gemacht hatte, das Kekropion, eine
Cisterne, in welche das übrige Wasser des Felsens
sich sammelte, und von wo es iı den durch Kunst
erweiterten unterirdischen Kanal, den der Vf. S. 64
beschreibt, zusammen mit dem Quellwasser abge-
leitet ward, Die vom Vf. in Kekropion vermuthete
Cisterne ist nach Zeitungsnachrichten später wirk-
lich entdeckt, was der ganzen Argumentation eine
wahrlich nicht geringe Stärke verleiht, Aber man
muss diesen Abschnitt selbst lesen,

Wir folgen dem Vf. weiter. Pandrosos ‚gebiert
vom Hermes (dem Regengott) den Keryx, (von xn-
00m), den plätschernden , plappernden Regen: denn
das Reden und Singen in der Mythologie wird voa
dem Rauschen des Wassers, als dem Naturlaut,
abgeleitet. Merse, der in die Erde dringende Thau-
tropfe, hatte von demselben Hermes den Sohn Ke-
phalos (von xdnw, xansw, zagdw, halıre und &is
Wasser) Hauchwasser (oder vielmehr Wasser-
hauch) den aufsteigenden Dunst, Dieser heirathet
die Prokris (i. q. 7005, sollte nicht Yxw oder ıw im
zweiten Theil des Wortes liegen?) das vom Thau
entstandene und vom Berge herabrollende Wasser,
das wieder verdunstet, weshalb sie von ihrem Gat-
ten getödtet wird. Kephalos wird von der Eos ge-
liebt ‚und geraubt, weil der Dunst gegen Aufgäng
der Sonne verschwindet, Die Versteinerung der
Aglauros ist das Gefrieren des Thaues, und deren
Vermählung mit Ares das Wiederaufthauen durch
die Wärme. Sie hat von ihm die Tochter Alkippe.(von
äk«r mythologisch Frost und {znog Quelle) die Win-
terquelle, weil die Wärme den Schnee schmilzt und
manche Quellen hervortreiht. Ihn wollte ’Halirro-
thios (der Salzfliessende) die salzige Quelle au der
Akropolis, Gewalt anthun, wird aber von Ares ge-=
tödiet, d, h. ausgetrocknet. Hieran knüpft der Vf.
die Vermuthung, dass das Aufthauen des gefrornen
Thaues, als Wiederbelebung der Aglauros gedacht,
ein Symbol der Auferstehung geworden sey, wel-
ches mit dem Ephebeneide zusammenhänge , der mit
den Worten schliesst: „Zeugen seyen‘ die Götter,
Aglauros, Enyalios, Ares, Zeus,” und dass diese

‚ Unsterblichkeitslehre in den Mysterien der Aglauros

gelehrt sey. Leider giebt der Vf. nicht an, woher
und wieviel er von der t&lır) der Aglauros weiss,
