445
‘6: Naturwissenschaften,

Generelle Botanik lehrt Prof. Dr. Meyer 8 St. priv.
Ueber die Kryptogamie liest Derselbe 2 St. öffentl,

Oryktognosie trägt Prof, Dr. Neumann 4 St, priv. vor,

Einige ausgewählte Kapitel aus der mathematischen Phy-
sik erläutert Derselbe 4 St, öffentl.
„Athmosphärologie und Klimatologie erläutert Prof, Dr.,
Moser 2 St. öffentl, . .
Experimentalphysik lehrt Derselbe 5 St, priv.
Pflanzen- Chemie lehrt Prof. Dr. Dalk 2 St, öffentl.
imentalchemie- wird Derselbe. nach seinem
andbuche 6 St. priv. durchgehen.
‚Analytische Chemie erklärt Ebenderselbe 2 St, priv.
Im naturkistorischen Seminare wird Derselbe fort-
gahren die chemischen Uebungen zu leiten, 1 St, öf-
entl, ; :
Die physikalischen Uebungen in demselben Seminare lei-
tet Prof. Dr. Moser 1 St. öffentl, ;
Die Uebungen des math,- physikal. Seminars leitet Prof,
Dr. Neumann 1 St, öffentl. '

7. Staats- und Cameral-Wissenschaft,
Staatswissenschaft trägt Prof. Dr. Hagen I, 4 St. priv.

‚vor,
Allgem. V olkswirthschaft (Staatswirthschafi) lehrt Prof,
r. Schubert 5 St, priv.
Technologie lehrt Prof, Dr. Hagen I. 4 St. öffentl. —
Derselbe erläutert die Handelskunde 2 St, priv.
Ein Repetitorium und Examinatorium der Cameralisti-
schen Disciplinen leitet Ebenderselbe 1 St, priv.

8. Historische Wissenschaften.

Römische Geschichte von der Gründung der Stadt bis auf
‚August liest Prof, Dr. Drumann 4 St, priv.

Die Geschichte des Mittelalters erläutert Prof,Dr. Voigt
4 St. priv...

Ueber Mythologie der Deutschen liest Prof, Dr. Lucas
2 St. öffentl, ;

Die Geschichte des Preufs. Staats vom grofsen Churfür-
sten Friedrich Wilhelm bis zum Jahre 1815 erzählt
Dr. Horch 8 St. gratis, !

Die Fortsetzung der allgemeinen Literaturgeschichte wäh-

“ rerid des 18, Jahrhunderts liest Prof, Dr. Schubert
1 St, priv.

Neue Geschichte seit Anfang des 16, Jahrhunderts erklärt
Prof. Dr. Voigt 4 St. öffentl,

Die neuere und neueste Geschichte seit der Mitte des
18. Jahrhunderts erläutert Prof, Dr. Schubert 5St.

priv. .
Neueste Geschichte von Krönung Napoleons bis auf die
jetzige Zeit liest Prof. Dr. Drumann 4 St, öffentl.
Die neueste, Deutsche Literaturgeschichte erklärt Dr.
Zander 1 St, graftis,

 

1 446

Praktische Uebungen im historischen Seminare und Ges
schichte der historischen Studien seit der Mitte des
15. Jahrh. giebt Prof. Dr. Schubert 2 St. öffentl.

‚Allgemeine Geographie lehrt Dr. Me rlecker in zu
best. St, gratis.

9. Philologie und neuere Sprachkunde.

a) Klassische Philologie: griechische
und römische Literatur.

Des Euripides Helena erläutert Dr. Zauder 2 St, gratis,
Des Demosthenes Midiana erklärt Prof, Dr. Lehrs 2 St.
öffentl. j
Die ersten Bücher von Tacitus Annalen erläutert Prof.
Dr. Lobeck 2 St. öffentl.

Griech, ‚Antiquitäten lehrt Derselbe 4 St, priv.

Im philolog. Seminare leitet Derselbe die Uebungen
der Mitglieder und giebt die Lehre von der griech,
Wortbildung , 2 St. öffentl,

b) Morgenländische Sprachen.

Das Buch Hiob erklärt Prof. Dr. v, Bohlen 4 St, priv.

Derselbe fährt fort Indische und Arabische Schrift-
steller zu erläutern, auch beginnt Er für die An-
fänger einen neuen Cursus 2 St, öffentl,

Anfangsgründe der Arabischen und Chaldäischen Spra-
che lehrt Dr. Hende werk 4 St, gratis,

c) Neue abendländische Sprachen.

Die in Gothischer und ‚Altdeutscher Sprache vorhandenen

theologischen Schriften erläutert Dr. Zander 2 St.
gratis,

Ueber Lessing liest Dr. Rupp 2 St, gratis,

Praktische Uebungen in der Italiän, Sprache sowohl im
Sprechen, als auch in Erklärung von Ariost’'s „raz
sendem Roland” giebt Sprachlehrer M, Desgeor-
gis 2 St, gratis,

Derselbe leitet praktische Uebungen in der Französ.
Sprache sowohl im Sprechen, als auch in Erläuterung
von Delavigne’s Trauerspiel „Marino Faliero” 8 St.

“ priv. ; ;

10. Schöne und gymnastische Künste,

Ueber die Römischen, Genuesischen und Neapolitani-
schen Maler liest Prof, Dr. Hagen IT, 2 St, öffentl,

Derselbe erklärt die in Florenz vorhandenen Kunst-
werke 2 St. öffentl,

Die Lehre vom Contrapunkt erklärt Musikdirector Sä-
mann 2 St. priv.

‚Praktische Singübungen leitet Derselbe 4 St. gratis,

Den Generalbafs lehren Musikdirector Jensen und
Cantor Gladauv,

 

Die Kupferstecherkunst lehrı Kupferstecher Lehmamn,
Die
