81

Kai 165 A

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

JURISPRUDENZ.

FasnKrorTt a, M,, in d, Brönner. Buchh, (Bd. 3
und 4, Oprrznzacy a, M., ind, Brede, Buchbh., ;
Bd. 5. DanmstaDT, b. Heil): Archiv der Kir-
chenrechts - Wissenschaft , herausg, von Dr, Carl
Eduard Weifs u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 164.)

Nr. 2) eber die Wirksamkeit des Versprechens ei-
ner Conventionalstrafe bei Eheverlöhnissen, von Dr.
Guyet, Priv. Doc, in Heidelberg (S. 25—38). Be-
kanntlich ist es sehr bestritten, ob das c. 29. X, de
spons. ganz allgemein die Unverbindlichkeit einer
nyentionalstrafe bei Verlöbnissen ausspreche, oder
das Verbot nur auf den in dieser Stelle erwähnten
Fall bezogen werden könne, im Allgemeinen aber
eine solche Abrede für zulässig zu erachten sey?
Der Vf, erklärt sich entschieden für die erstere An-
sicht, Die Worte jener Stelle geben durchaus kei-
nen sichern Anhalt, wenigstens kann darauf kein
besonderes Gewicht gelegt werden, dals es nicht
haec stipulatio heilst, d, h. die Abrede der Parteien,
sondern falis stipulatio, d, h. ein Versprechen einer
Conventionalstrafe überhaupt; die allgemeinen Re-
In der Hermeneutik sprechen aber für die erstere
nsicht um so mehr, als immer nur durch ein argum,
a contr, die Conventionalstrafe als zulässig erwiesen
werden könnte, Jedoch sind auch die Gründe, wel-
che die Vertheidiger der letztern Meinung aus der im
canonischen Rechte wesentlich veränderten Verbind-
lichkeit eines Verlöhnisses hernehmen, nichts weniger
als unerheblich, und ohne authentische Declaration, wie
die neueren Gesetzgehungen sie fast überall zu Gun-
sten der letzteren Ansicht gegeben haben, möchte die-
se Controverse schwerlich erledigt werden können, —
Nr. 3) Ueber die stillschweigende Erlassung der Schuld
im Ehescheidungs- Processe , von Dr. Uihlein in Hei-
delberg (S.39 — 50.) Gegen die ühereinstinmende
Ansicht 'älterer und neuerer Canonisten sucht der
Vf. die neuerdings von Gesterding ( Ausbeute S, 374
fig.) vertheidigte, nach der Glosse bereits von Huguc-
co (8. Gl, patronus c. 1. CC. 32 qu. 1., Gl. in conjugio
c. 2. ibid., Gl. redire c. 5. X. dediv., GI. fornicationis
ce. 7, X. de adult, ) aufgestellte Behauptung zu recht-
fertigen, dafs der unschuldige Ehegatte, wenn er
auch .bewufst, d. h. nachdem er vom Ehebruche
Kenntni(s erhalten, dem schuldigen Theile die ehe-
‚ liche Pflicht leiste oder von ihm sich leisten lasse,
dennoch die Scheidungsklage anzustellen berechtigt
4, L. Z. 1836, Dritter Band, ;

 

bleibez und dieser Ansicht tritt auch .der Herausg,
in eiuem 8, g. „offnen Schreiben” , welches er unter
den Miscellen S 299 — 308) eingerückt, ' und auf
eine im Bd, V. Nr. 9, S. 160—70 mitgetheilte „Ant»
wort” des Dr. Uihlein in einem anderweiten Auf-'
satze (ebend. Nr. 10. S, 171 — 199) zu vertheidigen
esucht hat, wenigstens für den Fall bei, dafs der
Beischlaf auf Verlangen des schuldigen Theils statt:
gefunden habe, ‚Beide V ff, stützen sich 4ediglich dar
auf, dals nicht die Verletzung der ehelichen Treuej/
sondern erst. der richterliche Ausspruch von denm'
durch die Ehe ühernommenen ‚Verbindlichkeiten be-
freie, dafs daher selbst während ‚des Ehescheidungs-)
Processes die Gewührung des Beischlafs eben so;
Pflicht des unschuldigen Theils bleibe, als der;
schuldige Ehegatte bis zur Sentenz ein Recht auf.die”
cohabitatio behaltez aus der Erfüllung einer Ver- >
binudlichkeit könne aber niemals ein Verzicht auf ein]
Recht gefolgert werden, es sey daher auch hier der’
Schluls auf Aussöhnung und Verzeibung von Seiten‘
des unschuldigen Ehegatten ganz willkürlich, Nur‘
aus dem Grunde glaubt der Herausg. der gewöhnli- :
chen Meinung sich theilweise anschliefsen zu müs-i
sen, weil die Ehe das debitum conjugale nur zu Eva
währen, nicht zu fordern verpflichte; wogegen Dr, '
Uihlein in seiner Antwort hauptsächlich den Kin-
wand erhebt, dafs für den unschuldigen Ehegatten
bei dem Verbote jedes fleischlichen Umganges mit
andern Personen wenigstens eine moralische Noth-
wendigkeit, die eheliche Pflicht zu fordern, dann
bestehe, wenn er die Gabe der Enthaltsamkeit nicht
hat. Wie plausibel aber auch jene Argumentation
scheint , so ist sie doch nach dem Stand unsrer nl
len durchaus zu verwerfen, Denn dem unschuldigen
"Theile wird es sogar dann, wenn er des Ehebruchs
ungeachtet die Ehe fortsetzen will, im c.4— 6, €,
32, qu. 1 und ec. 7. C. 34, qu. 1 zur Pflicht gpmacht,
sich bis nach übernommener Bufse des Schuldigen
alles leischlichen Umgangs mit demselben zu enthal-
ten, und, wenn er es, nicht {hue, Kirchenbufse an-
gedroht; diese Vorschrift wird auch im c. 3. X, de
adult, stillschweigend bestiitigt, und das c. 13, X,
de restit. spoliat. geht sogar so weit, in dem Falle,
wo wegen entdeckter Verwandtschaft ein Ehegatte
den andern verlassen hat und vom Gericht zur Rück-
kehr genöthigt wird (ein Fall, der wenigstens ana-
log ie‘) dem Beklagten , selbst wenn er den Beweis
jenes hehindernisses nicht sofort erhringen kann‘,
von dessen Existenz aber überzeugt ist, die Verwei-
gerung des ehelichen Beischlafs zur Pflicht‘ zu mas
chen L sollte er auch dadurch kirchlichen Strafen sich
aus-
