65

— 85 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1834

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Humeıserc , b. Oswald: Staatswirthschaftslchre,
Von Dr. Karl Sulomo Zachariae u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 84.)

(Gegen die Eade vorigen Stücks angeführte An-
sicht vom Lohne der Arbeit kann wohl keineswe-
ges das angeführt werden, dafs bei der Frage
vom Lohn der Arbeit in Beziehung auf objecti-
ven Erwerb (Production) die Aufgabe nur die
sey, wie kann man überhaupt Sachen in Brauchlich-
en In? und in dieser Beziehung seyen alle
Bedürfnisse und mithin alle Brauchlichkeiten ihren
qualitutiven Gebrauchswerthe nach einander gleich zu
stellen. Diese Gleichstellung und deren Annahme
vom Vf, widerspricht offenbar der Natur der Dinge.
Die Bedürfnisse der Menschen, welche sie durch
Sachen - und Güterproduction hefriedigen wollen,
sind ja nicht alle gleich; sie sind mehr oder weniger
dringend; höherer und niederer, edler und unedler
Art. Diesen Abstufungen der Bedürfnisse aber
müssen die Erzeugnisse entsprechen, suchen ihnen
auch wirklich zu entsprechen, und jemehr sie ih-
nen entsprechen, je mehr bildet sich die Güter-
masse aus, und vermehrt sich auch; wenn sich auch
diese Ausbildung und Vermehrung nur durch quali-
tative Verhältnisse der erzeugten Güter herausstellt,
Irren wir nicht, so hat’den Vf, hier eine Ver-
plechang des Gebrauchswerths, ‘und des Tansch-
werths der Güter irre geführt, Er hat bei seiner
Behauptung den Tauschwerth der Güter im Auge
gehabt, statt dafs er eigentlich hier den Gebrauchs-
werth ins Auge hätte fassen sollen, Blos in Be-
ziehung auf den Tauschwerth mag man vielleicht
der quantitativen Vermehrung eine gröfsere :Ein-
wirkung auf den Lohn der Arbeit zuschreiben kön-
zen, 288 der qualitativen, Doch selbst bei diesem
Zugeständnils bleibt die Lehre des Vfs in der All-
m wie er sie aufstellt, nicht haltbar,
enn auch über den Tauschwerth der Güter ge-
bietet in sehr vielen, vielleicht in den meisten Fäl-
Jen, wo Gütererzeugnisse in den Verkehr kommen,
das qualitative Ergebnifs der Arbeit einzig und al-
lein. Ein auf eine künstliche .und sinnreiche Wei-
se in einen Ring gefalster Edelstein wird selbst
beim Tauschverkehr höhern Tauschwerth und hö-
hern Preis haben, als ein auf eine rohe und plum-
pe Weise gefalster; — und der Lohn der ersten
‚Arbeit, welche in quantitativer Beziehung für un-
‚sere Gütermasse eigentlich gar nichts geleistet hat,
A, L. Z., 1834. Zweiter Band,

wird bei weitem höher und ergiebiger ausfallen,
als der Lohn der letztern. Der Lohn aller indu-
striellen, der schaffenden Kraft des menschlichen
Geistes angehörigen, Productionen liegt überhaupt
mehr in der veredelten Form der Güter, als in der
Vermehrung der Stoffe,

Den Arbeitslohn selbst theilt der Vf, (S, 68)
in einen ursprünglichen und einen abgeleiteten, Den
Erstern nennt er denjenigen, welcher nicht schon
einen andern Arbeitslohn voraussetzt, vielmehr die
Bedingung eines jeden andern Arbeitslohns ist,
Der Letztere aber ist durch diese Voraussetzung
bedingt. Der ursprüngliche soll in dem Quantum
von  Ahrungsmat(ein destchen, dessen der Arbei-
ter bedarf, um sein Leben zu fristen, auch die
Gattung fortzupflanzen, also um sich und die Sei-
nigen zu erhalten, Nieser Arbeitslohn soll übri-
gens sein bestimmtes Maafs haben, und dieses zu-
gleich zum Maa(sstabe für einen jeden andern Ar-
beitslohn, auch für den Abgeleiteten, gebraucht
werden können (S. 70 u, 71), und überhaupt zum
Maafsstabe für die ursprünglichen Preise aller
Brauchlichkeiten dienlich seyn. (S. 75). Dieses
Maafs aber wird (S. 71) bestimmt, durch das Be-
dürfnils des Arbeiters, durch das Quantum von
Nahrungsmitteln, deren der Mensch seiner Natur-
beschaflenheit nach , zu seinem Lebensunterhalte he-
darf. — Gegen diese Abschätzungsweise des Ar-
beitslohns lilst sich nun zwar an sich betrachtet ,
und wenn man den arbeitenden Menschen sich als
isolirt betrachtet, dem ersten Anschein nach, et-
was nicht erinnern. Desto mehr aber steht dieser
Abschätzungsweise entgegen, wenn man die Men-
schen unter sich im Tauschverkehr begriffen den-
ket. Jeden Falls bleibt der dabei angenommene
Maafsstab immer höchst schwankend, und eine dar-
auf gebauete Vergleichung des Kosten - oder Pro-
Quctione- Auftmndes der in dieser Beziehung unter
sich zu vergleichenden Arbeitserzeugnisse höchst
unsicher, Auch ist dieser Maafsstab stets bedingt
durch den Betrag des Productionsaufwandes der
zum Maafsstabe erhobenen Nahrungsmittel; nicht
gerechnet, dafs der Bedarf der nothwendigen Nah-
rungsmittel eines arbeitenden Menschen durch eine
Menge Zufälligkeiten fortwährend wechselt; wie
denn dieses der Vf, (a, a, 9) selbst zugesteht, Der
Vf. will daher bei dieser Maaflsbestimmung auch
die Zeitdauer berücksichtigt wissen, auf welche der
arbeitende Mensch durch die Erzeugnisse seiner
Arbeit seine Bedürfnisse zu bedecken im Stande
seyn Mag (S. 75). Inde(ls uns will es bedünken Pan

ami
