243

Sechste Periode: Läuterung desselben durch die
“Wissenschaft (‚bis auf unsere Zeiten).
Die Hauptgedanken sind der‘ Ordnung nach
diese: Un x
Das Christenthum ist nicht aus fremden Reli-
gionen oder Weisheitslchren hervorgegangen, am
allerwenigsten aus demjenigen, was auf dem Ge-
biete des damaligen Judenthums selbst lag: sondern
es stammt aus dem Geiste der Religion, und seine
unmittelbare Grundlage ist das Prophetenthum des
Alten "Testaments gewesen, Aus diesem trat es,
wenngleich in seinem nächsten Kreise durchaus
unvorbereitet, in dem Leben Jesu Christi und in
der Kraft hervor, die von ihm ausgegangen, nicht
als Lehrbegriff, sondern als Macht des religiösen
Geistes. Die messianische Erwartung, welche in den
Jahrhunderten nach dem Untergang des Propheten-
thums immer mutter und schwächer geworden war,
und deren Spur in der nächsten Zeit vor der christ-
lichen Kpoche beinahe vergeht, fasste sich im Zeit-
alter Jesu wieder mehr zusammen und schloss sich
an die Darstellung des Buchs Daniel’ an, obgleich
in diesem Buche so wenig als in der Zeit, in wel-
che es gehört, eine messianische Verkündigung za
finden ist. Aber sie verband mit demselben alles
Hohe und Edie aus den Büchern des Alten Testa-
ments. Indem sich Jesus an die messianische Idee
anschloss, trennte er.sie doch geflissentlich - von
ihrer äusserlichen , volksmüssigen, politischen Form,
und lenkte von. der Messiaserwartung, obwohl er
“für seine Porson den Messiasnamen ‚,Menschen-
sohn”, wegen seines cinfach frommen Sinnes, an-
nahm, auf eine höhere Idee, die vom göttlichen
Reiche , und in dieser wieder auf die Idee des gött-
lichen Geistes hin. Der Tod Jesu, welchen der
Glaube an seine Auferstehung heiligte und verherr-
lichte, trennte die Jüngerschaft ebenso vom Juden-

thum, wie er sie in das Geistige erhob und ihnen,

die Ideen des göttlichen Reiches und der Herrschaft
des göttlichen Geistes, als das Wesentliche der
neuen Sache, zum Bewusstseyn brachte, Zugleich
aber wendete sich ihre Vorstellung immer entschie=
dener von der messianischen Bestimmung Jesu zu
einer freien und erhabenen Auffassung seiner Per-
son, auf eine ideale Christologie hin, Das bewe-
gendo und bildende Princip in der Verbreitung des
Christenthums blieb fortan die Begeisterung für das
Reich Gottes . getragen und vereinigt durch die Per-
son Christi, und kam so dem besseren Verlangen
des Zeitalters nach sifflicher Vereinigung der Mensch-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ,

244

heit (Platonismus), nach einem menschlichen Ideal
(Stoicismus ) und nach geistiger Vertiefung (My-
sticismus) entgegen. In dieser Bestimmung lag
auch die Nothwendigkeit für das Christenthum, sich
zu Dogmen zu entfalten, welche eine mannigfache
Geschichte haben mussten: denn die geistige Macht,
in der es eben bestand, wollte eine zeitliche Basis,
einen weltlichen Körper, ja auch eine schirmende
Hülle haben, und dieses waren das Dogma und die
Kirche, Diesem entgegen findet das Häretische da
Statt, wo ein fremder Geist, oder Lehren aus ei-
nem solchen, sich des Evangeliums zu bemäüchtigen,
und dasselbe in sich aufzulösen versucht hat, Dies
ist der historische Begriff der Häresie,

Zu Differenzen in der Lehre war durch die
Apostel blos die Möglichkeit gegeben, und zwar
theils durch die verschiedene Geltung ihrer Person,
theils durch die Art, wie Jeder die Ueberzeugungs-
gründe für die göttliche Sendung Christi suchte und
aufstellte, oder wie er die Idee der Person und Ge-
schichte Christi anders auffasste, und cbenso auch
die Idee vom Reiche und von der Rückkehr Christi
zu einer eigenthümlichen Vorstellung ausbildete.
Alle diese Verschiedenheiten lösen sich aber in die
Differenz, wie die Sache des Evangeliums im Ver-
hältniss zu Juden- und Heidenthum gestellt wurde,
in den Gegensatz der Petriner und Pauliner auf,
welcher ‚durch die ganze Geschichte der Kirche
hindurchgeht. Neben diesem lassen sich die frü-
hesten Regungen von Denkarten erkennen, welche
späterhin bedeutend wurden, Vielleicht war durch
Apollonius die Logosiehre in Ephesus verkündigt
worden, welche sich dann der glänzende Prolog des
Johannes aneignete, Aber keine Partei‘ der ersten
Zwuit hat. sich nach Johannes genannt: denn soweit
wir zuverlässigere Kunde aus jenen Zeiten haben,
war die persönliche Wirksamkeit des Johannes nur
still und ausgleichend gewesen: und seitdem sich
Johanneische Schriften geltend machten, wurde Lehre
und Geist derselben zum herrschenden Sinn der
Kirche, und es blieb von ihnen nichts mehr für
Parteiungen übrig, .

Die bestimmten Denkarten, die aus dem Ju-
denthum horvorgingen , sind der Ebionismus und der
Chiliasmus. Der ‚letztere unterschied sich vom ge--
meinen’ christlichen Volksglauben nur durch die sinn-
lichere Färbung; der erstere, anfänglich überhaupt
Name der judaisirenden Partei, oft als essenisches
Judenchristenthum auftretend, weswegen er zuletzt
mit dem allgemeineren Namen Nazarenismus ver-
