333

nach der Seitenzahl anführt] u ben; nur dafs
er S. 10 die von‘ Wenk (S. 357) angezogene Limb.
Chronik ‚auszüglich mittheilt; dagegen hat er nicht
einmal die von Arnoldi (S. 65 Anm.i, und S. 71
Anm; 'p) beigebrachten „urkundlichen” Berichtigun-
gen.benutzt. ... Ü ; 61m

S, 12 und 13. ist wieder aus Arnoldi 94—96,
und SS, 13-—.16 = S, 97— 104; wobei hemerkenswerth
ist; dafs der. Vf, hier, mit Arnoldi, den Grafen Hein-
rich IV, von Dietz und Heinrich I, von Weilnau. ale
eine und dieselbe Person anführt, und Wenk tadelt,
wiewohl er ‚selbst S, 5, wo-er letzteren (S, 547) ab-
schreibt, dieselben ohne weiteres alg Vater und Schn,
nämlich als Vater und Bruder-der Agnes, annimmt,

Das zweite. Kapitel (S. 17 — N enthält ‚die
Schicksale der Söhne.Johann’s I. von Nassau - Dillen-
burg”, und die Erwerbung der Grafschaft Vianden,
Die Quellen sind nach Bünden, Arnoldi, dem der Vf,
ganz und gar folgt, nach der Seitenzahl (105 = 123.)
angeführt, . Rec. :hat daher nur zu berichten, wie
Hr; M., nachgeschrieben hat. SS, 107 sagt Arnoldi,
„Adolf hatte keine männliche Nachkommenschaft”,,, ,
Dies. übersetzt der Vf. (S. 17): „die Ehe ...,
(Adolfs).., blieb kinderlos”; erzählt. jedoch (S. 26)
ausführlich ,. dafs Adolf mit Jutta von Dietz „eine
Tockter gleiches Namens hinterliefs” , welche Rechte
auf die Grafschaft gehabt habe. |

Auf derselben Seite sagt A., „die Einkünfte wur-
den gemeinschaftlich erhoben und gleich vertheilt ”,
Der Vf. (S. I8), „alle Einkünfte wurden gleichmä-
fsig unter die vier Brüder vertheilt”, Und doch war
Adolf bereits vier Jahre vorher verstorben, Ja, so-

r nach dem Tode Johann 1IL. lifst er Adolfen noch
mmer fortleben, Arnoldi schreibt (S. 109): „Seit
dem Jahre 1264 ging sie” (die Grafschaft Vianden)
„von den Grafen und nachmaligen Herzogen von Lu-
xemburg zu Lehen, da sie vorher allodial war3z je-
doch als Erb - und Weiberlehen”. . Der Vf. über-
setzt (S. 19): „Früher also [nämlich als das 16te
Jahrhundert] kam sie als Erb- and Weiberlehen in
den Besitz (!) der Grafen und Herzoge von Luxem-
burg”... Heilst das sich richtiger und bestimmter aus-
drücken als Arnoldi?

Auf derselben Seite macht der Vf, aus „Sieg-
fried auch Friedrich (genannt) Arn. 112, zwei ver-
schiedene Personen „Siegfried und Friedrich” !

Auch das dritte Kapitel S. 26 —32: ‚Erwerb
der Hälfte von Dietz” u, 8. w. steht olıne Zusatz bei
Arnoldi II, 124— 140, Von der Benutzung der übri-

en vom Vf, pr ge Quellen findet Rec, überall

eine Spur, wohl aber wieder von unrichtiger Um-
schreibung der einfachen anspruchlosen Darstellung
Arnoldi’s, Dieser sagt z. B. über die Erbansprüche
von Jutta, der Tochter AdolFs, auf die mütterliche
Grafschaft Dietz (S, 124): „ Die] Eheberedung von
1401 ‚sicherte ihr auch diese Nachfolge ausdrücklich
zu; jedoch unter der merkwürdigen Bedingung:
wenn Adolf aus zweiter Ehe keine Erbtochter hinter-
Jassen würde”, Hören wir nun den Vf, S.26: „Nun
sprach aber das Dietzische Krbrecht deutlicir für die

. Num, 196, NOVEMBER 1836,

334

Nachfolge auch der Töchter; der Ehebrief dagegen (!)
für Adolf (!) auf den Fall, dafs er aus zweiter Ehe
keine Erbtochter hinterliefse”, Adolf selbst besafes
indefs-dje Grafschaft unbestritten, es handelte sich
nur darum, ob er sie seiner Tochter entziehen könne,
um sie seinem Bruder zuzuwenden; und dasprach die
Ehbeberedung ausdrücklich gegen Adolf, denn er hat-
te keine Erblochter aus zweiter Ehe, v1

‘Das vierte Kapitel enthält die Geschichte der
einzelnen Söhne Johamn’s 1. von Nass. - Dillenburg,
nämlich Adolfs T., Johanns II,, Engelbrechts und Jo-
hans II, |

Die Geschichte Adolfs S, 33—35, ist bei Ar-
noldi S. 141 — 146, Doch hat sie der Vf., wie ge-
wöhnlich mit einigen Irrthümern bereichert ; Arnol-
di S, 141: „Der Anfang seiner Regierung ..,, fiel
in den Zeitpunkt einer Fehde, welche von den Städ-
ten des Rhein, Bundes ‚... wider den Adel am
Rhein... und dessen Bundesgenossen, zu denen anch
Adolfs Schwiegervater Gerhard hörte, unter dem
Namen des Hattsteinischen Krieges geführt wurde,
Aus einer Forderung Adolfs an die Stadt Frank-
furt... um das Jahr 1393 geht hervor u, s, Ww.

Der Vf. macht daraus S, 33: „Der Schwäher
des Grafen, Gerhard von Hattstein © trug viel dar-
an Schuld, dafs derselbe mit Frankfurt verunwilligt
wurde”, — Und doch hat Hr. M.S.1—11 aus-
führlich erzählt, dafs durch die Tochter des Grafen
Gerhard von Dietz diese‘ Grafschaft an AYolf kam,
und dafs Gerhard im „Jahr 1388 mit Schild und Heim
begraben” ward, mithin die Frankfurter Streitig-
keiten im Jahre 1393 nicht mehr von ihm erregt wer-
den könnten.

Die Geschichte Johann’s IT, S.335 findet sich bei
Arnoldi S, 48. 49. Vergleichen wir die Darstellung
der beiden „Kollegen ”!

Arnoldi S, 149: „Mit einer Maitresse erzeugte
er aber eine Tochter Adelheid, welche bei ihrer Auf-
nahme in das Kloster Kep i 1438 diesem Kloster
die herrschaftlichen Höfe Schweifsfurt und ‚Stöcken
als Aussteuer zubrachte ”,

Der Vf. S. 35: „Ein schönes Mädchen, deren
Herkunft wir nicht näher bezeichnet finden, welche
jedoch wahrscheinlich eine Bürgerliche war und Adel-

id hiefs, erfreute sich seiner besonderen Gunst,
Sie gebar ihm eine rorhler Aisiches Namens, die;
nachher den Schleier nahm und , vom Vater reichlich
ausgestattet , dem Kloster Koppal die schönen Höfe
Schweifsfurt und Stöcken mit höchst ergiebigen Ein-
künften zubrachte”. Durch solche Umschreibungen
werden die ‚, Bilder” allerdings „ bestimmter” , aber
wo bleibt die einfache Wahrheit?

Ueber Engelbert IT. S. 36 —538 sind aufser Ar-
noldi auch niederländische Quellen angegeben und
theilweise wirklich benutzt worden; doch werden
darum die Zeiten, Personen und Begebenheiten nur um
so mehr verwechselt und durcheinander geworfen,
S. 41. erzählt der Vf., Graf Wilhelm (von Holland)
habe Engelbrecht in dem Streite mit den Grafen von
Cuylenburg thätigen Vorschub gethan, Jenes Rechts-

er-
