841 N Num. 148.

feyn. Die Stelle des Diodor beweift vollends gar
nichts. Denn in ihr heifst u&ooc t%g orouTIGS ein
Theil des Heeres; dafs aber wuoip« dort nicht Theil
heifsen könne, bedarf keines Beweifes. Eben fo
wenig billigen wir es, dafs $. 80. «&onutvag für Hon-
u&vas zurü rufen ift, Dafs letzteres das Richtige
fey, en die folgenden Worte: adrög Zuvröv
apıofeuvriV xuraoxevdoucs., Doch im Ganzen ift uns
Ho, Ss. Conjecturenfcheu lieber als zu grofse Kühn-
heit es feyn würde, wenn gleich er zuweilen die
Aengftlichkeit übertreibt. So z. B. hat er 111, 2.
nn u pe beybehalten, weil keime Handfchrift «ng

Weniger als bey der Aufnahme von Conjecturen
hat uns der Herausg. bey der Prüfung und Beurthei-
lung derfelben genügt. Zwar ungegründete Vermu-
hingen find-nicht leicht gebilligt, ausgenommen et-
wa KReiske’s Vorfchlag 1, 17. fperapfakdueros für uetru-
Pauiköpevos zu lefen; ein Vorfchlag den zwar eine
Handf{chrift Bekkers beftätigt, der aber dennoch
nicht gebilligt werden durfte , da hier nicht von ein-
maliger Veränderung die Rede ift, wie fchon das &vw
xal xarw zeigt. Man vgl. $ 42, Dagegen find viele
beachtungs - oder wenigftens widerlegungswerthe
Vermuthungen mit der zum Ueberdrufle oft wieder-
kehrenden Formel: mutandum eft nihil oder ähnli-
cher Redensarten abgefunden worden. So z. B.
wird $. 389. zu Bekker’s Vorfchlag für Kegpdiov Tourov
UngıoLua yodwarrtos zu lefen K, totro to vw. 70. be-
merkt: „caufam mutationis video equidem nullam,”
Sollte Hr. S. wirklich glauben, dafs B. ohne Gründe
diefen Vorfchlag gethan? oder follten diefe Gründe
fo fchwer zu entdecken feyn? Uns dünkt, dafs in
der gewöhnlichen Lesart‘ nicht weniger das otras
auffallen müffe als das Fehlen des Artikels be

pop. Bald darauf ziehen wir gleichfalls Bekker's

onjectur %Asvd/owvto unbedingt dem %ıevdepotryro
vor, da Hr. S. hier für das Imperfectum eine Bezie-
hung erkünfteln mufs, an.die der Redner kaum ge-
dacht haben kann. Denn was hätten doch die Atke-”
ner mit den neuen Einrichtungen nach der Be-
freyung zu {chaffen? 6, 40: memomxötes Thy NÖMy

ddokottpav Zuvräv, vermuthet Reiske kavräc, wor-
auf auch Rec. fiel. Hr, S. meint zwar: a EDinarchus
vero ic dicere noluit;” allein wer bürgt dafür, dafs

nicht das vorhergehende oder folgende «tröv oder
iavröy zu einer Corruption Anlafs gegeben. Diefs
zu glauben berechtigt die Widerfinnigkeit der Vul-

ta. Denn wie darf man wähnen dafs der Redner
abe fagen können: die Stadt fey adoforipa gewor-
den 5 ze Tow@mira xıvadn? Im Folgenden: obs x07
TE vÄyaL Kath TO EaUTWY UmgıomMa nuhaı, TOMTE
zerpayudvovs, Iucht Hr. S. Bekker’s Vermuthung
dafs yo5v zu lefen (ey, dadurch unnütz zu machen
dafs er vor xai«s interpungirt, Aber was für ein
Gedanke: „fie müffen fterben, weil Ge fchon vor
langer Zeit Solches gethan haben.” Allo wäre es
ganz kürzlich gefchehen, fo verdienten fie die Strafe
nicht, Bekker’s: ufitatius ur. po 6. 55. ift nicht
einmal erwähnt worden, Zu 11, 8: to Kudıpcxov

JUNIUS 1827.

342

dv to5 marpds To Apıortoysltovoc, wo Bekker das
erfte 705 ach Reiske’s Vorfchlage getilgt hat, be-
merkt unfer Herausg.: „,mihi quidem .adeo neceffa-
rium videtur, ut fi ab omnibus codicibus abef/fet,
conjectura addendum / e crederem.” ANein der
Bearbeiter eines Schriftftellers foll uns nicht blofs
fagen was ihm {cheint, fondern auch warum es ihm
fcheint, damit man fehe ob der Schein ihn nicht ge-
täufcht hat , zumal wenn etwas gegen eine allgemein
angenommene grammatifche Regel verftöfst, was
auch, ‚mit mehr Grund, von der Behauptung gilt
dafs 6.66, undiv alndic und Unteiv unre eoloxeıy
hätte gefagt werden können. Nicht weniger auffal-
lend hat Hr. S. 111, 5, Reiske’s Vorfchlag zei uörne
für mepi ev zu lefen mit feinem „,mutandum nihil
e/!” abgefertigt.“ Wenn diefe Vermuthung keiner
anderen Widerlegung bedurft hätte, fo würde Bek-
ker, dem eher vorgeworfen werden kann dafs er
manche beachtungswerthe Conjecturen nicht er-‘
wähnt als dafs er offenbar unnütze angemerkt habe,
fie gewifs mit Stilllichweigen übergangen haben.
Nicht klar ift dem Rec, was Hr. S. IL, 24: 726 yovolov
2x Mijdav, wo Reiske +6 töre yo. &x M. vermuthet,
mit feinem : endus haud dubie (articulus) ante
?x habe fagen wollen. Gezwungen fcheint die Er-
klärung des o&v I, 96. Wenn gleich wir indefs bey
manchen Conjecturen gegen Hn, S. feinen Vorgän-
ern beyzupflichten geneigt find, fo geftehen wir
Boch gerne dafs er manche unnöthige Vermuthun-

n mit Recht zurückgewiefen und zum Theil.auch
finreichend widerlegt hat. Die Beyfpiele find fo
wenig felten , dafs Rec. einzelne befonders hervor-
zuheben nicht für nöthig erachtet. So wie der Her-
ausg. hiedurch die Kritik des Redners gefördert hat,
fo hat er nicht minder auch durch manche beach-
tungswerthe Vermuthung fich um denfelben Ver-
dienfte erworben. Dahin rechnet Rec. z. B. die
Vor(chläge zu 1, 34. 70, 101. II, 12. Zu anderen
dagegen fagt er: „,mutandum nihil eft,” wie z. B.
1, 52. 64, ras $. 47. y€ nach ?7 follte, möchte wohl
fchwer zu fagen feyn; $. 85 will uns eben io we-
nig die vorge Chla Ren Aenderung als die von tö-
xos gegebene Erklärung einleuchten. Der Vor-
fchlag zu 111, 7. fteht wegen des Gedankens der
Stephanfchen Verbefferung nach,

“Was Hr. S. für die Erklärung des Schriftftel-
lers geleiftet, hat er felbft: nur fehr kurz angedeu-
tet; nicht einmal hat er uns gefagt, worauf bey
der Beurtheilung fo viel ankommt, für welche
Klaffe von Lefern er eigentlich gearbeitet habe.
Indefs eine nähere Anlıcht der Anmerkungen zeigt
dafs er nur für Gelehrte gefchrieben habe. Daher
find natürlich die feftftehenden Regeln der Gram-
matik als bekannt vorausgefetzt, wohl aber findet
man über manche zweifelhafte Punkte gelehrte und
fcharfünnige, wenn auch nicht immer überzeugen-
de Bemerkungen, wie z. B. über das fehlende
Augment in «ö:oyerv I, 16, über &o«a $. 48, über =?
mit dem Conjunetiv 6$. 5, über &y an mehren Stellen.
Doch ift nach des Rec. Ermellen für die Erklärun

un
