811

authors have been added, with a translation of the
moft dificult Words and Phrafes at the hottom of each
page. — .

Recently publifhed by the fame Bookfeller :

Complete Englilh - German and German — Englifh
Pocket - Dictionary, abftracted from the diclio-
naries of Johnfon, ‚Adelung , Chambers and olhers

of the beft aurhorities hitherto extant. By G. F,
Burckhardt, gvo, TwoParts. Trice 2 Rühlr. 8 gr.
half-bound, ;

 

‚Als befonders zweckmälsig zu diefem Behufe And
zu empfehlen und in jeder Buchhandlung vor-
räthig:

Hildebrandt, der Einfiedier oder Wühelms wunder-
bare ‚Abenteuer und der Sklave, Zwey Erzählungen
zur belehrenden Unterhaltung. Mit 6 [auber illum,
Kpfern. Gebunden 13 Rthlr.

Böhme, 36 Vorlegeblätter z. Zeichnen. 1ftes Heft,
18 gr.

Deffen 24 Vorlegeblätter z. Zeichnen, ates Heft für
Geühtere ı Rıhlr, 6 gr.

Blum’ s Allgemeiner ‚Atlas über alle Theile der Erde u.
f. w. in 36 Blättern, Illum, 3 Rıhlr.

Die Reife nach dem Tempel der Ehre. Ein belehrendes
und unterhaltendes Spiel für die Jugend. Mit Wür-
fel und Marken. 16 gr.

Kleine Fibel für den erften Unterricht, Von CC, C. G.
Zerrenner. Mit 69 illum. Kpfern. 4 gr.

Sammlung von Stickmuftern im neueflen Gefchmuck.
13 Rıhlr.

Magdeburg, im October 1829.

Ferdinand Ruhbach.

 

Die zweyte Lieferung der
Gefchichte der Europäifchen Staaten,
herausgegeben von Heeren und Ukert — enthaltend:
Pfifter’s Gefchichte der Teutfchen 2ter Theil und
Leo's Gefchichte Ilalieus 3zter Theil
ift nun erfchienep.

Die 3!e Lieferung folgt Ende diefes Jahres, die te
im May des nächfien, worin enthalten feyn wird:
Schlufs der Gelfchichte Italiens und die von Preufsen
und Spanien,

Michael 1830 erfcheint die ste Lieferung, enthal-
tend: Schlufs der Gelchichte der Teutfchen und die
Dänemarks und der Byzantiner,

Der längere Zeitraum zwilchen der Herausgabe der
erften und zweyten Lieferung entfiand — weil aller
Anfang fchwer ift. Der Verleger darf wiederholt an-
geben, dafs das ganze Werk in dem Jahre 1834 oder
1835 vollendet feyn wird,

812

Bisher wurden die Verfaffer der Gefchichte einiger
Staaten noch nicht genannt: \

Schweden hat der erfie Hiftoriker diefes Landes,
Hr. Prof, Geijer in Upfala übernommen —

Die Niederlande Hr. Prof. van Kampen in Leiden,
der in feinem Vaterlande als Gefchichtfchreiber
hochgeachtet wird,

Spanien Yiefert Hr. Dr. Lembke in Göttingen, ein
Gelehrter, der mehrere Jahre mit dem Stadium
der Gefchichte der pyrenäifchen Halbinfel fch
befchäftigt und die orientalifchen, wie die occi-
dentalifchen Quellen benutzt hat,

Gotha, im October 1829.

Friedrich Perthes von Hamburg,

 

Iın Verlage der J. G. Calve’fchen Buchhandlung
in Prag ift fo eben erfchienen und in allen folidep
Buchhandlungen zu haben:

Gemälde der phyfifchen Welt,
oder unterhaltende Darfiellung der Himmels -
und Erdkunde.
Nach den beften Quellen und mit beftändiger Rückfcht
auf die neueften Entdeckungen bearbeitet
von
Johann Gottfried Sommer,
Profelfor am Confervatorium der Tonkunft zu Prag.
Dritter Band.
Auch unter dem Titel:
Phyfikalifche Befchreibung der flüffigen Oberfläche des
Erdkörpers.
Zweyte verbefferte u. vermehrte Auflage. Mit7 Kupfer-
u, Steintafeln, gr. 8. Prag 1829. reis 2 Rithir,

m Das ganze Werk befteht aus 6 Bänden und ent-
Alt: ;
der ıfte Band: Das Weltgebäude, a2te vermehrte
und verbelferte Auflage. (333 Bogen.) Mit
12 Kupfer und Steintafeln, 1827. 2 Rihlr.
s ate Band: Thyfkalifche Befchreibung der feften
Oberfläche des Erdküörpers. 21e verbefferte
und vermehrte Auflage. (36 Bogen.) Mit
I Dorfen u, Steintafeln, 1828. a Rithlr.
s 3te Band: Phylikalifche Befchreibung der flüf-
figen Oberfläche des Erdkörpers. 2te verbef-
ferte u. vermehrte Auflage. (37 Bogen.) Mit
7 Kupfer— u. Steintafeln, 1829. 2 Rihlr.

s 4teBand: Phyßkalifche Befchreibung des Dunft-
kreifes der Erdkugel. (26} Bogen.) Mit 6 Ku-
pfer—- u. Stefntafeln. 1823. rı Nihlr. 16 Ggr.

s 5$teBand: Gefchichte der Erdoberfläche. (283 Bo-
gen.) Mit 5 Kupfern, 1825. ı Rthlr. 16 Ger.

:° 6teBand: Gemälde der organifchen Welt, (36 Bor
gen.) Mit ı Kupfer. 1826. 2 Rıhlr.

Teer alle 6 Bände diefes gehaltvollen, an 200 Bo-
gen Starken und mit 45 Kupfer— und Steintafeln vers
Sehenen Werkes auf Einmal abnimmt, erhält fie
in englifchem Pappeband für 8 Thnler Büchf

r
