-

55

Uebertragung der Wurzeln zuf verschiedene Sphären
der Schöpfung und die daraus hervorgehende Viel-
deutigkeit der Bedeutung als richtig anerkannt, ohne
desshalb jede Einzelnheit anzunehmen. Dasselbe gilt
yon der Bedeutsamkeit mancher Endungen, die ur-
sprünglich als Kompositionen anzusehen sind, Je-
doch ist zu tadeln, dass den Formen nicht so umfas-
sende Aufmerksamkeit geschenkt ist, um bestimmte
Gesetze der Wortbildung.- erkennen zu lassen. Es
möchte schwer seyn, alle Kompositionen und Ablei-
tungen auf eine und dieselbe Sprachbildungsperiode
zurück zu führen. An und für sich wäre gegen die
Unterscheidung mehrerer Perioden nichts einzuwen-
den, nur ist dabei auffallend, dass in so verschiede-
nen Zeiten, die vielleicht Jahrhunderte auseinander
liegen , dieselhe religiöse Auffassung soll fortgedauert
haben. Sollten hier sichere Ergebnisse gefunden
werden, So muss wenigstens die Vergleichung der
Wurzeln mit verwandten Sprachen, und die allein
der Hellenischen Sprache angehörige Entwickelung
schärfer auseinander gehalten werden. In ersterer
Rücksicht ist zu bedauern, dass dem Vf, nur die Ver-
gleichung der Deutschen, Nordischen. und Lateini-
schen Sprache, nicht auch des Sanskrit und des Per-
sischen zu Gebote stand. Will er diesem Theile sei-
nes Werkes, das eino Hauptstütze des ganzen Ge-
bäudes bildet, Kingang verschaffen, so muss er noth-
wendig eine mythische Grammatik schreiben, wie er
go treffliche Beiträge zu einem mythischen Lexikon
gegeben hat. Dabei ist sehr zu bedauern ,. dass der
Index so unvollständig ist. Diese Grammatik müsste
nach dem $. 80 aufgestellten Grundsatz sich leicht aus
seinen Ergebnissen ableiten lassen. Da heisst es:
„Wir freilich können hier auf die Gegner derjenigen
Kiymologik, welche aus allem alles macht, keine
weitere Rücksicht nehmen, eben weil diese Etymo-
logik nicht die unsere ist. Nicht nach Willkür, son-
dern nach der strenysten Nothwendigkeit bestimmen
wir die Namen, wissend, dass die Natur zuerst war
und dann das Wort, der Mythos, als ein Bild, eine
Wiederholung der Natur,” Diese Nothwendigkeit
möchte schwer seyn im Verfahren des Vfs. zu er-
kennen, denn er hat hier nicht dieselbe Consequenz
beobachtet, die sich in der Symbolik der Begriffe
zeigt. So wird Zeiss Aagworıs S. 15 von AGs und
7ew, Peow, gvodw, als Steinblüser erklärt, vom
Auswerfen der Steine durch Vulkane , dagegen S, 200
von ).agioow schlürfen, der die Nässe der Erde aus-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 69. AUGUST 1839,

552

schlürfende. Aether. Der Ursprung kann doch nur
einer seyn. Umdeutungen sind freilich denkbar, da
sich ja schon bei Hesiod offenbar falsche Etymologien
finden, allein diese können doch erst entstanden seyn,
als der Mythos unverständlich geworden war, Sol-
chen Unterschied nimmt aber der Vf. nicht an, beide
Ableitungen sollen mit gleicher Nothwendigkeit aus
dem Mythos selber hervorgehen; dazu kommt noch
eine dritte nach Suidas, der das Wort durch Aaiudo-
7us, der Steinfresser, erklärt, Als Steinbläser und
Steinfresser soll nun Zeus der Vulkan seyn, der
Steine auswirft und wieder verschlingt. Solche Will-
kür ist schwerlich zu rechtfertigen. Eben so wenig
ist die doppelte Ableitung der Brüder Trophonios und
Agamedes zu billigen. Jener soll einmal von tp£qw,
der Nähronde, d, h. der fallende "hau seyn, das an-
dere Mal als Orakelgott, d.h, als aufsteigender Dunst
von tpopo- ovıog der von Nässe genährte , und dieser
einmal L4y- « - undng ein sehr nicht steigender "hau,
d. h. wieder fallender, so fern er in Fesseln bleibt,
und wiederum Adyu- undng ein schr steigender als
Dieb, der das Gold, d.h. Nass, entwendet. Eben
80 unzulässig scheint es dn&puye doppelt zu erklären;
einmal dr-£p-uye Von &yw er liess aufsteigen, näm-
lich Dünste, und dr -{yaye, er biss ab. S. 317. Vgl.
eben da über duxzulos. Von auderer Art, und ganz
iu der Analogie begründet ist ein Doppelsinn, wie in
dreiker S. 129 und 231: er nahm auf und tödtete. Der-
gleichen Witz und Naivität scheint allerdings dem
Mythos eigen, ;

In der Betrachtung der Forchhammerschen Ety-
mologie wollen wir zuerst die Buchstabenübergänge
und Verwechselungen beirachten. Im Allgemeinen
darf man von einem Philologen erwarten, dass er die
bekannten Sprachgesetze beachtet habe, von diesen
wollen wir daher nicht sprechen, wie z. B, dass die
Verwechselung von oı und v zu interessanten Auf-
schlüssen geführt habe, ohne jedoch die Anwendung
in dem ganzen Umfang zu billigen, Wir heben nur
einzelne Beispiele hervor, und besonders, was uns
zweifelhaft und falsch erschien. Zuerst von den Vo-
kalen, Bekanntlich ist das sogenannte « priv, stets
kurz, und kann demnach nie in % übergehen. Den-
noch erklärt der Vf, S. 136 und 231 "Hizsxrpu für
ZAdlextpu von « privafiram und Adxrgow, die nicht im
Lager bleibende, das soll seyn, die ihr Lager ver-
lassende Nässe, ‚und erklärt S, 218 \4)heergpram und
S, 297 uidxzwo, der Hahn, eben so.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
