A

562

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1839,

 

PHILOSOPHIE.

Boxn, b. Weber: Zeitschrift für Philosophie und
speculative Theologie, unter Mitwirkung der Her-
ren u. s. w. (es folgen die Namen von 26 Mitar-
beitern,) herausgegeben von Dr. J., H. Fichte,
Prof. d. Philos, an d. Königl, Preuss. Rhein - Uni-
versität.‘ Ersfen Bandes 1. und 2. Heft, IT und
335 8. 1837, — Zweiten Bandes 1. und 2, Heft,

336 8.1838; gr. 8. (Preis jedes Heftes 1 Rthlr.)

(Fortsetzung der in der A. L. Z. Nr. 130 ab-
gebrochenen Recenstien.)

Zweiter Artikel,

E: ist noch übrig, über die Arbeiten andrer Mit-
arbeiter in den zwei ersten Bänden der Zeitschrift für
Philosophie u. s. w. kurzen Bericht zu erstatten. Wir
folgen dem Inhalt der einzelnen Hefte,

1. Im ersten Hefte nimmt die zweite Stelle eine
Abhandlung des Hrn. Prof. Dr. Stoudenmaier in Gies-
sen ein, über „die religiösen Interessen der Zeit, mit
besonderer Rücksicht auf die gegenwärtige Zeit-
schrift.” Das Wesen des Menschen, sagt Hr. St,,
hat an zweien Reichen zugleich Antheil, an dem Rei-
che der elementarischen Nutur und an dem des Gei-
sfes. Demzufolge sind auch in ihm verschiedene
Grundtriebe und Principe, ein sinnliches und ein über-
sianliches. Zwischen beiden liegt noch ein drittes,
das unsinnliche genannt, welches zwar seinen Ur-
sprung im Geistigen hat, aber auch dem Natürlichen
förderlich werden, es erheben soll. Diess ist das
Bereich des Verstandes, der Erfindungen und Ent-
deckungen des Geistes in Wissenschaft und Kunst.
Aber der Mensch, als Ebenbild Gottes, hat die Be-
stimmung, durch Intelligenz und freien Willen die
Natur zu beherrschen und höhern Zwecken dienstbar
zu machen, Das feleologische Moment ist mithin der
höchste Maassstab für ihn. Er selbst soll mit Gott
„in bewusste, freie und lebendige Gemeinschaft tre-
ten,” d. h. Religion haben, Schon in den andern ge-

Ergäns, Bl. zur A, L. Z. 1859.

schaffenen Dingen wird ein religiöser Zug, eine Be-
wegung zu Gott hin, bemerklich; in dem Menschen
kommt dieser Zug zum Bewusstseyn, und sein höch-=
stes Interesse wird das religiöse. — Nun aber hul-
digt die gegenwärtige Zeit vorzugsweise dem muate-
riellen Interesse; während das Naturprincip als Organ
des Geistes und zu dessen Offenbarung wirken sollte,
hat sich der Geist der Zeit zu dessen sinnlichen Be-
strebungen hingewendet. Es fehlt nicht an einer ge-
wissen Veredelung des Sinnlichen vermittelst des Un-
sinnlichen; aber der zu dessen wahrer Veredelung er-
foderliche Zug nach dem Uebersinnlichen zeigt sich
theils seltener, theils als untergeordnet, Es sind be-
reits seit Jahrzehenden Erscheinungen aufgetreten,
deren zum Theil offen erklärte Tendenz im etlrischen
sowohl als politischen Gebiete diese war, das Fleisch
der Herrschaft des Geistes zu entziehen. Dieser
Richtung sich kräfüg zu widersetzen, gebührt zuerst
den, mit dem Unsichtbaren und seiner ewigen Ord-
nung sich beschäftigenden, Wissenschaften der Phi-
losophie und Thevlogie, Aber der in der Philosophie
jetzt vorherrschende Idealismus kann sich jener Pflicht
nicht wirksam erledigen; und die Theologie, so lange
sie nicht auf dem lebendigen Factum der göttlichen
Offenbarung fusset, und so lange sie (nach einer an-
dern neueren Richtung) dem Mythischen cin Ucber-
geivicht über das Thatsächliche zu geben bemüht ist,
vermag es cben so wenig. Die gegenwärtige Zeit-
schrift hat sich dieses Ziel gesetzt, laut ihrer ersten
Ankündigung. Der Vf. commenlirt diese noch, und
warnt nur in Bezichung auf eine Stelle zu Ende der
Vorrede der Zeitschrift , das Confessionelle, die Ge-
gensätze der Parteien und geschiedenen Bekenntnisse,
auch hier nicht;zanz „zum cdeutungslosen einschwin-
den zu lassen.” — Hierüber’wird der Vf. hoffentlich
schon durch einige der folgenden Aufsätze zufrieden
gestellt worden seyn. VUebrigens ist der hier im Aus-
zuge mitgetheilte Inhalt durchgehends zweckmässig
erörtert, und fasslich und eindringlich vorgetragen.

B (4)
