155

nie unbedingte, und allein die Kirche selbst der
lebendige Quell ihres Rechts, d. h. aller rechtmäs-
sigen Kirchengewalt, Nur dieses Princip wollte
‚ich darthun; aber ein Princip kann eine rettende
Macht werden; still in der Tiefe der Herzen sich
begründend, ist es die verborgene Wurzel, aus der
in einem Frühlinge oder in einem Jahrhundert der
Freiheitsbaum der Kirche aufwächst; er ist ihr Le-
bensbaum und wird gute Frucht tragen.” — Es
wird den; Vf. vielleicht selbst überrascht haben,
dass, seitdem er diese Worte schrieb, der Fern-
blick auf ein „Jahrhundert” schon zurückgeire-
ten, und der „Frühling” bereits angebrochen ist,
wiewohl noch viel Regen und Sonnenschein kom-
men muss, bevor wir zur gesegneten Ernte ge-
langen,

Ehe wir von dieser gehaltreichen kleinen Schrift
scheiden, können wir uns nicht versagen, eine mit
treffenden Bemerkungen begleitete, schlagende hi-
storische Parallele unseren Lesern mitzutheilen. Sie
ist eine wahre Apologie der Denk-, Glaubens- und
Lehrfreiheit, und lautet so: „Ein geistvoller Mo-
narch, der sein ITerz ‚eingetaucht hat in die Ideale
der Vorzeit, nannte in öffentlicher Rede Diejenigen,
die mit dem Bekenntnisse ihrer Kirche zerfallen
sind, Treulose, Eidbrüchige. Er hat wohl nicht
daran gedacht, wie er nach diesem Maasstabe unter
seinen erlauchten Vorfahren zwei fromme Fürsten
nenne. Joachim IT, , der Kurfürst von Brandenburg,
hatte seinem Vater geschworen bei seinen fürstli-
chen Ehren und Treuen, für sich und seine Erben
am alten christlichen Glauben der römisch-katho-
ischen Kirche festzuhalten gegen die Neuerung.
Er hat dennoch nicht vermogt, dieser Erneuerung
des Christenthums zu widerstehen, und ist prote-
stantisch geworden. Johann Sigismund hatte sei-
nem Vater geschworen, bei Luther’s Lehre festzu-
halten, und er ist zur reformirten Kirche überge-
treten, versichert, dass „in Gottes Sachen keine
Reverse gelten.” Wollte ich etwa den Meineid in
Sachen der Religion rechtfertigen? Da sey Gott
vor! Aber es ist eine grausame Collision, in die
ein Gemüth geworfen wird, wenn geschworenen
Eiden die junge, lebenskräftige Ueberzeugung ent-
gegentritt. Der Vater hat kein Recht, solchen Eid
vom Sohne zu fordern, noch das gegenwärtige
Geschlecht vom künftigen, seinem Erben. Jeder
Eid, wofern er die religiöse Ueberzengung trifft,
trägt in sich den Vorbehalt, wie jener Pfarrer ihn
gemacht hat in den Tagen der Kidestyrannei durch
die Concordienformel; er beschwor sie cum reser-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

valione majoris lucis, bis Gott ihm bessere Einsicht
schenke. Denn das religiöse Denken entzieht sich
jeder Berechnung und selbst dem frommen Gelühde,”
— Wir haben diesen Worten Nichts hinzuzufügen,
als: wer Ohren hat zu hören, der höre! Mistoria
mugistra rerum! und: Naturam furca pellas, tamen
usque recurrei! — »p.

De titulo missionis apıd Cutholicas, scripsit Olto
Mejer, Prof. jur. publ. ord. Regiomont, 8Smaj.
34 S. Regiom., apud fratr. Bornträger. 1848,
(3 Thlr.)

Phillips in München hat zuerst in seinem Kir-
chenrecht (1843, I. $. 58) neben den vier bisher
angenommenen Titeln der Ordination: beneficit, pu-
trimonü, pauperfatis, mensue, cinen fünften Titel:
missionis, aufgestellt, und Richter hat in der neue-
sten Auflage seines Lehrbuchs dieser Aufstellung
beigepflichtet, Der verdiente Vf, widmet diesem
Gegenstand eine genauere Erörterung, und bietet
uns das schon öfter beobachtete Schauspiel, dass
Angelegenheiten der katholischen Kirche ihre erste
gründliche Untersuchung einem Protestanten ver-
danken. Der Vf. weist nach, dass der fitulus mis-
sionis, d.h. der durch den Missionsberuf erworbene
Anspruch auf die Ordination sich picht vereinzelt
und ausnahmsweise vorfinde, sondern dass er re-
gelmässig den grossen katholischen Instituten zur

Verbreitung des Glaubens als Privilegium ver-
liehen sey,

Bei der Gründung des Jesuitenordens kannte
man den fifuhes missionis noch nicht, da die Zög-
Inge vermuthlich nichtordinirt aus der Anstalt ent-
lassen wurden (S. 10). So enthalten die Stilungs-
urkunden des collegium Germanicum (15532) und
des collegium graecum (1577) noch nichts von je-
nem Privilegium. Dem collegium Anglicanum da-
gegen (1579) wurde das Recht ertheilt , seine Zög-
linge sine aliquo beneficü vel patrimonü titulo zu
ordiniren. Als demnächst 1384 das collegium Ger=
manicum cine neue Constitution erhielt, wurden die
Privilegien des collegium Anglicanum auch ihm ver-
lichen (S. 16). Dasselbe ist dann weiter der Fall
mit dem in demselben Jahre fundirten co/legium Ma-
ronitarum, mit dem collegium Scoticum von 1600
(S. 17), mit dem wiedererrichteten collegium Vien-
nense, Pragense und Mllyricum von 1627, und ins-
besondere mit dem von Urban VIUL gestifteten col-
legium Urbanum de propuganda fide von 1627, und
dem ecollegium Hibernicum von 1628 (S, 20). End-
