529

— 215 —

530

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Agricnltur-Chemie und Physiologie.

1) Populäre Vorlesungen über Agriculturchemie,
in der öconomischen Gesellschaft für das Kö-
nigreich Sachsen während des Winterhalbjahrs
1843/44 gehalıen von A, Petzholdt. 8. X u.
363 S. Leipzig, Weber. 1844. (1'Thir. 25 Sgr.)

2) Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrieultur
und Physiologie, von J. Liebig, Dr. u. 8. W.
Se umgearb. u, verm. Aufl. XIV u. 503 8,
Braunschweig, Vieweg u. Sohn. 1843. 8,
(2 Thir, 15 Sgr.)

3) Versuch einer allgemeinen physiologischen Che-
mie, von G, J. Mulder, Prof. an d. Univ. zu
Utrecht. Mit eign. Zusätzen d. Verf. für diese
deutsche Ausg. Nach d. Holländ. von Dr. A:
Kolbe. Ebendas, 1844, 8, Heft 1—4. XIV
u. 360 8. (1 Thlir. 10 Sgr.)

4) Die Entdeckung der wehren Pflanzennahrung,
mit Aussicht zu, einer Agriculturphysiologie.
Dargest. von €. MM, Schulz, Prof. a. d. Univers.
zu Berlin. 8. M u, 142 8. Berlin, Hirschwald,
1844. (20 Sgr.)

B.: der allgemeinen Berücksichtigung, welche
der in vorliegenden 4 Schriften behandelte Gegen-
stand von allen Ständen erfährt und mit Recht ver-
dient, hat die A. L. Z. ihren Lesern gegenüber eine
unabweisliche Pflicht, die neueste Literatur dessel-
ben ihnen mitzutheilen und ihrem Werthe nach, so
gut es im Kurzem gehen will, zu beurtheilen. Sio
glaubt sich dieser Pflicht jetzt nicht mehr entziehen
zu dürfen, wenn auch Liebig’s bekanntes Buch schon
einmal in ihr besprochen wurde; ‚und hat zu dessen
wiederholter Prüfung wohl um so grössere Veran-
lassung, als dasselbe nur in seiner ersten Auflage
von ihr berücksichtigt wurde, die gegenwärtige
fünfte aber als eine „umgearbeitete und vermehrte”
sich aukündigt. Demnach mag sie neben jenen drei
verwandten Arbeiten anderer Verfasser zu einer
weiteren Besprechung noch einmal Veranlassung
geben.

4. L. Z. 1845. Zweiter Band,

No. I. ist, wie in dem Vorworte p. VII ange-
geben wird, aus einer Reihe von etwa 20 wirklich
gehaltenen Vorlesungen entstanden, und über In-
halt und Zweck desselben sagt der Vf. in den an
Hrn, Prof. Dr. J. Liebig gerichteten Zueignungs-
worten p. IV— VI: „Das Durchlesen meines Buches
wird Ihnen zeigen, dass ich Ihre Grundsätze auch
zu den meinigen gemacht habe, und gern bekenne
ich hiermit öffentlich, dass Alles Gute, was im
Buche gefunden werden kann, Ihr unbestfittenes
Eigenthum ist, Mir gehört am Eude nichts als die
Form der Darstellung, und diese ist es, die ich
Ihrer nachsichtigen Beurtheilung zunächst empfeh-
len möchte. Sie, die von mir gewählte Form, schien
mir unerlässlich, wenn Ihre Ideen und Forschungen
im Gebiete der Agriculturchemie in dem weiteren
Kreise der Landwirthe als Laien(%*) heimisch wer-
den sollten, da dıe von Ihnen gewählte noch immer
eine gewisse Summe wissenschaftlicher Kenntnisse
voraussetzt , die doch bei der Mehrzahl der Herren
Landwirthe, ihrem eignen Geständisse zufolge, ent-
weder gar nicht, oder doch nur sehr mangelhaft
vorhanden sind. Betrachten Sie nuch daher als das
geistige Instrument, das sich Ihnen mit der festen
Ueberzeugung der Richtigkeit der von Ihnen auf-
gestellten Hauptgrundsätze, zu deren möglichster
Verbreitung freiwillig anbietet” u. 8, w.. Rec, wählt
absichtlich die eignen Worte des Vf’s., um das
Ziel, was derselbe bei Herausgabe seines Werks
vor Augen hatte, möglichst deutlich und bestimmt
zu bezeichnen, weil ihn das in den Stand setzt, bei
Beurtheilung dieses Buches sehr kurz zu seyn, in-
dem er dabei, wie sich aus diesen Worten ergibt,
nur die Form der Darstellung zu berücksichtigen
braucht. Diese hält Rec. im Allgemeinen für sehr
gelungen und dem ansgesprochenen Zwecke ent-
sprechend, wenn er auch der Ansicht ist, dass
manche Wiederholungen (z. B. p. 41 u, 42 vgl, mit
p- 32; p. 98. 97. p. 124 — 136. p. 193 ff. vgl. mit
p- 296 ff.), welche bei Vorlesungen, zwischen denen
immer grössere oder kleinere Zeitabschnitte liegen,
sehr zweckmässig sind, so wie manche Redeformen

215
