421

2 die von Biberich) von der bekannten Dichterin in
edier Sprache mitgetheilt. —

37) FRANKFURT a. M., Dr. u. Verl, von J. D.
Sauerlänuder: Ueber den Gebrauch der‘ Mineral-
quellen, insbesondere derer zu Ems, von Dr. J.
A. Vogler, H. Nass, Obermedizinalrathe u. s, w.
zu Ems. Mit einer Karte der Umgebungen von
Ems, 1540. XXIX u. 372 (nebst 4 nicht pag.)
S. gr. 8. (1'% Rthir.)

In dem Vorworte und seinem Glaubensbekennt-
nisse verwahrt sich der Vf., dass er nicht eine
Brunnenschrift des Schlages liefem wolle, wie sie
von Jahr zu Jahr in‘ grösserer Anzälıl, Pilzen gleich,
aus der Erde schiessen und also nicht dem Korsa-
renhandwerke (wozu' Wurzer dergleichen Verfertis
ger rechnete) angehöre, Kr erklärt in dieser ge-
harnischten Vorrede, „dass es ihm nicht möglich
war, den Gegenstand, bei welchem eine solche
Masse von fest eingewurzeltem Unsim und Dumm-
heit, von absichtlichem oder absichtlosem Lug und
Betrug angetastet ubd berührt werden musste, oh-
ne Polcmik abzuhandeln”, dass er aber mie die Per-
son, sondern nur die Sache im Auge gehabt habe
und auf gleiche Weise gerichtet zu werden wün+
sche. — Die Eimxeitung beschäftigt sich mit einer
Vebersicht der gränzenlosen Verwirrungen und Ir-
rungen, die bei Beurlheilung dor Kigenthümlichkeit
und specifischen Heilkraft der einzelnen Mineralquelien
aufgestellt wurden, Während Vf. auf die, wirkliche
Belehrung gewährenden Brunnenschriften aufmerk-

. sam macht; zeigt er die Widersinnigkeit der Be-

+

hauptungen des sich selbst lobenden: Dr. Kalisch
und des, ein Urlebwesen auuehmenden Prof. Kast-
ner, der Hauptstütze der supränasturalistischen Bruns
nendynamik, und verweisst sie, wie alle gewöhn-
lichen Brunnengäste, au 6ine aufgeklärte Naturlehre,

die ihnen über die übernatürlchen und ausserge-;

setzlichen Kräfte Aufschlnss geben werde, Vf,
versichert, dass er scit 18 Jahren, seit er den, auch

von ihm gehuldigten Brunnen = Irrichren (Brunnen-,

geist, eigenthümliche Wärme u, 8. w.) auf den
Grund gesehen, keine Kragheinuug an der Heil-
quelle (der.er 21 J. hindurch als Brunnenarzt vor-
zieht) gewahre, die nicht nach den ganz gewöhn-
lichen Gesetzen und Ansichten der Physik und all-
gemeinen Pharmakodynamik und Therapie ihre ge-
nügende Erklärung fände. — Er betrachtet nun die
Brunnenkuren im Allgemeinen und zeigt (nach Fr.
Hoffmann), was das Wasser, an und für sich, in
Krankheiten bewirken könne uud wie viel dabei

Num. 53. JUNIUS 1841.

422

auf dessen Temperatur ankomme., Von Wichtig-
keit ist ferner die Methode bei der Anwendung der
Brunnen - und Badekuren, die in älteren Zeiten
kräfligere Naturen erforderte, als jetzt, (man ver-
gleiche noch in unseren Zeiten nur die Kuren an
manchen Schweizerbädern mit denen in deutschen
Badeorten), wo man den Wirkungskreis eines Brun-
nenortes durch Hinzufügung von fremden Substan-
zen zum Mineralwasser, gleichzeitigen Gebrauch
von Milch, Molken, Kräutersäften u. 8. W. ver-
grösserte. | Hier zeigt sich der technisch e Takt}des
Brunnenarztes in seiner Glorie, und mancher be-
guchte Brunnenort wäre ohne seinen ausgezeichne-
ten Heilkünstler ein unbedeutender, an Kurgästen
armer. KEin Hauptgesichtspunkt bei Betrachtung
der Wirkung einer Heilquelle bleibt immer der spe-
zifisch - chemische Gehalt derselben, dessen Kennt-
uiss durch die richtige, nicht in ganz zwecklose,
unpraktische Subtilitäten sich verlierende, von ci-
nem gründlichen und zuverlässigen Chemiker unter-
nommene Analysc erlangt wird. Zu weit geht der Vf.,
wenn er den Analytikern Schuld giebt, dass sie

Spuren von Jod, Brom u. s, w. erst ip das Was-

ser hinein demönstriren, und wenn er frägt, wer
die Wege erfunden habe, die den Milliontheil eines
Grans dieser Körper in 16 Unzen Wasser heraus-
finde? Kr beschäftige sich mit den Arbeiten eiues
Berzelius, Struve, Liebig u. s. w. und er wird von
dem Auffinden solcher Spuren andere Ansichten
erhalten, da sie nach Analogien erst vermuthet und
dann durch die Reagentien ihre Gegenwart ‘bestä-
ugt wird, Was die Milliontheile eines Grans und
deren Wägung betrifft, so erinnere sich Vf., dass
selten mit einem, sondern immer mit mehreren
Pfunden der Mineralwasser experimentirt und die
Reduction des Resultats‘ auf 16 Unzen durch die
einfachste Division erhalten wird. — In einem be-
sondern Abschnitte spricht der Vf, über die physisch -
chemischen Verhältnisse der Heilquellen zu Ems
und zeigt, dass die vor 60 Jahren von Cartheuser
gemachte Analyse in der Hauptsache mit allen spä-
ıeren von Kastner, Trommsdorf und Struve über-
einstimme, ‘ Auch die Wärmegrade der veorschie-
denen Quellen sind noch immer die im J, 1781 ge-
fundnen. Unangenehm berührte Ref, des Vfs, un-
feine Digression über Strurve’s Nachbildung der
Minerälwässer und oft schien es dem Ref,, als habe
der Vf, Strure nicht gehörig verstanden, — Die Emser
Quellen, deren vorwaltender chemischer Charakter
durch kohlensaures Natron (in 16 Unzen fast 20
