259,
breitung des Evangeliums zu den Zeiten der Apo-
Itel. Ueber diefe in grofser Eile zu Chriften auf-

enommenen Menfchen brach machher eine Ver-
olgung aus, die einen Miffionar; wenn er einiges
Nachdenkens. fähig ift, zu fehr ernfthaften Gedan-
ken über die traurigen Falgen, die das Befprengen
nit Waller nach fch ziehen kann, veranlaflen mag.
Triumphirend: werden die ge olsen Wirkungen‘, die
die Gegenwart der chriftlichen Bekehrer in ei-
nem wenig befuchten Lande hervorgebracht hat,
erzählt ; von den Verfolgungen aber, denen die gar
zu gutwilligen Zuhörer des Hrn, G. auspgefetzt

ewefen find, wird dabey nichts yefagt. “Hr. G. er-

ijelt einen Monat nach feiner Zurückkunft in
Trankenbar, faft alle /T’age Briefe von den Chriften
in Süden, dafs die Heiden ihnen die Schmach ange-
than’ Hätten, worbit diejenigen’ belegt werden, die
fch durch Verbrechen ihrer Kalte verlufti
macht haben, dafs,man fe gefchlagen, geftolsen,
in Fefleln gelegt, ihre Hänfer geplündert hätte,
u: ff. w.. Auf die Vorftellung, die dem englifchen
Reßdenten gemacht wurde, dafs das Chriltenthum
den Einkünften und der bürgerlichen Einrichtung
nachtheilig feyn würde, bekam der Landprediger
die Weifung, keine mehr zum Chriftenthum anzu-
nehmen. Ein redlich gefnater Engländer dämpfte
die Unruhe, nahm ch der verfolgten Chrilften an,
und zog die Schuldigen zur verdienten Strafe, Hr,
Kohlhoff machte eine Reife zu ihnen, unterfuch-
te die Klagen, und’ trug nicht wenig zur -Stillung
der Unruhen bey. Ein Jahr nachher 1803, wur-
den diefe Chriften aufs neue verfolgt, als der engli-
fche Collector. Hr, Parifhe mit feinem Schreiber,
die fich der Chriften angenommen, nach einem an-
dern Orte verletzt war. Auch eine neue Gemein-
de, die fich in der Näbe von Tanfchaur gefammelt ,
hatte fich den Hafs und die Verachtung der heidni-
foahen‘ Einwohner zugezogen, und es fehlte nicht
viel, fo würde der Milhonar fo gut Schläge bekom-
men haben, als der Chrift den er in feinen Schutz
nahm. Alle diefe widrigen Schickfale halten die
MifGonarien nicht ab, die wärmften Hoffnungen
wegen des fich immer mehr verbreitenden Chriften-
thums zu nähren: dean da, wo ehemals kein Chrift
fich fehen laffen durfte, fagt Hr. John in feinem Ta-
‚gebuche von 1804, „„Gnd jetzt chriftliche Kirchen
‚ und Schulen errichtet. Welch eine Menge von Pa-
aden. ift feit 3o Jahren niedergefiürzt, wie fehr ift
Ss Anfehen der Brahmanen verringert, und wie
nachdrücklich wird die Lehre des Evangeliums be-
günftigt!” Auf Ceylon ift eine verhältnifsmäfsig
viel gröfsrte Anzahl von Chrilten als in dem ei-

gentlichen Indien, weil ehemals das holländifehe

Gouvernement und, nach der Befitznahme der Eng-
Jänder, der Gouverneur F. North für die Ausbrei-
tung des Chriftenthums viele Sorge trugen. Letz-
terer hat durch einen Katecheten, der in Travken-
bar erzogen ift, die daßgen ‚Kirchen- und Schul-
anftalten in beffern Stand fetzen laffen, und würde
gern noch mehrere Prediger und Lehrer Kommen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER;- ZUR A. L. ZZ;

ge

*yielleicht nicht blofs wegen des

260

Jaffen, wenn fe zu haben wären, uad die Milfko-
narien nur darin willfahren könnten, dafs fie Bü-
cher fendeten, woran es auch oicht fehlen wird;
fo lange die Materialien zum Drucke aus England
erfolgen. Die MifGonarien klagen, dafs der Ei«
fer, an ihrer Arbeit Antheil zu nehmen, erkalte,
dafs das königl. dänifche Miffonseollegium die Zahl
der Miffionarien von 6 oder 7 bis:auf 3 reducirt ha-
be, dafs die Liebesgaben nicht mehr fo reichlich
Siefsen. Mit den katholifchen MifGßonen in Tran-
kenbar fGeht es indefs noch kläglicher aus. Die
Prediger, die vormals aus Portugal, Frankreich
und Italien ankamen, fterben aus. Die kleine Ge-
meinde wird oft von Eingebornen, die Gfch von dem
Bifcbof im St. Thomä oder. Mailapur unweit Ma -
dras haben taufen laffen, fehr unwiffend,, und nicht
einmal des dort üblichen Dialekts kundig find, be-
forgt. Mit den Proteftanten haben fie keinen Um-
gang, laffen jedoch römifche Knaben in die pro-
teftantifche Schule gehn, wo die Armen unter ihnen
in Papier, Schreibmaterialien und englifchen Schul-
büchern frey gehalten werden. Der Eigennutz
treibt fie vermuthlich zu diefer Theilnahme ab, fo
wie fich auch Erwachfene von der katholifchen Par-
tey unter die Profelyten aufnehmen laffen , um den
freyen Unterhalt während der 8 Wochen Vorberei-
tung zu geniefsen, welche Wohlthat aber wegen
des damit gerriebnen Mifsbranchs’ neulich einge.
fchränkt ilt. Uebrigens können fGch die römifehr
katholifchen brahmanifcher Profelyten rühmen,
welches der Fall bey den. Proteftanten nicht ift,
eringen Unter-
fchiedds des katholifchen und brahmanifchen Cul-
tus, fondern wie wir vermuthen, am meiflten .defs-
halb, weil die Proteftanten eine fo grofse Menge
von Pareiern in ihrer Gemeinde haben: denn eine
Zufammenkunft von Brahmanern und Pareiern
könnte leicht Unruhe oder gar Aufruhr nach fch
zieben, die, wie die Miffhonarien fagen, zu be-
fürchten wären, wenn ein Brahman zu ihrer Kirche
übertreten würde,

So ungleich auch die Urtheile über die Bemü-
hungen der europäifchen Bekehrer, das geiftliche
Wohl der Heiden zu befördern , ausfallen mögen,
fo werden fe doch in dem Lobe, das ihnen wegen
der Ausbreitung der Schutzblattern, oder Kuh-
pocken (denn diefer urfprüngliche Name darf in
einem die Kuh fo verehrenden Lande beybehalten
werden) gebührt, übereinftimmen. Sie gehen in
den Dörfern mit den englifchen Aerzten herum,
und fuchen die Einwohner dazu zu überreden, fie
Jaffen die Matecheten bey jenen Aerzten Unterricht
‘nehmen, um das Einimpfen neben ihren Berufsar-
beiten zu verrichten ,_und die Landkatecheten üben
die Vaceination mit viel Gefehicklichkeit- und
Eifer aus, Die englilche Regierung zahlt für jedes
Hundert inoculirter Menichen ıo Sternpagoden
oder 25 Rthlir.

Man hat fchon lange die Miffonsherichte als
eine reichhaltige. Quelle fehr  brauchbarer A

i in nn rich-

4 %

%

Nach».
