613

rig seyn, mag sogar gegenwärtig die Kräfte der Ana-
Iysis übersteigen, nie aber sollte man sich selbst die
Hoffnung zur Auffindung dieses Gesetzes abschneiden,
Die Gruppenanzahl der Verbindungen ohne Wieder-
holung wird auf die der Verbindungen mit Wiederho-

lungen zurückgeführt, indem die Anzahl der Verbin-:

dungen ohne Wiederholung aus 4 Elementen zur
g.q—1

1.2
bindungen. mit Wiederholung aus eben so viel Ele-
menten zur Summe ». Dies hat bereits Euler in der
Abhandlung de partitione numerorum (Com: Nov. ac,
Petr. T. 3) bemerkt, welche überhaupt für diese
ganze Lehre von grosser Wichtigkeit ist und mehrere
höchst merkwürdige Sätze enthält. Hierher rechnen
wir z.B. den Satz, welcher die Anzahl der Verbindun=
gen mit Wiederholung zur Summe n aus der Anzahl
der Verbindungen zu kleineren Summen finden lehrt.
Vielleicht lag es nicht im Plane unseres Vfs., in solche
Details einzugehen, doch hätten wir gewünscht, dass
er etwas über dio Frage, wie man die Anzalhıl alter
Verbindungen zu einer bestimmten Summe finden
kann, gesagt hätte, da er sich nur damit beschüftigt,
diese Anzahl für eine bestimmte Klasse zu finden,
Diese Bemerkung gilt auch für alle folgenden Unter-
suchungen. In $. 18 — 22 wird ein specieller Fall
der Combinationen zu bestimmten Summen betrach-
tet, wenn nämlich Elemente ausgeschlossen werden.
Hierbei ist natürlich, je nach den ausgeschlossenen
Elementen, eine grosse Anzahl von Fällen denkbar,
Der Vf, beschränkt sich auf drei Hauptfälle, wenn
1) Anfangs - Elemente, 2) höhere Elemente, 3) Zwi-
schenelemente ausgeschlossen werden, oder auch
mehrere solche Elementengruppen za gleicher Zeit,
Die Combinationen zu bestimmten Unterschieden wer-
den in $. 23 nur erwähnt. In $. 24 — 30 behandelt
der Vf, die Summen der durch Combinationen erzeug-
ten Produkte und zwar zuerst in Beziehung auf Ver-
setzungen, dann in Beziehung auf Verbindungen,
Die Summe der durch Versetzungen mit Wiederho-
Juug erzeugten Produkte wird leicht auf die Verbin-
dungen mit Wiederholung zurückgeführt. Die Sum-
men der Versetzungen mit beschränkten und unbe—-
schränkten Wiederholungen werden noch leichter und
unmittelbarer gefunden. Zu der Summe der durch
Verbindungen ohne Wiederholung entstehenden Pro-
dukte gelangt der Vf. $. 26 — 28 auf zwei verschie-
denen Wegen, durch eine schr interessante Analyse,
die er auch schon früher angewandt hat, indem er
sich der Differenzialrechnung bedient. Die Verwieke-

Summe n +

 

gleich ist der Anzahl der Ver-

Num. 77. SEPTEMBER 1839,

‚614

lung'der Zeichen verhindert uns jedoch hier näher
darauf einzugehn. In seinen „Forschungen” hatte
der Vf. geäussert, man würde eine unabhängige Sum-
mirung der Verbindungen finden können, wenn man
eine Facultätenformel ‚fände, die die Formel

® m + 1 „" +1 Mi
aZ5 0406

DA...

als speciellen Fall enthielte, Kine solche hat Ref, bei
Gelegenheit der Besprechung jenes Buches in diesen
Blättern gegeben; keinesweges hat er aber geglaubt
in ihr das gesuchte Mittel gefunden zu haben, wie der
Vf. in der Vorrede (S. XIV) sagt, or hatte vielmehr
nur beabsichtigt, dem Vf, das, was er vergebens ge-
sucht hatte, mitzutheilen, den weiteren Gebrauch ihm
selbst überlassend. Summe der Verbindungen mit
Wiederholungen $.28— 29. Summe der Versetzun-
gen mit Wiederholungen zu bestimmten Summen $.30.

Der Ste Abschnitt enthält Untersuchungen über
die Combinationen die durch die Verbindungen der
Gruppen verschiedener Elementenreihen erzeugt wer-
den, Während im Vorhergehenden die Gruppen im-
mer als aus gleichartigen Elementen gebildet angese-
hen wurden, so werden hier die Elemente verschic-
dener Reihen als verschiedenartig angesehen, die von
einer Reihe als zusammengehörig. Will man nun
Versetzungen olıne Wiederholungen aus den Klemen-
ten der zwei Reihen

Cry Ag Ay
Ois Oase bp
bilden, so dass immer A Elemente aus der ersten und
k Elemente aus der zweiten Reihe in jeder Gruppe er»
scheinen, so besteht diese Operation , welche der Vf,
wie uns scheint, nicht hinlänglich klar auseinander
gesetzt hat , darin, dass man zuerst aus den Elemen-
ten d@,> Ay... alle Versetzungen zur Klasse A bil-'
det und alsdann. zu.jeder Gruppe, so oft als es an-
geht, & Elcmente aus der zweiten Reihe, die solche
Indices führen, die nicht schon in den gebildeten
Gruppen vorkommen, mit. allen möglichen Versetzun-
gen hinzufügt, Diese Operation bezeichnet der Vf.
durch
P[a,, 0a...0n, 5,, da... bm 1"

und es ergiebt sich, dass die Anzahl dieser Versetzun-
gen = 7% (m— hy" 1 ist. Der Vf. hat indes-
sen den Umstand ganz unerwähnt gelassen, dass
diese Formel nur für den Fall gilt, wenn m grösser

als #ist, dass sie dagegen unbrauchbar wird, wenn
m =-h-oder m kleiner als A ist , ein Fall, der doch eben
