243

Vf., Urheber des austder Allg. Zeitung bekannten
Planes, alle Oeftreichifche Staatsfchulden in Jah-
resfrift zu tilgen, befchuldigt hier Stewart, dafs (ei-
ne Erklärung der Staatswirthfchaft nicht elender von
einem ()xforder Studenten entworfen feyn-könnte:
Adam Smith hätte ebenfalls (S. 154.) keinen klaren
und richtigen Begriff von der Staatswirthichaft, und
Genz kenne den Unterfchied zwifchen National- und
Volksvermöges, zwifchen Vermögen und Reichthum
nicht. Das Fragment reicht übrigens nicht dazu
hin, um daraus zu beurtheilen, in wiefern der Vf. , der
fich die Miene der Superiorität über alle diefe Schrift-
fteller gibt, fe wirklich übertreffe.
danke ift folgender: Das Unriverfalvermögen einer
Nation beftehe aus ı. dem Volksvermögen oder der
Summe alles Privatvermögens, 2. dem Nationalver-
mögen oder der Summe des Vermögens, an wel-
ches kein einzelner, fondern nur die Nation An-
fpruch hat, 3. dem Staatsvermögen, das lediglich
er Regierung (der executiven Macht) gehört.
Das Brittifche Volk habe Volks- usd Nationalreich-
thum, aber die Brittifche Regierung fey arm; nur
könne’die Regierung eines reichen Volkes der Un-
zulänglichkeit des Staatsvermögens und des bey der
Brittifchen Repgierungsform mit demfelben zufam-
menfliefserden Nationalvermögens zu den Staatsaus-
aben täglich durch neue Volksbeyträge abhelfen.
n diefer Hinficht habe die arme Brittilche Regierum
große Refourcen, — Wahrlich unerhört neue Reful-
tate unerhört neuer und fubtiler Diftinetionen! —
Die Oerterbeflimmung rückt in diefem Hefte um den
Buchf(tfaben R. weiter. Von Urkunden ift die neue
Oeltreichifche Wappen- und Bayrifche Titelbe-
ftimmung abgedruckt. Von andern Abhandlungen
lieft man hier den fchon aus der Minerva und den
geofraphälchen Ephemeriden bekannten Auszug der
panifchen Entdeckungsreife an der Nordweftküfte
von Amerika vom J. 1792 — den Brittifchen Finanz-
etat vom J. 1804. — Meteorologifche Beobachtun-
gen, nach welchen unter andern für 180% ein fehr
alter Winter Tu opheze 71 wird; endlich meteoro-
logifche Bemerkungen auf der Wiener Sternwarte
1804 (aus der Wiener Zeitung). Karte des Viertels
ob dem Wiener Wald mit Benutzung! aftronomifch-
geographifcher Beobachtungen and einer grofsen
Anzahl: Specialkarten, entworfen vom Baron von
Lichtenflern , gezeichnet von Yoßlph MWüßinger,
Die Karte hat zum Theil diefelben Fehler, z. E. in
den Namen, wie die ftatiltifche Tabelle diefes
Kreifes, zum Theil aber noch andere. Es feh-
len mehrere kleinere Ortfchaften, z.E. Wiefenbach,
Schwarzau, Nafswalde, Mitterbach, die Gränze
von Steyerbach, die gleich hinter Mitterbach durch
einen ‘Bach und eine Brücke bezeichnet wird, ift
falfch angegeben u. f. w.

X. Heft. Vergleichende Ueberficht des Standes der
Bevölkerung der k. Freyftadt Oedenburg in den Sahren
1785 und 1852. Die Bevölkerungslifte vom J. 1802
hat Hr. B. Z. aus Bredezkis Beyträgen entlehnt. Er
bringt heraus, dafs Oedenburg im J. 1785. 12622,

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z,

Der Hauptge-

244

im J. ı802 nur 12319 Einwohner hatte, und quält
Geh diefs Phänomen zu erklären. Wenn er aber in
der Ungrifchen neueften Statiftik bewandert wäre:
lo wülste er, dafs überhaupt alle jetzige Zählungen
in Ungern unzuverläffig und nicht fe genau find, als
die Jofephinifche Confeription vom Jahr 4785-
Auch achtete er nicht darauf, dafs in der Bre-
detzkifchen Lifte Adlige, Geiftliche, Studenten und
dergl. fehlen, (Gelegentlich bemerkt Rec, zu
S. 216, dafs der Herausgeber !des politifchen
Journals für die k. k. Erblande, das in den Jahren
179: und 1792 bey Hörling erfchien, nicht de Luca,
fondern Huber wol) Wiener Confumtionstabelle von
den Yahren 1803 und 1804 So wie der Vf. Ge gibt,
find diefe Tabellen wenig lehrreich. Mit keiner Syl-
be erläutert z. E. der Vf, das Phänomen: warum
Wien im J. 1803. 653000, imJ. 1894 nur 330000 Zent-
ner fchwarzes Mehl gebraucht habe? und warum die
Wiener um 300000 Kimer Bier im J 1804 mehr aus-
etrunken haben? Woher hat denn der Vf. auch die-
E Liften? Das Verzeichnif} der Ortsbeflimmungen wird
bis zum Schlufs des Buchfrabens S fortgeführt. Von
Urkunden findet man hier den Bayrifchen Haus- und
Schuldenrecefs vom 20. Oct. 1804, die Acceffion
des Kurprinzen. In den übrigen Misecellen lieft man
den Stand der brittifchen Seemacht, Landmacht,
Finanzen, die franzöfifchen und ligurifchen Staats-
ausgaben vom J. 1805, die Bevölkerung des Erz-
kanzlerifchen Staates und eine Nachricht von der
Meffung eines Meridiangrades in Oftindien,

XI. Heft. Bevölkerung der Eifenburger Geflpanfchaft
und der Städte Güns und Stein am Anger (vom J. 1785,
alfo von 21 Jahren). Wer es weils, dafs die Con-
feription vom J. 1785 in Ungern die erfte, die je-
mals Statt gehabt In. ewelen fey, wird fich mit
dem Vf. keineswegs fo Ahr wundern, dafs die nach-
folgende vom J. 1787 öfters ein verfchiedenes Reful-
tat, bey mehrerer Genauigkeit der Conferiptoren;
aber auch bey mehrerem Beftreben, fich der Con-
feription und dem Rekrutenausheben zu ‘entziehen,
gegehen habe. Kin rafcherer Schritt führt nun die
DO MAN über die Buchftaben T, 7, WW.
Von Urkunden wird die Bayerifche Staatsfideicom-
mifs-Pragmatik vom 20. Oct. 1804 geliefert. Mis-
cellen. Ueber Odeffa. Franzöfifches Minifleriun, Nach-
richt vom neuen Staate am Ohio.

XII. Heft. Bevölkerung des Raaber Comitats und
der Stadt Raab in den ahren 1785 und 1787. Orts-
beftimmungen bis zu Ende des Buchftaben Z. Aus-
zug aus Delametheries vorläufiger Nachricht von
Humbolds und Bormpland’s Reifen. Ueber die Ver-
einigung der Donau mit dem Rhein von Wiebeking.
Regifter über alle vier Jahrgänge, womit denn auch
das Journal gefchloffen i{ft. Der Vf. hat zwar auf dem
Umf({chlage des X/Z. und letzten Hefts eine Fortfet-
zung diefes Archivs in freyen Heften zu 15 Bogen
mit Kupfern und Tabellen (den Heft für 2 Fl. 15 Xr.)
nach einem verbefferten Plane angekündigt; Rec. ift
aber bis jetzt (Ende 1806) nichts hieyon zu Gefcht

gekommen,
) GOTTES-
