23

niss der abendländischen Theologie, sowohl nach
der scholastischen wie mystischen Seite; von ihm
laufen alle Fäden aus, da-er selbst eben so sehr
mit scharfem Verstande, wie mit Innigkeit des Ge-
fühls begabt in sich die beiden Richtungen verei-
nigt, die dann im Mittelalter auf die genannte Weise
auseinander gehen. Ob bei Augustin selbst Neu-
platonismus mitwirkte, er also aus derselben Quelle
vielleicht schöpfte, wie der Areopagit, mag hier
unerörtert bleiben ; aber nn ist, dass seine Theo-
rie von der göttlichen Gnade und ihrer Mittheilung
an die Menschenseele des Mystischen weit mehr
enthält, als die ganze Weltansicht des Krigena.
Bei der gänzlichen Nichtbeachtung des Augustini-
schen Systems in seinem Kinfluss auf die mittel-
alterliche Mystik fehlte dem Vf. der richtige Aus-
gangspunkt, und konnte seine ganze Ansicht dess-
halb nicht anders als schief sich gestalten. Was
wir dem Vf. desshalb allein anrathen können, ist
tieferes Studium des Einzelnen, und weniger Ver-
trauen auf die Macht der construirenden Specula-
tion: dann würden ihm auch nicht Dinge entwischt
seyn wie S. 275 ein Urtheil über die mittelalterliche
'Tondenz überhaupt; er will das Auftreten der zahl-
reichen häretischen Secten aus der subjectiven Rich-
tung der Zeit überhaupt erklären: „allerdings war
die kirchliche Autorität meist zu einer äussern For-
mel, einem todten Buchstaben geworden, auf den
Jeder ohne Weiteres zu schwören hatte; allein das
Bewusstseyn der Zeit sträubte sich überhaupt ge-
gen jede Autorität, gegen jede höhere Norm, un-
ter die es sich gefangen geben sollte, mochte diese
auch das wohlerworbenste Recht auf Anerkennung
für sich haben. Das Subject bestand auch hier auf
dem Grundsatze, den Inhalt seines Glaubens frei
aus sich selbst zu entwickeln, und denselben in
keiner Weise sich aufdrängen zu lassen,” Eine
Schilderung vom Zustande des Mittelalters, die eben
so neu als unbegründet ist. Es ist von der Zeit
Bernhards die Rede, also der Blüthezeit der Scho-
lastik nach Anselms Vorgange; wir sind schr neu-
gierig, wie der Vf. bei dem entschiedenen Grund-
satze Augustins und Ansclms, der damals unbedingt
herrschte, /ides praecedit intellectum für seine Be-
hauptung, etwa mit Ausnahme einiger Anklänge
bei Abällard, auch nur den entferntesten Beweis
liefern will, Der Kirchenglaube, die /fides war die
Autorität, der sich die theologische Forschung un-
bedingt unterwarf, und nur für das bereits als un-
erschütterlich fest Stehende wollte sie hinterdrein
den Beweis suchen; so im 12ten, ebenso im 13ten
Jahrhundert, wovon selbst der kecke Nominalismus
eines Occam nicht abwich, Es -giebt keine unver-
träglicheren Dinge , als die genannte Zeit und Schil-
derung des Vf,’s, das Mittelalter, und das Streben,
den Inhalt seines Glaubens frei aus sich selbst zu
entwickeln, denselben in keiner Weise sich auf-
drängen zu lassen! Dem Vf, hat hier wieder das
Princip der HMegel’scheu Schule, die er schon im

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3, JANUAR 1843.

Mittelalter zu finden gedenkt, die richtige Erfassung
der Geschichte verdorben. .

Veber den zweiten Band des Werks, Denk-
male altchristlıcher Mystik, können wir uns kurz
fassen. Der Vf. theilt darin Auszüge aus den fünf
von ihm behandelten Schriftstellern mit. Man durfte
solche Zugabe erwarten, da er in der Untersuchung
selbst sich nicht darauf einlässt, seine Ausführun-
gen irgendwie mit Citaten zu belegen: dennoch
würde man sich irren, wenn man hier nach Art der
ordinären Historiographie Belege, Quellenauszüge
zum Beweis der entwickelten Ansichten erwartete ;
so etwas eignet sich nicht für die speculative Ge-
schichtsschreibung , welche die Garantie ihrer Sätze
ja in der Construction der Idee, nicht aber in der
Nachweisung des Einzelnen findet. Es begreift
sich leicht, wie vom Standpunkte des Vf,’s der
Citatenkram nur der untergeordneten Geschichtser-
fassung angehört, und darum hier keinen Platz fin-
den kann, Was der Vf, laut der Vorrede mit die=
son Auszügen bezweckt, isı mehr practischer Na-
tur, er wünscht der allgemeinen Erbauung , der Be-
Jlebung und Stärkung des christlichen Geistes über-
haupt durch Zusammenstellung dieser Denkmale
alter Mystik Nahrung zu geben: aus diesem Grunde
hat er auch den in seiner Ueberschwenglichkeit dem
christlichen Bedürfniss weniger zusagenden Areo-
paguwen kürzer abgefertigt, ebenso Krigena wegen
seiner so überwiegend speculativen Tendenz; da-
gegen 'Bernhard erhielt wegen der kräftigen Na-
türlichkeit seines volksthümlichen Ausdrucks mehr
Raum zugemessen, Die Absicht des Vf.’s ist jeden-
falls Jöblich , das Lieblichste von den Blüthen mittel-
alterlicher Mystik auf die Gegenwart zu übertragen.
Dass er aber seinen auf Krbanung berechneten
Zweck bei der Gegenwart auf diese Art erreichen
werde, halten wir für sehr zweifelhaft; diese Aus-
züge, wobei der Zusammenhang doch nur wieder
aus dem Systeme selbst, also vom wissenschaft-
lichen Standpuncte aus verstanden werden kann,
eignen sich schwerlich zur Erbauung für allgemei-
nere Kreise; es würde statt dessen mit Aufgeben
des systematischen Fadens die Uebertragung zu-
sammenhängender Stücke, cıwa ganzer Predig-
ten Bernhard’s gewiss mehr angesprochen haben.
Wie soll z. B, S, 142 selbst dem gebildeten Layen
aus Bornhard’s Speculation über das Verhältniss Got-
tes zur Gottheit (dem Abstractum deitas) eine Er-
bauung erwachsen, da die sämmtlichen Erörterungen
sich auf Gilbert’s von Porree subtile Behauptungen
beziehen, dass Gott zwar mit der deilus qua deus
est, iHentisch sey, nicht aber mit der quae deus est,
worauf bekanntlich der Papst decretirie, dass Gott
nicht bloss im Ablativ, sondern auch im Nominativ
Gott sey? Wir meinen durch tüchtige Belege aus »
den Quellen und zwar zur Sicherheit, dass durch
die moderne Speculation Nichts entstellt werde, in
der Ursprache, würde der Vf, sich ein weit grösse-
res Verdienst erworben haben,

(Der Beschluss folgt.)

 
