des Saidfehitzer Waflers von Struve beftimmten den
Beftzer der Saidfchitzer Nen, den Fürften Lob-
kowitz, eine mifcheUanterfuchung der-
felben dem Ha. Prof. Steinmann in Prag zu übertragen.
Der rähmlichft bekannte Dr. Reufs übernahm die
Befchreibung von Saidfchitz (Zagecice) feiner Quel-
4jen und deren Wirkung. Said(chitz verdankt haupt-
fächlich Fr. Hoffmann feinen Ruf, der es 1717 un-
terfuchte. Merkwürdig und befonders intereffant in
Bezug auf Struves Entdeckungen ift die geognoftifche
-Befchreibung der Gegend von Said{chitz und Sedlitz,
das ähnliche Quellen hat, wie auch der Lage und
des Kubikinhalts der Quellen felbft. Das Said-
{chitzer Waller ift an der Quelle durchaus kryftall-
‘hell, ohne Geruch, von bitterem Gefchmacke (an
der Quelle ift es weniger bitter, als in den verfand-
ten Ye en, wirkt auch richt fo fchnell auf die
Stuhlausleerung, als diefes. Rec.), fetzt auch bey
Jängerem Stehen nichts ab und wirft keine Blafen
auf. Die Temperatur de(felben variirt nach der
Tiefe der Brunnen von + 123 — 16° RK. im Sommer,

d nur einer Temperatur von —21 bis 24*R.
geiror En eller. as fpeciifche Gewicht ift
1,016 : 1000. -

Steinmann fand in 10000 Gewichtstheilen des

Walters; Haupt- Kofes = oder

 

“Verfendungs-
Brunnen, ee adand
Gran Grane,
Schwefellaures Kali — — 29,859 18,264
Schwefelfaures Natrum —_ 85,504 28,823
Schwefelfaurer Kalk — — 5249 1,026
Schwefellaure Bittererde — 102,519 105,541
Salpeter(aure Bittererde — 25,355 10,291
' Salılaure Bittererde — — 5,395 1,742
” Kohlenfaure Bittererde —- 1,433 1,6509
Kohlen(aurer Kalk — — 6,500 5,473
Kohlenfaurer Strontian — 0,051 0,025
Kohlenfaures Eilenoxydul 0,141
Koblenlaures Manganoxydul - 0,957 0,312
Bafifch phosphorfaure Thomerde 0,023
Kiefelerde 0,080
Humusexztract — — 0,591 0,551
208,243. 1753,55%+

Kohlenfaures Gas und atmofphärifche Luft unbedeutend,

Zur bequemen Ueberlicht find die Analyfen
des Kofesbrunuen von Steinmann und Struve gegen
einander geftellt, Ge zeigen aber nicht bedeutende
Verfchiedenheiten. —

‚Das Bitterwaffer ift ein auflöfendes, abführen-
des, gelinde reizendes Mineralwafler, das wegen fei-
nes geringen Gehaltes an freyer Kohlenfäure und an
Eifen nicht leicht die Verdauungsorgane fchwächt,
fondern eher zu gröfserer Thätigkeit anfpornt, wes-
halb es auch von reizbaren, hyfterilchen Perfonen
vertragen wird. 4 bis 52 Unzen wirken nach Ver-
{fchiedenheit der Conftitution hinreichend auf Ver-

mehrung der” Darmab On derung: Gegen chronifche
' Krankheiten des Magens und des gelammten Darm-

A.L.Z. Nam. 180. JULIUS 1828.

592

kanals, der Leber, Milz, des Pankreas und des
Jyr.phatifchen Drüfenfyftems und der Producte diefer
Orsana, des Mageu- und Darmfaftes, der Quellen des
Chylus und des Blutes hat es fich feit einem Jahr-
hunderte bewährt gezeigt. Kurz «nr Hr. St. die
Anzeigen und Kiel ln en des Wallers von Fr.
Hof) mann gegen fpecielle Krankheiten durch , theilt
die Art der Verfendung und 42 Krankheitsgefchich-
ten mit, in denen das Waffer ausgezeichnete Dien-
fte leiftete. Dankenswerth ift die Zugabe über die
Entftehung des Bitterwallers nach Struve. Das
Püllnaer Waffer wird für nicht fo wirklam als das
Saidfchitzer Waller gehalten (allein jenes bekommt
immer mehr Ruf und Rec. bezieht fich hinfchtlich
feiner Wirkfamkeit auf das, was er fchon bey An-
zeige der Schrift von Wetzler über das naer
Waller in diefen Blättern fagte.). Das eine Seite
lange Druckfehlerverzeichnifs könnte noch bedeu-
tend vermehrt werden. Druck und Papier find gut.

PÄDAGOGIK.

Bzazıy, in Comm. d. Enslin. Buchh.: Bericht über
die Cauerfche Erzichungsanfialt zu Charletten-
burg bey Berlin, von Ludwig Cauer, 1828. 605.
8, (6gr.) -

Ein Bericht, aus dem man erfheht, dafs die
Cauerfche Erziehungsanftalt, yas die innere Anord-
nung und den Unterrichtsplan betrifft, fehr wohl
eingerichtet ift, and wohlhabenden Aeltern, auch
um der fchönen, freyen, vom Geräufclie und den
Verfuchungen der Stadt entfernten Lage empfohlen
werden kann. In dem Laufe von 10 Jahren gingen
6 Zöglink zur Univerftät und ebenfoviel in die
oberfte Klaffe eines Gymnafiums ab. Jetzt zählt die
Anftalt 49 Zöglinge, die in 3 Klaffen (faft etwas zu
wenig) unterrichtet werden. Bey dem Lehrplan tadeln
wir, dafs er nur zwey Religionsftunden wöchentlich
für jede Klaffe enthält. Das ift bey weitem nicht ge-
nug, namentlich für die Kinder mittlern Alters

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Gnavunexz, b. Röthe, in Comm. d. Enslin. Buchh.
zu Berlin: Momus. Yin Tafchenbuch für
Freunde des Scherzes und der Satire. Von
Wilhelm Schumacher. Probejahrgang 1828,

; 1985. 8. (1 Rthlr.)

Wer fo unglücklich ift, zu ‚feiner Erheiterung
nach: folchen Mitteln greifen zu mülfen, wie Ge in
dem vorliegenden Tafchenbuche dargeboten werden,
der ge inen Thaler immerhin dafür ausgeben.
Er wird wenig(tens Gelegenheit zum Lachen finden.
Wer aber den freyern Scherz fucht und die ernftere
Satire, dem werden T«zählüngen, wie „die humo-

iflifche Hochzeit,” Langeweile machen. Nirgend
er als hier pafst ers Wort:
Den lauten Markt mag Momue unterhalten ;
Ein edier Sinn licht edlere Geßalten | "

 
