799

ten Gefiflsen. (Papinifcher "Copf). Der Vf, be-
merkt felbft, dafs fo verfchloffenes Waller einen
noch höberen Wärmegrad annehmen könne als nö-
thig {ey, um Bley zu fchmelzen, Nach Rec. Mei-
nung war diefe läng[t bekannte Erfahrung hinläng-
licher Beweis von der wärmeleitenden Kraft des
Wallers; deon da die Waffertheilchen in diefem Zu-
ftande keine Aenderung ihres Volumens leiden, fo
kann jene Art der allmäligen Vertheilung von Wär-
me durch die ganze Wafßffermaffe nicht die von Rum-
ford angegebene feyn. — - Zuletzt noch von dem
Einflulfe, welchen der Druck der Atmolphäre auf
das Sieden und auf die Dämpfe hat. Kap. AXXPII
Fortfetzung. (S. 174 — 179). Hier die Beantwor-
tung der Frage: Wie wirkt der Wärmeftoff auf luft-
förmige Flüfügkeiten, insbefondere auf die Dämpfe
und auf die Luft? Verhältnifs der fpecihichen War-
me mennigfaWiger Gasarten, die des Wallers = ı

efetzt. Die Ausdehnung von Luft- und Waller-
Sampfen beträgt für jeden Grad des 100 theiligen

"Thermometers 6 des Volumens, welches bey

o° Statt hat — Regeln zu mancherley hierher gehö-
rigen Reductionen, Ein beftimmtes Volumen at-
mof/phärifcher Luft von o° dehnt fch bis zu 100° im
Verhältniffe 100000 bis zu 137440 aus. Eine hierher
ehörige Tafel von Thompfon für allmählig fort-
chreitende Temperaturen von 0° bis 100° (oder
go° R.). XXXPINM. Kap. (S.180— 1208). Von den
mechanifchen Eigenfchaften der Dämpfe, und dem
Umftänden, welche auf ihre Kraft Binflufs haben,
Man fehe es als eine ausgemachte Sache an, dafs

= 6mal fo viel Zeit nöthig fey, eine beftimmte

enge von kaltem Waller (ohne Zweifel von 12 —
15Gr. R.) zu verdampfen, als diefelbe bey demfel-
ben Feuersgrade bis zur Siedhitze zu bringen, (Die-
fer Satz mufs auf den Fall befchränkt werden, wo
das fiedende Waffer dem einfachen atmofphärifchen
Druck oder dem einer etwa 32 Par. F. hohen Wafl-
ferfäule ausgefetzt ift, denn je gröfser der Druck

ift, defto gröfser ift die bis zum Sieden, und defto

kleiner die zum Verdampfen erforderliche Zeit, (o
dafs es einen Druck giebt , bey welchem gerade das
umgekehrte Verhältnifs eintritt, nämlich Verdäm-
pfungszeit zur Erwärmungszeit wie ı zu 5 oder auch
wie I zu 6, ja wie I zu 100, I zu 1000 u. [. w. wenn
die bey fehr hohem Druck zum Sieden gebrachte
Wallfermenge plötzlich dem einfachen Druck {aus-
gefetzt wird). Das Bes: Gewicht der Dämpfe beym
einfachen atmofph. Druck wird = „;%> (beynabe)
beftimmt; fein Verhältnils zu dem der atmo/ph, Luft
‘ beyläufig == 19:16. Noch hierher gehörige Beftim-

mungen. —= Veränderungen die fch in Bezug auf

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 100, SEPTEMBER 1824.

800

Dämpfe vornehmen lalfen, welche, von dem dam.
fenden Waller abgefondert, in einem beftimmten
aume verfperrt Gnd, Damit zufamnmenhängende

Erfcheinungen. Auch bey o° und felbft unter 0°

findet noch Dampferzeugung und bemerkbare Expan-

Grkraft der Dämpfe Statt, — Verminderung der Ex-

panfvkraft bey ihrer Verbreitung in vergröfsertem

Raum. — Damit verbundene Abnahme der T’empera-

tur. Folgerungen, auch in Bezug auf Zufammenprel-

{ung erzeugter Dämpfe, oder auf andere Anftalten zur

Verdichtung ohne Erhöhung der Temperatur. —

Erfcheinungen beym Zufammentritt von Dämpfen

verfchiedener Temperatur. — Erfcheinungen bey

fortdauernder Wirkung eines gewilfen Feuergrades
auf eine beftimmte Malfe von  Daämpfen. — Noch
mannichfaltige fehr wortreiche Erinnerungen bis zu
dem Schlufsfatze, dals in einem beftimmten Ge-

wicht von Dämpfen allemal gleichviel Waller und .

Wärmeltoff enthalten feyen, von welcher Tempe-

ratur auch die Dämpfe feyn mögen, ob von o° oder

von 200° u.f.w. Nämlich 200 gradige Dämpfe (die
von 200 gradigem Waller entitanden wären), Gad
ungleich dichter oder fpecif. (chwerer, als o gradige;
fovielmal fie aber {pec. {(chwerer find; einen foviel-
mal kleineren Raum müffen Ge bey einerley Gewicht
ausfüllen. Weitere hiermit verwandte Bemerkungen,
zuletzt noch mit‘ Rückficht auf beygemifchte Luft.

(Der Befchlufs folgt.)

NEUE AUFLAGE,

LemrzıG, b. Caobloch: An Zwey Hundert und
Funfzig (ehemals nur Ein Hundert und Fünf und
Siebenzig CAuflse zum Ueberfetzen ins Latei-
nifche, zum Behuf eines voll(tändigen praktifch-
grammatifchen Curfus, nach Bröder, Grotefend
und Zumpt, mit den nöthigen Erläuterungen und
Nachweifungen, befonders für die mittlern Klal-
fen der Gymnaßen beftimmt von .M. Johann Da-
niel Schulze, Director des Gymnahums zu Duis-
burg am Rhein. Dritte verbeiferte und ver-
mehrte Auflage. 1824. XXXII und 1905, 8.

Auch unter dem Tirzel:

Exercitienbuch, belonders für die mittlern Kla(-
fen der Gymnafßen nach der Folge der Regeln
in der gröfsern Bröder’fchen Jatein. Gramma-
tik, mit Nachweifung der Grotefend’fchen und
Zumpt’Ichen, und den nöthigen lateinifchen
Ausdrücken und Redensarten, von M. J. D.

Schulze u. 1. w. (8gr.) (S. die Recenf. A.L. Z.
1816 Nr. 287.)

 
