a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1834.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Könossere, b. Gebr. Bornträger: Arriani Ni-
‘ vomediensis de Erpeditione Alerandri libri
septem, Recensuit — — Io, Ern, Ellendt etc,

(Fortsetsung von Nr. 83.)

| DA noch die eitirte Stelle 111,5, 1. : z!c Meıugır d2
ubrG npeofelal TE mohkai dx Ts ‘Eidos Hide , spricht
offenbar nur gegen den Herausg, Soll also die VYul-
ate durchaus behalten werden, so muls man mit
Finsicht anf das $. 6. 7. vom Alexander Erzählte an-
nehmen, die Urheber des Aufstandes der Thebaner
hitten ausgesprengt, es sey dem Antipater, der sich
ade in Thessalien in der Nähe von den Thermo-
ylen befunden hätte, ein Heer aus Macedonien ge-
Pmmen, mit dem er durch die Thermopylen in Böotien
eingebrochen wäre, Da jedoch von einem damaligen
Aufenthalte des Antipater in Thessalien nichts be-
kannt ist, und Arrian nach dieser Erklärung zu dun-
kel gesprochen haben würde, so möchte Rec. die
Lesart der ed, Venet. Artındtgov billigen. — I, 9. 1,
Kal na dog t00r0 — 00 yelov Tı TOTg dAkovs "Eihnruc %
xal UTOLS FODS fIETUOXOVTAS TOU Epyovu ESEnln Se. Hier
wird das angefochtene xa«/ sehr ungenügend blo(s
mit der Uebersetzung vertheidigt: non minus ce-
teros Graecos, quam et illos ipsos terruit, qui huius
defectionis participes fuerant, Kal durch et oder
etam übersetzen konnten wahrlich auch Gronov und
Schmieder, aber es schien ihnen eben dieses auch
unpassend, wie es denn weder im Lateinischen
noch im Deutschen hier stehen darf, Wollte es der
Herausg. vertheidigen, so mufste er auf die Eigen-
thümlichkeit seines Gebrauches im Griechischen in
einigen Arten von vergleichenden Sätzen, wie in
Bene Xui, TaUıA äneg xul u,'a, (vergl. Rec, in dem
Ind. zu Xen, Cyr, u. Anab, unter xa/), aufmerksam
machen. Da aber nach 5 Rec, diesen für uns pleo-
nastischen Gebrauch des xa/ mit Beispielen nicht zu
belegen weils, so läfst er hier mit Handschrift
F., Gronov und Schmied, xui aus, — X, 10,9. zu Kal
"AhLEaydgos Upnxe TUyÖr en uldor Hs nühemgc, TUyOvy dt
enovör 00 25 Thy Aolav arölov, sagt der Herausg.,
zv/ör scheine hier eine doppelte Bedeutung zu haben,
denn aufserdem, dafs es etwas Zweifelhaftes anzeige,
diene es auch zur Eintheilung, und bedeute fast so
viel als 70 u&r— 70 d£, Aber dieser Sinn liegt offen-
bar. nicht in zuydy , sondern in uir,— d£ und dem Ge-
brauche der Anapher, die in jedem beliebigen Worte
iu. Ergüns, Bl. sur A, L, Z. 1834.

mit diesen Partikeln hänßg vorkommt. — Die Ans
merkusg zu J, 10, 10, über Charidemus den Oriten
ist sehr unbefriedigend; der Herausg, erwähnt nicht,
dafs dieser bekannte Mann Chr MID bei Demosthe-
nes erwähnt wird, namentlich in der Hauptstelle
adv, Aristocr, p. 670 fl,, und dafs Rumpf über ihn
ausführlich gehandelt hat in dem Giefsener Programm
von 1815, 1], 11, 13, in jun rm Tlgıckpiov mapaıroluErow
zw Neontoliuov yEva Will der Herausg, den Dativ von
vv abhängig gedacht wissen. Rec, sieht keinen
Grund zu diese) ungewöhnlichen und mehr pocti:
tischen Wendung gegen die Wortstellung seine Zu-
flucht zu nehmen, da man füglich sagen kann zugaı-
zeoda Trl zu, für jemanden eiwas verbitten, einem
elwas durch Bitten abzuhalten suchen, deprecari alicui
(statt des gewöhnlichern ab aliquo) alıquid, Noch
weniger ist in dqeivaı dedperor TV 0pyıV TOIS EXaıTt 1, Geige
der Dativ mit ögyzv statt mit dyziraı zu verbinden, —
Zu I, 12, 5. 5v (draßuoır) Zevoqüy ubrotg xutıyayE
wird falsch auf Muetth. Gramm. S, 744 verwiesen;
statt auf S, 775, Hätte der Herausg, die zur Erläu-
terung dort angeführten Beispiele bedacht, so hätte
er nicht geschrieben: geminum exemplum nunc non
possum proferre. — Zu I, 13, 4., wo von atlıodr va
und «di/muoda die Rede ist, bemerkt der Heransg,,
Rec. habe in dem, was er über dieses Verbum in der
Abhandlung de Graec, verb, med, gesagt habe, geirrt;
Aber hätte Hr, E, sich die Mühe’ nehmen wollen, den
Index zu Xenoph. Anab, zu vergleichen, so würde er
gefunden haben, dafs in jener Abhandlung durch ei-
nen Druck- oder Schreibefehler die Worte medium
und passivum ihre Stelle vertauscht haben, und es
beifsen soll: Xenophonti deponens passivum, Thucy-
didi, Plutarcho alitsque etiam medium. — I, 17, 12,
°O de d5u0s — Tods te Mlıyaura Inayopdvovs, xal z0tg
70 id» OvhnoayTUS TüC Aortkudosg, xal 1006 tiv
elxövm to5 Üılinnov ınv dv TG iQ Kurafahdyrag xal
tür TUgOV dx TäS Ayopüs ‚UvuptEurtUs tOr “Hoonudov
TV Ehevdepwoartog Tv nl Gounoay dnoxtEirun Un-
ser Herausg. vermuthet hier xal 700c 70y Tu. drop,
weil 3 Participia mit dem Artikel vorausgehen,
Aber dieses ist offenbar kein Grund, sondern der
Gebrauch oder Nichtgebrauch des Artikels ist davon
abhängig, ob die, welche das Grab des Heropythos
aufgegraben haben, von denen, welche die Bildsänle
des Philipp umgestürzt haben, verschieden sind,
und also vier Arten von Leuten hier erwähnt werden,
oder nicht. Da nun hierüber weder Arrian noch ir-
gend ein anderer Schriftsteller etwas sagt, so hat

man
