85 a

Die Arzneimittellehre trägt Hr. Prof, Mitscherlich
sechsmal wöchentlich privatim vor,

Veber die Arzneikräfte der Vegetabilien im Allgemei-
nen und über die vegetabilischen Gifte handelt Hr,
Prof. Link Sonnabends öffentlich,

Veber den Gebrauch der KElektrieität in der Mediecin
wird Hr. Prof. Froriep Montags öffentlich lesen,

Die Geschichte der beraaschenden Getränke wird Hr.
Prof. Kranichfeld öffentlich vortragen,

Die allgemeine und specielle Receptirkunst lehrt Hr,
Prof. Casper Montags und Donnerstags privatim,
Die zu diesen Vorlesungen gehörigen praküsch-
pharmacentischen Uebungen und Repetitionen in
der Materia mrediea und Dosenlechre werden, wie
gewöhnlich, in abgesonderten Standen fortges, werden,

Die Semiotik lehrt Hr, Prof, Eck Montags, Don--

nerstags und Freitags privatim -

Die allgemeine Diätetik wird Hr. Prof, Ideler Mon-
tags, Donnerstags und Freitags öffentl. vortragen,

Den zweiten Theil der Hygiologie, welcher die Lehre
von der Bewahrung der Gesundheit des innern Men-
schen umfasst, wird Hr. Prof, Kranichfeld nach
Anleitung seines Buches: „Das Hygiocamium u, 8, w,
Berlin 1839.” Montags u, Sonnab, priv. vortragen,

Veber das Athemholen und die Ausdünstung wird Hr.
Prof. Reich Sonnabends öffentlich lesen,

Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Hecker
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv,

Die specielle Pathologie, Hr, Prof. Horn Montags,
Dienstags , Donnerstags nnd Freitags privatim,

Die allgemeine Therapie, Hr. Prof. Eck Dienstags,
Mittwochs und Sannabends privatim.

Dieselbe, Hr. Dr. Oppert Montags, Mittwochs und
Sonnahends privatim,

Den ersten Theil der speciellen Pathologie und The-
rapie trägt Hr. Prof, Schönlein täglich priv, vor.

Die specielle Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof,
Reich täglich, privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Dann sechsmal wöchentlich , priv.

Dieselbe, Hr. Dr, Isensee, nach der zweiten Ans-
gabe seines ‚Systems der innern Krankheiten,” täg-
lich privatim,

Die allgemeine und specielle Pathologie und Therapie
der Geisteskrankheiten trägt Hr, Prof, Horn Mitt-
wochs und Sonnabends öffentlich vor,

Klinische Propädeutik und Diagnostik, inshesondere
der Lungen-, Herz- und Nervenkrankheiten, lehrt
Hr. Prof, Romberg Mittwochs und Sonnab, priv,

Die Lehre von der Erkenntniss und Heilnng der 8y-
philitischen Krankheiten trägt Hr. Dr. Oppert
Dienstags nnd Freitags unentgeltlich vor.

Ueber Diagnose und Cur der syphilitischen - und Haut-
krankheiten liest Hr. Dr. 1sensee nach seinem
„Neuen praktischen System u, s, w. Berlin 1843,”
Sonnahends unentgeltlich,

Die allgemeine und specielle Chirurgie lehrt Hr, Prof,
Jüngken Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,

Dieselbe, Hr. Prof, Dieffenbach fünfmal wöchent-
lich, privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Ascherson täglich, privatim,

Dieselbe, Hr, Dr. Böhm Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags priratim,

Dieselbe, Hr, Dr. Graefe Montags, Diestags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Die Chirurgie Ichrt Hr, Dr. Troschel nach seinem
Lehrbuche täglich, privatim,

Zu einem Repititoriam über Chirurgie erbietet sich Hr,
Dr. Böhm Mittwochs und Sonnabends privatim,
Ueber Verletzungen des menschlichen Körpers wird
Hr. Prof. Jüngken Mittwochs und Sonnabends

öffentlich lesen,

Die Lehre von den Wunden trägt Hr, Prof, Dieffen-
bach Sonnabends öffentlich vor.

Veber ausgewählte Capitel aus der chirurgischen Dia-
gnostik wird Hr, Dr. Ascherson Montags, Mitt-
wochs und Sonnabends unentgeltlich lesen,

Die Operationslchre | trägt Hr. Prof, Dieffenbach
fünfmal wöchentlich privatim vor,

Die Akiurgie oder die Lehre von den gesammten chi-
rargischen Operationen trägt Hr, Prof. Kluge ge-
meinschaftlich mit Hrn, Prof, Froriep sechsmal
wöchentlich privatim vor. Die damit verbundenen
chirurgisch - anatomischen Unterweisungen und ‚häu-
fgen Operations - Einübungen an Leichnamen wer-
den Montags, Dienst,, Donnerst, u, Freit, im Charite-
Krankenhause von Hro, Prof, Froriep angestellt,

Die Operation des Schielens wird Hr. Dr. Röhm nach
seinem Handbuche, und die Sehnendurchschneidung
theoretisch und praktisch privatissime lehren.

Die Zahnheilkunde trägt Hr, Dr. Graefe Mittwochs
und Sonnabends unentgeltlich vor.

Allgemeine und specielle Augenheilkunde lehrt Hr, Dr,
Angelstein viermal wöchentlich privatim,

Die Augenheilkunde, Hr, Dr. Graefe Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim,

Die praktischen ophihalmiatrischen Uebungen wird Hr,
Prof. Kranichfeld nach Anleitung-seines Buches
„, Authropologische Uebersicht der gesammten Oph-
thalmiatrie etc, Berlin 1841,” in seinem ophthal-
miatrisch - poliklinischen Privat- Institute im Uni«-
versitätsgebände wöchentlich sechsmal je zweistündig
privatim zu leiten fortfahren,

Die Lehre von den wichtigsten Anugenoperationen und
deren Nachbehandlung trägt Hr, Dr, Angelstein
Sonnabends unentgeltlich vor,

Zu einem praktischen Cursus sämmtlicher Augenope-
rationen erbietet sich Derselbe privatissime,

Die chirurgische Verbandlehre trägt Hr, Prof, Kluge
Montags und Dienstags privalim vor,

Dieselbe, Hr, Dr. Troschel nach seinem Leitfaden
täglich privatim, "

Den theoretischen und praktischen Theil der Geburts-
kunde trägt Hr. Prof. Kluge Donnerstags und Frei-
tags privatim vor. Den mit diesen Vorlesungen
verbundenen klinischen Uebungen wird Ders, Don-
nerst, u, Freit, im Charite-Krankenhause vorstehen,

"Theoretische und praktische Geburtslehre trägt Hr,
Dr. Wilde Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim vor.

11*
