AG

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

LITERARISCHE

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

er bisherige. atfserordentliche Professor, Hr. Dr,
Emil Rödiger zu Halte, ist zum ordentlichen Pro
fessor der orientalischen Sprachen an dieser Univer-
sität ernannt,

Der bisherige aufserordentliche Professor, Hr. Dr.
Heinrich Rose in Berlin, ist zum ordentlichen
Professor in der philosophischen Fakultät daselbst er-
nannt.

Der bisherige aufserordentliche Professor, Hr. Dr.
A. WW. H, Seerig io Breslau, ist zum ordentlichen
Professor der Chirurgie io der medicinischen Fakuliät
der Universität zu Königsberg und zum Director des
zu dieser gehörigen chirurgisch - ophthalınologischen
Klinikums ernannt worden,

Hr, Professor Dr. Samuel von Linde in War-
schau, der sich durch sein grofses Polnisches Lexicon
einen so bedeutenden Namen in der Slavischen Lite-
ratur erworben hat, ist aüf sein Ansüchen wegen Al-
tersschwäche von dem Amt als Director des Wojewod-
schafts-Gymnasiums daselbst entBunden worden, ver-
bleibt jedoch Mitglied des Conseils für den öffentlichen
Unterricht, Seine feierliche Entlassung von jenem
Posten fand am 24. Octbr. vor, J, Statt, Hr. Professor
Thomas Dziekonski ist zu seinem Nachfolger er-
nannt.

An die Stelle des verstorbenen Dr. Turner ist Sir
Charles Bell zum Trofessor der Chirurgie an der
Edinburger Universität gewählt worden.

Se. Majestät der König von Preufsen hat dem

raktischen Arzte Hrn, Dr. Heim in Berlin das Prä-
Ya eines Geheimen Hofraths beigelegt.

Die Königl. Societät der Wissenschaften zu Göt-
Hingen hat nachbenannte Gelehrte zu ihren auswärtigen
Mitgliedern aufgenommen: Hrn. Arago, beständigen
Secretair des Nationalinstitots zu Päris; den Königl,
Preufs, Kammerherrn Hrn. Leop. von Buch in Ber-
lin; den beständigen Secretär der Akademie der Wis-
senschaften zu St, Petersburg, Hro. P. H, Fufs; Hrn.
Etatsrath Schumacher zu Altona; Hrn. Mich. Fa-
raday zu London; Hrn. Professor J. Becker zu Ber-
lin; Hrn E. Gerhard in Rom, gegenwärtig in Ber-
lin; und Hro. Hofrath Thiersch zu München.

NACHRICHTEN,

Hrn, Consistorial - und Schulrath Menzel ia
Breslau ist von Sr, Majestät dem Könige der rothe
Adlerorden vierter Klasse verliehen worden, *

Hr. Professor Dr. von Wächter in Leipzig ist
an die Stelle des verstorbenen von Autenrieth zum
Kanzler der Universität Tübingen ernanot. Mit gröfser
Freude wurde diese Ernennung von allen Freunden der
Universität bewillkommnet, und man hofft, dafs dik
Gelehrsamkeit dieses neuen Kanzlers, den man vor ei-
nigen Jahren sehr ungern von Tübingen hatte scheiden
sehen, von vortheilhaftem Einflusse auf die Berathung
des neuen Strafgesetz - Entwurfs seyn werde.

Hr. Professor Dr. Yitus Loers, bisher Ober-
lehrer am Gymnasium zu Trier, ist zum zweiten Die
rector desselben ernannt worden,

Hr, Professor Dr. Gervinus in Heidelberg, Ver-
fasser der Geschichte der deutschen National Litera-
tur, ist zum ordentlichen Professor der Geschichte an
der Universität Göttingen ernapbt.

Der bisherige Privatdocent bei der Universität in
Königsherg, Hr, Dr, Ludwig Adolph Sohncke,
ist zum aufserordentlichen Professor in der Philosophi-
schen Fakultät der Universität Halle ernannt.

Se. Majestät der König von Preufsen hat dem
wirklichen Hofrath und Leiharzt Sr. Majestät des Kai-
sers von Uesterreich, Hrn, Dr. von Raimann, den
rothen Adlerorden dritter Klasse verliehen. Densel-
hen Orden dritter Klasse erhielt auch Hr. Etatsrath
Schumacher, Director der Sternwarte zu Altona.

Hr. Dr. Lloyd, Propst des Trinity- College, ist
zum Präsidenten der Königlich Irländischen Akademie
ernännt, "

Des Königs von Preufsen Majestät haben, unter
Uebersendung einer mit Allerhöchstihrer Namens -
Chiffre versehenen und. mit Brillanten reich besetzten
goldenen Dose, an den Geheimen Ober-Medicinalrath,
Generalstabsarzt und Präsidenten Dr. Rust folgendes
huldvolle Cabinets- Schreiben Allergnädigst zu erlas-
sen geruht:

„Der General-Lientenant v, Thiüle hat Mir bei Ueber-
sendung des Regulativs über das Verfahren bei an-
steckenden Krankheiten zugleich den Antheil ange-

4 ; zeigt,
