97

Num 156. ©.

298°

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

‘» Sonnabends, den 9. Tunins 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vwd KUNSTHANDELS.

Ankündigungen neuer Bücher,

Verzeichniß
Neuer Verlags- Bücher
von
‚F. Schoell,
Buchhändler in Paris.

Leipziger Jubilate - Meffe 1810,
Alle Preife find in Sächfifchem Gelde.

Anatomie et.phyfiologie du fyft&me nerveux en ge-
neral, et du cerveau en particulier; avec des obler-
vations fur la polübilite de reconnoitre plußheurs
difpofitions intellectuelles et morales de !’homme
et des animaux par la configuration de leurs t&tes,
par F. 7. Gall et G. Spurzheim. Vol. ı. Anatomie et
pP hyologie.du fylteme nerveux en general, et ana-
tomie du cerveau en particulier.

In. 4. ord, Papier, mit 17 Kupfern in Folio und
auf Velin- Papier 5 Carolin,

Daffelbe Werk in Folio, ganz Velin - Papier,
10 Carolin,

(Die Subferibenten, welche auf die’ ordinäre
Ausgabe pränumerirt haben, haben noch
8. Rthlr. 16 gr. oder 15 Fl. Rheinifch nachzu-
tragen; die der Prachtausgabe 26 Rıhlr. oder
45 Fl. Rheini(ch.)

äibliotheque hiftorique & l’ufage des jeunes gens, ou
precis des hiltoires generales et particulieres de tous
les peuples anciens et modernes, extrait de diffe-
rens auteurs et traduits de diverfes langues, par M.
Breton, 2° annee, ou Vol. 13 — 24. 6 Rthlr. 12 gr.

Zonchyliologie (yltematique, et clafification metho-
dique des uilles, offrant Jeurs fhgures, leur ar-
rangement generique et leurs defcriptions caracte-

riftiques, leurs noms, ainfi que leur fynonymie en .

plufieurs langues. Ouvrage deftine a faciliter 1’etude

des coquilles, ainf que leur difpoftion dans les ca-.

binets d’hiltoire naturelle, par M. Denys de Mont.
ft, Vol, 2. in 8, contenant les coquilles univalves
non -cloifonnees, n
Ordinär Papier, fchwarze Abdrücke, 6 Rıhlr.
Grofs Papier, illuminirte Abdrücke, 8 Rıhlr,
16 gr. .
welin- Papier, illuminirte Abdrücke, ıo Rıhlr.

8 gr.
onhderations (ur Vordre naturel des animaux compo-
fant les claffes des erultacds, des arachnides et des

A. I. Z. 1810, Zweyter Band,

infectes, avec un tableau methodique de leurs gen-

res, difpofes par familles; par M. Lazreille; in 8.

2 Rıhlr. 8 gr. )
Velin- Papier 4 Rthlr.

Dieuili liber de menlura orbis terrae, ex duobus codd.
m bibliothecae imperialis nunc primum in lucem
editus a C. A. HWalckenaer, in 8. 16 gr.

Effets (des) de la religion de Mohammed’pendant les
trois premiers fecles de fa Fondation, fur Vefprit,
les moeurs et le gouvernement des peuples chez les-
quels cette religion (’elt etablie. Memoire qui fous
Yepigraphe: Faris accede deisque, a remporte le prix
de la olafle d’hiltoire et de litterature ancienme de
l’Inftitut de France, le 7 JuiHet 1809,, par M, Oecls-
mer. in 8. ı Rıhlr. 8 gr. «

Velin-Papier 2 Rıhlr,

E(fai de Pry fo logie vegetale; ouvrage dans lequel (ont

expliquees toutes les parties des vegetaux; accom-
agne de planches et tableaux methodiques, repre-
 artant les trois fyfltemes de Tournefort, Linne et
de Julleu, par S. Gfrardin, attache au jardin des
Jantes, 2 Vol. in 8. ornes de 52 gravures. 9 Rıhlr.
Dalfelbe, grofs Papier, mit illuminirten Kupfern,

15 Rıhlr.
Daf(felbe, Velin-Papier, mit illuminirten Kpfirn,
24 Rıhlr.

Eudoxe. Fhtretiens fur l’etude des fciences, des let-
tres et de la philofophie, par’M, Deleuze, aide-na-
turalifte au jardin. des plantes, 2 forts Vol, in 8,
4 Rıhlr. ı2 gr.

Velin-Papier 7 Rthlr.

Execution (de 5 dramatique, conmfiderede dans fes rap-
ports avec le materiel de Ja (alle et de 1a fcene, par
Je colonel Grobert. in 8. avec hg. 2 Rıhlr. ı2 gr.

Flore Parifenne, contenant la defcription des plantes

qui croiffent naturellement dans les environs de Pa-

ris; ouvrage orne de Kgures, et dispole (uivant le

Iyfteme fexuel, par A. Poircan et P, Turpin, 5° 1i-

vraifon,

In 4. mit fchwarzen Abdrücken. 3 Rıhlr. 6 gr,
In Folio, Velin-Papier, mit in Farben gedruck-
ten Kupfern. 7 Rthlr. 16 gr. }

Fragmens fur la mufique, extraits des.melanges de lit-
terature, philofophie, politique, hilftoire et morale;

r le chambellanı comte d’Efcherny, in’ ı2, 10 gr.

Gl F, 7., md G. Spurzheim Anatomie und Phyliolo-
gie des Nervenfyftems überhaupt, und des Gehirns
insbefondere, mit Bemerkungen über die Möglich-

keit, verfchiedene Anlagen der Thiere aus der Ge-
Pp . a fralt
