— 44 —

346

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai

1839.

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

Boxy, b. König und van Borcharen: Würdigung des
delphischen Urakels von Karl Dietrich Hüllmann
u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 43.)

1. so fern mun allerdings der delphische Apoll
vorzugsweise dorischer Nationalgott war, kann er
auch vorzugsweise der. hellenische Gott heissen und
gewann als solcher gewiss in demselben Masse
steigende Anerkennung, als die Dorier selbst je-
nem Namen allmälig denselben Umfang und die-
selbe weite Bedeutuug verschafften, wie 'sie in
der homerischen Zeit der Name der Achiver oder
Danaer gehabt hatte; dass ihm aber diese nicht
ursprünglich und nothwendig zukam, beweisst die
bekannte Stelle der Hias XVI, 233, wo gerade der
Führer der Myrmidonischen Hellenen, Achill, den
pelasgischen Zeus von Dodona anruft, und wenn wir
ferner dazu nehmen, dass nicht bloss Athen, sondern
auch die kleinasiatischen Jonier an dem Amphiktyo-
nenbunde "Theil hatten (Acschin. de F. Leg, €. 32),
die sich früher von dem Mutterstaate lostrennten, als
die Erstreckung des Namens der Hellenen und der
dorische Einfluss auf sie erweislich ist, so möchte das
ganze Verhältniss zwischen der delphischen Amphi-
ktyonie und dem Namen der Hellenen sich darauf re-
duciren , dass der dorische Einfluss, dem eigentlich
Griechenland seine Hellenisirung verdankt, an jener
sicher dem Heraklidenzuge vorhergehenden Verbün-
dung cine mächtige Stütze und Beförderung fand, ohne
dass darum die daraus allmälig entwickelte Hegemonie
mit dem staatsrechtlich ganz verschiedenen Begriffe
einer Amphiktyonie identificirt werden dürfte, Dass
ohnehin der Amplüktyonenrath seinem ganzen Cha-
rakter und allen geschichtlichen Spuren näch nie eine
andere politische Bedeutung gehabt hat, als die er
als Werkzeug in den Händen einzelner Bundesglieder
erhielt, ist schon von Sainte Croix, den wir durch

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839,

‘

Tittmann nichts weniger als widerlegt finden , sattsam
dargethan, und die vielen Beispiele, aus welchen Hr,
H., S. 56 fgg. seine Eigenschaft als bundesrechtliche,
in vielen Beziehungen zuständige Richterbehörde her-
leitet, sind alle von der Art, dass sie mit dem Schutze

© der Bundesheiligthümer und Tempelrechte, also mit

der religiösen Aufgabe desselben zusammenhängen,
wie dies von der Strafe des mörderischen Angriffs auf
eine nach Delphi pilgernde Theorengesellschaft (Plut.
Qu. Gr. c.59) von selbst ins Auge fällt und durch Plut-
archs eigenen Ausdruck: 08 di Ayquxtüoves 1e0üsTtHE
Sewolus oUanc ÄmıorgumpErtes x,T,2, bestätigt wird;
aber auch. was Hr. HM. S, 58 als eine weder mit den
Angelegenheiten des Tempels noch mit Rechtspflege
in Verbindung stehende Verwaltungssache bezeichnet,
die Errichtung eines Denkmals für die Gefallenen bei
den Thermopylen (Her. VII, 228), steht mit jener Auf-
gabe in der engsten Verbindung, indem die Amplıy-
ktyonen ja auch in der Nähe dieses Ortes ein Bundes-
heiligtium der Demeter zu Anthela hatten, von dem
Hr. 4. selbst Anf. d. griech. Gesch. S. 164 handelt,
und wenn es auch bei dieser Gelegenheit unverkenn-
bar ist, dass die Lacedämonier eben so wie später in
den heiligen Kriegen die Thebaner und Macedonier,
sich der Heiligkeit des Bundes als Deckmantel politi-
scher Absichten bedienten, so liegt diess dach darum
eben so wenig in der ursprünglichen Bestimmung
desselben, als das Colosscum , das Grab der Cäcilia
Metella, das Mausoleum Hadrian’s u, S, w. ursprüng-
lich zu Festungen bestimmt gewesen sSeyu müssen,
weil sie in den Kämpfen des Mittelalters dazu miss-
braucht worden sind. ,
Kehren wir aber von dieser Abschweilung zu der
zweiten unsrer obigen Fragen, nach der Acchiheit
der erhaltenen Orakeisprüche zurück, So ist bereits
bemerkt, dass es für Hn. A’s Hypothese notlhwendig
ist diese zu läugnen, weil bei weitem die grösste
Mehrzahl derselben nichts weniger als den Stempel
tiefer Staatsweisheit an sich trägt, so dass ihm nichts
Xx
