1137

Num,. 145.

3138

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM, LITERATUR

- ZEITUNG, -

 

Sonunabends, den 28. November 1807.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Fasserugt, b, Mohr: Der Rheinifche Bund. Neuntes
Heft, 1897. 337 — 496 5. 8.

Ds hohe Intereffe des Gegenftandes zweyer, in
diefem neunten Hefte befindlichen; Abhandlun-
gen beftimmt uns die Anzeige deffelben, gleich nach
deffen Erfcheinung zu liefern,

Der Inhalt if folgender:

N. 36. Auch einige Anmerkungen über die rheini-
fche Bundesacte von 12. Fuli 1806, welche die Durchle-
Jung der fechs Hefte des rheinifchen Bundes veranlaßt hat,
(S. 337 — 390.} Diefe Abhandlung enthält manche
nützliche , Ja nothwendige Wahrheiten. Frankreich
und die deutfchen Fürlten felb{t hätten der deutfchen
Nation viel Böfes zugefügt; es fey daher billig, dafs
fie fch endlich einmahl zum Beften derfelben verei-
nigten; im rheinifchen Bunde hätte aber auch der
Unterthanen Erwähnung gelchehen” follen, wahr-
feheinlich fey diefs unterlaffen, weil ein jeder der
Bundesgenoffen ohnehin ein Uebermafs von huldrei-
chen Empfhndungen gegen feine Unterthanen im Her-
zen hätte; jeder glaube gewifs mit Napolton (in der
Unterredung mit dem preufsifchen Kammer -Präß-
denten von Schleinitz (nicht Scheunitz), dafs die
Regenten für die Völker vorhanden feyn; Erhaltung
der innern und äufsern Ruhe, nicht Erhebung unfrer
Fürften zur Souverainität, fey der Zweck’des rhei-
nifchen Bundes; Souverainität fey ı) in Betreff des
ganzen Bundes „die höchfte unabhängige Gewalt,
das Befte des ganzen Bundesftaats zu befördern,” und
2) in Betreff eines jeden einzelnen. Sourerains ,, die
höchfte Gewalt, das Befte des ganzen Bundes über-
haupt, und der cinzelnen insbeflondere nach der Vor-
fchrift und dem Geilte der Bundesacte zu befördern”;
jzdem Souverain (ey in dem 26. Artikel der Bundes-
acte das volle Mafs desjenigen, was zur Souveraini-
tät gehört, zugemeflen, zu welchem nur aus dem
Art. 27. etwas in Betreff der Lehen hinzukommen
könne. Nun folgt in den $$1 8 und g, eine fehr wohl»

erathene Aufzählung derjenigen Rechte, welche
ee Souverains über die Standesherrn (Mediatifirten)
und ihre Lande erhalten oder nicht erhalten haben;
jene find nur [@ legislation, la jurisdiction fuprime,
la haute police, Ina confeription militaire, le droit d’im-
pots und les droits feigneuriaux et /todeanx effentielle=

Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 18074

 

ment inhörents & la fouverainet&, diefe aber Ia propriet?
patrimoniale et privee fansexception, les droits feig«'
neurigux et fiodaux nox effentiellement inhirentge 6 1a
fouverainet£, les droits de baffe et moyenne juvis@iction
en matikres civiles et criminelles , 1a junrisdiction de police
foreftiöre, le droit de chaffs et de pls de mines et d’ufi-
nes; des dixmes et prefiations flodales, Ile droit de pa-
troxage et autres droits femblables, und auch nicht das
Befteurungsrecht auf die Beftzungen der Standes-
herrn, wenn die Immobilien der zum Haufe der
Souverains gehörigen Prinzen vor der Bundesacte
nicht befteuert worden Gnd; diefs fey fchon eine
ftarke Befchränkung der Souverainität , aber aufser-
dem habe die letztere noch mehrere Befchränkun-
en durch die Bundesacte erhalten ;' man könne den
 undes: Fürften daher keine volle Souverainität
beylegen; die Souverains feyn fchuldig, Landesver-
Tolluraem, Verträge, Privilegien, rechtskräfiige
Urtheile, Verjährungen und dergleichen zu refpecti- -
ren; die Idee der Mediatifrung feyzwar in Frankreich
zur Welt gekommen , aber vielleicht in Deutfchland
felbft concipirt, worüber indeffen die Wahrheit im
unlern Tagen fchwerlich ans Licht kommen werde,
fondern unfere Nachkommen klärer fehen werden,
obgleich man fchon in der Rf&pomfe au Manifeße du
Roi de Prufße und in einigen andern franzöhfchen
Werken hierüber merkwürdige Winke finde,‘ Die
Conclufionen, weiche S. 376 folg. über die Rechte der

- MediatiGrten gezogen find, verdienen wahrlich die

röfste Beherzigung; Ge find tief aus der Natur der
Sache gegriffen und es ift zu wünfchen, dafs jeder
Ucberichreitung derfelben Schranken gefetzt wer-
den mögen und jeder Unfug aufhöre. Möchte jeder
deutfche Regent, jeder .deutfche Minifter diefen
trefflichen Auffatz nicht blofs lefen, fondern beher-
zigen und befolgen! 37) Friedensverträge zwilchen
Frankreich, Ruflland und PrrafBeN gefchloffen zu
Tilfßt am 7. und 9. Juli 1807. In der Original-Spra.
che, jedoch mit einer deutfchen Ueberfetzung, und
mit mehrern ftatiltifchen Notizen verfehen, welche
bereits aus andern Berechnungen bekannt find. Der
Beftand der preufsifchen Monarchie beträgt nach
S. 414. gegenwärtig 2882,% Quadratmeilen und
5,087,065 Seelen, Friedrich der Große ererbte 2}
Millionen Unterthanen und 2105 Quadratmeilen und’
hinterliefs 3396 Quadratmeilen und 5,800,000 Unter-

Eeeeseee thanen
