305-

— 39 — ;

306

ALLGEMEINE: LITERATUR » ZEITUNG

N

März

1835.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Hamnung, b. Perthes: Zur Geschichtschreibung und

Literatur. Berichte und Beurtheilungen von
K. A. Varnhagen von Ense, Aus den Jahrbü-

chern für wissenschaftliche Kritik und andern
Zeitschriften gesammelt, 1833, IX u, 618 5, 8,
(2 Rthlr. 12 gGr.)

Dei der Anzeige des vorliegenden Buches kann es
nicht die Absicht ‚seyn, die. darin gesammelten Re-
censionen wieder zu recensiren, Nur ihre Beziehun-
gen unter sich, und ihre allgemeine Tendenz sind
mit einigen Worten zu schildern,

Es sind der hier gesammelten Recensionen 50,
deren 14 (und zwar eben die ölteren) in einem Nach-
trage enthalten sind... Bei weitem die Mehrzahl -.be-
schäftigt sich mit eigentlich geschichtlichen Werken,
jedoch. meistens mit solchen, welche‘ die politische
und Kultur - Geschichte der. neuesten Zeit angehen}
auch die belletristischen und vermischten Schriften,
welche in mehreren andern Recemsionen zur Sprache
kommen, haben entweder eine direkte Beziehung auf
Begebenheiten und Erscheinungen dieser Zeit, oder
sind sehon vermöge ihrer eignen. Erscheinung für
diese. charakteristisch, Schrilten zur älteren Ge-
schichte erscheinen nur als seltene Ausnahmen , und
stehen doch meistens auf irgend eine Art mit gewis-
sen Zeitrichtungen in Verbindung. Mannichfaltiges
wird "uns also eigentlich in dieser Sammlung nicht
dargeboten; aber gerade diese Art von Einseitigkeit
möchte ihr als ein Verdienst anzurechnen seyn, da
sie deshalb in der kühftigen Literatur eine‘ nicht. un-
wichtige Stelle, als Uebersicht einiger der ausge-
zeichnetsten literarischen Erscheinungen einnehmen
wird, in welchen unsere Zeit sich über sich .selbst
und ihre nächste Vergangenheit aussprach , oder sich
sonst in ihren politischen , literarischen und ästheti-
schen Richtungen am hervorstechendsten charäkteri-
sirte, Da die Reecensionen, ohne Rücksicht auf be-
sondere Bezieh , nur nach der  Zeitfolge geord-
net sind, in welcher der Vf, sie schrieb, so dafsiso-

ar verschiedene Bände desselben Werkes, wenn sie
solchen Zwischenräumen erschienen, dafs sie
nicht gleichzeitig angezeigt werden konnten, durch
andere dazwischen getretene Erscheinungen getrennt
sind; so wird hier eine Zusammenstellung derselben
nach der Verwandtschaft ihrer Gegenstände um .so
interessanter seyn, ‚und zugleich die Beschaffenheit

des Inhaltes anschaulicher zeigen, Zur Geschichte.
anzösischen Revolution und der ‚gleichzeitigen.

der ff,

AL, Zı 1835, Erster Band,

' oder durch sie bedingten Begebenheiten finden wir,

und zwar von französischen Schriftstellern: I. Mi-
gnet, Histoire de la revolution fFancaise; IV, Mont-
gaillard, Histoire de} France depuis la fin du regne de
Louis XVI., IX, Memoires du Duc de Rovigo; XV,
Lameth, Histoire de Fassemblde constituante; XVT,
Memoires de M. de Bourriennez XXM, Bignon,
Histoire de France depuis le 18, brumaire jJusquw' & 1a‘
paix de Tilsitz endlich auch XXVII. die famösen
Memoires lirEs des papiers dun homme d’Etat, die,
obgleich anonym, und einem ‘hochverdienten deut-
schen Staatsmanne nicht undeutlich zugeschriehen,
doch ihren französischen Ursprung nicht verleugnen
können, Alle diese Schriften werden von dem Vf,
obschon mit Unparteilichkeit, doch mit ziemlicher‘
Strenge beurtheilt, die einen rühmlichen Beweis da-,
für liefert, dafs die in neuerer Zeit, wieder zur Schau’

tragene Verehrung der Helden und Schriftsteller

er

keit wiederfahren Hifst, Von hieher gehörigen Wer-
ken der Nichtfranzosen findet sich nur; VI, The life
7a oleon Bonaparte, by Sir Walter Scott; das vor
m Richterstuhle- des Vfs auch wenig Gnade findet,
jedoch mit der schlie#fslichen Entschuldigung, das
von WW, Sc; nicht geleistete, ‘werde anch sohald von’
keinem Andern’zu erwarten seyn, Ein Gegenstück
zu dem bisher erwähnten‘, bilden-die Schriften zur
Geschichte des Befreiungskriegs , von denen wir nur
zweien, aber sehr gewichtvollen , begegnen, nüm-
lich im Nachtrag 12 und 13: Die Fehdzüge der schlesi-
schen Armee unter dem Feldmarschall Blücher, und Be-’
trachktungen über die grofsen Operationen und Schlath-
ten der Feldzüge von1813 und 1814, beide vön.C. v. WW,
dessen schriftstellerischen Verdiensten hier eine wür-
dige Anerkennung zu Theil wird; doch können wir
auch die, sich unmittelbar an jene (Nachtr, 14) an-
schliefsenden‘ Historischen Erinnerungen in Iyrischen
Gedichten, von F, A, v. Stägemann, hieher beziehen,
die nicht blofs nach ihrem ästhetischen Werthe, sön-’
dern auch nach ibren historischen“ Beziehimgen ’zır
der Zeit, aus welcher sie-hervorgingen, und In wel-;
che sie eintraten, gewürdigt werden, An“ diese Schrif-'
ten’ reihet sich nun, dem historischen Züusammen-
hange nach, 'ein Werk über den Wiener Congrefs,
nämlich XXE (Flassan) Histoire du Congr&s de Vienne:
mifsfällig beurtheilt, —' Dieser Reihe,’ zur neucren
Zeitgeschichte: im allgemeinen eher Werke,
steht nun eine.andere eben so reichhaltige gegenüber,
welche Bier schien und andere Denkwürdigkeiten aus-
gerne änner, der neueren Zeit umfafst, - An
q die

ranzosen an ıhlm keinen Theilnehmer findet, -, .
obgleich er diesen, so weit es billig ist, Gewiehtig-” /
