3

Als eine in der Literatur wi/lkommene Erschei-
nung, ist jedem Gebildeten besonders aber den Herrn
Lehrern zur Anschaffung als werthvoll zu empfehlen:

Die Dichtungsarten nebst Beispielen,
dargestellt von
€. G. Fr. Brederlow.

auch unter dem besondern Titel:

Lesebuch zur Bildung des Geschmacks
und Veredlung des Herzens. ;
Herausgegeben von Consistorialrath Dr. Ziegenbein,

Vierte völlig umgearbeitete Auflage Preis 20 gGr.
oder 1 FI. 30 Kr. |
(Verlag der Ernstschen Buchhandlung in Quedlinburg
und Leipzig) : .

Das in mehreren höhern Unterrichtsanstalten ein-
geführte Lesebuch erscheint in seiner vierten Auflage
in einer völlig neuen, und den steigenden Bedürfnis-
sen der höhern Bürgerschulen und Gymnasien gewiss
angemessenen Form und Materie, /Veu, aber nach
den Urtheilen tüchtiger Kritiker glücklich durchgeführt
ist die Idee, das Wesen der Dichtungsurten und die
Erzählung des Entstehens, Sinkens und Blühens der
deutschen Literatur, — Wohl bekannt mit den lite=
rarischen Fortschritten glauben wir auf dieses mit 150
Dichtungs - Beispielen verbundene Leschuch als eine
empfehlungswerthe Erscheinung aufmerksam machen
zu müssen,

 

Neu erschienene Bücher der Dietrichschen Buch-
lung in Göttingen:
dtnm. W., Wernher vom Niederrhein.
a 16 gGr.

Herbart, J. F., psychologische Untersuchungen
Heft I. mit '2 lithogr. Tafeln. gr.8. ä&1 Rthlr.
8 gGr. ;

Kaulen, H., commentatio de origine partitionis Di-
gestorum in Digestum vetus, infortiatum cum
Tribus Parlibus et Digestum novum. 4 ma).
a 12 gGr.

Martens, Recueil de Traites et d’autros actes re-
marquables Nouveau Supplemens. par Fr. Mur-
hardı Tom II. gr.8. a3 Rihlr, 16 gGr.

Müller, €. 0., antiquitates Antiochenae. Com-
mentationes duae cum Tab. IL 4 maj. 1 Rthlr.
8 gGr. Ran

Stephan, G., commentatio de origine partitionis Di-
gestorum in Digestum vetus, infortiatum cum
Tribus Partibus et Digestum novum. 4 maj,
a 8 gGr. . K

Hausmann, J. F. L., Kleinigkeiten in bunter
Reihe. Bemerkungen und Betrachtungen über
Gegenstände der Natur und Kunst, Bd.l. 8,
& 1 Rıhlr. S gGr. ord.

Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes , her-
ausgegeben von Ewald, v.d. Gabelentz, Kose-
garten, Lassen, Neumann, Rödiger u. F. Rüs-
ckert, Bd. ILL Heft 1. geh. a 1 Rthir. 4 gGr.
ord.

gr. 8,

 

544
III Herabgesetzte Bücher - Preise.

Der Unterzeichnete siehet sich veranlasst, zu-
nächst das verehrliche Juristische Publicum
darauf aufmerksam zumachen , dass er die in seinem
Verlage 1828 in 2 Grosoktavbüänden erschienene um-
gearbeitete Original - Ausgabe von Dr. P. J. A. v.
Feuerbach’s Criminal - Rechtsfällen, 85
Bogen stark, 39 Rechtsfälle enthaltend, auf fl. 6. —
oder 3 Rthir. 8 gGr. im Preise herabgesetzt hat. Die
nicht uninteressanten Beweggründe zu dieser Mas-
regel finden sich auf einem Octavblatt ausgesprochen,
welches binnen wenigen Tagen in allen soliden Buch-
handlungen umsonst zu haben seyn wird.

Giessen, 28, September 1839.

G. F. Heyer, Vater,

IV. Auctionen.

(Oeffentliche Bücherversteigerung in Erlangen).
Am 16. December d. J. und die folg, Tage wird
durch{den Unterzeichneten in Erlangen öffentlich ver-
steigert.
Der grössere Theil der vom verewigten Herrn
Geheimen-Kirchenrathe Prof. Dr. Herm, Ols-
hausen nachgelassenen Bibliothek nebst andern
vorzüglichen Büchern aus der gesammten Theo-
logie, Philosophie, Philologie, Geschichte
. Belletristik u. 8. w.
Der an 9 Bogen starke Katalog, welcher bereits,
versendet wurde , ist durch jede Buch - u, Antiquar-
handlung grafis zu erhalten, Bestellungen werden
durch diese oder auch direct erbeten,
Erlangen, im October 1839.
= Theodor Bläsing,
Universitätsbuchhändler u. Autiquar.

Grosse Bücher - Auclion in Halle.

Vom 25. November d. J. an werden allhier die
von dem Herrn Amtsphysikus Traufsch und meh-
reren andern gelehrten Sammlern nachgelassenen sehr
bedeutenden Bibliotheken, welche sowohl 22,735
Bände neue Bücher aus allen Fächern der Literatur
und dabei die vorzüglichsten Werke von der ältern.
Zeit bis zur Gegenwart enthalten und ausserdem im
Iiten Theile besonders in der Medizin, Geschichte,
Geographie, Archäologie, Numismatik, Magie, Li-
teratur - und Kunstgeschichte, ältern und neuern
Theologie , Philosophie , Naturwissenschaft, Belletri-
stik, in den Klassikern, den Curiosis, alten und seltenen
Drucken, Manuscripten, anatom., naturhistor. und an--
dern Kupferwerken ausgezeichnet sind, gegen gleich
baare Bezahlung öffentlich versteigert.

Aufträge hierzu übernehmen die bereits hinläng-
lich bekannten Herrn Kommissionäre etc. und ist auch
bei diesen überall der reichhaltige (fast an 50,000 Nrn,
enthaltende ) Katalog in 2 Bänden zu haben:

Halle im September 1839.

Joh, Friedr. Lippert,

Avctions - Commissarius.
