523
nen Streitigkeiten der Bekeonner des Simile simili
werden mit schwankender Kritik erörtert.

Nro. 4. Vehsemeyer zeigt, wie weit sich die
jetzige Homöopathie von der Yuhnemann’s entfernt
hat, so dass mehrere starre Behauptungen des Stif-
tors als unerweislich, ja irrthümlich erklärt sind,
und dass diese Lehre als dritter Heilweg (die. beiden
ersten, der antipathische und der heteropathische
bilden die Allöopathie) angeschen werden muss,
Auch die allöop. Heilwege sind .naturgemässe, der
spezifische aber der naturgemässeste (?), weil die
homöop. Mitte! nicht mechanisch auf die Krankheit
wirken, nicht entleeren, nicht reizen, nicht stärken,
noch schwächen u. s, w. überhaupt nicht durch sich
selbst heilen, (cs tritt schon wieder Spaltung ein,
da mehrere Homöppathen, unter ihnen Kurfz, jetzt
annehmen, ein ächtes Specificum sey ein wahres,
unmittelbares Tödtungsmittel der Krankheit, also ein
Gifi für den Parasiten), sondern nur die Naturheil-
kraft anregen und durch diese heilen (— kurz der
homöop. Heilweg ist naturgemässer als naturge-
mäss, man kann ihn nur nicht schen,). Der Vf,
will, wie Rau, dass die andern Wege nur in den
Fällen, wo homöop, Mittel noch fehlen, betreten
werden, verlangt aber die Kenutniss der drei Heil-
wege von jedem Arzte, — Dr. Keisig giebt in dem
die Berliner Versammlung ecröffnenden Vortrage
Nachrichten über die weitere Ausbreitung der Ho-
möopathie in der ganzen Welt; und Dr, Kurftz aus
Dessau legt den Stutus quo der Homöopathie dar,
zeigt die mancherlei Spaltuugen der verschiedenen
Bekenner, verlangt für sıc einen hohen Standpunkt,
weil die Homöopathie die eigentliche Wissenschaft
und Hahnemann wit Hippokrates zu vergleichen‘ sey
(Lüge und Wahrheit, Verwerfen und Anerkennen
der Heilkraft der Natur können uur durch Gegen-
sätze verglichen werden Ref), und macht Schoen-
jein und seiven Schülern den Antrag, ihre nalurge-
schichtlicho Schule nit der homöopathischen zu ver-
binden, da beide auf gleicher Basis ruhten, Die
grossen, Kraukenanstalten wünscht. er homöop. Aerz-
teu anuverträut, damit diese mehr Beobachtungen
sammeln und grössere Erfahrung machen könnten
(S. 24.). — Der jetzige Dirigent der homöop, Heil»
anstalt zu Leipzig, Dr. Nvuck, berichtet über deren
Leistungen vom 2, Octbr. 1539 bis 31. Juli 1840. Kranke
wurden mehr aufgenommen als früher und Keiner
zurückgewiesen (Hr, Y. muss emen anderen Contract
als sein Vorgänger Fickel haben, denn in des letz-
tern Contracte lindet sich Nro. 3: Bei der Auf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z 524

nahme von Hauskranken ist namentlich daranf zu
schen , dass es belehrende und heilbare Fälle, wäh-
rend die unheilbaren abzuweisen sind. Ref.). N. giebt
eine Uebersicht. der Wüiterungs- und Krankheits-
vonstilution und versichert, dass der Verlauf aller
Krankheiten mehr oder weniger eine torpide, adyv-
namische , ataktische, pseudokritische, metastatische,
colliquative Tendenz zu behaupten strebte und des-
halb ein therapeutisches Temporisiren durchaus am
unrechten Orte gewesen seyn würde. Daher xlaudt
er zwei Tbatsachen hinstellen zu müssen, 1) Dass
tiefe Gaben und öftere Wiederholung der Medica-
mente vorzugsweise indicirt waren und demgemäss
nit desto mehr Erfolg angewendet wurden, je mehr
dieser Anzeige Genüge geleistet ward; und 2.) dass
die Resultate der homöop. Behandlung trotz aller
unglücklichen Constellationen dennoch entschieden
günstig ausgefallen sind (hierüber später. Ref.). —
AV, wendet mit geringen Ausnahmen nur die Deci-
malsteigerung der Verdünnung (wie Vehsemeyer) an.
Bei Wechselfiebern gab er Chinini purt oder sulph.
gr. 1, — V.., vorzüglich aber die Nur vomica in der
1. 2, und 3. Decimalverdünnung zu einem "Tropfen
dreistündlich und heiltoe dadurch allein 18 Fieber-
kranke, deren mittlere Krankheitsdauer 27 Tage
betrug. Typhus, Von S Abdominal- und 1 Cere-
braltyphusfällen endeteu 4 mit dem Tode, Bei den
Gestorbenen war die Durchschnittszahl der Behand-
Jungstage 7, 25, die der Krankheitsdauer 12, 25,
bei den Genesenen erstere 37, 6, letztere 50, »,
(hier scheinen Rechnungsfehler statt zu finden.).
In den Darmausleerungen fand man die Schönfein'-
schen Krystalle, Am meisten nützte Phosphor und
Phosphorsäure in tiefen und öfter wiederholten Ga-
ben, auch Ferafrum zeichnete sich glänzend aus,
während Arsenik den Erwartungen nicht entsprach,
In der Reconvaleszenz wurde Camphor in der 1, und
3. Verdüunung mit Nutzen gegeben, Günstiger, ja
glänzend sind die Resultäte der homöop. Behand-
hung der Eutzündungen und der Vf, versichert, m
den 10 Monaten auch nicht eine Blutentziehung
gemacht zu haben, AEncephalitis wurde durch
Bülladouna und Aconit, Yydrocephalus acutus durch
eine Reihe von Mitteln, Myelitis rheumatica
durch Chininum, arsenıicum X — XVII, Bran.-
chitis acuta nerrusu (%*) und chronice häufig, Pleu-
ritis von 5 Fällen 4 durch Syuilie, Bryonia, Phos-
por, drsen,, FF. sulphuris, Mlepur sulph., Tart.
»Aihiat., üchte Lungenentzündungen (4) von denen
eine mit Pericarditis compheirt , durch das souveraine
