133

hier zufammengeltellten mannigfachen und lehrrei-
chen, und zu weitern Betrachtungen führenden No-
tizen, theils für die mancherley befondern Winke,
welche in diefer Schrift, zur N Beleschtong und Er-

klärung fchwieriger Phänomene von mehrern Seiten‘

her enthalten find.

GESCHICHTE:

Hausenstant, b. Brüggemann: Maria, Königin
von Schottland, Aus dem Englilchen des Georg
Chalmers. Seitenftück zu: Elifabeth, ihr Hof
und ihre Zeit; von Lucie Aekin, 1824 8-

Elifabeth’s Gefchichtsfchreiberin übertrifft Ma-
ria’s Gelchichtsfchreiber, welcher, wenn er ein
Lebensbild von ihr in der Seele gehabt haben follte,
es nicht darzuftellen wufste, und nicht einmal die
Ereiginffe ohne Verwirrung erzählt. Die Ueber-
fetzung ift auch nicht zu rühmen. Damit die Lefler
über das Buch felblt urtheilen, gehen wir hier die
Schilderung der Königin mit einigen Weglafflungen,
„Da Mariens Mutter eine der fıärk(ten Frauen war,
fo (welch ein Schlufs!) war Ge (Maria) länger, als
Elıfabeih; Ge hatte halbgelbe Haare und kaltanien-
braune Augen, ein griechifches Geficht, mit einer
etwas länglichen der ihres Vaters ähnlichen Nafe.
Sie tanzte mit Grazie. Sie hatte eine Menge Kleider,
Unter andern zehn Paar Strümpfe, gewebte, ınit
Gold, Silber und Seide; drey Paar wollene Guern-
fayfırüımpfe; ferner 36 Paar Sammet(chuhe, mit Gold
und Silber geftickt , und fechs Paar -Handfchuhe von
Guernfaywolle. Sie fprach lateinilch. Ihr Geift
war fehr ausgebildet. Sie herrichte nur in zwey
Fällen kräftig, als Ge die Unterzeichnung des Edin-
burger Tractats verweigerte und als fie fich zur Ver-
mählung mit Darnley entfchlofs. Mit Miniftern
von einigen Talenten, Ehre und Rechtlichkeit
würde Ge der Segen für jedes Land geworden {eyn.
Von ihrem Auftreten in Schottland bis zu dem Au-
geublick der Reife hatte Ge fch fo fanft benommen,
ihre Handlungsweife war (o:- milde, fo freundlich,
dafs es ein Gegenftand von allem Lobe, von Melvill
bis auf Randolph war, die reformirten Geiftlichen
ausgenommen. Wir fahen fie ja, wie anfpruchslos
Ge mit dem Arbeitsbeutel in der Hand und einem
freundlichen Worte auf der Zunge, ihren Platz im
Staatsrathe nahm, Sie ernannte zwey Almofeniere,
den Armen ihre Gaben zu geben. Die Erziehung
armer Kinder fcheint ebenfalls ein Gegenfrand ihrer
Aufmerkfamkeit gewefen zu feyo. Auch die Stelle
eines Armenadvokaten, die unter ihrem Vater auf-
gekommen war, der der gute König armer Leute
hiefs, hatte unter Marien ihren Fortgang. Die Be-
foldung deffelben betrug 20 Pft- dafür mufste er die
Sachen der Armen hey den Gerichtsfizungen betrei-
ben. Es war bey ihr ein Mann Namens Buchanan
ein Schotte, fehr gelehrt, ein guter und ehrbarer Ge-
(elle, fagt Randolph. Sie las alle Tage nach dem
Küen von ihm unterrichtet, etwas vom Livius. —

Num. 225. SEPTEMBER 1824 '

134
Buchanan machte ihr durch feine poetilehen Ver-
foche Vergnügen, und fie wies ihm noch aufser fei—
ner Befoldung aus dem Schatze die Einkünfte aus
der Abtei Crofsraguel an, welche jährlich soo Pfd,
betrugen. Kaum war der gute, fromme Gefelle un-
abhängig geworden, als er einer der ärglten Ver-
Jeumder von allem wurde, was die Königin that,
Freylich zog er auch eine Penfion von 100 Pfd. aus
dem Schatze der Elilabeth. '— Die Marien (meh-
rere junge Mädchen) welche ihr in der Kindheit Ge-
fellfchaft geleiftet hatten , waren aufser andern De-
moifellen und Mägdleins auch noch jetzt um Ge her-
um, Befonders aber eine gewiffe Pinguillon ihr
Liebling. Bevor die Königin 1561 ihre Reife antrat,
ab es für die Sattel und das Zaumwerk von zwölf
ungfrauen der Königin und für Reitkleider von 15
derfelben Auszahlungen aus dem Schatze, Einige
Zeit nach ihrer Rückkehr war ihre Kleidung und
die ihrer Ladies fchwarz und einige von den Die-
nerfchaft gingen fchwarzgrau. Sie trug fchwarz bis
zu ihrer Vermählung mit Darnley.' Die gewöhnliche
Hauskleidung fsheint theils von Kamelot, theils von
Janus, theils von Florentiner Serge mit Sammet be-
fetzt gewefen zu [eym. Ihre Reitkleider waren von
fchwarzem Aorentinen Seidenzeug, im Nacken und
andern Theilen mit Steifleinen aufgefteift und mit
Treffen und Bändern befetzt. Die häusliche Ein-
richtung ergiebt fich aus ihrem Wirthfchaftsbuch.
Ihre goldenen Decken , Tapeten, türkifchen Depp
che, Betten, Ueberzüge, Tafelzeug, glälernen Ge-
fälse, Stühle und Seffels waren mit Sammet und
Franzen befetzt; ihre Röcke, Wämfer u. f. w. dürf-
ten zwar in Menge, aber dem bunten Allerley eines
Pfandverleihers Bude nicht unähnlich gewefen eye
Von Silberzeug finden wir nichts ; doch dürften die,
welche fie des Throns beraubten, es wohl einge-
fchmolgen haben , um die Koften des Aufwandes zu
decken. Ihre Juwelen wurden durch mancherley
Aneignungen entwendet, obfchon einige derfelben
durch den Hofagenten Merton wieder herbeygefchafft
wurden. Was die Vergnügungen der Königin betraf,
fo dürfen wir aus dem Garderobeverzeichniffe ab-
nehmen, dafs fie eine Schachfpielerin war. Eine
ihrer Lieblingsfreuden war das Schiefsen nach der
Scheibe. Die Falkenbeize, ein gewöhnliches und
heilfames Vergnügen. — Sie hatte an allen ihren
Häufern Gärten. — Hier nahm fe gern Gefandte
und andere Männer an, und unterhielt Geh mit ihnen
über Gefchäfıe. Mit ihren Ladies und Lords pflegte
fie viel fpazieren zu gehen und oft lange Wege zu
machen. Auch war an vielen (olchen Gärten ein
Park. Lindf(ey, ein Dichter unter Jacob ıV, be-
fchreibt eine Hirfchjagd in einem Parke von Falk-
Jand. Viele Aufmerkfamkeit verwandte die Königin
auf Mufk, theils in fo fern Ge ihr Vergnügen machte,
theils weil fie wefentlich zu ihrem Gottesdienfte war.
In ihren früheften Lebensjahren hatte fie Min(treis
an ihrem Hofe, 1564} waren an demfelhen fünf Vio-
linfpieler, wie es fcheint, lauter Schotten, eben fo
«drey Lautenfpieler. Maria fpielte felbft die Laute

uad
