819

/

dafs aufser den Prieftern auch ein Volksftamm diefes
Namens nach Kreta übergegangen fey, von dem die
Infel den Namen Kuretis erhalten habe. Zuerft in
den Waldfchluchten der Gebirge (als Jäger vielleicht)
haufend, ward ihnen die Viehzucht in der Folge Haupt-
nahrungszweig (Diod. Sic. V, 65.) Dann wurden
fie Urheber eines geregelten Lebens, und ihre Erfin-
dung foll die der Schwerter , Helme und des Waffen-
tanzes feyn. Die Erfindung des Ackerbaues und
die Pflanzung des Weinftockes, wird ihnen noch
nicht zugefchriehen, Diefe gehören erft der folgen-
den Periode an,

Im 111. Haupttheile handelt der Vf. von den Idäi-
fchen Dactylen und den Anfängen der Metallurgie,
In diefer Abtheilung zeigt er durch Zufammenftel-
lung aller über die Entdeckung und erfte Verarbei-
tung der Metalle übrig gebliebenen Nachrichten,
dafs an der Weftküfte Kleinahens zuerft die eigent-
liche Verarbeitung der Metalle (namentlich Gold und
Erz) angefangen habe, wenn auch früher durch die
Phönicier die erfite Anregung zum Grubenbetriebe
in Hellas (Euhöa) gegeben (eyn möge. Die erfte
Bearbeitung des Eifens findet fich in Lemnos der
Troifchen Külte, gegenüber. Die Gewinnung und
Verarbeitung des Eılens und der edeln Metalle bey
den Hellenen knüpft fich an die 1däifchen Dactylen,.
Deshalb unterfucht der Vf, zuerft den Wohnfiz die-
fer Fabelwefen als den Punkt, von wo aus diefe Er-
findung nach Hellas fich verpflanzte. Er widerlegt
zuerft die Meinung, dafs die Idäifchen Dactylen
Urbewohner Kreta’s vom Kretifchen Ida ihren Na-
men hätten, durch die Bemerkung, dafs Kreta kein
eifenhaltiges Geftein enthalte, und zeigt dann aus
Strabo , Sophokles (bey Schol, .Ap. Rh. ı, 1129.) und
der Phoronis (ibid.), dafs der Phrygifche lda der
Ort (ey, wohin die Urheimath der Dactylen zu ver-
fetzen fey. Unwiderleglich beweilt die Wahrheit diefer
Anficht die letzteitirte Stelle aus der Phoronis, worin
fe ausdrücklich "Idaios Deiyesg genannt werden, und
Sega movTeg peing ’AdexarTeing, Entdecker des fchwarzen
Eifens und Bearbeiter deffelben durch das Feuer.
Diefer Troifche Ida ift der Hauptpunkt der ganzen
Kleinahat. Külte für die Eilen-Gewinnung. Aufser
diefen Punkten aber führen die Namen der Dactylen,
wie fıe in der Phoronis vorkommen, auch nach dem
Lande der Mariandynen, nach der Gegend am
Thermodon, wo die Chalybes’wohnten; und der
Vf. zieht daraus den Schlufs, dafs die Eifenbereitung
von Often, vielleicht von den Scythen eingewandert
fey, und dafs die Phrygier gleichfalls von Often
(Armenien) her einwandernd das Medium der Eifen-
verbreitung gewelen wären. Der Cultus der Idäi-
fchen Dactylen bildete fch aus ihren wunderbaren
Schöpfungen. Auch fie waren Gottheiten in das
Gebiet der Menfchlichkeit gezogen. Sie waren tel-
Jurifche und himmlifche Potenzen unter deren Ob-
hut die Metallurgie ftand. Sie erfcheinen wie die
Kureten als Diener der grofsen Phrygifchen Göttin,
deren Geräth, Cymbeln und Tympanen fie verferti-
ger. Auch mifchten-Ge Gefundheitstränke als Zau-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

berer. In Kreta reiheten Ge fch dem Zeusdienft an
wie in Phrygien dem-der Cybele. Auch die Tel-
chinen, die der Vf. im IV, Abfchn. behandelt, find
kein Volks/tamm. Sie deuten die Verbreitung der
Schifffahrtskunde an, und find deshalb vorzüglich auf£
den Infeln heimifch, Aber auch als Künftler in Me—
tallarbeiten kommen Ge überall vor. Sie waren als
Dämonen gedacht , Zauberer, die Wolken und Wind
in ihrer Macht hatten. In Kreta ftehen fie mit Prä-
fos und Hierapytna in Verbindung und diefe mit
Rhodos , und andern öftlichen Infeln, deren Einflufs
durch fie auf Kreta angedeutet wird durch ihr Vor—-

handenfeyn in Kreta. Auch diefes letzte Kapitel i(t

mit der dem Vf. eignen lobenswerthen Kritik und Um-

ficht ausgearbeitet und zeigt, wenn auch nicht das

Urland, doch Jen Einflufs, den die Telchinen auf Kre-
ta’s Cultur äufserten.

Eben fo gründlich find die Beylagen ausgearbei-
tet, und zeugen von dem ruhigen Gang des Vfs., der
alles benutzte, was die reiche Göttinger Bihliothek
ihm für feinen Zweck darbot, und felbft in Fächern,
in denen er weniger zu Haufe war, fich das Urtheil
anderer Gelehrten ausbat. So finden wir in Hinhcht
des Orientalifchen Sprachidioms Herrn Hofrath
Tychfens mündliche Belehrungen mehrmals erwähnt,
und in Hinficht der phyffchen Befchaffenheit der
Infel und infonderheit des Gefteins und der daraus
herzuleitenden Schlüffe it Herr Hofrath Hausmann
zu -Rathe gezogen. So mufs es feyan, wenn etwas
Tüchtiges gefchaffen werden foll.

Möge der würdige Vf. uns recht bald mit dem
zweyten gewifs noch intereffanteren Theile feines
Werks, der die Glanzperiode des Kretifchen Reichs
enthalten wird, befchenken, und möge er die von
uns dargelegten abweichenden Meinungen nur als
Anlichten betrachten, durch deren freymüthige
Darlegung wir nur den hohen Antheil hethätigen
wollten, den wir an feinem vortrefflichen Werke
nehmen. Wir empfehlen diefe Schrift dringend al-
len Archäologen und Hiftorikern, infonderheit auch
denen, welche bey Erklärung der alten Mythen,
ohne fch weiter umzulehen, zu etymologifchen Grü=
beleyen aus dem Semitifchen ihre Zuflucht nehmen,
Freylich war des Vfs Weg fchwerer zu bahnen, al-
lein er führt auch durch den dichteflten Wald der
Mythen zu der lichten Region der Wahrheiten.

Artoxa, in Comm. b. Hammerich: Rhodos, ein
hiftorifch- archäologifches Fragment, von Heinr,
Roft. 1823. IV. (M) u. 1305. 8.

Da die Monographieen von Johannfen , Göller and
Neumann über Mafhlien, Syrakus und Kreta, die
feit dem Jahre 1817 in lateinifcher Sprache erfchie-
nen, eine günfıige Aufnahme fanden; fo glaubte der
Vf. der vorliegenden kleinen Schrift, fowohl kein
ungünftiges Urtheil befürchten zu dürfen , als auch in
der That nicht Unverdienf(tliches zu Kefern, . wenn
er, befonders bey dem für den Südoften von Europa

, urc
