577

578

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1827.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Dezssav, b. Ackermann: Privatgutachten über die
aufgegebene Frage: Kann ein teutfcher Regent,
wenn er römifch - katholifch wird, eine Pflicht
oder ein Recht haben , auf eine evangelifch-pro-
teftantifche Landeskirche unmittelbar und per-
fönlich, als Souverain oder als oberfier Bifchof
zu wirken? Von Dr. Heinr. Ebh, Go'tl. Paulus
Grofsh. Badifchem geheimen Kirchenrathe und
Profeffor der Theol. und Philof. zu Heidelberg.
1827. 1415. gr. 8.

De: Gegenftand ciefer Schrift hat durch neuere
Zeitereigniffe ein fo allgemeines Intereffe gewonnen,
dafs jeder unbefangene denkende Religionsfreund
fich um {o mehr freuen wird, denfelben hier von dem
berühmten Vf. mit feiner bekannten Gründlichkeit
und einfichtsvollen Auffaffung und Würdigung der
verfchiedenartigften Verhältniffe, fowohl in religiö-
‚der, als rechtlicher und politifcher Hinficht , aufs
neue beleuchtet zu fehn. In der Hoffnung, dafs
diefe Schrift fich felbft bald den We
Lefern bahnen werde, begnügt fich Kec. hier nur azuf
die wichtigften leitenden dem und Refultate derfel-
ben vorläufig aufmerkfam zu machen. Nach einem
voraufgefchickten (1) „Ueberblick der ganzen zu
Enticheidung der Frage leitenden Beweisführung,”
fig (MM) „Erläuterung der allgemeinen Sachgründe
zu Entfcheidung der Frage,” Zuvörder(t wird hier
gezeigt, welche Pflichten und Rechte das Staatsre-
ntenamt in Deutfchland habe in Beziehung auf Re-
igionsanfichten, wenn fie in äufsere Wirkfamkeit
hervortreten, und dafs der deutfche Souverain, d.h.
ein jeder von keinem höhern Regenten, wolhıl aber
von den allgemeingültigen Rechtseinfichten, dann
von der allgemeinen deutfchen Bundesverfaffung, von
den mit und in ihr fortdauernden ältern Verträgen
und von. den Verfalfungsrechten feines Landes ge-
fetzlich (legitim) abhängige Landesregent in den
deutfchen  Bandesltaaten verpflichtet fey: 1) Die
Gewiffensfreyheit, oder die freye Wahl fttlichzu-
lälGger, alle befonders chriftlicher Religionsüber-
zeugungen zu fchützen, und 2) namentlich den zwey
(fchon der weftphälifche Friedensvertrag hat mit gu-
tem Verftande nur diefe zwey Kirchen als Gegenfätze
betrachtet) anerkannt chriftlichen Kirchen, der ka-
tholifchen und der proleftuniifchen , die ihren we-
fentlichen Grundideen gemäfse kirchliche Thätig-
keit und Fat emwichlune mit gleicher Unpartey-
lichkeit in allem Rechtmäflsigen zu fichern. Hierauf
A. L. Z. 1827. Erfier Band.

»

zu zahlreichen

fucht der Vf, die dem Staatsregentenamt gegen alle Re-
ligionsäufserungen obliegenden Pflichten und Rechte
aus der Natur der Sache zu begründen; wohey es
auffallend erfcheint, dafs der Vf. die Pflicht und das
Recht, die zunächft zwey gleichgeftellten Kirchen
neben einander und in rechtlichem Zufammenhange
mit der gefanımten Staatsgefellfchaft zu Gchern, eine
Huld, ein Wohlwollen des Landesregenten, nennt,
da er doch im Folgenden ausdrücklich erklärt, dafs
es nicht von dem perfönlichen, willkürlichen Gut-
dünken des Staatsoberhaupts abhänge, vielmehr eine
ent{chiedene Pflicht des Regentenamts {ey, jede ftt-
lich - unverwerfliche Religionsgefellfchaft zu {chützen,
unter der Bedingung, dafs fıe auf den Staat, auf
feine Theile und auf andere Religionsvereine nicht
unrechtlich (durch Gewalt und Lift), fondern einzig
durch Gründe der Einficht, zu wirken fuche. Je-
ner pflichtmäfsige Rechtsfchutz, der allen einzelnen
in einem Staate befindlichen Religionsvereinen unter
der ang ehren Bedingung gebührt, kann daher
nicht wohl in Beziehung auf den katholifchen und
proteftantifchen als eine Huld von Seiten des Staats-
oberhaupts betrachtet werden. Sodann wird gezeigt,
wie alle chriftlichen Religionsgefellfichaften zwar in
ihrer höchften Entfcheidungsregel vereinbar feyn, in
wie fern fie Jefum als ihren Lehrregenten anerken-
nen und feiner‘ höchften Regel gemäfs zu feyn im
Sinn haben, wie aber insbefondere zwifchen Katho-
lifchen und evangelifch - proteftantifchen Kirchen in
Anfehung ihres höchften Erkenntnifsmittels, Erb-
lehre Un freyer Schriftforfchung, ein unvermeidli-
cher Gegenfatz ftatt finde, bey welchem katholi-
fcherfeits innere Verbefferungen des Kirchenzuftan-
des nur durch glückliche, löbliche und wünfchens-
werthe Inconfequenzen der Befferdenkenden mög-
lich find, fo lange nämlich das Princip feft fteht und
die Traditionslehre nicht in jedem Zeitalter nach Bi-
bel und Nachdenken verbefferlich ift. Diefs führt
den Vf. zur Beantwortung der wichtigen Frage:
Was die eine und die andere diefer Kirchen zu er-
warten habe, je nachdem die Perfonen, welchen
das Regentenamt obliegt, mit ihr kirchlich vereinigt
oder nicht vereinigt find? Wir können hier nur Ein-
zelnes andeuten. Steht eine evangelifche Kirche
unter einem ev. Regenten, fo bringt es der in allen
und jeden Kenntnifsfächern gültige Grundfatz des
ev. Proteftantismus mit fich, nur durch ndliche
UVeberzeugung, alfo durch Rechtsfchutz für gewif-
fenhaft freye (kräftige, aber nicht: freche) Mitthei-
lung der Gründe und durch Beförderung der Erzie-
bung 7) des Unterrichts in einleuchtenden Grund-
(

wahr-
