499

günftige Darftellungen zufammenzuweben. Ohne
alfo der Lady vorzuwerfen, als habe fe die mäncher-
ley Befchuldıgungen und Vorwürfe gegen die piemon-
tehfche, lombardifch - venezianifche und neapolita-
nifche Staat nrer maltung welche ihr Buch enthält,
"erfonnen, und als fey Alles, was fe von helegenden
Beyfpielen und Anekdoten dazu beybringt, verdreht
oder verfälfcht, fo ift doch deutlich zu bemerken,
dafs Ge darauf &uageht nichts als nur Erfcheinungen
von Mifsgriffen, Gebrechen und Verirrungen avfzu-
fuchen; und der Hang der Menge geht freylich auch
dahin, lieber von dergleichen zu erzählen und zu le-
fen , als von dem, was die Regierungen beliebt und
geehrt macht. Die kecke Fre müthigkeit, mit wel-
cher die Lady ihre Kritiken der italiänifchen Staa-
ten ausfpricht, ift allerdings an und für fich ehren-
werth, und die ftrengen Verbote gegen die Verbrei-
tung ihres Werkes in Italien zeigen wenigf{tens von
-dem Mi(strauen der dortigen Machthaber gegen die
öffentliche Meinung, weiches feinen Grund niemals
än dem Volke allein haben kann. Aber freylich ift
“diefe Freymüthigkeit in England fo wenig gefährlich,
dafs fie dort kein Beweis für wahre Charakterftärke
Aeyn kann, Was die Lady über Kunft und Alter-
thum erzählt und räfonnirt, ift von geringer Bedeu-
zung: Wiederholung bekannter Dinge, gewürzt durch
die pikanten Seitenblioke, welche oft von der Kunft
und dem Alterthume abfpringen.und in Vergleichun-
en und Contraften auf den Stoff des Gemäldes,
s Leben des Künftlers, den neuen Gebrauch oder
die Nachbarfchaft des alten Monuments u. d.m, ühber-
gleiten. Sonach bleibt der Hauptbeftand des Werkes
ein politifch - religiöfes Sittengemälde Italiens,
je. Darftellung des Werks ift zum Theil auch
durch die Perfönlichkeit der Verfafferin bedingt:
glänzend und lebendig, auch wohl heftig und fcharf,
mit Witz und Spott reichlich ausgeftattet, voll {chla-
gender Contralte und gewagter Antithefen, und
überall mehr . Räfonnement, ' als. Schilderung und
Erzählung. Durch diefe Form, welche geiftreich
und eigenthümlich. ift, gewinnt die Lektüre des
Werks unfer Intereffe und unterhält uns; wıe ein
gefeiliges Gefpräch, de(fen origineller Vortrag uns
auch das Bekannte in neuer Verbindung und Beleuch-
tung, ohne zu Jangweilen, zurückführen darf, So
wenig wir alfo in dem Bisherigen das Werk der Lady
Morgan als: eine Quelle für die Kenntnifs Italiens
baben empfehlen können, fo fehr genügt es allen
Anfoderungen, die wir an eine aeifE al e Unter-
haltung über /ctalien machen dürfen. ’
Aus diefen Bemerkungen ergiebt fich von felbft
das Urtheil über die beiden Bea benpen des: eng.
Mfchen Originals. .Die'er/te, eine vollftändige Ue-
berfetzung, welche nur aus politifcher Bedenklich-
keit einige Stellen ausgelaffen oder gemildert hat,
jebt den eigenthümlichen Reiz des Originals in der
Darfıellung und im Stil wieder, und empfiehlt fıch
auch in (einer äufsern Geftalt als angenehmes Unter-
haltungsbuch des eleganten Publikums. Die zweyte
- Bearbeitung ift ein Auszug, welcher: das Räfonne-

ze

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

sp

ment der Lady, politifches und religiöfes, unüber-
fetzt gelaflen hat, und fich darauf befchränkt, nur
ihre Sm erkungen über die Eigenthümlichkeiten
und Sitten des Landes mitzutheilen , alfo überhaupt
das Material des Buches. Wie wenig Werth aber
diefes ohne feine Form hat, wird jeder Lelfer leicht
bemerken, welcher jenen Auszug durchblättert.
Und natürlich müffen wir es mit einem Buche auch
viel ftrenger nehmen, welches eben nur Sachinhalt
liefern will, während in geiftreicher Verarbeitung
eine Halbheit, Schiefheit, ja felbft eine kleine Un.
ricktigkeit uns weniger zu ern{ter Rüge auffodert.
An folchen Anftöfsen fehlt es aber in.dem Werke
der Lady Morgan keines Weges. Die Vorrede des
Auszugs ilt eine Philippica gegen die Verfa(ferin des
Originals, welche wenigftens hier nicht an ‚ihrer
rechten Stelle fteht, Denn wie will der Ueberfetzer
der Bemerkungen der Lady uns diefe als geiftreich
verkaufen, während er ihre Meinung und ihr Ur-
theil als befchränkt und gehäffig angreift? Als ob
Beobachtung und Meinung in gar keinem Verhältnifs
zu einander (tänden! '

Die Reife der Lady Morgan verbreitet fch über
Piemone, die Lomberdey , namentlich Mailand, Ge-
nua, Piacenza, Parma, Modena, Bologna, Tofca-
na, Rom und deffen Umgebungen und /Veapel, und
{chliefst mit Venedig, wohin der Wegdurch die Mark
Ancona eingeichlagen ift. Der Anhang liefert einen
Aufflatz des Gemahls der Lady, Sir T. Charles Mor- -
Ko, M. D.: Ueber den Zuftand der Medicia in Ita-
jen, mit kurzen Bemerkungen über die dortigen
Univerhtäten und Hofpitäler.,

Zürıcy, b. Orell, Füfsli u. Comp.: ’Hanädbuch
für Reifende in der. Schweiz, ‘von Robert
Glutz‘ Blotzheim. Fünfte, verbellerte Auf-
Jage. Mit einer Karte der Schweiz. 1823. V1
u. 520 5. 8.

Es gewährt ein eigenes Intereffe, Schriften mit
einander zu vergleichen , die über einen und denfel-
ben Gegenftand in entfernten Zeiträumen gedruckt
worden find; So liegen jetzt dem, Rec, der ältelte
und der jüngfte Wegweiser durch die Schweiz var,
Der erfte führt den. Titel: {Index memorabilium
Helvetiae oder Zeiger der denkwürdig/ten Curiofitä-
ten, welche in der Eidgenoffenfchaft diefer jetzi-
gen Zeit fürnemlich zu beobachten find. Gedruckt
zu Zürich, in Verlegung Joh. Heinrich Lindinners.
1684. in ıg. Hält man den. zweyten. nämlich das
anzuzeigende Werk. dagegen, fo wird man aller.
dings über die Fortfchritte der fpeciellen fchweizeri-
{chen Länderkunde erftaunen müffen , obgleich der
„„Zeiger” wegen mancher einzelnen hiltorifchen
Notizen und der vielen beygebrachten in der Schweiz
entdeckten altrömifchen Infchriften, noch immer
einigen Werth behalt. Der auf dem Titel des Hand.
buchs befindliche Zufatz „von Robert Glutz. Blotz
heim” gilt eigentlich von der A. L. Z- 1819. Erg,
Bl. S.. 449. ausführlich gewürdigten vierten Bunses

es
