97

— 181 —

98

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Philosophie,

System der Philosophie in kurzer Darstellung.
Von Gottlob Wilhelm Gerlach, ord, Professor
d. Philosophie an d. Universität zu Halle, Er-
ster Theil. Fundamentalphilosophie.

Auch unter dem Titel:

Die Hauptmomente der Philosophie in encyelopäd,
Uebersicht dargestellt, 8, XIIu. 226 S. Halle,
Gebauer. 1843. (1 "Thir.)

M: vorliegendem Buche erneuert Ref. eine alte
und ihm werth gewordene literarische Bekaunt-
schaft. Schon aus des Herrn V£’s Grundriss 80-
wohl der Logik als der Metaphysik erkannte Ref,
einen selbständigen, ruhigen und besonnenen Den-
ker, von dessen Thätigheit er sehr viel zum Auf-
bau einer Geist, Herz und Gemüth ansprechenden
Philosophie erwartete, welche Hoffnung er auch
damals in einer kritischen Zeitschrift aussprach,
Ref. freut sich, in seiner schönen Hoffnung sich
nicht getäuscht zu finden; obiges Werk gibt dar-
über das beste Zeugniss. Der Hr, Vf,, die Abir-
rungen der uneuern idealistischen Richtung von der
Wahrheit richtig erkennend und würdigend, hat
den nach des Ref, Ermessen einzig richtigen Wog
der philosophischen Forschung eingeschlagen, in-'
dem or den Empirismus cben so gut wie den Ra-
"tionalismus, den Realismus eben so gut wie den
Idealismus in das Interesse zieht und berücksich-
tigt, und dadurch zu Ergebnissen gelangt, wel-
che des Beifalls ruhiger Forscher versichert seyn
können.

Der Hr. Vf. handelt zuerst von dem Begriffe
der Philosophie (S. 1—48.). In der Kntwickelung
desselben hommt ihm als der natürlichste Anfangs-
punkt die ursprüngliche Bedeutung entgegen, wel-
che der Name selbst in sich schliesst. Diesem zu-

folge ist es die Weisheit, was der Erfinder und’

die ersten Bekenner desselben zum Ziele ihres
Strebens gemacht zu haben erklärten. Unter Weis-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

heit aber verstanden sie: die richtige Ansicht von
dem Grunde und dem Wesen der Dinge, sowie
von der Bestimmung‘ des Menschen, oder kurz:
„die vollkommen vernünfüige Welt = und Lebens-
ansicht.“ Indessen findet der Hr. Vf. selbst in die-
ser Erklärung der Philosophie nichts mehr als nur
die allgemeinste Andeutung des Inhalts der Idee,
wobei e8 noch im Dunkeln bleibt, welche KEliemente
und Grundsätze es eigentlich sind, worin die wahre
Welt- und Lebensansicht besteht, und worin die
Philosophie ihre KRealerklärung zu suchen hat.
Desshalb bleibt er auch nicht bei dieser Idee ste-
hen und hält sich auch nicht blos an ihre histo-
rische Seite, sondern, dem Drange des Geistes
folgend, sucht er den Begriff der Philosophie wis-
senschaftlich zu entwickeln, und findet, dass sich
die Idee der Philosophie zu dem Begriffe einer
Wissenschaft gestaltet, welche die Entwickelung und
Darstellung der Grundbegriffe der rein vernünfligen
Welt - und Lebensansicht zur Aufgabe hat, oder
zu einer Wissenschaft, die zur Aufyabe hat, die=
jenige Welt- und Lebensansicht zu entwickeln und
darzustellen, die in der reinen Gesetzmässigkeit des
menschlichen Geistes gegründet ist, Ref. gibt die-
sem Begriffe von Philosophie durchaus seinen Bei-
fall. Diesen Abschnitt beschliesst der Hr. Vf, mit
folgender wohl zu beherzigenden, von der Gegen-
wart nur zu häufig verkannten Bemerkung: „Die
Philosophie hat zwar an der geistigen Natur und
an deren Bedürfnissen eine unvertilgbare und un-
veränderliche Grundlage, auch an ihrer Idee etwas
Positives, dagegen lässt sich dies nicht eben so
schr auch von ihren historischen Gestaltungen sa-
gen, indem diese vielmehr zu betrachten sind als
mehr oder weniger die Macht der Subjectivität an
sich tragende Versuche die Idee zu erfassen und
auszuführen, Ist dem aber so, so hat auch weiter
das eine System nicht an dem andern, das frühere
nicht an dem spätern seinen Maasstab und den Be-
weis seiner Unwahrheit; sondern der Maassstab
für alle liegt in der Ideo und in den darin hervor-
tretenden Bedürfnissen des Geistes, so wie auch
181
