9%

die Ermordung des Bruders, ‚die‘ fortwährende
Misshandlung ihrer Mutter hatte gefallen lassen,
ohne in ihrer schwärmerischen Liebe für Herodes
zu erkalten, wendet sich seit Josephs Mittheilung
mit Hass von ihm; ‘da sie ihm dies nicht verbirgt,
und noch überdies Salome, des Herodes nichts-
würdige Schwester, den Verdacht eines Vergif-
tungsversuches gegen Mariamme zu erregen weiss,
so wird schliesslich auch noch letztere hingerich-
tet, nachdem Herodes gesagt:
Ich klage sie des Veneficiums
Vor dem Gericht an,
welcher dem vcodex iuris romani entnommene
Ausdruck mir in dem Munde einer dramatischen
Person eher lächerlich als tragisch vorkommt.
Merodes versinkt nach Mariamme’s Tode in den
entsetzlichsten Zustand innerer Qual und Ver-
zweiflung, die ihm eben nur noch Kraft genug
lässt, auch die Mutter der Mariamme erwürgen
zu lassen, weil sie Maassregeln trifft, um sich
nach des Herodes nahe geglaubtem Tode der
Herrschaft zu versichern. Dies ist der Inhalt des
ersten Theiles, in welchem also neben verschiede-
nen Nebenpersonen 6 Hauptpersonen eines gewalt-
samen Todes sterben, Mariamme aber die einzige
Gestalt ist, die keinen Widerwillen einflösst, denn
um wirklichen Antheil zu erregen, ist sie durch-
weg viel zu passiv gehalten. An alle diese Grenel
aber schliesst sich endlich noch überraschend eine
ganz entgegengesetzte Scene, die Verkündigung
der Geburt Christi auf dem Felde bei Betlehem
und die Anbetung der Hirten und der drei Könige
enthaltend; an sich betrachtet sind diese wenigen
Seiten in der grössten Einfachheit vollendet zu nen-
nen, dramatisch aber sind sie nicht, und noch we-
niger bilden sie mit dem ganzen vorangehenden
Bande ein Ganzes, denn der allerdings darin lie-
gende schöne und tiefe Sinn, wie‘ hier allein das
Heil zu finden, welches allen vorher aufgeführten
Personen fehlt, ist ein durchaus lyrisches, kein
dramatisches Motiv, namentlich in der sinnigen Auf-
fassung der Schlussworte:
Denn das Leben ist gegeben

Dem, der es im Tode fand;

Doch ein Tod ist dieses Leben,

Das sich ab von Gott gewandt,

Zweiter Theil: Herodes ist wieder gesundet
und hat in der Zwischenzeit als Fürst Grosses voll-
bracht. Die Darstellung beginnt mit der Heimkehr
der beiden Söhne der Mariamme, die Herodes in

Num, 269. DECEMBER 1845.

9%6
Rom hat erziehen lassen; ihnen strömt des Volkes
vollste Liebe, des Herodes Eifersucht erweckend,
entgegen; sofort vermählt er sie, den einen mit
seiner Schwester Salome Töchter, den andern mit
einer kappadocischen Fürstentochter , zugleich aber
bringt er einen älteren, bis dahin nicht anerkannten
Sohn von einer andern Frau, Antipater, an den
Hof, und dieser spielt denn nun die Rolle eines
potenzirten Franz Moor; er hetzt die sämmtlichen
Familienglieder mit so glücklichem Erfolg aneinan-
der, dass die beiden Söhne der Mariammeo hinge-
richtet und des Herodes Bruder vergiftet werden;
entlarvt findet aber auch er im Kerker einen ge-
waltsamen Tod; endlich legt sich denn auch Hero-
des hin und stirbt; nur seine Mutter, seine Schwe-
ster Salome, diese ohne alles Recht und ohne al-
len Grand, und deren Tochter überleben ihn und
stimmen den entsetzlichsten Fluch- und Weheruf
an, der sehr auffallend aber nicht zu seinem Vor-
theil an Shakespeare'’s Richard IM. IV, 4, erinnert;
in diesem Theile kommen also ausser sehr vielen
Nebenpersonen 5 Hauptpersonen ums Leben.‘ Wie-
derum finden wir aber auch hier wie‘ im ersten
Theile einen versöhnenden Schluss, der mit jenem
alle Iyrischen Schönheiten aber auch alle dramati-
schen Fehler theilt; er enthält die Stimme des En-
gels, die die heilige Familie aus Aegypten zurück-
beruft, und ein Zwiegespräch im Tempel zwischen
Hanna und Simeon.

In dem eben kurz angegebenen Stoff ist doch
wahrlich jenes tragische Schicksal nicht zu er-
kennen,

„Welches den Menschen erhebt, wenn es den Menschen

zermalmt.”

Der geschichtliche Stoff des „Herodes” ist un-
endlich unpoetischer als der oft angefochtene von
Shakespeare’s Titus Andronikus, in diesem sind
doch eine ganze Reihe von Charakteren, welche
theils im Guten, theils im Bösen eine solche Ener-
gie und Consequenz entwickeln, dass man darüber
dass Grässliche einigermassen vergisst; im Hero-
des aber gehen ganz dieselben Gräuel aus blosser
Nichtswürdigkeit ohne Halt und Kraft und Zweck
hervor. Sehen wir die Sache aber so an, dass
die ganze Masse jedes Bandes lediglich um des
Contrastes willen gegen die letzten paar Seiten da
sey, 8o kann das mit keinem Gesetze der drama-
tischen Poesie vereinbart werden, um so weniger,
da nur an einer einzigen Stelle auf den ersten Sei-
ten des ersten Bandes die Hoffnung des Jüdischen
