*

837

feine Wälder, feine Berge’ und Flüffe, durch Nie-
derungen, Thäler, Seen und Sümpfe überall einen
beftimmten individualifirten Charakter befitzt, dem
der Bebauer fich anfchliefst, und durch den auch
der Weg des Reifenden oder des eindringenden
feindlichen Heeres heftimmt wird. Auch hatten die
Germanen, wie Tacitus an vielen Stellen (Germ. 5,
17, 41, 45. Agric. 28. Annalen 11, 24 u. [. w.) fagt,
Handel, den die Anwohner des Rheins und der
Donau mit dem innern Deut(chland, fogar mit Po-
len und Rufsland trieben ; der Handel beftand gröfs-
tentheils in Taufchhandel Per mlgtione mercium
Germ. 17.), andere verhandelten Gefangene, Bern-
ftein, Pelzwerk u. f. w.; zu diefem Verkehr, be-
fonders dem Taufchhandel , waren Landf{trafsen und
beftimmte Stationen nicht nur erforderlich, fondern
unentbehrlich, und der Kaufmann, wenn er Pelze
an den Rhein bringen follte, die exterior Occanus
gignit, oder von der Küfte der Oftfee den Bernftein
u. f. w., fo mufste ihm eine Strafse geboten feyn,
die ihn ficher zum Ziele führte und die auch nicht
unüberfteigliche Hindernifle in den Weg ftellte.
Daher ift mit Gewifsheit anzunehmen, dafs die Rö-
mer ihre Wege in Germanien fchon vorfanden und
dafs diefes überhaupt die Straflsen waren, auf wel-
chen die Menfchen aus den einzelnen deutfchen
Völkerfchaften zu einander gelangten — Insbefon-
dere aber find die grofsen Strafsen gewifs in jedem
Lande, feitdem es von Menfchen bewohnt gewefen
ift, diefelben geblieben, wenigftens find die Strafsen,
welche die Natur durch den Lauf der Flüffe, durch
Einfchnitte in die Gebirge und Päffe, die Ge felbft
Eee durch -Fuhrten in den Strömen, durch Er-
öhungen und Plateau’s zwifchen Niederungen u. f, w.
felbft vorbereitet hat, gewils immer in Gebrauch
ewefen, und nur allmählig erft find durch befondere
mftände, oder durch die Fortfchritte der Civilifation
Wege angelegt worden, die als reine Kunftprodukte
anzufehen find, .deren Zahl aber überhaupt nicht fehr
fs ift. Wir können mit Beftimmtheit annehmen,
dafs drey Viertheile unferer Hauptftrafsen in Deutfch-

„Jand jetzt noch diefelben find, die fie vor Jahrtau-

fenden auch fehon waren, and dafs einzig und allein
feit jener Zeit ihre Feftigkeit und Brauchbarkeit zur
fchnellen und- ficheren Fortfchaffung der Fuhr
werke fich geändert hat, nicht aber ihre allgemeine
Kichtung: denn wenn auch oft erweislich in neuerer
Zeit zur Abfchneidung eines Winkels eine Strafse
durch einen unwegfamen Moraft gebahnt oder durch
einen Felfen gefprengt ift, fo ändert das im Ganzen
doch nur wenig. Eine Verbefferung der vorhande-
nen Wege durch die Römer, befonders des Fohr-
werkes wegen, und um den fchwerbepackten Le-
ionsfoldat leichter ‚durchzuhringen, fand gewifs
att; und darauf deuten die zahlreichen Stellen

‚der alten Schriftfteller; doch würde man fich fehr

irren, wenn man diefes, wie gewöhnlich gefchieht,
fo verftehen wollte, als wenn die Römifchen Heere
fGch Wen durch dichte und tiefe Wälder durch-

ehauen hätten, wo noch keine Wege waren, ein
 Chternehmen, das feine unüberwindlichen Schwie-

Num. 814. DECEMBER 1828.

838

rigkeiten gehabt hätte ohne. dem Heere doch recht
zu nutzen: denn ein Weg ‘hat nur dann Werth,
wenn er fein beftimmtes Ziel hat, und das Hin-
kommen zu diefem Ziele bedeutend erleichtert,
während ein aufs Ungewiffe durch einen tiefen
Wald’ gehauener Weg für Fuhrwerke, meiftentheils
durchaus unbrauchbar ift, und dafs die‘ Römer
auch Fuhrwerk mit fich fchleppten, fehen wir aus
Dio Caffius 56. 20, der GudEag mohiag erwähnt. ft
alfo durch diefe Bemerkung der Willkür .des Hin-
und Herziehens einigermalsen gefteuert worden,
fo werden uns, wenn wir im, Allgemeinen die
Richtung und das Ziel des Heerzuges wiffen, -nur
wenige Heerftrafsen, oft nur eine einzige übrig
bleiben, auf welcher wir das Heer ziehen Ilaffen
dürfen. — ;

Nachdem wir diefes vorausgefchickt haben,.
wollen wir einen Rückblick thun auf die ganze
Reihe der Expeditionen der Römer nach Germanien
bis auf die Niederlage des VYarus. — WUeber Cd-
Jar’s Rheinühergänge können wir kurz feyn, weil
diefe ohne Refultat waren, und nach einer Ge-
gend unternommen wurden, wo ein weiteres Vor-
dringen durch die Natur des Landgs“ verboten
wurde. Wenn Cäfar beide Male, fowohl .4. 35
als 53 ant. Chr. in der Gegend von Coblenz über
den Rhein ging, fo hatte er den Wefterwald .vor
fch, in deffen Schluchten Geh hineinzuwagen, ihm
nicht rathfam fcheinen mochte, und diefes ift dann
auch die Urfache gewefen, warum man in fpäterer
Zeit diefe Gegend Germaniens gänzlich aufgab,
und fich nur bemühete, durch.eine Reibe von Ver-
fchanzungen, die von dem ‚heutigen Wisbaden bis
nach Ems und weiter gingen, und deren Spuren fich
noch finden, fich von diefer Seite her zu decken,
was befonders nöthig that, nachdem die Übier von-
Agrippa An. 87 ant. Chr. auf das linkeRheinufer hin-
übergeführt worden waren. Auch wurde in diefer
Gegend fpäter mit dem kriegerifchen Volke der Mat-
tiaken ein Friede - und Freundfchaftsbündnifs ge-.
fcehloffen, wodurch diefe zu Grenzwächtern der Rö-
mer geftempelt wurden. — Sofort.aber waren die
Blicke der Römer auf die unteren Gegenden Germa-
niens gerichtet, welche etwa von Deutz an, Cöln ge-
genüber, bis nach der Batavifchen Infel hin liegen,
wo Sygambern, Tenkterer und Ufipeter wohnten,
ftreitbare Völkerfchaften , mit denen au-h fchon Cä-
far. vielfache feindfelige ; Berührungen gehabt hatte,
und die des Schutzes von Gallien wegen gebändigt
werden mufsten. Mit diefen kämpfte M. Lollius (16
ant. Chr.) und ward von ihnen gefchlagen, Ganz
insbefondere aber erhielt diefe Gegend Bedeutung;
feitdem Drufis und Tiberius in den Jahren 16 bis 1
vor Chr. die Alpen überftiegen, die dortigen Völker -
fchaften Yo und auch mit den halb gallifchen,
halb germaniflchen Bewohnern von Noricum und
Rhaetien (Vindelicien) einen zerftörenden Krieg ge-
führt hatten ,.deffen Folge die Unterwerfung und
Verödung des Landes zwifchen dem oberen Ähein,
dem Main und der oberen Donau war; denn indem
hier nun ein Limes angelegt war, welcher die ganze

- Strecke
