1027

wird, schr curios finden und mir mitleidigen Blickes
als aparte Idiosynkrasie zu überlassen sich mehr
als geneigt bezeigen werden. Ich weiss nicht, ob
der Vf. bei der mühsamen, und (wie jetzt noch die
Sachen stehen) wenig dankbaren Aufnahme von
Wörtern und Redensarten aus dem Munde armse-
liger Neger auf meinen persönlichen Dank mit ge-
zählt hat: — es gehörte wenigstens zu den Mög-
lichkeiten, indem er, irre ich mich nicht. in der Per-
son, einst Schüler von mir am Gymnasium in Celle
war; — ich weiss nicht, ob er überhaupt dabei auf
andern Dank als den eines lohnenden Bewusstseyns
rechnete; — genug, ich, und Männer, die mit mir
eine Gruppirung der Völker des Erdballs nach ihren
wahren und natürlichen (Völker-)Scheiden, den
Sprachen, erzielen, drücken ihm dafür die Hand,
dass er sich oft lieber der Langenweile linguisti-
scher Erfragungen und Aufzeichnungen unterziehen,
als unter der glühenden Sonne die Zeit unnütz
verschlafen wollte.

Es ist noch nicht so übermässig lange her,
dass man sich, insbesondere von der Bibel ausge-
hend, in Bezug auf Sprachen mit den allerwunder-
lichsten und lächerlichsten Speculationen herumitrug
und an ein durchweg verkehrtes Unterfangen viel
geistige Kraft, und wie meist völlig nutzlos auch,
doch mit grosser Beharrlichkeit setzte: nicht nur
spürte man z. B. der linguw primaeva, allerorten,

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1028

und doch natürlich, weil sic nirgends auf Erden
vorhanden, stets vergebens nach, sondern sogar
über die Sprache der Engel und Thiere ©) zerbrach
sich der Unverstand den Kopf.

(Die Fortsetzung folgt.)

Zur Kirchengeschichte,

Die Reformation, ihre innere Entwickelung und
ihre Wirkungen. Von J, Döllinger u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 128.)

Dass die Schulanstalten nach der Religionsverän-
derung zum Theil sanken, weniger besucht und
daher öfters zusammengeschmolzen wurden, erklärt
sich schon daher, dass der Klerus an Zahl beden-
tend verringert ward. In einer Stadt von 4— 5000
Seelen, wo zuvor 30 Messpriester und Beichtiger
erforderlich (oder auch nicht) gewesen, waren
jetzt höchstens 4—35 Geistliche vonnöthen, Kin
weltlicher Beamtenstand, der gelehrte Studien zu
machen hatte, war bei weitem nicht in der Menge
vorhanden wie heut zu Tage. Die Herrlichkeit des
Klerus, sein bürgerliches Ansehen als Stand war
mit seinen moralischen zu Ende, seine Stellung
zur weltlichen Gewalt total verändert, seine öko-
nomische Lage prekär, nur für wenige und mittel-
mässige Subjekte ecinladend, was wieder auf die
Achtung der Prediger zurückwirkte, zumal wenn
diese statt Krbauung zu spenden, durch dogmatische

*) In dem Catal. librorum ac Mass, Bibliothecae Schultensianae, Amgd. Bat. 1841 p. 74 nr, 437. Steph, Morini Exerecc, de
Ling. primaeva Traj. 1694, 4. — nr. 436, M, Engeln diss. de linguis Angelorum, ad I, Cor, XML, 1, Witteh, 1698, 4, —
nr. 439, J. G. Drechsler de serm, hrutor,, def. Lips. 1673. denuo ed. Erf, 1706, — Auch nr. 444. D, G. Moller de Ma-
nulöq., Altdorf. 1702. — Idem, de Pediloq. [!], ib. eod. — Idem, de Ocnliloquio, ih. cod, —= Wer sich in unserer
jetzigen politischen Trübsal zaweilen nach einer aufheiternden Lectüre sehnt, dem will ich noch ein anderes ähnliches Bach
hiemit empfohlen haben, Ks führt den eben so prätentiösen als langen Titel; Renatum & Mysterio Principium Philologi-
cum, in quo Vocum, Signorum et Panctorum, tum et literarum maxime ac numerorum Orig, nec non novum variaruım
rerum specimen etymoloaxgicum forma Dialogi propalatur. Auctore Joh, Petro Erico Isenacensi Thuringo Ling, et Geogr,

. Profess, et Correct, Publ, Patavii. Anno M.DCLXXXVI Ex Typographia Seminarii, Superiorum Permissu (ausser an-
derweiten Zugaben 137 pgg. 8.). Daraus hier ein pasr Pröhchen; Der Adel und seine Wappen schreiben sich, so wird
p. 7 nicht etwa aus Witz, sondern allen Ernstes behauptet, von dem Zeichen her, das Gott selber auf Kains Stirne ge-
drückt hatte, — Adam, natürlich Erfinder der Sprache, entlich & Volatilium concentu Vocales; & Terrestrium strepita
Consonantes semicocales; et & mutis Natatilibus — du denkst den stummen Fischen, nein, den Rettern des Kapitols
und Lieferauten der Schreibfedern p. 13 (so namentlich wenn sie erst noch plpen, das 7, wie ze und x? dem Hühner-
geschlechte p. 42. 43.) — Mutas. — Das Schachspiel stellt den Kampf des Herkules mit Cacus vor, In isthoc certamine
Cacas ab Hereule petitur, at verö Itali, ne honestas aures offenderent (est enim Aequivoca vox, et sordidioris quoqne
significationis [!1]), eidem vocabulo Cacco per Prosthesin 8, pracfxerunt ..., £cacco malto, h, 0, Cacus mactus est,
Id quod verisimile est Herculem cecinisse, quando Cacum delevit, p. 137. — Den Namen der Null sollen die Araber
(bekanntlich A Freytag ML, 503, zyphra, sowie Sskr, cunya n., Null, ursprünglich: Vacuum) aus den wa Sepugıa

entnommen haben p. 69; und, — wollte man höshaft genug seyn, des Vf’s gesammtes Buch, das übrigens nur Vorläu-
fer seyn sollte zu einem, indess untrrhliehenen aosführlicheren, als Windel zu bezeichnen, dann würde ınan gewiss,
wie einmal p. 36 sein fingirtes Schaf von Schüler, angedonnert mit den Worten: Aded res rediit, ut si quix contradi-
cendi lbidine prurit, vel praeconcepta opiuione lahorat, Deum esse negaverit (zu Deutsch: Wer an Erich nicht glaubt,
ist ein Atheist! oder p, 100, Contra solem loqui nefas), Nos neque male feriatis, neque plane stolidis haec scribimıs‘ cet,
