439
grofsen, Viehweide ‚und des ‚öffentlichen Concubi-
nats der. Geiltlichen, neben einander. Diefe, übri-
gens gute Katholiken, wollten ihre Weiber, nach
dem Vf. übel berüchtigte Perfonen, (fe lebten in
eheimer Ehe). nicht ‚entlaffen,  bis,die weltliche

brigkeit, von. dem Nuntius aufgefodert, mit Ver-
{tofsung von den Pfränden drohte. Darüber aufge-
bracht behauptete: Johann Schertweg, Pfarrer zu
Olten, auf der Kanzel die Rechtmäßigkeit feiner ge-
heimen Verbindung. und lud :alle ins Thal Jofaphat
ein, welche ihm diefelbe wehren, wollen. Noch im
J. 1592 Jielsen fich;der Propft zu Wert und der De«
kan des Buchsgauer Capitels mit ihren gegenwärti-
en und noch zu erwartenden. Kindern zu,Ülten als
Bürger aunehmen. Um diefe Zeit LGedelten die „,'mit
Feuereifer”. begabten und .„, über, allen Tadel, erha«
benen” Kapuziner.als „; höch(t, werthe Gäfte” in Ol-
ten fich an und das Buchsgau wurde nun auch durch
ein,Klofter, beglückt..., Gegen den Ab(cheu des Vfs.
vor. Revolution und. den. Veränderungen , die von
unten eingeleitet werden, wenn, fie auch Verbeffe-
rungen feyn Sollten‘, wird der grofse Bauernaufruhr
vom J;, 1653. „als letzter Kampf für das alte Her-
kommen in Schutz genommen und den Bauern nur
ein Verfehen. zugefchrieben, da(s fe die freyen
Aemter in.ihre Verbirdung aufnahmen. Wir wol-
len. die übrigen grofsen Verfehen nicht aufzählen,
welche.die Bauer ;z, begingen, aber was fie auch. im-
mer zu klagen hätten (die.Vortheile brachten fie
nicht in Anfchlag) , fo ift der Hutwyler Bund weder
ein lobens- och nachahmungswürdiges Werk, und
wenn Folgen. aus, diefem. Aufruhr entftanden, und
die: ‚bisherige Uebung ,.. die Zwifte zwifchen den
fahweiserachen Regierungen und ihren Angehöri;-

en auszugleichen, ‚eine andere. Wendung nahm,
o war: der Stols von 1653 zu gewaltig, ‚um nicht
einen Gegenftofs zu verantalfen... Wir bedauern jede
Freyheit, die zu Grunde gehet, und wünfchen dem
Volk fo viel 'Tactik, das ht ohne Ungerechtig-
keit auszuführen, als. es, Gefühl für Recht hat. Auf-
fallend verfchieden ift übrigens die Weile wie der
Vf. in dieler Gefchichte der Buchsgauer und in der
Gefchichte von St. Gallen als ehemaliger Conventual
von (und zwar fehr ungleichen) Volksbewegungen
fpricht. Am Ende werden wir noch mit zwey
freund - eicgenölhfchen Projecten bekannt gemacht,
die ‚s Ueberletzuug der Zurzacher Mefs nach Olten”
und die Befeftigung diefes Platzes um im Fall eines
(vorbergefebenen) Krieges. den Pafs über die Aar
den Katholiken zu fichern,. Das erfte die(ler Proje-
cte hatte der St. Gallifche Landeshofmeilter ‚Baron
Fidel von Thurn, bey dein Kayler und den geiftli-
chen Oberhirten in Rom, Conftanz und Pruntrut
{chon eingeleitet, aber der ausgebrocheneK vieg (1712)
verhinderte die Ausführung; das andere fcheiterte
zuerlı am der Uniuft der Katholifchen Geiftlichkeit

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Numi”s5$.

MAY 1822.

Ca 449
die Koften zu. bezahlen. . Eine Be(chrei «der
wirklichen Buchsgauer befchliefst die Schrift,
wird ihnen vorgeworfen, dafs fie kein, Bedürfaifs -
haben in der Bildung fortzulchreiten undıafs he die
Welt gehen laffen wie fe gehe. „In Sitten, Sprache,
Kleidung, Landbau und Akchcenn feyen fe gleich

eblieben, wohl feit 1653 her, weil auf den Hutwy-

er Bund eine „dem Aufftreben ‚des men{chlichen
Geiltes wenig gün(tige Lage folgte.” Noch tragen
fie Strohhüte und Röcke aus Zwilch, bauen Stroh.
hütten und glauben an den wilden Jäger; aber wenn
Ge feit geraumer Zeit den Hausflurboden pflaftern
und nicht mehr auf dem Boden kochen, {fo gefchieht
diefs „ohne Zweifel aus der Urfache, weil folches
mit der Lebensart der Wilden, zu viel. Aehnlichkeit
hatte, ”, Dem Mangel, an fort{chreitender Bildung
ift es wohl auch zuzufchreiben, da({s; die Buchsgauer
den Aufgeklärten nicht glaubten, welche.die Auf:
riehtung der Freyheitsbäume als.ein ficheres Mittel
das Einrücken der Franzofen zu verhindern, anga-
ben und fogar für die nachtheiligfte. aller Verfallun-

en den offenen Kampf wagen wollten, , Die Revo-
ution machte ße fo log in der.Mediationsacte den
Erfatz für die alte landgräfliche. Einrichtung zu er-
kennen. . Mit die(em Lieblingskind fchliefst der Vf.
und wir haben nichts mehr zu berühren.als dafs Ge.
{chichtforfcher, welche -die Citaten- nach{chlagen
wollen, nicht immer {o glücklich feyn werden, dit
{elben zu finden;

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Bertin ho. Posen; b. Mittler: 48 Unzerhältungs-
‘/tunden zum Selbftunterricht einjähriger Frey-
willigen, wirklicher und angehender‘ Unter-
offictiere der Infanterie, zusgearbeitet von A,
v; Kameke, Kapitain u. Commandeur des Kö-

j berg. Stettiner Garde - Landwehr Bataillons,
it 2 Kupfertafeln, 1820. VII u. 179 5, 8.

Diefe zunächft ‚auf den Dienft im preufsifchen
Heere bezüglichen Unterhaltungs/tunden unterfchei-
den fich von der grofsen Zahl ähnlicher Schriften
durch nichts als durch,die hinzugekommene‘ An-
weifung Schanzkörbe, Fafchinen u. f.'w. zu ma-
chen und darch einige Notionen ‚aus; der Feldbe-
feltigungskunft. Das letztere fcheint
Luxus (Fig. 13. giebt eine ganze Front. um den
Begriff: Grundri/s zu erläutern), das ‚erftere fählt
zwar bey. Belagerungen dem Infanteriften oft zu,
wenn er es aber blofs aus dem. Buche kennt; fo
hilft ihm das wenig. Welchen Zweck: die Vif.
folcher Schriften durch die katechetilche Form-ei-
gentlich beabfichtigen, ift dem Rec. nie recht klar
geworden,

EEE TEE EEE EEE EEE
