365

hatte aueh der Hr. Adjumet von Hismietshuy, ‚eWemaliger
Zuhörer des Profeflors Bode, der Ceit vier Jıhren als
Aftronom bey der Akademie angefetzt war, nach (einer
Zurückkunft ans Taurien, Letzterer ift am 20. März
von der Akademie, abermals zu einer altronomifchen
Excurfion , auf Reifen gefchickt worden.

Die pbilofophifche Facultät in‘ Kiel} hat drey fehr
verdiente Schulmänner in den Herzogihümern, den

U mm

| 366

Hn: Profelfor und Rector Danielfen in Kiel, und die Hn.
Rectoren Ermarch in Sehleswig und Bremer in Ploen, aus
eigner Bewegung zu Doctoren ernannt.

 

An die Stelle des verlt. Lafus if Hr. Percy , Ober
Chirurg bey der großen Armee, zum Mitgiede der er-
£Aren Clalfe des franzöf, Nat, Loluituts ernannt worden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Folgende Journale find fo eben erfehienen und
werden verfandt :

3) Allgemeines teutfches Gartenmagazin, 4r Jahrg. vs Str,
Die folgenden Stücke follen jetzt Lchnell auf ein-
ander folgen, fo dafs die rück(rändigen Numern
in kurzer Zeit nachgeholt werden.

2) Wielands neuer teutfcher Merkur, 55 Stück.

Die ausführlichen Inhalte ftehen in unferm Monats -Be-
richte, der bey allen 1öbl. Buchhandlungen , Poft- und
Zeitungs - Fxpeditionen gratis zu haben ilt.
Weimar, im. May 1807.
F. S. privil. Landes - Induftrie-
Comptoir,
* *
*
Auch ift das are Stück von London und Paris von die-
fem Jahre erfchienen und verlandt worden.
Halie, im May 1807.
Neue Societäts- Buch- und Kunft-
Handlung.

 

Inhaltsanzeige
von
Voges (N.) Europäifrem Sraatsrelationem, achten
Bodır erfles Huft, Frankfurt am Mayn, im der
Andreäifchen Buchhandlung.

1. Der Feldzug vom Jahre 1807.

Il. Schlacht bey Eylau,

11. Ueber die po!itifchen Verhältriffe zwifchen Frank-
reich und England, nebft den augebrockenen
Reylagen,

1V. Politifche Bemerkungen über die Gefchichte der
Deuifchen, Fortfeizung.

V. Die Dardanellen. Nachırag zu dem Feldzug von
1807.

N, Ankündigungen never Bücher,

Nachricht an das philologifche Publikum,

Wir ıheilen den Pailolozen die ihnen gewifs Fehr
erwünfchte Nachricht mit, «als Hr. Prof. Hufchke in
Rofıock an einer neuen Anspabe des Longinus arbeitet,
weiche nächltens erfcheinen wird, da bereis mit dem

Drucke angefangen worden. Diefe Ausgabe enthält al:
les, was die neueflte Oxforder Ausgahe zu einem der
wichtigften Hülfsmitte} für das phVo'ngifche Studium ge-
macht hat: Sie liefert mmabgekürzt Ruhnkenius trefiche
Differtatio de Visa et Sıriprie Longini, dell ben Gelehr-
ten und Toup’s Anmerkungen; uüberdiels Nuten vom
neuen Herausgeber, vollltändige Regilier, in welcher
Hinßcht die Englifche Ausgabe fo dürftig ift, und, wo-
ran es jener ga:z fehlt, eine ausführliche, zum Ver*
frndnit des Schrififtellers anenthehrliche, Clavis., Ue-
ber das Aeafsere nur fo viel, dafs die neue Auspabe der
Oxforder den Rang wenigltens fırehig machen wird,

a

Zur Jubilate- M'fe 07 find beym Buchhändler
Theod, Friedr. Kaufehe in Heilbronn
fo'gencde neue Arıjkel e:fcehienen und in allen
Buchhandlungen zo haben:

Stein, J. G., Gelchichte des pein i.hen Rechts and der
Kriminalverfafllaung Deutlchlands, nelıfı Anhang über
Begründung des Strafrechts , vom Zweck der Sırafen
und von Immputation der Verbrechen, $. 40 Kr. oder

10 Gr.

Herbersh, R., drey Reden über wichtige Gegenfände
unlerer Tage. -8, 24 Kr. oder 6 Gr.

Fritz Freiflein, oder Lebenslauf eines Advocaten. kl. 8.

; 1 fl. oder 16 Gr.

Theod,fie, oder Pflicht und Liebe; ein Roman vorzüg-
lich für das gebildetere weilliche Gefchlecht. 8.

I fl. 30 kr. oder I Rıhlr.

 

Bey Joh, Friedr. Kühn ift erfehienen, und in
allen Buchhandlumgen zu haben ;

Die merkuürdige Maskerade oder der felrfame Taufch.
Vom Verfaller der Angelika, der weibliche Aga-
thon. Ir Theil. Pofen und Leipzig. 1806.
(5 Reıb)r. 16 gr.)

Wenn hier und da Romanlefer glauben follten, es
fey nich: mehr möglich, neve Sujets und Verwickelun-
gen zu erfi den, [o werden Ge Gch wenigltens in die-
Tem Roman aufs angenehmfie getäufcht kı den. Sey im-
mer mancher Lefer durch lange Praxis fo feharffinnig
geworden, dafs er beym erfien Fogem oft fchon das
Ganze erräth; hier wird er gewils ftutzen, und viel-
leicht gar ein wenig ärgerlich werden, weile gar nichts

errathen
