543

das Einzelne, und zeigt grosse, auf lebendige An-
schauung gegründete Sachkenntniss. — Ja resbe-
richte über die Flussschiffahrt im europ. Russland
(S. 436 ff.). In der jetzt angenommenen Form er-
schienen diese Berichte zum ersten Mal für das
Jahr 1837, und sodann für 1838 und 1839. Sie
legen uns eines der auszeichnendsten und am frü-
hesten benutzten Naturverhältnisse des Landes, die
Mannigfaltigkeit und die weite Verbindung seiner
Wasserwege, vor Augen. — Ueber die russische
Kauffahrtei- Schiffahrt auf dem Schwarzen Meere
(S. 470 ff.). Wir führen das Ergebniss dieses
Artikels mit den Worten seines russischen Verfassers
an: „Es giebt vielleicht auf der ganzen Erde keine
Provinz, die alle Erfordernisse zum Schiffbau so
wohlfeil und so vortrefflich darböte, wie Neuruss-
land: von dem Spane bis zum Maste, vom Nagel
bis zum Anker und vom Faden bis zum Kabeltau
haben wir Alles zu eigen und Allos zur Hand —
und doch wissen wir noch nichts von auswärıgem
Handel.”

Die Wasserbaukunst betrifft der Artikel: Ueber
die Moskauer Wasserleitung nach dem im Jahre
1779 eingereichten Entwurfe des Ingenieur - General
von Bauer (S. 207 ff.). Das Journal des Wege-
baus (Jurnal putei soobschtschenia) vom Jahre 1840
enthält einen vollständigen Abdruck der Urschrift
des grossartigen Bauer’schen Projectes, nebst dem
dazu gehörigen Situationsplane und architektonischen
Zeichnungen. Die Wasserleitung selbst ist nach
jenem Vorschlage zwischen 1797 und 1804 gänz-
lich vollendet worden.

Des Pater Hyacinth reichhaltiges Werk über
China (Kitai), welches besonders in Betreff des
Schul- und Unterrichtswesens der Chinesen, ihrer
hohen Reichs - Collegien, der Massregeln der Volks-
ernährung daselbst, und vieler Sitten und Gebräuche
viele interessante selbständig gesammelte Data bietet,
hat Prof, W. Schott in zwei Artikeln (S. 402 ff.
und S, 461 ff.) recensirt. Ebenso eine ältere Pu-
blication von demselben, welche die Geographie
und Ethnologie des asiatischen Hochlandes und die
ältere Geschichte desselben aus chinesischen Quel-
Jen zum Gegenstand hat (S. 164 ff.). — Andere
archäologische oder historische Artikel, die nur das
russische Reich zum Gegenstand haben, sind: Ver-
theidigung der russischen Chronik des Nestor gegen
die Angriffe der Skeptiker , von Butkow (S. 144 {ff.).
— MKirchl. Alterth, der Stadt Polozk (S. 158 ff.).
— Ueber den Einfluss der Griechen auf bürgerliche
Bildung in Russland, von Dombrowski (S. 355 ff.).
— Schriftliche Denkmäler aus der Zeit des Toch-
tamysch = Chan (S. 178 ff.). — Neue Data, die
8a, ischen Kosaken betreffend, von Skalkowski

S. 329 ff.). Diese neucn Data sind Krgebnisse
er endlichen Entdeckung eines Theiles des alten
Archives, welches in den Zeıten der Selbständig-
keit dieses Kosakenbundes angelegt ward, und
über Verfassung, Verwaltung und Diplomaue der

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 68. AUGUST 1843.

>44

Saporoger, dieses slawischen Abglanzes der mittel-
alterlichen geistlichen Ritterorden nach dem Erlö-
schen der letzteren hochwichtige Aufschlüsse giebt,
— Nur ein halb historischer, halb litterarischer
Artikel: die Sagen der Tscherkessen (S. 423 ff.),
betrifft eine noch unbesiegte Nation zwischen den
russischen. Besitzungen diesseit und jenseit des
Kaukasus und ist ein von Schott gelieferter Aus-
zug einer grösseren Abhaudlung, die ein in Peıers-
burg wohnender bejahrter Tscherkesse vornehmer
Herkunft (vermuthlich als Geisel dahin gebracht)
in russischer Sprache geschrieben. Die Sagen die-
ses immer noch illiteraten Heldenvolkes würden,
wenn man sie der Schrift anvertraute, eine reiche
prosaische und poetische Literatur abgeben: sie
reflectiren treu alle Kigenschaften des Geistes und
Charakters, welche dem auch körperlich von der
Natur so herrlich ausgestatteten Tscherkessen die
Bewunderung Europas erworben haben.

Recensionen phılologischer Art (von WW. Schott),
grösstentheils von kürzerem Umfang sind Tschu-
binow’s Grusischem (Georgischem) Wörterbuche (S.
185 f.), Hundjerös französisch - türkischem (S.
192) und Grigorjew’s Erklärungen kufischer Münzen
(S. 451) gewidmet, Derseilbe Mitarbeiter hat
Gretsch’s Vorlesungen über die russische Sprache
(S. 545 ff.) einer kritischen Prüfung unterworfen.
Der Artikel im vorliegenden Bande betrifft jedoch
erst die Einleitung des Hrn. Gretsch, worin der-
selbe über Sprache im Allgemeinen sich erklärt,
und die vornehmsten lebeuden Sprachen Europas
geistreich (obwohl nicht ganz ohne Irrthümer)
charakterisirt, — Hr. Varnhagen von Ense hat es
unternommen, in einem Artikel Neueste russische
Literatur (S. 231 ff.), der aber weit eher pane-
gyrisch als kritisch heissen kann, den Russen über
Gegenwart und Zukunft ihrer Literatur Trost und
Beruhigung zu geben. Da er aber eine gewisse
literarısche Partei, an deren Spitze die Herausgeber
der nordischen Biene und des Russkji Wjestnik
stehen, geradezu ignorirt, so ist von Seiten der
Letzteren Undank sein Lohn gewesen,

Werfen wir jetzt noch auf Werke vermischten
Inhalts, namentlich Zeitschriften des russischen
Reiches, die im vorliegenden Bande des Archivs
angezeigt sind, einen Blick. Erman und Schott
berichten vereint über die grosse russische Reul-
Encyclopädie (S. 640 ff.); und der letztere allein
über folgende drei Zeitschriften: Russkji Wjestnik,
ein belletristisch - kritisch - historisches Journal,
früher von Glinka, jetzt von Gretisch redigirt (S.
399 ff.). — Philologisch = historische Abhandlungen
der St. Petersburger Akudemie (S. 514 ff.) — Ver-
handlungen der gelehrten esthnischen Gesellschaft
zu Dorpat (S. 454 ff.). Wie wir vernehmen, so
wird das Krman’sche Archiv hinfüro auch die Aus-
beutung und Beurtheilung polnischer Werke aller
Fächer, sofern sie im russischen Polen ans Licht
treten, sich angelegen seyn lassen.
