Ks SE in
ANTELLIGENZBLATT

‘y ‘ = .%

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1834.

 

; LITERAISCHE NACHRICHTREN.

L Nekrolog.

Dr. Michael Weber, Senior der theolog. Facultät
' zu Halle, :

, geb. den 8, December 1754, gest. den 1. August 1883.

Michael Weber, weicher 55 Jahre das akademi-
sche Lehramt verwaltet hat, gehörte unter die gelehr-
testen und’ achinngewürdigsten Gottesgelehrten seiner
Zeit. ‚Seine ae Schriften, awzuich® x ex über
alle Zweige heologie verbreiten, und die man
bei Meusel- verzeichnet findet, geben davon Zeugnifs:
Viele derselben beziehen sich auf die Kritik und Exe-

des Neuen Testaments, wohin namentlich auch
die eelogae exegetico -criticae ad nonnullos N, FT, lo00s,
17 an der Zahl, 446 Seiten gr. 4., gehören, die er in
Halle als Programme herausgegeben, Hier finden sich
der trefflichen Bemerkungen sehr viele, die wohl be-
kannter und mehr beachtet zu werden verdienen, als bis
her geschehen ist. Zuweilen hat allerdings der Scharf+
siun den gelehrten Mann zu Deutungen verleitet, die
sich nicht rechtfertigen lassen‘, und noch weniger Bei-
fall verdienen seine kühnen kritischen Operationen,
Die Conjecturalkritik , welche'im N. Test, nur äufserst
selten und mit der gröfsten Vorsicht in Anwendung
kommen darf; wurde von ihm nur allzu oft angewen-
det, Da diefs aber immer auf eine sinny- und geist-
reiche Art geschieht, da sich auch in diesen Opera-
tionen die grofse Gelehrsamkeit des Vf’s zeigt, so. liest
man, was er hierüber giebt, mit Verguügen, wenn
mat ihn auch nicht beistimmen kann, Verdienstlich
wäre es gewifs, wenn die vielen gelungenen exegeti-
schen Bemerkungen, die sich in diesen eclogis und in
den vielen andern akademischen Gelegenheitsschriften
des Verewigten finden , in einigen Bänden von mälsi-

Umfange :zusammengestellt. würden. Er selbst
Bat 1828 in Leipzig b. Hartmann © @ academica
eaque apologetica, Vitebergae ce scripta heraus-

gegeban: welche darum wichtig sind, weil hier alles
ichtvoll und gründlich vorgetragen ist, was sich für
den Glauben, dafs das Christenthum aus wunderthä-
tiger Offenbarung stamme, wie er eben diesen eifrig
vertheidigte, sagen läfst. Auch die meisten symbo-
lischen Bücher der luth. Kirche hat er (Wittenberg
1809) mit reichhaltigen gelehrten Aomerkungen her-

ausgegeben; aber diese Schrift ist nur soch in weni«
gen Exemplaren vorhanden, da bei der Belagerung
Wittenbergs die dort noch vorräthigen Exemplare von
den Franzosen als Maculatur verbraucht sind. Mit dem
N. Test. beschäftigte er sich täglich und halte es wört-
lich im Gedächtnisse , daher. er in seinen Vorlesungen,
in Disputationen, bei Prüfung der Candidaten nur
höchst selten dasselbe aufzuschlagen braachte. Auch
mit dem Alten Testament war er so veriraut, dals er
sehr viele längere Stellen desselben wörtlich inne hatte,
upd zur Exegese des A. T. hat.er hin und wieder, in
seinen Programmen und andern Schriften, schätzbare
Beiträge geliefert. Gründlich war seine Kenntails der
hebräischen Sprache, und auch das Studium der übri-
gen semitischen Sprachen hatte er mit Eifer betrieben,
besonders das Syrische, wovon er bereits 1778 in eis
ner akadem. Gelegenheitsschrift: de wsu versionis sy+
riacae hermeneutico eicemplis exquisitioribus illustrato,
den Beweis gegehen, Auf .die Glaubenslehre beziehen
sich viele seiner Programme und anderer Gelegenheits-
schriften; über die christl, Sittenlehre gab er 1780.eih
Lehrbuch heraus, und als praktischer Theolog ist er
besosders. durch seine dreimal aufgelegten Morgen —-
und Abendandachten bekannt geworden. In Leipzig
und Wittenberg predigte er auch mit grofsem Beifall,
und katechetische Uebungen hat er noch in Halle bis

an sein Ende geleitet. .
Seine Aeltern ‚waren fromme Landleute in Grö-
ben, einem Dorfe zwischen Weilsenfels und Zeitz,
wo er den ersten sehr unvollkommenen Unterricht von
dem Dorfkatecheten erhielt. Was in diesem Unter-
richte mangelhaft war, ergänzte und verbesserte #e-
ber’s Vater, ein sehr einsichtsvoller Mann, von wel-
chem der Sohn noch im hohen Alter mit Begeisterung
sprach, Um einen vollständigen Religionsunterricht
zu erhalten und in der Musik, wozu der Knabe Weber
viel Talent zeigte, sich zu vervollkommuen, kam er
nach Teuchern, .zu welchem Dorfe Gröben als Filial
gehörte, zu dem Rector Zieger, der Weber’s Aeoltern
nach langem Widerstreben bewog, den talentvollen
Sohn den Studien zu widmen. eber brachte seiner
Liebe zum Studiren das grofse Opfer, dafs er das ihm
bestimmte väterliche Land wesen dem ältern Bruder ab-
trat, welcher dadurch vom Militairdienste frei wurde,
ei» Hutand, der.den Ausschlag gab, und die Aeltern
- M be-
