345

— 204 —

346

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

STATISTIK.

Eorysune: A Natiftical, political and hiftorical
account of the united fiates of North America ;
from the period of their firft colonifazion to
the prefent day; by D.B, Warden. 1819. Vol. L.
532 S. Vol. II. 5718. Vol. IM. 5885. 8. (2L.
2 Sb.)

Es der voll/tändigften und reichhaltig(ten Werke
über den Zultand des jungen Freyftaats, der
erft feit etwa 40 Jahren in die Reihe der Staaten ge-
treten ift, und doch fchon eine fo intereffante Rolle
auf dem Welttheater fpielt! Es i(t zwar in geogra-

hifcher HinGcht lange fo umfalfend nicht, als, un-
Tores Ebeling’s mühlam angefangen, aber leider un-
vollendete Arbeit, die, fo weit fe reicht, gewifs
für die Erd-, Völker- und Staatenkunde Nordame-
rika’s noch immer klafGfch bleibt , indefs mehr als
hinreichend, um uns einen genügenden ftatiftilchen
VUeberblick der vereinigten Staaten zu gewähren.
Der Vf., ein geborner Anglo - Amerikaner, war
Conful der. vereinigten Staaten zu Paris, konnte
mithin fein Vaterland auf diefem Standpunkte beffer
beurtheilen, als die meiften feiner Mitbürger, die
fich in einer untergeordnetern Sphäre bewegen, und
war auch im Stande, obgleich in Europa, die erfo-
derlichen Materialien zur Aufführung feines (tati-
ftifchen Gebäudes mit leichter Mühe herbey zu
{chaffen.

In einer Einleitung, die 64 Seiten füllt, wirft
er einen allgemeinen Blick auf die vereinigten Staa-
ten, auf ihren innern Zuftand, phyhfche Befchaf-
fenheit , Reichthümer, Nationalinduftrie, Einwoh-
ner, deren intellectuelle Cultur, Verfaffung und
Verwaltung, (ftellt Vergleichungen mit Europa an
und vertheidigt Ge mit Wärme gegen die Vorwürfe,
die befonders die Briten auf ihre emancipirten Brü-
der werfen! Das Werk felbft theilt er in vier Thei-
le, wovon der erfte Gch über die phyfifche Befchaf-
fenheit der vereinigten Staaten verbreitet, der
zweyte die einzelnen Provinzen durchgeht, der
dritte fch mit der Volksmenge, dem N ekerbam
Manufacturen, Handel, Verfalfung, Verwaltung,
Land- und Seemacht , Religion, und der vierte mit
den im Umfange der V. St. befindlichen Indianern
befchäftigt. Eine niedlich geftochene Generalkarte
der V. St. und ein Grundrifs der Bundes{tadt Wa-
fhington find dem erften Theile beygefügt.

Diefer erfte Theil zerfällt in folgende Kapitel:
ı) Grenzen. Die füdliche Grenze gegen Mexiko ift

A. L, Z. 1822. Dritter

noch nichts weniger als beftimmt ; nach d je=
den von Utrecht (ollten die  Orenser Loans RC
im N. bis an den 49° N. Br., im O. bis an den Flufs
Perdido, weshalb denn Nordamerika auch die Küfte
von Florida zwifchen dem MifGGppi und Perdido
fchon früher, ehe es Florida erhielt, in Befitz
nahm; im S. bis an den Golf von Mexiko, im W. bis
an den Colorado in Texas, von delfen Mündung in
die Bernardsbay bis zu feiner Quelle, und dann bis
an die Gebirge, die die Gewäller zwifchen MifGGppi
und Rio del Norte theilen, er(trecken; allein wir
willen, dafs die Spanier die öftliche Grenze Nord-
amerika’s längs dem rothen Fluflfe und dem Sabine
herunterziehen wollen, und dafs die darüber ent-
ftandenen Streitigkeiten nach der Abtretung der
beiden Florida’s zu Gunften Mexiko’s ausgeglichen
find. ‚2) Generalanficht des Landes, deflen Ausdeh—-
nung und Boden. Die höchften Berge in der öftlichen
Gebirgskette oder den Apalachen überfteigen nicht
6000 Fufs den Spiegel des Meeres, aber in dem Felfen-
gebirge (Rocky Mountains), wovon jetzt ein Theil in
den Umfang der V. St. fällt, follen Berggipfel von
10,000 Fufs Höhe feyn. Den Boden theilt der Vf.
nach Granit-, Uebergang-, Kalk-, Sandformation
und Anfchwämmung ab, Die Seen, Baien und Flüffe
nehmen von der Oberfläche 51 Mill. Acres ein, wovon
der obere See 21,952,780, der Michigan 10,368 000,
der Huronenfee 5,009,902 , der Erie 2,662,800, der
Ontario 2,390,000 und die Chefapeakbai 1,700,000
Acres halten , doch Gnd hierunter die Gewälfer der
weltlichen Staaten nicht begriffen. Der Boden von
Kentucky und Ohio it bey weitem der productive-
fte. 3) Gewälfer. Sehr ausführlich mit Anzeige,
wie weit und von wo an jeder Strom Schiffe trägt

und in den gröfseren der Filche, die fch vorzüglich
darin aufhalten. 4) Klima. Der Vf. theilt es mit
Volney in das der kalten, der gemäfsigten, der hei-
fsen und der weltlichen Region, allein diefe letzte
verdient nach Rec. Anficht keine eigne Abtheilung,

da die Abweichungen der Temperatur blofs von der
Lage zwifchen den weltlichen und öftlichen Ge-
birgszügen und den dadurch erhaltenen Schutz

herrühre, Abweichungen, die im Kleinen in jeder

Zone aus gleichen Urfachen herbe geführt werden.

Es it merkwürdig, um wie viel de jährliche Nie-
der{chlag in Amerika den von Europa überfteigt:

wenn in Wien 444 (nach v. Lichtenfliern wahrfehein—
licher nur 16 bis .24), in Utrecht 284, in London

223, in Paris 217 und in Petersburg nur 124 Zoll

sonen fallen , ‘o beträgt dagegen der jährliche Nie-

der chlag zu Cambridge bey Bolton 474, zur Char-

x le-
