779

fonders an den Bewohnern des Karfles , eines bekann-
ten. weit. gedebnten,,. dem Winde Bora ausgefetzten
Kalkgebirges. Die Volksmenge betrug blo!s in Krain,
ohne Iftrien, nach der neueften Zählung vom J, 1x05.
27000 Seelen, um 2000 weniger als 1799: Der-Vieh-
nd zählte an Pferden 19000, an Ochlen 58000, an
Kühen 72000, an Schafen 134000 Stück.
Indem der Vf. die veri(chiedenen Einwohner von
” Krain herzählt, merkt man ihm fehr den Mangel an
' ”ethnographifchen Kenntniffen an, MKrain wird "mit
Ausnahme der Deutfchen im Gottfcher Lande durch-
aus von Slaven bewohnt. DiefeSlaven könnte man in
die Krainzi, und in die Walachen oder Uskoken ein-
‘theilen. Letztere ftammen urfprünglich aus der‘ Bul-
garey, von den Slowenen an der Unterdonau, die
von halgaren der Wolga, von den Wolochen bezwun-
en wurden, und den Namen ihrer Ueberwinder bey
Ten benachbarten Nationen erhielten. Die Krainzi mit
ihren Unterabtheilungen (Wipawzi. Tf{chitfichen
u. f.w.) find nach neuern Unterfuchungen keineswegs
nächfte Verwandte der Croaten, (1, Kopitars eines ge-
bornen Krainers Grammatik der Sfavilchen Sprache in
Krain, Kärnthen und Steyermark , Laybach b. Korn,
3808. 460 5.8 S. XX.) wohl aber die nächften Ver-
wandteri.der Slaven in Kärnthen und in Unterlfteyer,
"welche Geh felbft Slavenzi nennen, von den Deutfchen
aber Winden genannt werden*#S. 457. ebendaf.). Den
Namen Krainzi Icheinen fie angenommen zu haben,
weil Ge die letzten Slaven ge  alen hin waren. —
Die deutfchen Gottfcheer ee Surch ihren ausgebrei-
teten Handel mit Lorbeerblättern, Datteln‘, Feigen
und Limonien bekannt: mit diefen Waaren wandern
fie im Aug. und Sept. in andre Länder, Einige trei-
ben diefen Handel im Grofsen; und gehören zu den
reich{ten Handelshäufern, z. E. Kufele, Waderwolf,
Sager.. Die Fürften von Auersberg haben ‚den Titel
eines. Herzogs von Gottfchee durch ein Diplom: vom
31. Nov. 1791. erhalten, nachdem fie die Herzogthü-
ner Münfterberg und Frankenftein im Praufsifch
Schlefen verkauft hatten. s Ta
Krain ift. jetzt ganz katholifch. Zwar war die
Reformation auch hieher gedrungen, und hatte die
Bearbeitung der Landesfprache zur erfien beglücken-
den Folge gehabt. Primus Truber, ein.zur Reform.
tion übergetretener Domberr, gebürtig aus Rafhitza in
Unterkrain, {chrieb zuerft reinen ch, jedoch ger-
manihrte er noch fehr ftark. Beffler (chrieb fehon
1578. Dalmatin, Prediger in Oberkrain, am beften
der Schulrector Adam Bohorit/ch, der Vf. der arcticae

horulae (Wittenberg 1584-). Nach feiner Orthographie H

Mefs der Ausfchufs der gröfstenthells Evangel. Stände
die krainerifche Bibelüberfetzung auflegen. . Mit dem
3. 1598; griff der Beherrfcher von Inneröftreich, Erz-

erzog Ferdinand dje bis dahin nur als Neckerey be-
zriebene enreformation mit allen Mitteln wilder
Gewalt an; vor allem wurden die Prediger verjagt,
nach.diefem alle andre, die nicht zum kathol. Glauben
übertreten ‚wollten... Sein Helfershelfer war Thomas
Krön, Bifcehöf von Laybach, deffen Wahlfpruch war:
Terret labor, afpice pratmium. Alle Bücher der Prote-

ALLG. LILERALUR - ZEITUNG

76

ftanten, fo viel man deren, habhaft werden k
wurden confifcirt. Der fländifche Bucher - und Bibel.
vorrath auf dem Landhaufe ward den Jefuiten überge-
ben, und’ von ihnen den Flammen geopfert. So
rieth.die Cultur der krainer, Sprache auf ein Jahrb
dert ins Stocken. Sie ift einer der mildeften, vo
Härten befreyteften (lavifchen Dialecte, auch Jebt in
ihr‘ der ’alfe Mavilche Dual der Kirchenf; rache fort.
Der Laybacher Kreis, oder Oberkrainift gebirgicht
und bedärf der Getreidezufuhr aus Croatien und Un.
gern, man zählt darin ı Kupfer- Schmelzofen 3 Stahl
und 10 Eifenfchmelzöfen , 44 grofse Schlag- Hammer-
>werke, 17 Stockhammer werke, ein Zinnoberbergwerk,
und 3 B.eybergwerke, er erzeugt nach 5. 189. an 53000
Centner Roheifen, woran jährlich 6— 700000 Fl. ge-
wonnen werden. Die Stadt Layback mit ihren
Vorftädten (darunter eine Krakau, die.andre Tyrnan
heißt), zählt 593 Häufer, und nach unferm Vf. „circa
9000” Einwohner, Die Evangelifchen hatten hier ehe-
dem die Spitalkirche inne, S. 113. liefert der Vf, eine
chronologifche Lifte aller Landeshauptleute von Krain
feit 1261.: darunter war auch Hans Katzianer, Frey-
herr v. Katzenftein 1580. Nicolaus Juriffch 1534-
und zwey Freyherrn v. Lenkowitfch 1593. Der letzte
öftr. Landeshauptmann war feit 1802. Joh. Nepom,
Graf v. Trautmansdorf, Unter dem Artikel Laybach
zählt der Vf, alle Landesdikafterien her, und” zeigt
ihren Wirkungskreis an, wo er befonders bey der
Provinzialbuchhalterey und der Baucalgefällen - Di-
rection fehr weitläuftig ift. Der jedesmalige Landes-
chef war auch Präfdent des adligen Landrechts. Von |
Fabriken hat Lsybach jetzt nur ein einzige — die dem
Baron Zois gehörige Fayance- Gefchirrfabrik „deren
Preis- Courant der Länge nach geliefert wird. Von
den Unterrichtsanftalten und Gelehrten in Laybhach
lefen wir hier nichts, wohl aber von dem grofsen 30.
Meilen betragenden Moraft bey Laibach. Wir über-
gehen die kleinern Städte und Märkte; die vorzügli-
chern Dörfer werden in alphabetifcher Ordnung De
fchrieben.
Unterkrain oder der Neuftädtler Kreis‘ bat längst
der Sau einen Zen Getreideboden, (tarken Flachs-
bau, hie und da guten Weinwachs, auch einige Eifen-
bergwerke. Bey den Flüffen wird das Project, die
Kulpa bis Fiume fchiffbar zu machen, our kurz‘ er-
wähnt. Hingegen erhält man bey Gelegenheit. des
Weinbaues die ganze Ber ordnung vom 9. März 1533,
von 51 Artikeln, Neufädtl, welches ehedem vor dem
J. 8 Pudelphawern hiefs, ift um das J. 1365. vom
lerzoge von Üe'treich, Rudolph 1V, erbaut, und war
eine Gränzfefte gegen Ungern, zu welchem Reiche das
Gebiet von Maichao der fogenannte Bänatus Macho-
vienfis gehörte. Da die Ungrifchen Gefchichtforfeher
bisber nicht haben ausmitteln können, wo diefs Banat
gelegen pewefen, da auch Hr..v. Engel diefs Banat ir-
riger Weife in Serwien fucht (Gefch, v. Servien S. 227.)
und da die krainerifchen Schriftfteller hievon ebenfalls
nichts ahıden, fo wird eine kurze Gefchichte diefes
Banats, zu welehem Maichau, Sichelburg, Kyprainitz
Samabor und andre Oerter gehören, hier an ihrem

Platze

 
