761

‘an 000

462

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Augufß 1824.

 

NATURGESCHICHTE,

Panıs, b....: Voyage mineralogique et gCologi-
que en Hongriey par F, S. Beudant etc.

(Befchlufzs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Ars Salpeter erzeug® fich in Ungarn in nicht
minderer Menge; man gewinnt davon auf
Rechnung des Staates über 7000 Ctnr. jährlich; über
die Bildung diefles Salzes wagt Hr. Beudant keine
Hypothele-. — Vier Tage lang reift man, ohne ei-
nen Baum oder Hügel zu fehen, von Debreczin bis
Pelt, in der 4000 Quadrat/tunden grofsen Ebene, die
den mittleren Theil von Ungarn eianimmt, und
meiftens eine ungeheure Sandwülte darftellt, die nur
einzelne elende Hütten trägt; zum Theil ift diefe
fehr morafıig und nur ein kleiner Theil länglt den
Flüffen zeigt fo hohe Fruchtbarkeit, dafs das 2ofte
oder zofte Korn der Einfaat geärntet wird. Unge-
heure Weideflächen findet man hier, die grofse Heer-
den nähren, wo ein Hirte 1200 — 1500 Kühe oder
Schafe hütet. Auch Büffel find hier in grofser
Menge und gewähren in den moraltigen Gegenden
aufserordentlichen Nutzen. Holz fehlt ganz und
wird durch Stroh oder Milt erfetzt. — In den Süm-

fen bildet fich.ein fehr felter dichter Kalk(tein, mit
Sufswallerverfteinerungen der als Bauftein benutzt
wird.

Kap. 16. Peft ift die wichtigfte und fchönfte
Stadt in Ungarn, Ge rivalifirt mit den grofsen Städ-
ten im übrigen Europa. Die Univerhtät hat eine
{chöne Bibliothek , ein reiches Mufeum , botanifchen
Garten u. f. w. feit 1804 ilt ein National - Mufeum
eingerichtet, welches einmal fehr wichtig zu werden
veripricht ; Ofen , nur durch die Donau von Peft ge-
trennt, ilt während des Winters glänzend. — Die
Umgegend gewährt den Geognoften manches Interef-
fante; zu unterft liegt Canglomerat , darauf MagneßGa
haltiger. Kalk , der öfter fandig wird, dann folgt ein
kalkiger Sand, mit Lagern von Kalk und thonig
quarzigen Gelteinen; die zur Juraformation gerech-
net werden, hierauf Sand und Sandltein (gres a lig-
nites.) Läng(t der Donau breitet fich am Fufse der
Berge Grobkalk aus , der mit Sand und Kalktuff be-
deokt wird.

Kap. 17. Gebirge von Bakony. Das ältelte Ge-
ftein fcheint der rothe Kalkftein von Dotis zu feyn;
am ‚meiften herricht MagneßGa. haltiger Kalkltein;
darauf liegt Kalk ‚mit Verlteinerungen.,, der zum Ju-
rakalke gehüren und dem Lias entfprechen wird; zu-

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

weilen führt diefer Nummuliten, wie bey Mor.:

her folgt Molaffe und Grobkalk, an ben Punks
in ‚ wie bey Samlo und Sag zeigen Gch einzelne Ba-
alte,

Kap. 18. Gegend um den See Balaton, — der
bey 16 Stunden Länge der gröfste in Ungarn ift.
Da bekannt war, dafs hier viele Bafalte vorkömmen
die übrigens in Ungarn fehr zurückgedrängt erfchei-
nen, (fo unterfuchte Hr, B. diefe Gegend wieder mit
befonderer Genauigkeit. Das ältelte Geltein, ein
grauer dichter Kalk mit Neltern von Quarz kommt
felten zu Tage; über ihn (cheint ein quarziger fehr
fefter bald fein - bald grohkörniger Kalkftein zu lie-
gen, der mit dem Rothtodtliegenden paralleliGrt
wird; auf dielen folgt Magnefia haltiger Kalk, der
um Balaton meiftens die Gebirge bildet 5 an einigen
Puncten kommt ein anderer Kalk vor, der mit dem
Jura parallelibrt wird, aber am meiften breitet fich
die Molaf(le aus. Der Bafalt tritt in Plateau’s oder
ifolirten Kegeln auf,

Kap. ı9. Steinkohlen von Fünfkir,
Rückreife nach Wien. An der EEE Hi Ba
mark, bey Bernftein, Oedenburg u. f. w. zeigt Geh
Glimmer({chiefer und Granit; bey Fünfkirchen ftölst
ein (chwarz.er ftinkender Kalk hervor, der die Stein-
kohlenformation zu unterteufen fcheint, die aus
grobkörnigem Sandftein, Schieferthon, Steinkohle>
und Porphyr beftehet, welcher letzterer zum Theil
auf den Steinkohlenfandftein liegt, der wieder Nelter
von Porphyr führt.

Kap. 20. Hinter Wien findet man hey Wolkers-
dorf Grobkalk, der fich bis gegen Nikelsdorf hin-
zieht, aber der Kalkftein bey diefer Stadt (cheint da-
gegen zum Jurakalke zu gehören; bey Brünn in

lähren (töfst Steinkohlengehirge vor, bey Zwickau
beginnt Quaderfand(tein mit grünen Puncten. Ohne.
Aufenthalt ging nun die Reife nach dem Muglitzthale
bey Dresden, wo fich der Vf, überzeugte, dafs auf
Gneufs der.Glimmerfchiefer und dann Thonfchiefer
folgt auf welchen fich der Granit auflegt, der in
Syenit und en übergehet; mit Recht fagt der-
felbe: „die Auflagerung des Granites auf den Thon-
fchiefer i(t hier fo klar, dafs, wenn man daran zwei-
feln wollte, man damit beginnen müffe, jedwede
geognoftifche Beobachtung zu leugnen.” Von den
merkwürdigen Anthrazitflötzen bey Schönfeld lie-
fert der Vf. eine fehr genaue Be chreibhng, und
fucht zu zeigen: dafs fie nicht dem Urgebirge, (on-
dern der Haupt(teinkohlenformation angehören wer:
den, die hier Abdrücke von Pflanzen führt und zwi=
fehen } yorpehyr liegt. — Im Trebifchthale bey Meifsen‘

5 2

und
