797

fürchten ließ. Jetzt fand er emen Zufluchtsort zu
Bierre bey den Freunden feiner Gattin „. die, fo wie
ehedem Mallet du Pan, Theil an feinen Arbeiten
nahm, ohne dafs dadurch der Stil verlor. Drey Jahre
verlebte er fo auf dem Lande, befchäftigt mit der Be-
endigung einer 45jährigen Arbeit, die in drey Abthei-
Jungen ein vollltränudiges Werk über das ottomannilche
Reich- ausmachen, nämlich: 1ı) eine hiftorifobe Dar-
Ttellung des Orients, oder eine kurze Gelchichte aller
Völker, über die fich die ottomannifcbe Herrichaft er-
Iıreckt; 2) eine allgemeine Darftellung des ottoman-
nifchen Reichs, feiner Gefetzgebung und Religion,
feiner Sitten, Civil-, Criminal. und Militär-Gefetze;
3) die Gefchichte des ottomannifchen Haufes von Os-
man I. bis auf dem im J. 1758 geltorbenen Sultan. So
folbe eine wichtige Lücke unferer hiltorilchen Kennt.
xille ausgefüllt werden, und der Verfalfer fah bereits
froh ‚der baldigen Bekanntmachung entgegen, als ibn
der Tod am 27[ten Auguft hinraflte. Allgemein (chätzte
man ihn als einen Mann, in welchem eine aufgeklärte
Denkıart und Kenntni(fe fich mit Gefühl und Güte ver-
einigten. (Aus dem Moniteur vom 29[ten Sept. 1897.)

 

Jacq. Chriftophe VALMONT DE BOMARE:

Diefer bekannte Naturforfcher wurde am 17ten
November 1731 zu Rouen geboren, Sein Vater, der
bey dem dortigen Parlament Ailvocat war, beliimmte
ihn für feinen Stand. Aber feine Schulftudien führten
ihn auf Ariftoteles und Plinius, and diefe zum Studium
der Natur, Lecar zu Roven wurde [ein Lehrer in der
Anatomie, und aufserdem [tudirte er dort die Pharma-
cie und Chemie. Im 2often Jahre kam er nach Paris,
Hier wurde er mit Buffon, d'’Aubenron, Reanumur , Nol-
ler, Rouelle, d’Holbuch, &’Alembert und Didırar be-
kannt, die ihn aufmunterten, und in’ der Verfolgung
feiner Laufvahn unterfürzten, Sehr bald kım er jetzt
auf die Idee, Vorlefungen über die Naturgefchichte zu
halten. Er theilte Ge Hrn. Voyer d’Argenfon, damali-
gem Kriegsminiklter, mit, und reifete dann, im Namen
der Regierung, zwölf Jahre lang, um die Materialien»
zu feinen Vorlefungen zu lammeln, und fah die fehön-
fıen Cabinette Europa’s, die merkwürdigften Berg-
werke und Metallfabriken, Hierauf eröffnete er im
J. 1756 feine 32 Jahre hindarch fortgefetzten Vorlelun-
gen, die den Gefchmack an der Naturgefchichte und an
naturhifierifchen Reifen verbreiteren, und grofsen Kin-
Aufs auf die Fortfchritie diefer. Willenfchaft hatten, Sehr
ausgezeichnete Männer - verdanken ibn die erlıen
Schritte auf diefer Laofhahn, — Im). 1761 las er in
der Akademie der Will2znfehaften ein Memnire über die
Metalikiefe und die Virriolifatjon. — Im }. 1762 darch-
reifete er Bretamne, und enideekte zu Chatel Audren
bey St. Brieux eine üilberreiche Bleymine, die lange mit
Erfolg gebaut wurde. Diefe Entdeckung brachte ihm
aher hlofs «ie Ehre ein, daäls die erfte Grube Puits-
Bomare genannt werde, — Im J. 1763 (1761 — 17627)
liefs er Feine Mineralogie drucken, und as in der Aka-
demie der Willenfchaften eine Abbandlung über die

”

SE

 

*

; 708

in Holland gewöhnliche Kampher- Raffinerie. Diels
Memoire wurde mit dem über die Metallkiefe in den
Memoires der Savans Errangers abgedruckt. — Im Jahr
1764, da die Regierung die ihm beftimmten Reifegel-
der zurückhielr, fchlofs er mit einer Geleilfchaft von
Buchhändlern einen Contract über fein Dicrionmaire
d’Hifloire naturelle, das blofs eine alphabetifch geord-

‚nete Sammlung feiner Handfchriften und Vorlelungen

war. Diels Werk machte fehr vieles Glück; es wurde
in mehrere Sprachen überfetzt, und mehrmals, immer
mit Vermehrungen und Verbeflerungen des Verf. , ge-
druckt; außerhalb Frankreich mit Erweiterungen von
Haller, Auch wurde er jetzt zum Mitglied ımehrerer
gelehrten Gefellfchafıen aufgenommen. — Im J. 1756 las
er in der Akademie der Willenfchaften ein Memoire über
die Borax - Raffinerie, nach der hol:ändifchen Methode,
wie vorher über die Kampher- Raffinerie, und liefs
es drucken, fo wie mehrere intereflante. Abhandlungen
über verfchiedene Gegenftände der Phyfik und Natur-
gefchichte, und die Ueberfeizung eines fehr [chätzba-
ren Catalogs von Mineralien, das der König von Schwe-
den für den Prinzen Conde hatte verfertigen laffen, —
Im J. 1769 ließs diefer Prinz ihm die Direction (leines
phyükaulchen Naturaliencabinets und die Stelle eines
Lehrers der Naturkunde bey feinen Kirdern antragen.
Bomare nahm den Antrag an, unter der Bedingung,
ohne Gehalt zu dienen, um feine Unabhängigkeit: zu
erhalten, und feine Studien und Vorleflungen forıletzen
zu können. Jetzt brachte er das gedachte Cabinet, das
von mehrern Fürfien und auswärtigen Gelehrten berei-
chert worden war, in die befte Ordnung, und verei-
nigte das feinige damit, das auf dıele Art in der Revo-
Jution verloren ging. Doch ertrug er diefen Unfall
und das Elend, in welches auch ihn die ‚Revolution
ftürzte, mit dem gröfsten Muihe. Er hatte ein Ele-
mentarwerk über dıe Naturgefchichte und die Befchrei-
bung feiner Reifen ausgearbeitet; als aber der imJ. 1793
eingetretene Terrorisaus bey ihm die Beforgnik erregie,
dafs die darin angeführten Männer durch den Druck in
Gefahr kommen, und feine Correfpondenzen mit dem
Auslande übel gedeutet werden könnten, verbrannte er
in einem unglücklichen Augenblicke diefe ganze Arbeit,
alle feine akademifchen Diplome, eine Anfıelungs-
patente, feine Correflpondenz mit Linn&, Rouffsan vl. w.,
und behielt nur einen (chätzbaren Vorrath für [eine
Vorlefungen und diejenigen Briefe , worin Freunde ihr
Interelfe für ihn bezeugten. — Nach der Errichtung
des National - Infriruts wurde er zuerft zum Alfocie im
Fache der Mineralogie, und bey der Errichtung der
Centraifcbulen zum Profellor der Naturgefchichte, !pä-
terhin aber vom Kaifer zum Srodien.-Cenfor hey dem
Lyecee Chariemagne ernannt. Er verrichtete feine Ge-
fchäfe mit dem gröfsten Eifer, und lebte jetzt ruhiger ;
aber fein Alter und die Ui fälle der Revolution hatten
feine Gefundheit gefchwächt. Gichtmarerie zog ihm
allmählich mehrmalige fchwere Leiten zu, Mehrere
Monate erırüg er dıe gröfselten Schmerzen, behielt
aber die Hriverkeit feiner Seele. — Sein Eifer für die
Farıfchritie der Wilfenfchaften machte ihm jnng. Leute
lieb, die lich dem Studiren widmeten. . Falt fierban

hefa
