ww A.L, Z. Num, 205, NOVEMBER 1836, 408

Verweis sogleich schriftlich erklärten,” Wer hat
. dann aber sich unterfangen, „im Namen Sr. Maje-
stät des Königs” solche geheime Nachforschungen
anzustellen? und warum hat man die[ls nicht zu ent-
decken gesucht? d. Unter N. I. IL, u, III, werden
Actenstücke beigebracht, welche eine gesetzwidrige
Handlung betreffen, die der D, St, als Kreisschulrath
schen vor n»eunzehn Jahren(!) begangen haben soll,
Mau kann es ihm daher nicht verargen, dafs er aus
Nothwehr gegen diesen versuchten moralischen
Todischlag hier manches zur Sprache bringt , was er als
sechs und siebenzigjähriger Greis gern zur Schonung
der Ehre seines Vaterlandes mit ins Grab genommen
hätte. Es ist Rec, zu widerwärtig, in das Einzelne
der hier auf das Glaubhafteste berichteten niedrigen
Machinationen einzugehn , welche die frommen Yır
folger des ehrwürdigen Vfs, gegen ihn angewandt ha-
ben; er bemerkt daher nur im Allgemeinen, dafs
man durch mehrjährige gebeime Untersuchungen,
wobei man sogar die Mügde, welche bei dem D, St,
im Dienste gestanden hatten, insgeheim eidlich ver-
hörte, jenen der Bestechlichkeit bei Verleihungen von
Schuldiensten beschuldigen zu können bemüht war,
dafs derselbe erst, nachdem ihm durch Freunde,
die ihm unbekannt gebliebenen heimlichen Untersu-
chungen kund gethan und zu seiner ermittelten
Schuldlosigkeit Glück gewünscht war, auf seine An-
foderung die zu jenen \cranlassenden Anschuldigun-
gen mitgetheilt erhielt, und eine Rechtfertigungs-
schrift übergah, die man aber unter den mitgetheil-
ten Actenstücken gleichfalls zu veröffentlichen, aus
Jeicht begreiflichen Gründen nicht für gut fand. Als
heimliche Ankläger erscheinen ein leidenschaftlich-
gesinuter Pfarrer, den St, zu einem friedlichen Be-
tragen gegen seinen Schullehrer ermahnt hatte, ein
Schulmann B., der sich bei seinen Angebereien zu-
gleich zur Nachfolge auf St’s. Stelle gemeldet, und eine
TE berhtif0 Dienstmagd, welche diesen mehrmals
bestohlen hatte. Wenn nun gleich in Folge jener viel-
fältigen heimlichen Untersuchungen in Nr, I, erklärt
war, dafs weder ein Beweis des Vergehns noch we-
niger des Verbrechens der Bestechung vorliege, so
wurde doch hinzugefügt, dafs der Angeschuldigte
sich kaum von Unregelmüäfsigkeiten hei Beförderun-
gen würde reinigen können, Auch die(s hat der Vf,
auf das Ueberzeugendste gethan, und so blieb den
frommen Verleumdern oder rachsüchtigen Verblen-
deten nichts übrig, als die bereits seit vierzehn Jah-
ren verstorbene(!) Gattin des Beklagten durch Ankla-
gen zu verunglimpfen „ die der Vf, aber mit ehen so
schlagenden Gründen in ihrer Nichtigkeit darstellt,
Sollte man nun auch dem ebrwürdigen Vf, nicht von
Rechts wegen noch die verdiente Gerechtigkeit wi-
derfahren lassen, so wird doch die öffentliche Mei-
nung nicht ermangeln, ihm jene zu sichern und die

zelotischen Verfolger desselben der gerechtesten Ver-
achtung preis zu geben,

SCHÖNE KÜNSTE.

Dazspen, b. Arnold: Der Landprediger zu Wake-
fan ein Roman von Oliver Goldsmith, Ans dem
lischen‘ übersetzt und mit einer Einleitung
und Anmerkungen begleitet von FW, A. Lindau.
Zweite wohlfeilere Ausgabe, 1836, XX u, 4185,
8. (1 Rthir.) FOR N
Die Einleitung theilt kurz‘ die Lebensumstände
des liebenaswürdigen Dichters des Landpredigers
von Wakefield und des verlassenen Dörfchens mit und
stellt durch Anführung der Urtheile bedeutender
Männer, namentlich Göthe’s, über‘ den Charakter
des Landpredigers von Wakefield, Werth und Bedeu-
tung des Buchs in-das are Licht, Die Anmer-
kungen geben nichts Neues; bieten aber alles das
dar, was zur genauern Erläuterung einzelner Stellen
erforderlich ist, Die Uebertragung selbst ist als eine
in doppelter Hinsicht anziehende und dankenswerthe
Gabe zu betrachten. Sie giebt das Original mit fast
wörtlicher Treue und mit der ganzen einfachen Schön-
heit, welche diesem Buche aller Leser Herzen gewinnt,
Durch letztere Eigenschaft entspricht sie dem Be-
dürfnifs derer, welehe den Lamlprediger vor Wake-
field nicht im Originale lesen können, und durch'die
streng an das Wort sich haltende Treve wird sie für
solche, die sich im Uebersetzen aus dem Deutschen
in das Englische üben wollen, ein sehr zweckmäfsi-
ges Hülfsbuch, Wer die Schwierigkeiten kennt,
welche mit der Uehbersetzung dieses durch seine
edie Einfalt und Naivetät sich auszeichnenden Bu-
ches verbunden sind, müfs das bedeutende Talent,
das Hr. L. hier beurkundet, bewundern, So viele
trefliche Nachbildungen Englischer Originale wir
ihm schon zu danken haben, so möchte doch die vor-
liegende Uebersetzung die gelungenste seiner derar-
tigen Arbeiten zu nennen seyn, Auch die Ueber-
tragung der schönen Ballade von Edgar und Angelina,
welche schon so viele nachzubilden versucht haben,
ist meisterhaft und nur in wenigen Stellen, wo der
Zwang des Reims nachtheilig wirkte, steht‘ die Ko-
pie dem Original an Schönheit nach, Wir freien
uns um so mehr, einer Uebersetzung aus dem Eng-
Jlischen so viel Lob spenden zu können, als derglei-
chenArbeiten in neuerer Zeit fast durchgängig erbärm-
liches Taglöhnerwerk ist, das uns in den Augen des
Auslandes herabsetzt. So wird z, B, der A merika-
ner Cooper die eben zu Berlin (b. Duncker u. Humblot)
erschienene Uebersetzung seiner Schweizerbriefe
(Streifereien durch die Schweiz) nicht ohne‘ Verac-
tung gegen den unwissenden und frivolen Uebersetzer
hei Seite werfen und mit Recht, denn auf jeder Seite
finden sich die gröbsten Fehler und Mifsgriffe,

 
