gieng leicht vorüber, die ihm nicht teichen Stoff gege-
ben hätte. Mit bewundernswürdiger Leichtigkeit ge-
wann der witzige Gedanke bey ihm Ausdruck und
Form, daher er auch äufserft glücklich improvifrte,
Wollte fich ihm der Gedanke nicht geben, fo rief er
den Reim zu Hülfe, in welchem er eine aufserordent-
Jiche Gewandiheit befafs und dabey ein höchlt glück-
liches Talent, auch ihm die komifche Spitze abzuge-
winnen, Verletzend war fein Witz nie, und der
fcharf Getroffene konnte von ganzeın Herzen‘ mitla-
chen, — Aufser dem Epigramm gelang ihm am Beften
das Lied, oft voll tiefen Gefühls, und dann die Fabel
und die metrilche Anekdote. ‘ Er war ein oft recht
glücklicher und fehr rültiger Gelegenheitsdichter, wo-
zu er von feinen Mitbürgern häufig benutzt wurde. —
Die Zahl feiner Gedichte mufs aufserordentlich grofs
feyn, und bey einer, fcharfen Sichtung wird des Guten,
ja des Ausgezeichneten , — befonders im Epigramm ‚-—
viel bleiben. Zu den glücklichften Erzeugsiflen feines
-Witzes gaben ihm aber fcherzhafte Perfönlichkeit und
Vorfälle in feinen Umgebungen Anlafs, und diele
hängen zugleich mit feiner Individualität oder mit den
veranlaffenden Perfonen und Vorfällen fo innig zufam-
men, dafs fie theils öffentlich nicht mitgetheilt werden,
theils nicht fo wirken können als aus feinern Munde,
wenn er damit die Gefellfchaft zum fehalienden Ge
Jächter zwang und in. die heiterfie Stimmung ver-
fetzte;' ein Talent, das ihn zum Mittelpunkte jeder
Gefellfchaft machte. Seine literarilche WWirkfamkeit
war höchft ausgedehnt, und es ift nicht leicht irgend
ein öffentliches Blatt oder ein Almanach erfchienen,
zu dem er nicht reichlich beygefteuert -hätte, fo wie
er denn auch felbft von der Gründung des Morgen-
hlattes, alfo von‘t1807 an, bis zum Jahre 1820 der
Redaction diefes Blattes mit einem Neben — Redacteur

oder auch zu Zeiten allein vorftand: und in diefem'

Blatte ift bis jetzt noch nicht einmal feines Todes
erwähnt! — Zu feinen gröfsern literarifchen Unter-
nehmungen gehört auch die mit feinem vieljährigen
Freunde, dem mit ihm in demfelben Jahre, und wenn
wir nicht irren an demf(elben Tage, gebornen Satiriker
Fr. Chr. Weiffer veranftaltete Epigrammaftifche Antho-
logie in 10 Bähdchen 1805 bis 1809. Von feinen eige-
nen Gedichten find mehrere Samınlungen , zuletzt noch
vor einigen Jahren eine Auswahl von ‚eigener Hand in
zwey Bändchen bey Göfchen in Leipzig erfchienen,

Der Gang feines änfsern und innern Lebens war
einfach und ungeltört, und feine Gemüthsruhe wurde
ner unterbrachen durch die fchmerzlichen Verlufte, die
fein Herz erlitt, zuerft durch den Verluft des einzigen
Sohnes im frühern Alter, und dann befonders durch
den Tod feiner würdigen Gattin und zweyer liebens—-
würdiger erwachfener Tüächter, von denen die ältefte
verheirathet und eine Ireflliche Gattin und Matter war;
aber fein unheßfegbarer Frohfiun liefs ihn, fo tief er
diefe Schläge auch empfand und nie ganz verfchmerzte,
doch immer bald wieder das Gleichgetvicht finden,
und wenn ein Recenfebt etwa' ihn ärgerie, was wohl
gefchehen konnte, fo machte er feinem Verdrufs in ei-

nem Dutzend Epigrammen Luft, und gieng dann wieder,
munter (ein Liedchen pfeifend (wie er zu thun pflegte),
feinen Weg. —" Er hatte früher niemals die Grete
feines Vaterlandes überfchritten bis er in den letzten
fechs Jahren eine Reife nach Heidelberg zu feinem
Freunde Fofs dem Vater (der Sohn war bereits geflor-
ben) vornahın, von dem er rühmte, "dafs er’ihn das
griechilche Oden-Maafs handhaben gelehrt habe, in
welchem er fich von dort an häufig verfuchte; dann
ein zweytes Mal nach Strasburg , und-vor wenigen Jah-
ren nach Norddeutfchland bis Berlin, wo man überall
mit Vergnügen den kindlichen Mann perföslich kennen
lerote, deffen harmlofer und glänzender Witz aus der
Forne feit fo vielen Jahren erfreut hatte. Von feinen
Freunden und Mitbürgern wurde er geliebt als ein
rechtlicher liebenswürdiger Mann, der höchft gefellig
überall wohin’er kam, Heiterkeit um Gch verbreitete.
Daher fühlte auch ein jeder , als anerwartet näch einem
nur kurzen Krankenlager die Kunde von feinem Tode
erfcholl, dafs er in Haug einen perfönlichen Verluft
erlitten: fo dafs fich der Ausfpruch des ihm geiltver-
wandten Logau auf ihn anwenden läfst:

Den beweinen wir am meißen , wenn er Gch von dan-

nen macht,
Der am meißen, als er lebte, mitgelcherzt und mit-
gelacht,

X. Gelehrte Gefellfchaften:

Io Leipzig haben fich neuerdings zwey medici-
nifche Vereine gebildet, von deren Thätigkeit fich viel
Gutes für die Willenfchaft erwarten läfst, Der eine,
nur aus Docenten beftehend, hat die Vervollkomm-
nung des Studiums der Heilkunde durch gegenfeitige'
Belehrung über die zweckmäfsigfie Art des Vortrags
und die vortheilhafteflte Leitung der öffentlichen Inf
tute und Sammlungen zum Gegenfiande, Träfes diefes
Vereins il (ein würdiger Stifter, Hr. Hof- und Medi-
cinalzath Dr. Clarus; Secretär Hr. Prof. Dr. Radius,
Der zweyte Verein, unter dem Namen der medicinifchen
Gefellfchaft , bezweckt die Befürderung fowohl theore=
tifcher als praktifcher med. Kenutniffe überhaupt und
gedenkt auch. auswärtige Mitglieder aufzunehmen,
Präfes deffelben ift Hr. Prof. Radius, Vicedirector Hr.
Dr. Meiffner, Secretär Hr. Dr. Klofe, Calfrer Hr.
Dr. Hänel,

IL Preisfrage.

In Erwägung der grofsen Nachtheile, welche ein
verfehlter Beruf oder ein invita Minerva gewähltes Stu-
dium, und zwar nicht blofs für die Individuen, fondern
für die bürgerliche Gefellfchaft überhaupt mit Sich führt,
hat Geh Herr Medieinalrath Dr. Yogel zu Glogau veran-
Jafst gefühlt, folgende Preisfrage zu /MNellen:

Quaenam funt certa figna, non illa in adolescentinm

“ant calva aut vultu confpicua , fed e pfychologiae

ad ufum et exempla accommodatae placitis oblatd,
'qitibus quum a parentibus el 'magifiris in vitae
Ta

— gm
