857

853

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

HeLMmstTÄDpT, b, Fleckeifen: Lehrbuch der polizey-
lich - gerichtlichen Chemie von Wülh. Herrm.
Georg Remer, der A. K. u. W. W. Doctor,
zweytem Profe(for der Medicin an d.K, Albertus-
Univerhtät zu Königsberg, des König!. klinifchen
Inftitutes und des Königl. Irrenhaufes dafelbft
Director u, 1. w. Zweyte vermehrte u. verb.
Auflage. 1812. XXXII u. 675 S. 8.

it Recht nennt der Verf. diele zıweyte Auflage
des vorliegenden Werkes eine vermehrte und
verbefferte. Seit dem Erfcheinen der erften Ausgabe
imJahre 1803. ift manche neue Entdeckung und Erfah-
rung bekannt gewaCht worden und es liefls fich von
einem fo rühmlich bekannten und fleifsigen Gelehrten,
als Hr. Pr. R. ift, nicht anders erwarten , * dafs er
fowohl «arch Aufnahme diefer, als auch der Refultate
feiner cigenen Forfchungen und Arbeiten dem Werke
eine gröfsere Vollkommenheit geben würde. Rec.
wird, um dem Vf. einen defto grüfsern Beweis feiner
Aciftung und feiner Aufmerkfamkeit, mit welcher er
das Werk gelefen hat, zu gehen, in der Anzeige def-
felben , fo viel als les der Raum diefer Blätter geftat-
tet, ausführlich feyn, um fo mehr, da die erfte Aus-
gahe in unferer Zeitung nicht angezeigt worden ift.
Da Rec. in Hinficht der Anordnung. der abgehan-
deiten Gegenftände mit dem Vf. im Ganzen einver-
ftanden ift: fo wird er nach Nennung der einzelnen
Abtheilungen jeder derfelben feine Bemerkungen
beyfügen. Er/fter Abfchn. Einleitung. Erftes Kap.
Nothwendigkeit einer polizeylich - gerichtlichen Che-
mie, Bey der Literatur zu diefem Kapitel hätten
wohl Schmidtmüller’'s Handbuch der St. A. Landshut
803; Ebend. Beyträge z. Vervollk. d. St. A. ebendafl.
806, Scherfs allg. Archiv der Gefundb. Polizey.
Hannov. 805 — 6; Auguftin’s Repertorium f. die
öffentl. und ger. A. Berlin 810'--.12, als allgemeinere
Werke aufgeführt werden können, auch mufs jetzt
der ı. Band von F, P, Frank’s Supplem. Bänden z.
med, Poliz. ı B. Tübingen jJ812. noch hinzugefügt
werden. Zweytes Nr Nöchige Vorkennenife
aus der allgemeinen Chemie, Rec. ift immer noch
trotz der (oopengrönde des Vfs, mit einem Rec. der
erften: Ausgabe einverftanden, dafs diefes ganze Ka-
Pitel hier müfsig fteht. Chemie kann Niemand aus
diefler Skizze erlernen, eben weil ße als. folche nur
kurz ausfallen konnte, und das ganze‘ Werk für den-
Jenigen, der nicht fchon chemifche Kenntniffe be-
Ergänz, Bl. zur 4, L. Z. 1813.

October

108 ;

1813.

 

fitzt, ohnehin nicht gefchrieben ilt und von ihm we-
der verftanden noch benutzt werden kann. $. ı. Die
Eintheilung der angewandten Chemie in pharmaceu-
tifche, mineralogilche u. f. w. Chemie, ift nicht ı«
ftreng wiffenfchaftlich, obgleich der Vf, hier berühm-
ten Chamikern folgt. Es giebt nur Eine Chemie
und keine der angegebenen kann für fich erlernt
werden; alle ziehen ihre Grundlehren aus diefer Einen
Chemie. $.2. Man kann wohl keinen Körper durch
Pulvern in gleichartige Theile zerlegen; diefes in-
volvirt den Begriff von fcheiden. Die Erklärung von
flüffig it nicht ganz richtig, wenn der Vf, diejenigen
Körper füffig nennt, welche einen fo (chwachen Zu-
fammenhang haben, dafs fich ihre Geftalt durch die
kleinfte bewegende Kraft verändern läfst. Das letz-
tere ift richtig, das erftere nicht. Waller ift Qofig
und die Theile deffelben können eben defshalb durc
jede noch fo kleine bewegende Kraft an einander ver-
fchoben werden, ob fe gleich unter fich fehr ftark
zufgnmenhangen. Eben fo’ift die Erklärung von
elafifch flüfig. verfehlt. In der Erklärung voo ‚„fe/t,
/tarr ift der Nachfatz nicht. blofs überflülhg, fondern
auch unrichtig; auch das flüfßge Wafler läfst fich
nicht ohne merkliche Kraft von einander reifsen.
6. 7- Es’ ift zu allgemein gefagt, dafs jede Säure aus
Sauerftoff und ihrem Radicale beftehe, da noch nicht
in jeder Säure das Vorhandenfeyn des Sauerftoffs
bewiefen ift. 6$. 10. Die Oxyde des Goldes laffen fich
nicht aus ihren Auflöfungen in Säuren durch Aether
in aufgelöfter Geftalt abfcheiden, fondern nur in Ver-
bindung mit der zur Auflöfung angewandten Säure,
eben fo, wie es beym Eifen der Fall ift. $. 11. Im
RückGcht der Kritik über den Begriff und die Eigen-
fchaften der Salze vegweift Rec. auf das Syftem der
dualiftilchen Chemie, dargeftellt von J. Schufter ,
Berl. 1806. S. 39. u. f., wo auch noch mehrere Aus-
nahmen rückfichtlich des Verhaltens der Salze gegen
Pigmente gefammelt find, als der Vf. angeg® en
hat. — Drittes Kapitel. Begriff der polizeylich- ge-
richtlichen Chemie. Rec, kann nicht umhin bey Auf-
ftellung des Begriffes des vom Vf. abgehandelten Ge-
gen(tandes auf den Titel des Buches zurückzukom-
men. Der vom Vf, gewählte Ausdruck: polizey-
lich- gerichtliche Chemie ift fchielend. . Es giebt we-
der eine Chemie der Polizey , noch eine Chemie der
Civil- oder Criminaljuftiz, fondern die Polizey-, Gi-
vil- und Criminaljuftizgewalt bedient fch nur im
mehrern Fällen auch. der Chemie als eines Hülfsmit-
tels zur Erreichung ihrer Zwecke. Diele Fälle tre-

i jene Gewalten die
ten überhaupt nur da ein, wo jen ee
