m

 

 

154

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1813.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Bar, b. d. fopogr. Geflellichaft: Lirerarifches Ar-
chiv der Akademie zu Bern. Erfter Jahrg. 1806.
484 5. Zweyter Jahrg. Er/tes Stück, (Winterthur
in Comm, b, Steiner u. Comp.) 1807. Zweytes St.
1808. 2625, gr. 8. (der Jahrg. ı Thir, 14 Gr.)

T

\ on diefer fchätzbaren Zeitfchrift follte, nach dem

unterm er/ten Juli bekannt gemachten ausführ-
lichen Plane, alle drev Monate, vom ıflten Oct. 1806
 Frechnet, ein Heft von 6 bis 8 Bogen erfcheinen;
in der Folge auch mehrere, wenn Stoff und Abnah-
me es zuliefsen, Wir willen nicht, ob mehr als die
vorliegenden Hefte erfchienen find: die Fortfetzung
wire aber allerdings zu wünfchen — Der Inhalt die-
for Hefte ilt zwar vorzüglich der Schweiz gewidmet:
fe befaffen jedoch auch mehrere Auffätze von allge-
meinem wiffenfchaftlichem Intereffe,

ı. Einzgeihungs- Rede bey der feyerlichen Ra
rung der neu eingerichteten obern und untern Schu-

in Bern, gehalten den 2, Nov. 1806, Entwick-
lung der beyden Hauptzwecke des Erziehungsplans:
junge Mitbürger aller Stände zu fähigen und gefchick-
ten, vorzüglich aber zu tugendhaften, durch Mora-
lität und Charakter - Feftigkeit fch auszeichnenden
Mändern zu bilden. Die akademilche Anftalt ift von
unten herauf durch alle Zweige des nothwendigen
und nützlichen Unterrichts nach einem zulammen-
hängenden Plan erweitert, und zu einem für die Na-
tonal - Bedürfniffe voll(tändigen Ganzen neu ge-
{chaffen. ;

a. Erfter halbjähriger Bericht über die Einrich-
tung und den Fortgang der Akademie zu Bern. Die
nihere Organilation, gemäfs der Ankündigung vom
28. März 1805.» ward durch das Reglement vom ı, Jul.
183. zur allgemeinen Kenntnifs gebracht. Die Can-
tons- Regierung fetzte gleich anfangs jährlich 40000
Franken aus: der Stadtrath von Bern leiftete anfehn-
liche Beyträge, und bewilligte Lehrern und Schülern
den freyen Gebrauch der Stadtbibliothek und des
Mufeaums. Von allen Seiten beftrebte man fich eif-

igft, die Anftalt in Wirklamkeit zu fetzen. Der Er-
folg des Unterrichts übertraf alle Erwartung: eine
defto erfreulichere Wahrnehmung, je fühlbarer jetzt
die Wunden wurden, welche die Revolution auch in
der Schweiz dem Unterricht gelogen hatte. So
wurden im J. 1795. noch 21 Schüler ad lectiones pu-
Wicas promavirt, die eben ins Minifterium treten

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813.

follten; im Jahre 1799, kein einziger mehr, Daher
waren jetzt in der oberen T’heologie nur noch ı5 Zu-
hörer, oder, die Kranken ımd Abwefenden abge-
rechnet, eigentlich nur 7; in der untern Akademie
aber 26. In der juriltifchen Facultät waren 16 imma-
triculirte Zuhörer; die Vorleflungen wurden aber von
weit mehreren befucht: in der jetzt erft neu errich-
teten medicinifchen waren gleich bey ihrem erften
Entftehen 20 Zuhörer: in der Philologie und Philo-
fophie 26 bis 30. In den untern Schulen, vorberei-
tend für die obere Akademie, waren 209 Schüler,
ungeachtet die Zahl ehemals in der Dlöhendften Zeiten
und bey einer gröfseren Bevölkerung nie über 260 ftieg:
der Fortfchritt in dem wiffenfchaftlichen Unterricht
war im Ganzen febr befriedigend, vorzüglich eine
Wirkung der zweckmäfsigen Methöde. -— In-
Struction für den untern' Schul - Rach, über die Dauer
des Unterrichts (in jeder Abtheilung der Flementar-
Schule ein volles Jahr: in der Kiaffen- Schule ein Jahr
in der vierten, dritten und zweyten, zwey Jahre in
der erften Klaffe, bis zum ı3ten Jahre; dann vom
ı4ten bis s6ten Jahre im Gymnafium) von den Lehrftü-
cken, dem Kxamen und den Beförderungen. — 4. Di.
en Gefetze für die untern Schulen, fowohl in

ückficht der Sitten als des Fleifses, — ss. Schwei-
zerifche Literatur, Fortgefetzt in den folgenden Hef-
ten Nr. 9. 15. 21. und im zweyten Heft des zweyten
Bandes Nr. 8., vorzüglich intereffante Beurtheilun-

en topographifch- {tatiftifcher Werke; auch einige*

erichtigungen zur A, L. Z; Int. Bl. 1806. Nr. 106.
107. — 6. Schweizerifche gelehrte Zeitung: ver-
mifchte literarilche Nachrichten, — 7. Lections-Ka-
talog vom 3. Nov. ı806 his Ende Aprils 1807. —
8. Ueber die Nothwendigkeit einer‘ anderen oberften
Begründung des allgemeinen Staatsrechts, Inaugu-
rationsrede beym Antritt des Prorectorats am 2. Nor.
1806., von K. L. v. Haller, Prof. der Staatskunde
und Gefchichte. (Die erfte Skizze des umftändliche-
ren Werks, das A.L.Z. 1812. Nr. 184. beurtheilt ift —
10. Ueber die Domänen und Regalien, vörn Haller,
(fehr umgreifend für den Förften, und dach oft aus
den feichtelten Gründen, wie z, B: die Rechtferti-

ung des Salz -Monopals. — 11.und 6. im zweyten
Heft des zweyten Bandes, Perfuch einer mern
Veberfetzung einiger Pfalmen, vom Prof. Schürer,
nach dem hebräifchen Grundtext und Parallelismus,
— 13. Auswahl aus der Sammlung arabifeher Denk-
Jprüche von Ebu Medin ben‘ Hamad , ben Möhammed
aus Feft. Diele Sammlung enthält 341 Denkfpräche

20 in
