g71

Außage, welche auf Koften des Vfs, gedruckt und
von der Palmifchen Buchhandlung in Erlangen debi-
tirt wurde, binnen Jahresfrift vergriffen war, und
folglich eine neue nothwendig machte. Die Verbef-
ferungen derfelben beftehen theils in Abkürzungen,
theils in Zufätzen, und zeugen von dem rühmlichen
Beftreben nach gröfserer Zweckmäfsigkeit, Die Ge-
fehicklichkeit des Vfs. in der Obftbaumpflege leuch-
tet aus jedem Abfchnitte hervor, befonders da, wo
er von dem gewöhnlichen Verfahren abweicht, Wir
wollen daher den Inhalt kürzlich anzeigen. Voran

eht eine kurze Gefchichte der Obftbaumzucht, Auf
Biete folgt das erfte Hauptftück, welches in vier Ab-
fchnitten die Erzielung junger Obfibäume durch
Kernfaat, Wurzel, Stecklinge und Ableger lehret.
Bemerkenswerth ift hier gleich die Art, wie der Vf,
feine Bäumchen verfetzt: denn er thut folches nicht,
wie gewöhnlich, im zweyten, fondern (chon im er-
ften Jahre, fobald Ge einige kleine Blättchen haben,
und wir (timmen den Gründen, die er dafür anführt,
vollkommen bey, wenig(tens kommt man bey die-
fem Verfahren um ein ganzes Jahr voraus, Der Vf.
verfpricht auch feine Erfahrungen über die Form,
den Gefchmack und die Dauer folcher Früchte, die
gr von unveredelten Kernftämmen erhalten werde,
Bekannt zu machen. Solche Erfahrungen müffen,
da Ge viel Licht über die Ent/tehung der ver(chiede-
nen Obftforten verbreiten, gewifs jedem Freunde
der Obfteultur höchft willkommen feyn. Ueberhaupt
befindet fhch der Vf. in einer Lage) wo er fehr inter
effante Beohachtungen zu machen Gelegenheit hat;
wir müflen ihn daher auffordern, befonders auf den
wichtigen Einflufs zu achten, den die Unterlage auf
die Form und den Gefchmack der Frucht hat: denn
nach allen Erfahrungen der Pomologen artet z. B. ein
Borsdorfer Apfel auf einem Kernftamme von einer
Goldreinette ganz anders, als auf einem Kernftam-
me von einem Stettiner. — Auch darin müffen wir,
auf Erfahrung geftützt, dem Vf. beypflichten , dafs
das durchs Oculiren veredelte Stämmchen, fobald
das eingeletzte Auge zu treiben anfängt, gleich über
demfelben weggefchnitten werden müffe: denn die
Farcht, dafs das Auge durch die plötzliche Verkür-
zung des Holzes zu viel Saft erhalten und darin er-
fticken möchte, ift ohne Grund, wenigftens ift uns
der Fall noch nie begegnet. — Im zweyten Haupt-
{tücke wird Unterricht über die Behandlung der Bäu-
me nach der Veredlung ertheilt, Man feht, da(s
der Vf. überall aus Erfahrung fpricht. Nicht nur
das Verfetzen der Bäume, fowohl in Hinfcht des
Bodens und der Lage, als der Jahreszeit, fondern
auch die Erziehung der Spalierbäume und deren
Schnitt wird in gedrängter Kürze und doch dabey
mit möglichfter Deutlichkeit gel ht Diefes Haupt-
{tück hat auch die meiflten Zufätze erhalten. Das
dritte Hauptitück handelt von den Krankheiten der
Bäume, nämlich dem Brande, Krebs, der Dürrfucht,
Zerplatzen der Rinde, Fäulnifs, Abfall der Blüthen,
Gafruchtbarkeit, Einflufs der T’hiere auf die Bäume,
und Krankheiten, welche in der Natur der Bäume
felbft liegen, Endlich im vierten uad letzten Haupt-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z. OCTOBER 1813.

LE
ftücke werden die‘ monatlichen -Verrichtungen im
Baumgarten auf; It und befchrieben, und die Be-
reitung einiger Baumkitte und des Baumwachfes gr
lehrt. Als Anhang ift diefer zweyten Auflage noch
eine Anleitung zur Erziehung der nützlichften Kö-
cben-, Gewürz -, Arzney- und Futterkräuter, wel-
che in den Indultriegärten theils fchon gebaut wer-
den, theils noch künftig gebaut werden lollen, bey-
gefügt. ‚Ein kurzer Unterricht über die verfchiede-
nen Erdarten geht voraus, worauf die Befchreibung
der Pflanzen, ihres Gebrauchs und Nutzens, wie
auch ilrer Cultur, in alphabetifcher Ordnung folgt.
Wir finden auch diefen Unterricht zweckmäfsig, doch
wäre zu wünfchen, dafs die botanifchen Benennun-

en den Pflanzen beygefetzt wären! Das ({chlechts,
Besier und der fehlechte fehlerhafte Druck, ‚wo
durch fich diefe zweyte Auflage von der erften unter-
fcheidet, können nur durch den wohlfeilen Preis eat-
fehuldigt werden.

ERDBESCHREIBUNG.

KOPENHAGEN, b, TOP Adam Chriftian Gasparis
Indiedning til Jordbefkrivelfen. (A.Ch.Gs. Ein-
leitung zur Erdbefchreibung:) Aus dem Deut
fchen mit einigen Anmerkungen von Jens Kragh
Höfe. v8ı1. 4255. gr.8. (2 Thlr.)

Wie die Geographie felbit, (fo hat auch der Vor-
trag und die Behandlung derfelben während der be
nahe 20 Jahre, die feit der Erfcheinung des Origi
bis zu diefer Ueberfetzung verfßoffen find, gar män-
che und grofse Veränderungen erlitten, Und ob Gch
es gleich denken lälst, dafs eine Erdbefchreibung, die
etwa im J. 1814. erfcheinen würde, mit einer andern,
die vor 20 Jahren erfchien, wieder marche unerwar-
tete Achnlichkeit erhalten kann: fo ift es doch nicht

Jaublich, dafs man auch in Anfehung der willenfchaft-
chen Behandlung der Geographie wieder zu dem
Punkte zu. uckketren wird, auf welchem man vor
20 Jahren ftand. Naturlehre z. B., Sternkunde u.Lw.
gehört nach den neuern Begriffen von der Geographie
nicht mehr fo zur Wifllen(chaft derfelben, wie lolches
noch zur Zeit der Erfchenung von Gasparf’s Einlei
tung und vollftändigem Handbuche der Erdbelchrei-
bung der Fall war; und der Ueberfetzer diefer Einlei-
tung würde, wenn er auch das Handbuch unter die
Feder nähme, oder von der Einleitung eine zte Aufla

e veranftaltete, wohl thun, wenn er auf diefe Bemer-
fon RückGcht nähme. — Dafs man übrigens hier kei
ne Ueberfetzung von gewöhnlichem Sehlage vor fch
ha:; dafs Hr. H. vielmehr mit vielem Fleifse und einer
hinlänglichen Kenntaifs beider Sprachen gearbeitet
und falt aller Germanismen: Gch enthalten hat: das
darf Rec. verGchern. Noch beffer würde ihm aber
diefe Bereicherung der dänifchen Literatur mit einem
ichätzbaren deutichen Werke gefallen, wenn der Ue-
berfetzer in Anfehung der Rechtfchreibung fich we
niger nach dem unGchern Maafsitabe der Aus/prache,
als nach dem richtigeren des BeyfSpiels klafffcher di-
pilcher Schrift(teller richtete. Dee Anmerkungen be
treffen meift die Literatur und Gnd nicht ohue Werth.

 
