375 A. L..Z. Num, 30,
zu einem Zähnpulver, welches das Zahnfleifch roth
und feft macht, eine Nachricht von der /igogne und
ihrer Wolle, eine ükonomifche Anekdote aus dem Leben
des Hrn. von Leibnitz, eine Nachricht von einer
Barbiergerechtigkeit, welche zu verkaufen ift, die Be-
fchreibung einer Mafchine zur Fällung großer Bäume,
weiche Hr. Riffelfen in Kopenhagen erfunden. hat,
eine Anzeige von einem Schieflpulver des Chemikers
Prouft, eine Abhandlung, wie ein guter Pferdeftall
eingerichtet feun foll,. einen Auflatz über‘ die {oge-
nannten englifchen, Gärten, und dergl m., kurze öko-
nomifche, technologifehe, mineralogifche, chemifche,
botanifche, medicinifche Auffätze, Recenhonen, Nach-
richten vom Handel und Wechfelcours, Zeitungsar-
tikel u. f; w., die mehr das Ausland als Bayern be-
treffen, in feltfamer Mifchung vorfindet nde(/fen
enthält die Sammlung auch N Auflätze über Ge-

. genftände der vaterländifchen Gelchichte und Statiltik.
Unter den erltern zeichnen wir befonders aus: Hifto-
rifch - ftatiftifche Nachrichten von der Königl. Bayeri-
fchen Stadt Dinkelsbühl; das Frauenklofter bey St,
Katharinen in Augsburg, cine hiltorilche Skizze;
Hanns von Oettingen’s (Hanfens von Oettingen) mifs-
Jungene Verfuche einer Verrätherey ge sen die Stadt
Nördlingen im Jahre 1440.; hiltori ch - ftatiltifche_
Nachrichten ‚von der Königl, Bayerifchen Stadt Leut-
kirch; Verrätherey gegen die ehemalige Reichsftadt
Ulm im Jahre 1494. Ganz in.das Gebiet der Statiftuk
und Topographie gehören: Befchreibung der Königl,
Bayerifchen Stadt Nördlingen, in topographifch - fta-

OCTOBER 1808. 376

tiftilcher, ökonomifcher, technologifcher und: mer-
kantililcher Hinfcht, von ok, Müller in Nördlingen,
eine an. brauchbaren Nachrichten ziemlich reichhal-
tige Schrift; einige Nachrichten von dem Königk
Bayerifchen Landgerichts - Diftriete Werdenfels, von
Baader, (ehr brauchbar; .Befchreibung der Königk
Bayerifchen "Stadt Bopfingen, von Yok. Müller und
Möller; der Riesgau, oder das Ries; Blicke auf die
Stadt Lindau, von Eberz, eine kurze, aber treffende
Bef(chreibung diefer Stadt und ihrer frtatiftifehen Merk-
würdigkeiten; Nachricht von dem Paffaguayifchen
Handels - Inftitut zu Dillingen; ein;,Auffatz, der hier
um fo mehr einen Platz verdiente, da das gedachte
Inftitut nicht überall bekannt ift; Ueberficht des Fa
brikwefens in Augsburg. Dagegen enthalten die Bey-
träge zur Statiltik und Topographie des Fürftenthums
Ansbach faft nichts, als die trocknen Namen von Ort
fchaften. Die allgemeinen {tatiftifchen Nachrichten
von Bayern beftehen nur aus einem magern Verzeich-
niffe der Landgerichte mit Anmerkungen, die theils‘
aus den Regierungsblättern, theils aus Hazzi, oder
andern entliehnt, deren Angaben aber nicht durch-
ehends richtig find. Auch die Nachricht von. der

ayerfchen Stadt FreyGng fel nicht fehr‘ fruchtbar
aus. Die hiftorifchen Bemerkungen über das alte
Bajoarien und de(fen Bewohner find ein kurzer Aus-
zug aus Mannert’s älteflter Gelchichte Bajoariens.
Der Vf. hat, ohne feine Quelle zu nennen, steel
lich auch die Fehler, welche Mannert gemacht hat,
nachgefchrieben.

a N

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESIE

” Bari, b. Wittich: Rodrich. 1807. Anfer Theil,
‘3205. Zweyter Theil. 2725. 8. (2 Rthir. ı2 gr.)

‚ An Umrifs. und Farbe [cheint diefer Roman ein
Nach - Spröfsling von Novalis Ofterdingen, Schlegel's
Florentin und andern der Art zu feyn; dafs aber der
Vf. eigenthümlichen Geift beßtzt, und: nicht blofs
von dem Multer, fondern von der Kunft begeiftert
wird, ift gewifs, Seine Darftellung ift, wenn auch
regellos, doch nicht, wie die der meiften neuern
Poetiker, widernatürlich; feine Phantafe reich und
efällig; und die Gefchichte zwar nicht feft-an be-
timmten Fäden gehalten, doch auch nicht in leere
Geftaltlofigkeit zerrinnend. Poetifcher Geift ift in
dem Ganzen unverkennbar, und nur die fefte Hand
des Meilters vermifst man noch, die gleich bey’m An-
fang eines Werks das Fremdartige von den brauch-
baren Stoffen abfondert, und durch den Gchern be-
ftimmten Umrifs fich die halbe Farbengebung er-

fpart. — Den Inhalt diefes Romans aber nur im
gedrängteften Auszuge hier mitzutheilen, würde viel
zu weitläuftig feyn. Wir begnügen uns, im Allgemei-
nen davon zu fagen, dafs ihn keiner ganz unbefriedi
aus den Händen legen wird, der nicht  Vorurtheile
egen neuere Kunft- Anfichten mitbringt, und der
chonend über manches Einzelne hinwegheht, wenn
das Ganze auf ein lobenswerthes Ziel gerichtet ift.

BeaerıtN, b. Littfas: Die arme Walter'n, Ein \änd-
liches pfychologifches Gemälde vom (von dem)
Maler 7reu. 1806. 2205. 8. (1 Rthir, 8 gr:)

Der Vf. zeigt fGch. als einen aufmerkfamen Beob-
achter der Landleute. Wäre mehr natürliche ES
in der Erzählung, und wäre der Vf., der einfac
fchreiben wollte, nicht oft gar zu einfach in der
Sprache geworden: fo würde der Lefer das oh
und Gute, welches diefes Gemälde enthält, noch
genehmer empfinden, ”

a EEE
