jung, worin, wie Gotthold richtig voraussah , die Vor-
würfe/der; E/K. Z. wiederholt sind und worin zugleich
zu beweisen versucht wird, dass “es nothwendig
sey, — die Philologen abzuschaffen. Und wie wird
das bewiesen! Nicht etwa hat der Verf. jenes Arti-
kels gesagt , die Philologen wären zu unpraktisch für
die Schule, sie gingen mit ihren Forderungen zu
hoch hinaus über den Standpunkt der Schule, sie
wollten nur Philotogen aus ihren Schülern machen. —
Die literarische Zeitung nimmt ihren Standpunkt nicht
so- niedrig, sie geht dem Philologen sogleich ans
Leben, und’ streitet ihnen das religiös sittliche Be-
wusstseyn ab, wahrlich eine sehr ernste, eine Le-
bensfrage nicht blos der Philologen , sondern auch
der Gymnasien, Der Verf, jenes Artikels geht
davon aus, ‚dass die Unchristlichkeit der 'Gymna-
sien etwas allgemein Zugestandenes sey, und dass
man diese. aus’ der „allerdings erschrecklichen”
Verwahrlosung des -Religionsunterrichts: abzuleiten
pflege. Er ereifert sich darüber, „dass kein Leh-
rer sich um den Religionsunterricht drängt und be-
wirbt , dass die Lehrerconferenzen ; ‚die alle Disci-
pliuen besprechen sollen, auf ihn nicht. kommen,
dass .die Directoren, die alle übrigen ' Lehrstun«
den besuchen, nur ıhn nicht, besuchen, 'und dass
endlich die inspicirendea. und: Visitirenden. Räthe
für Alles, nur für ihn ‘keine Zeit haben,” Unter-
lassen die Directoren .und inspicirenden Räthe, was
sie nach‘ diesem: Zeitungsschreiben unterlassen , so
sind sie: deshalb eheruzu loben, da bei keinem Un«
terrichtsgegenstand die Anwesenheit eines Inspiciren-
den.so störend. und zweeckwidrig seyn würde, Die
Gleichgühüigkeit ‚einzelner Lehrorconferenzen. gegen
den Religionsunterricht mag, .wo’sie wirklich statt fin-
det, ihren Grund in Persönlichkeiten haben, und ist
es baare Ungerechtigkeit, daraus Etwas allgemein gül-
1iges. zu deduciren. Wenn endlich sich. kein Lehrer
zum Religionsunterricht drängt‘; so folgt daraus nur,
dass. die ‚Lehrer von'' der Wichtigkeit und Heilig-
keit des Objects überzeugt sind und wohl wissen,
dass. mehr dazu gehört, als ein gefühliges Herz und
ein bibelfoester Mund, dass ein blosses Testimonium
pietatis nicht ausreiche, dass ein durch Leben und
Wissenschaft voll'und gleichmässig aus + md durch-
gebildeter Character‘ dazu erfordert werde; wenn
sich. also auf Gymnasien Lehrer, zumal junge Leh-
rer‘ nicht an den Religionsunterricht 'herantrauen , so
beruht des ‚auf ‚einer richtigen und ehrenwerthen
Beberzeugung. — > El/endt‘ hätte daher nicht! von
vornherein‘ einräumen sollen, dass jene Beschuldi-
gung manche- Gympasien’' mit Recht trifft, Warum

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

484

nennt er diese Gymnasien nicht? — Aber mag im-
mer, fährt der Anatöm des‘ philologischen Bewüsst-
seyns in der literar, Zeitung fort, mag immer der
Religionsunterricht ‚besser und aufs beste organisirt
seyn — der Vorwurf der Unchristlichkeit bleibt auf
den Gymnasien, 80 lange dort die Heiden das Re-
giment haben. „Das religiös sittliche Bewusstseyn
der Philologen lässt sich in seiner specifischen Kigen-
ıhümlichkeit nicht genau unter die‘ für Theologen
und theologisch Gebildeten gebräuchlichen Katego-
rien fassen”. Der moderne Phitolog ‚hat. sich von
vornherein vonder theologischen Bewegung abge-
schlossen”, Hiervon ist das erste. eine unbewusste
Ironie gegen die Theologen, das zweite eine Un«
wahrheit. Ist es ja heute' schon fast für jeden Ge+
bildeten eine Unmöglichkeit, von der theologischen
Bewegung der Zeit unberührt zu bleiben (Lehnerdt
klagt sogar über die „Seuche des theologischen
Dilettantismus”, von der unsre‘ Zeit ergiffen sey):
davon aber abgesehen, auch von mancherlei ver-
unglückten Versuchen über das Christliche im Pla-
ton, über das Christliche im Tacitus, über das Christ-
liche in der Sokratischen Moral beweist mehr als
eine Schrift, in der unsre Philologen' das religiöse
Leben des Alterthums zum Gegenstand der For-
schung und Darstellung gemacht haben, wie wenig
die literarische Zeitung mit der Behauptung Recht
habe, „dass die moderne Philologie sich von vorne
herein von aller theologischen Bewegung abgeschlos-
sen habe”. — Elendt beantwortet diesen Vorwurf
ziemlich lau, er wehrt sich nur seiner eignen Haut,
indem er ein Glaubensbekenniniss für seine Person
ablegt, das aber den Orthodoxen nicht genügen und
den Heterodoxen noch weniger gefallen kann,
Nach der litt, Zeitg, hat die Philologie sich vom
der Theologie nicht emancipirt, weil cs an der Zeit
war: an dem ganzen Unglück ist — F. A. Wolf
schuld, so dass die Philologie nun noch heute die
unter{hänige Magd der Theologie wäre, wenn nicht
F. A. Wolf sich als sftudiosus philvlogiee hätte in-
seribiren‘ lassen, Wolf war ein Heide, Wolf hat
zur Zeit der Befreiungskriege sich feig und unmänn-
lich vom Leben abgewandt; Wolf ist zuletzt phy-
sisch und moralisch versumpft, also sind alle Phi-
Jologen Heiden , Vaterlandsverräther und haben cine
abgestandene, faule Moral. El/lendt antwortet 8. 35
—37 gut auf die offehbare Verhöhnung der Wahrheit,
die in dieser Insinuation liegt; befremdend ist nur die
vornehme Miecne, mit der Hr, Ellenidt von Wolfs wissen-
Schäftlichen Leistungen spricht , ja dessen hohe Bedeu-
tung für die moderne Philologie fast gänzlich läugnet.
