747

Schwerlich wird man in diefen nach Sprache, Profo-
die, Abfchnitt fo vernachläfsigten, alles Wohlklangs
beraubten Hexametern Horaz wieder erkennen, Hö-
ren wir Vofs dagegen:
Eupolis , Tamm: Kratin, Ariltofanes auch, die Poeten,
Und wer fonft ebrwürdig der alten Komoedie vorltand
Pflegien, wo einer verdient‘, als Schale 7 erfcheinen, und
audieb,
'Ala Ebbrecher und als Dolchtragender , oder wodurch auch
Uebel bekamst, ihn fehr freyherziges Murhes zu zeichnen,
Diefen ilt ganz abhängig Lucilius, dielen ein Folger,
Nur dafs Tact und Maas er vertanufcht‘, anmurhiges Witzes
Und feinfpürender Nalo; doch hart in der Verfe Geflaltung.
Denn diels war (ein Fehl: In der Sand olı gegen zwey-
undert,
Als was herrliches, gab er euch Verf”, ein Bein in der
Schwebe,
Da er mit Schlamm herluömte, Io war, was man wünfch-
te gehoben:
Reich an Gefchwätz, und träge, m N zu Schreiben und
rbeit;
Gut zu [chreiben, verlteht; deon »ie viel,
- es! —
Wie wohlklingender find hier die Hexameter! wie
ewählter der Ausdruck! wie weit frilcher Farbe und
"Ton! Vielleicht allein der ungewohnte Gebrauch:
„diefen ift abhängig,” und etwa Dolchtragender für
Sicarius, dürfte irren, und für /o war möchte man
vielleicht gröfserer Deutlichkeit halber wünfchen,
der Vf. hätte /o blieb gefletzt. — Weit befler als
der Bodmerfche ift der Verfuch, den Klopftock in
den grammatifchen Gefprächen, von einer der Ho-
razifchen Satiren eingewebten Erzählung: die Stadt-
maus, gemacht hat, wenn fchon in Kückfcht auf
Versbau nicht ganz ohpe Tadel, und was den übri-
gens gut gehaltenen Ton betrifft, nicht frey von Bey-
mifchung eigener Laune. Die Herderfehen Ueber-
fetzungen in der Adraftea, wo Versmaafs und Profo-
die befonders fehr beleidigen, find mit zu fichtbarer
Eile und einer eben nicht fchönen Nachläffgkeit ge-
fertiget. Die Verfuche in der Hauffifichen Philolo-
fe ‚ befönders in mehreren Stücken der neuen I. B.
„St. IL. St. 1804. 1805. von verfchiedenen Epifteln u.
Satiren, wie auch in der //is von  bemdemlelben Vf.
alle vor Erfcheinung der VolGfchen gearbeitet und
röfstentheils gedruckt, gehen von denfelben Grund-
ätzen, die Volfs befolgte, aus, bis auf eine Satire,
worin der Vf, fich vom Zwang, eben fo viel Hexa-
meter zu liefern, wieder entband, und dürfen fich
wenigftens nicht fchämen, von der Hand des Mei-
fters jetzt übertroffen zu feyn, — Was die Anfode«
rungen an einen Ueberfetzer der Horazifchen Sermo-
ne und Epifteln betrifft, fo glaubt Rec, , ein Ueber-
fetzer hat vorzüglich (eine Aufmerk(amkeit zu rich-
ten auf die in diefen heiteren, des Dichters originel-
ten Geilt, Laune und Gemöthlichkeit am meiften be-
urkundenden Converfations(tücken herrichende Spra-
che, den Ton, die Abftufung derfelben nach den
behandelten Gegenftänden, die Milchung und feinen
Vebergänge des Ernftes und Scherzes, die feipe
Mäfsigungsvon beiden und die forgfame Wahl Feiner
Ausdrücke, fodann auf den eigenthümlichen jeder
Stimmung, jedem Gefühl, das ausgedrückt werden

wie acht’ ich

ERÖÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

748

foll, fo glücklich zufagenden , keinesweps, wie man
lange mit einem folchen Gefpenfte von Vorftellung
fich täufclien konnte, wenn Oft nachläffig fcheinen-
den, darum vernachläffigten oder ar Sahrläffigen
Hexameterbau. Was das erlte betrifft, fo mülsten
wir uns fehr irren, oder Horaz hat, da. &r dem Satı-
riker — und fo auch die Epilteln (chliefsen fich ge-
nau an die Sermonen an — die Vorfchrift giebt, wie
er, um den Befferen zu genügen, {fchreiben foll, oh-
ne es zu wollen, fich am beften felbft gefchildert,
und einen Maafsftab aufgeftellt, nach dem feine Spra-
che beurtheilt werden mufs. Unfre Lefer erinnern
fich der fchönen Stelle I. Sat. 10,7 — 144

— non Satir eft rifa diducere rictum

Auditoris: et eft quaedam tamen hit quogue virtur,
Ef brevitate opus, ut currat jenientia, neu [e
Impediat verbis laffas onerantibus aurek:

Er fermone opus eft moda trifi, fäepe jecofo,
Defendente vicem modo rhetoris atgque. postat ,
Interdum urbani, parceptis wiribus, atque
Exrenuantir gas confulto. Ridiculum acr£
Fortius et melius magnas plerumgue Jecat res. —

die Vofs fo überfetzt:

Nicht ift alfo genug, mit Gelach’ ausdehnen die Mäuler

Horchendem Volk; doch gehört dazu auch gewille Natar-
raft.

Kürze bedarf’s, dafs rafch der Oriiok hinlauf'; unbe
altıgt

Von unnützem Gepäcke das Ohr ermädender Worte,

Nüchterne Sprache bedarfs, die den Ernlt bald, öfzer den

} Scherz Nebıt,
Bald Gch erhebt zu dem Tons des Rherors, und des Posten,
Oft auch des Iiädtifchen Manns, der su mälsigen eigene

alt, un

Abzufchwächen verfteht mit Vorfatz, Lachender Ausfpruch,

Mehr denn der (chneidende, trennt felblr gröfsere Dinge
mit Nachdrück.

Da wir auch hier dem ehrlichen Altvyater, Bodmer,
wieder hegegnen, {fo ftehe feine Ueberfetzung , weil
die Stelle nicht lang ift, zur Vergleichung daneben:
— Dem Lefer ein Lachen
Abzugewinnen, das macht es micht aus; wiewohl auch z@
1e6i18Mm
Kunft gehöret, Man muls fich kure zu fallen gefchickt fera;
Frey muls in jedem Vers der Gedanke fiefsen, die Worte
Nicht durch einander fch kreusen, dem Hörer Mülhre zu

machen.
Gebet dem a Ern!t, daon laffer ihn munterer tönen;
Nehmet des Redners Perfon jetzt an, und bald des Poezen;
Lalst euch herab und verbraucht die Kraft micht ganz, die
ibr habet;
Geber den Schein, dafs Nerven euch fehlen,
Schera hat
Oft den Eindruck gemacht, den ein fcharfer Beweis nicht
gemacht: hat. —
Wir lenken hier ein in das oben berührte. Dem U«
berfetzer, der im engern und, man darf fagen , wah-
ren Sinne des Wortes es feyn will, liegt ob, diele
Ver(chiedenheit der Sprech, wo er he bey einem
und ebendemfelben Schriftfteller antrifft , herauszu-
heben, diefe Farbenmifchung offenbar zu machen,
un in der Wahl entfprechender finnvoller Ausdrücke
befonders forgfam zu feyo. Einem Sprach- Kenner
und Künftler, wie Vofs, war es anzumuthen, aus
dem Vorratbe unfrer Sprache immer das Belte zo

wählen,

Ein munterer
