155

Unerfahrenen wenig oder nichts nützen; fie regen
zu früh die Phantalie auf und bringen den Hörer
nur. dahin, dafs er die dunkeln Ausfprüche in einem
Gefühle des Ueberfchwenglichen, das der junge
Liebhaber der Kunft nur zu gern in ihr fucht, an-
ftaunt. Das aber fördert nicht. Wir werden unfer
Urtheil mit einigen Beyfpielen zu belegen * haben,
und wir nehmen hierzu gleich die Anfangsworte der
Schrift, die einer Definition der Mufik ähnlich klin-
en. Der Vf. hebt fo an: „Die Muhk ift die fchöne
 Kunft, welche das Gemüthleben fchildert; oder:
die fchöne Kunft, worin das Lehen des Gemüths
fich offenbart. Sie ift das Gemüthleben felbft, fo
wie es fich in der Welt des Tones poetifch äufsert —
fie ift felbft ein Theil dieles Lebens. Das Leben des
Gemüths aber ift Empfindung und Neigung, Leiden-
fchaft und ftrebende Kraft, Mufk ift die hörbar
ewordene Empfindung und Kraftftimmung felbft.”
Wer feht nicht, dafs diefs keine Erklärungen deffen
find, was wir unter Mufik verftehen? Sie find viel
zu weit. Daffelbe würde ungefähr auch auf Dicht-
kunft und Deklamation paffen, Faft follte man
meinen, der Vf, hätte unter MuGk, wie einft die
Griechen, Alles verftanden willen wollen, was den
Mufen gehört, wenn nicht manches Andere feiner
Aeuvfserungen fich nicht ganz beftimmt auf Ton-
dichtung bezöge, und,wenn er nicht felbft weiter-
hin den griechifchen Begriff des Werks recht gut
aus einander gefetzt hätte. Ift hier nicht ferner das
Leben an fich mit den Aeufserungen oder Offenba-
rungen deffelben in Eins geworfen? — So wenig
auch Leben ohne Offenbarung deffelben feyn' kann,
dennoch wird Beides nicht Kins und Daffelbe feyn
können. Beide hangen fo genau zufammen, wie
Urfache und Wirkung: aber fie find nicht eins,
Wire der Ausfpruch des Vfs, richtig, fo würde man
auch mit eben dem Rechte fagen können: die Welt
jft Gott felbft, Das wäre nun wohl ein tüchtiger
Pantheisinus, mit dem Mancher auch {ch zufrieden
ftellt: wir nicht; alfo auch nicht mit des Vfs, Erklä-
rung der Mufk, Wohl offenbart fich das innere
Leben der Empfindung auch in der Welt der Töne,
fo wie es fich auf andere Art in der Sprache und in
der Malerey u. f. w, offenbart: aber die Empfindung
felbft , aus welcher Mufik, Dichtkunft u, f. £. her-
vorgehen, find fie nicht. Der Vf. widerfpricht fich
auch, wie natürlich, bald felbft; er fagt weiterhin:
„Tonkunft ift dem innern Leben in einer Hinfcht
fogar näher, als Malerey.” — Ift fie aber dem in-»*
nern Lehen näher: fo kann fie nicht das innere Le-
ben felbft feyn. Am Ende, wie man in der Folge aus
vielen feiner Aeufserungen erfieht, meint der Vf,
daffelbe, und nur die möglichft tiefe Begründung
feines Gegenftandes hat ihn zu diefen Dunkelheiten
verleitet. Hätte der Vf. gleich erklärt, wie er es
S. 9 thut: „Mufik ift Dichtkunft in Tönen, Poefie
der Töne, (oder vermittelft derfelben) Ton-Dich-
tung; fe ift daher ein Theil der Dichtkunft:” fo
wäre es richtiger und folglich klarer, wenn auch
nicht auffallend gewefen. Dennoch lieft man wie-

4

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

156
der im Verlaufe der Darftellung fehr fchöne urfd
wahre Bemerkungen, z, B.: „Im Menfchemift Geift

und Gemüth (was im gemeinen Leben Verftänd und
Herz genannt wird) in fteter organifcher Wechfel-
wirkung. Nur wenn das ganze Leben des Menfchen
rein und gut, fchön und erhaben ift, kann auch fein
Gemüthleben und deffen Daritellung durch Mufik in
höchfter, dem Menfchen erreichbarer Stufe rein,
gut, fchön und erhaben feyn” u. f. w.. Eben fo wird
auch Jedermann mit dem Schluffe der Darftellung
übereinftimmen: „So ift (alfo) Mufk, im Heilig-
thum des Lebens und der Poeße geboren, allem
Leben, allen Mufen hold, die erfreuende, tröften-
de, ermuthigende Freundin des Menfchen, gleich
willkommen in der Stunde der Kraft, wie in der
Stunde der Ruhe; gleich erwünfcht in Freude und
Schmerz,” Nachdem auf diefe Art die Idee der
Mufik aus einander gefetzt worden ift, folgt die
Mufık als Tonfpiel and es wird nun zuvörderit vom
Tone im Allgemeinen gehandelt und im Ganzen deut-
licher‘, als zuvor, „Jede Art der Körper, heifst es
da, hat ihre ’eigene Stimme. Ton ilt Aeufserung
der Selbftthätigkeit des klingenden Körpers, die
zwar von aufsen erregt, aber nie blofs von aufsen
mitgetheilt werden kann, Jeder Körper ift mehre-
rer verfchiedener Töne fähig, zumeift (meilt) nach
einander; einige erklingen unter zweckmäfsigen
Umftänden in mehreren Tönen zugleich, Sie bilden
ein fıch vielfach durchkreuzendes Netzwerk, wie
die Schwingungen des Waffers. Am vollkommen-
ften ift das menfchliche Ohr, mehrartige Schwin-
ungen ohne Verwirrung in fich aufzunehmen.”
f 14 heifst es: „Jeder leblofe Körper in feiner ru-
henden genauen Beftimmtheit hat nur einen Haupt-
ton, womit er -fein inneres Streben ausfpricht.”
Das ift eine von den Behauptungen, welche die
Chinefen fchon vor mehreren 1070 Jahren ausgefpro-
chen haben und die wir dahin geftellt feyn Jaffen,
Wenn aber noch hinzugefügt wird: „Auch organi-
fche, mit Stimme begabte Wefen haben nur eine
Stimme, (was heifst das, wenn es nicht überfüffg
feyn foll?) nur einige wenige Töne u.f. w., die '
bald fehuldlos rührend und fchön, bald fchrecklich
erhaben erfchallen, wie bey den reifsenden Thie-
ren:” fo fieht man auch hieraus, dafs der Vf. die
Begriffe nicht gehörig begrenzt. Der Ton in feiner
geregelten, gleichmäfsig wiederkehrenden Höhe
und Tiefe, im Verhältnifte zu andern ift etwas ganz
anderes, als die Art der mancherley Klänge, wie
fie die verIchiedenen Wefen hervorbringen. Beides,
Klang und Ton, hätte genauer unterfchieden werden
follen, wie es fchon die Chinefen feit grauen Zeiten
gelbar haben. Das Uebrige ift trefflich aus einan-
er ‚gefetzt, z. B.: „Je weniger innere Spannung
die Körper haben, defto weniger Schwingungen
wachen In in-derfelben Zeit. Von der Anzahl der
Schwingungen in-einer beftimmten Zeit hängt Höhe
und Tiefe der Töne ab. Ein tiefer, uns noch ver-
nehmbarer Ton mufs in einer Sekunde 30 einfache
Schwingungen machen; dabey vernehmen wir noch
. ’ % x öne,
