561

69 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat October.

 

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE
Universitäten
Königsberg in Pr.

Verzeichniss
der

auf der Königl. Albertas- Universität daselbst im Win-
ter - Halbjahr vom 25, October 15845 an zu hal-
tenden Vorlesungen und der öffentlichen acade-
mischen Anstalten,

A. Vorlesungen.

I. Theologie.

E.c klopädie und Methodologie der theologischen
Wissenschaften trägt Prof, Dr. Sieffert vor in
2 wöchentl, Stunden privatim.

Das Buch Hiob erklärt Dr. Simson II in 4 wö-
chentl. Stunden privat,

Die Evangelien des Matthäus, Markus und Lu-
kas erklärt Prof, Dr. Gebser östündig privatlın,
Die Bergpredigt und die Parabeln Jesu erläutert
Prof. Dr. Dorner in 3 wöchentl, Stunden öf-

fentlich,

Den Brief Pauli an die Römer erklärt Prof, Dr.
Lehnerdt 4stündig priv,

Die Briefe Pauli an die Korinthier erklärt Dr.
Hrabowski 4stündig priv.

Die Briefe des Johannes erklärt Prof. Dr, Sief-
fert 3stündig öffentlich,

Den ersten Theil der allgemeinen Kirchengeschichte
wird Prof. Dr. Lehnerdt vortragen 4stündig
priv.

Die neuere Kirchengeschichte seit der Reformation
wird Prof, Dr. Lehnerdt erzählen in 4 wöchentl,
Stunden öffentl.

Dogmatik lehrt Prof, Dr. Sieffert ‚in 5 wöchentl,
Stunden priv,

Entwickelungsgeschichte des protestantischen Lehr-
begriffs bis auf unsere Zeit giebt Prof, Dr, Dor-
ver in 6 wöchentl. Stunden priv,

Eine Darstellung des römisch - katholischen Glau-
bens in seiner historischen Entwickelung gicht
Dr. Hrabowski 2mal wöchentlich unentgeltlich.

NACHRICHTEN.

Homiletik, in Verbindung mit homiletischen Ucbun-
gen lchrt Prof, Dr. Gebser 2stündig öffent].

Kin exegetisches Conversatorium über die synopti-
schen Kvangelien veranstaltet Dr. Hrabowski
3stündig wöchentl. unentgeldl,

Das homiletische und katechetische Seminar leitet
Prof. Dr. Lehnerdt 4stündig öffentl,

Für die Leitung der Uebungen der alttestament-
lichen Abtheilung des theologischen Seminars
ist nach dem Tode des Prof. Dr. Hävernick noch
kein Dirigeot ernannt

Die neutestamentliche Abtheilung des theologischen
Seminars leitet Prof, Dr. Gehser Zstündig öf-
fentlich. .

Die Uebungen in der historischen Abtheilung des
theologischen Seminars leitet Prof, Dr. Dorner
Zmal wöchentlich öffentlich.

2. Jurisprudenz,

Naturrecht , nebst der juristischen Encyklopädie
und Methodologie trägt Prof, Dr. v. Buchholtz
5mal wöchent). priv. vor.

Geschichte des römischen Rechts liest Prof, Dr. Sa-
nio ömal wöchentl., priv,

Institutionen des römischen Rechts lehrt Prof. Dr. Sa-
nio 5mal wöchentlich priv.

Institutionen des römischen Rechts nach Lang’s
Lehrbuch trägt Prof. Dr. Simson I, io 5 wö-
chentl. St. priv, vor,

Pandekten , mit Ausschluss des Familien - und Erb-
rechts, lehrt nach Mühlenbruch Prof. Dr. Backe
in 12 wöchentl. St, priv,

Europäisches Völkerrecht trägt Prof, Dr. v. Buch-
holtz 4stündig priv, vor.

Handels-, Wechsel- und Seerecht lehrt Prof. Dr,
Jacobson 4stündig priv,

Kirchenrecht der Katholiken und Evangelischen,
nach Richters Lehrbuch , lehrt Prof, Dr. Jacob-
son 6mal wöchentl, priv.

Allgemeines preussisches Landrecht lehrt Prof, Dr.
Simson I, 5mal wöchentl, priv.

Gemeines und preussisches Lehnrecht trägt Prof,
Dr, Jacobson 4stündig priv. vor,

Gemeines und preussisches Criminalrecht trägt Prof,
Dr. Schweikart vor Östündig priv.

69 ;
