welchen er Sachen, die einen bleibenden Werth ha-
ben, z.B. Grundftücke, an fich bringt. Wir heben
nur die Wenige aus, um äuf die Wichtigkeit.diefer
Abhandhlung aufmerkfamt zu machen , die zum Theil
mit den Ent{cheidungen der Preufs. Gefetzcommilfhon
im 3ten Theile von Kleins Annalen, über einen ähn-
lichen Fall übereinftimmt; bemerken jedoch über-
haupt, dafs das vorgedachte Mandat, wenn es auch
fonft keine andern nachtheiligen Folgen hätte, ganz
zwecklos werden mufs, fobald nicht die Verordnung
des Befehls vom J. 1725 und der Dienft - Reglements
vom J. 1753 aufgehoben wird. Denn, nach dem Man-
date vom 5ten April 1783 foll dem Gläubiger, der
einem Officier ohne Erlaubnifs feiner Obern ein
Darlehn giebt, nicht zu feittem Oelde verholfen wer-
den, unıl nach jenen ältern Gefetzen wird ein Ofß-
cier, der mehr als 100 Rthlr. Schulden hat, und fie
in drey Monaten nicht bezahlen kann, den Gläubi-
En überantwortet und verabfehiedet; und diefen

Itern Gefetzen wird, der neuern gefetzlichen Ver-
ordnung ungeachtet, noch jetzt in der Praxis nach-
gegangen. XXV.Tlt eine Erläuterung der ı7ten De-
cihon des J. 1746, und dehnt f-Ibige, da fe eigent*
lich von der Uebernahme geringerer Laften bey der
Trennung eines Pertinenz/tückes vom Hauptgute han-
delt, analogifch auch auf den entgegengefetzten Fall
aus, wenn dem abgetrennten Grundftücke zu viel
Laften aufgelegt worden find. Die Sache felbft ift
wohl keinem Zweifel unterworfen. XXVI. wozu
Nr. XIX. des zweyten Bandes gehört, betrifft das
Verbrechen der Brandfeiftung. Ein, wegen Dieb-
ftahls arretirter Verbrecher hatte, in der Abficht,
durch die Flucht der zu erwartenden Strafe zu ent-
g<hen, die Gefängnifsthüre angezündet. Es fragte

ch nun, ob diefs eine wahre Brandftiftung war,
folglich nach den fächfifchen Criminal-Gefetzen mit
der Todesftrafe belegt werden mufste, oder, im ent-

egengefetzten Falle, nur mit einer aufserordentlichen

hndung zu belegen war. Hr. Zachariä erklärt fch
aus guten Gründen für die letztere Meinung vor-
WO um deswillen, weil zu dem Wefen der Brand-
ftiftung nach Sächfifchen Rechten erfordert werde,
dafs der Thäter wiffentlich ein für das Eigenthum
und die Gefundheit Anderer unmittelhar gefährliches
Feuer anzünde. XXVII. enthält ebenfalls einen in-
tere(fanten (oifehen Rechtsfall, wobey gezeigt
wird, wie behutfam der Kichter feyn‘ muls, eın
Straferkenntnifs auf blofse Anzeigen zu gründen.
Nicht a intereffant ift Nr. VIlL. über das
an des Putrimonial- Gerichtsherin, die Gerichts-

erwalter willkürlich zu verabfchieden. . Vie Abh.
führt den Satz aus, dem gewifs jeder unbefangene
vorurtheilsfreye Mann beytreten wird, dafs der Ge
richtsherr nicht berechtiget fey, den Verwalter fei-
ner Gerichte nach Gefallen zu entlaffen; doch ge-
ftattet ihm Hr. Z. das Befugnifs, ihn zu fufpendiren.
Allein auch diefs möchten wir ihm nicht fo fchlech-
terdings zugeftehen, da man den Gerichts - Verwal-
ter als einen öffentlichen Staatsdiener betrachten
mufs, und ein folcher von einer Privatperfon nicht

ERGÄNZUNGSBEÄTTER-ZUR A. L. Z.

einmal follte fulpendirt werden können.

Literatur.

Im zweyten Bande, der fich nicht weniger durch
als der vor-
eransgeber eine kur-
ze Veberficht der politifchen Verhältnilfe Sachfens
im J. 1806, und fügt fodann einen AhılrucK des Frie-
denstractats zwilchen dem franzöhlfchen Kaifer und
dem Könige von Sachfen, ingleichen die Rheinifche
Bunt«esacte, beide in  ranzößicher und deutfcher Spra-
che bey. Sodann erzählt Hr. Z. die Verhandlungen des
am aulien Dec, 1805 eröffneten Aus/chufstages, Vor-
züglich merkwürdig ift hierbey das den fächhfchen
Landftänden vorgelegte Project zu einer Landmaga-

Reichhaltigkeit des Inhalts empächlt
hergehende, Zuerft gieht der

zin - Anftalt „wozu die ungeheure Theurung des Ge-
treides im J. 1805 die nächfte Veranlaffung gab. Der
Plan dazu war doppelt; er gieng dahin, ent weider
das ganze artbare  Arkerlanıl in Sachfen, ohue RKäck-
ficht auf Sommer --und Winterfaat, Brache und Söm-
merung, nach feinem nach Roggen- Ausfaat zw be-
ftimmenden Flächeniahalte, bey ‘der Berechuung
zum Grunde zu legen, und’ föodann den gemeinhrt
gen Ertrag des gefammten Ackerbodens, wenn
anz mit Roggen beftellt würde, nach einem mehr;
Jährigen Durchfchnitte der wirklichen Roggenernte,
oder nach dem Grade der Fruchtbarkeit jedes Orts
zu ‚berechnen, und hiernach eine gewiffe Quote als
Magaainbeytra auszuwerfen, oder blofs das gefamm-
te fogenaunte Winterfeld eines jeden, nach Roggen-
Ausfaat berechnet, zur Bafıs anzunehmen, den ge-
meinjährigen Ertrag deffelben in der ebengedachten
Maffe auszumitteln, und von deflen Betrage eben-
falls einen gewiflfen, und *zwar den
Theil zum Behuf des Landmagazins aufzubewahren.
Für den Statiftiker -find die Beylagen vorzüglich in-
tereffant; fe enthalten eine (ummarifche Ueberücht
der von 1790 — 1804 im Königreiche Sach(en erbaue-

ten Feldfrüchte, die einen neuen Beweis von der

Fruchtbarkeit und der Cultur des Budens, liefert.
Es ift zu bedauern, dafs die feit 1804 eingetretenen
ungünftigen Verhältniffe die Ausführung diefer ge-
meinnfitzigen Anftalt verhindert zu haben Icheinen.
Hierauf folgt eine Ueberficht der im J. 1806 in Sach-
Jen ergangenen gefetzlicken Verordnungen, inglei-
chen unter Nr. IX , als Probe eines neuen Lehrbuchs
des fächfiflchen Privatrechts, ein Abrifs des Ehe-
rechts nach fächfifehen Rechten , vom Prof. Haubold
zu Leipzig. Er zerfällt in. drey Capitel, wovan das
erfte von Schliefsung, das zweyte von Trennung und
das dritte von den Wirkungen der Ehe handelt. ‚Hr.
Zachariä hat dieflem Abrille einige Berichtigungen
hinzugefügt. Die vor uns liegende Probe fpannt
aller Jings die Erwartung: auf Lehrbuch eibft,
und wir hoffen, dafs Hr. H; uns’ daflelbe 041 dien
vollendet liefern werde. Wir bemerken jedoch da-
bey, dafs bey der Lehre von der Annullirung der
Ehe, eine der beften Schriften von Apel, de caufis
matrimonit annullandi, (Leipzig 1798) hinauzufü geh
*% eyn

8384
Den Be-

fchlufs diefes Banıles macht eine kurze Ueberficht
-der in das Kurfächfifche Recht einfchlagenden neuer mn

|
