1331

gelt und nur einige verdorbene Ueberreste der ur-
sprünglichen oder; erneuerten Offenbarung hat; e8
ist der heterodoxe Gedanke, welcher die Schöpfung
nicht keunt oder verneint, und in Ermangelung die-
ses Mittelbegriffs die Natur vergöttert oder Gott
vermenschlicht und zwischen Anthropomorphismus
und Vergötterung des Endlichen schwankt. Die erste
Bahn, welche Eine ist, weil Einheit der Charakter
der Wahrheit ist, begreift die katholische Kirche in
dem weitesten Sinne des Worts, d. h. die untrüg-
liche Gemeinschaft vor und nach Christus. Die
zweite, die der Natur des Irrthums nach vielfältig
ist, umfasst das Heidenthum unter allen seinen Ge-
stalten und mit‘ allen seinen Philosophien, die christ-
lichen Ketzereien, den Nominalismus des Mittelal-
vers und die seit Descartes in Europa herrschende
Philosophie. Der einen dieser beiden Linien gehö-
ren alle Wahrheiten, der andern allo Irrthümer-an;
denn jede Wahrheit hängt‘ von einem richtigen Be-
griffe von Gott, der Welt und dem ‚wesentlichen
Unterschiede beider, wie von ihrem der Vernunft
erkennbaren und geoffenbarten Verhältnisse zu ein-
ander ab. Jeder Irrtthum entspringt aus der Ver-
wirrung dieser zwei Idecn, welche das Wesen des
Pantheismus ausmacht. Jede dieser beiden grossen
Synthesen ist nur die logische Entwickelung aus
der Grundwahrheit oder dem Grundirrthum , nämlich
die Lehre von der Schöpfung oder ihres Gegentheils,”

So viel im Allgemeinen, um die Eigenthüm-
Jichkeit der Philosophie Gioberti’s zu bezeichnen,
die insbesondere in seinen Elements de philosophie
Csthetique hervortritt, auf die der Ucbersetzer be
gierig macht, da er sagt, in dieser Schrift habe
G. seine Idee in einen beseelten Pinsel verwandelt
um die ästhetische Idee beim Glanz des geheim-
nissvollen Tetragramms zu erfassen und zu ver-
leiblichen‘, und er entzücke uns gleich einer Aeols-
harfe, K

Nachdem G. im Vorwort zu dem Essai sur
le Beau das Verhältniss der Aesthetik zu den übri-
gen Theilen der Philosophie und der Wissenschaft
angegeben, beginnt er im Kap. 1 mit der Definition
des Schönen. Dies ist nach ihm nichts Subjecti-
ves, und kann nicht aufs Nützliche und Angenehme
zurückgeführt werden; es ist objectiv, allein -ver-
schicden vom äussern und materiellen (natürlichen
oder künstlichen) Object, welches es darstellt. Es
ist ein Geistiges, wiewohl nichts Substanzielles
und gehört in die Kategorie der Modi. Ks ist ab-
solut und nothwendig, doch verschieden von dem
metaphysisch‘ und mathematisch Wahren gleichwie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

vom Sittlichguten; ebenso der generischen und
der spezifischen Idee Platons. Die Definition Au-
gustins und Leibnitzens „Das Schöne ist die Manch-
faltigkeit in der Einheit”, wird als ungenügend
nachgewiesen und die Natur der spezifischen Idee
entwickelt, Diese constituirt das Wahre, nicht das "
Schöne, und gibt den dem Denkvermögen, nicht
den der Phantasie angehörigen Typus — was ge-
gen Lamennais in seiner Esquisse d’une philosophie
erhärtet wird, Das Wesen des Schönen bestimmt
G. also: die individuelle Einigung eines intellektu-
ellen Typus mit einem der Phantasie angehörigen
Element mittelst der ästhetischen Einbildungskraft,

Das zweite Kapitel handelt von dem Ursprung
der Idee des Schönen. Diese kann unmöglich ein
Product der Beobachtung und Erfahrung seyn. Das
Studium der Natur ist Veranlassung , nicht wirkende
Ursache der ästhetischen Begriffe! Nun wird die
Lehre Malebranche’s vom Ursprung der Ideen über-
haupt dargestellt, ihre Mangelhaftigkeit erwiesen und
gezeigt, wie sie ihre Vollstäudigung durch die christ-
liche Lehre von der Schöpfung erhalte, Hiemit
kommt der Vf, auf das Princip seines Systems,
nämlich auf das, was er seine ideale Formel nennt,
welches er in seiner Einleitung in das Studium der
Philosophie z. B. 1. Buch, 4. und 5, Kap. ausführ-
lich dargestellt hat, wo er auch die allgemeine
Wissenschaft in allen ihren Theilen als eine Ent-
wickelung ans dem Fundamentalsatz: Das Seyn er-
schufft die Existenzen , und jede Idee und Realität als
Ausfluss: aus demselben zu erweisen sucht, Die
Theorie der idealen Formel wie sie dort entwickelt
ist, löst ihm vollkommen die Frage nach dem Ur-
sprung der Ideen. Hier wird nun insbesondere die
Idee des Schönen ‘aus jener. Formel deJucirt, wo-
bei Cousin’s und einiger anderer Ansichten über die-
sen Punkt beurtheilt werden, Das Schöne besteht
nach unserm Vf, aus zwei Elemonten, einem intel-
Jektuelfen und einem der Phantasie angehörigen,
Hierbei kommt der respective Ursprung dieser bei-
den, sodann der Typus der Phantasio und sein
Wesen, sein Verhüältniss zum intellectuellen Typus,
die Art und Weise, wie die beiden sich vereinigen
und das Krgebniss dieser Kinheit, die ästhetische
Persönlichkeit zur Sprache. Sittlichkeit und Sim-
plicität ästhetischer Kunstwerke gründen sich. auf
das Vorherschen des geistigen Elements über das
sinnliche, Das Kapitel schliesst mit Giobertü’'s Lehre
vom £/deal, wobei Hegel critisirt wird, und die Mei-
nung derjenigen, welche dasselbe auf die Darstel-
lung des Menschen beschränken. Das wahre. Ideal
