1239
te der Handelsftadt Frankfurt aniMayn. Zweyte ganz
aumgearbeitete und fehr vermehrte Auflage. Frank-
furt a, M. 1808. 8. auf Frankfurter Mafse; jedoch mit
Beyfügung der fonft allgemein bekannten alten Parifer
Male; die neu franzöhlchen jedesmal hinzuzufetzen,
fchien dem Vf. für (eine gegenwärtige Ahbhcht überflüf-
' fiz. So kurz iode(len diele Schrift ift, und fo anfpruchs-
los Hr. M. davon fpricht, fo verdienftlich ift doch, nicht
nur als kurze Ueberficht, fondern auch als ein (chätz-
burer Beytrag zur genauern Aufhellung eines immer
noch nicht in gehöriges Licht gefetzten Theiles der
riechifchen- und römifchen: Antiquitäten. Sie ift
eineswegs ein blofser Auszug aus den {chon vorhan-
denen Schriften über diefen Gegenftand, fondern
eine gelehrte Revifion deffen, was fchon darüber ge
fagt wurde, Ihr Vf. zog über alles die alten Schrift-
raler felbft zu Rathe, und diefs Verfahren führte
ihn theils auf manche Mifsgriffe neuerer Erklärer der
Alten, theils auf viele genauere Beftimmungen der
hier behandelten Gegenftände. Recht fehr wäre es
daher zu wün(chen, dafs 'diefe Inhaltsreiche Schrift
auch in die Hände des gröfsern Publicums kommen
möchte. Bey der gedrängten Kürze, mit welcher
fich Hr. Matthiae gefafst.hat, ift es nicht wohl mög-
lich, einen Auszug daraus zu geben, allein es wäre
Ungerechtigkeit nicht alle Freunde des Alterthumes
auf diefe Einladungsfchrift aufmerkfam zu machen.

N MATHEMATIK.

Wıey, b. Al.Doll: A..4, Ambfchell, in Univer[.Vin-
dobonenfi AA. LL. ac Phil. D. Phyf. et Mech,
Prof. Cael. etc. Elementorum Mathefeos Tomul.
I. Elem. Arithm, continens. 1807. 172 S. ı K.

Tom. II. Elem. Alıyebrae cont. 330 S. 1807. gr. 8.
(2 Rthlr. 4 Gr.) ; g

Die nähere Veranlaffung zur Herausgabe diefer
Jateinifchen Elemente war der Befehl über folche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num'; 155% DECEMBER 1809;

1240

Lehrbücher auf den K, K..Univerftäten Vorlefungen
zu halten ; ausgearbeitet waren fe übrigens vorlängft
fchon. Diefes fällt auch beym Lefen fehr deutlich
in dieeAugen: denn es find ‘alle Materien möglichft
vollftändig, nach ftrenger mathematifcher Lehrart
und mit der gröfsten Bräcifion abgefafst, 10 dafs
man auch in der Schreibart nicht-die ringlie Nach-
läffigkeit bemerkt... Wer Geduld und Aufmerkfäm-
keit auf das Lefen diefer Schrift verwendet, kam
fe auch zum Selbftudium- gebrauchen; er:mufs fch
aber die nöthigen Rechnungsexempel felbft entwer“
fen, oder fie aus andern fogenaännten praktikhen
Rechenbüchern nehmen: denn hier find.fe nur (dr
fparfam beygebracht. Im erflen Theile werden Pre-
legomena über die Mathematik überhaupt VOTS nt
fchickt und diefen folgen dann befondere über di
Arithmetik. Hierauf die Nurherätion mit den vier
Rechnungsarten. Die vornehmfiten Eigenfchaftes
der; Zahlen; benahmte Zahlen; Brüche‘ mit ihres
Rechnungsarten.‘ Decimalbrüche. | Im zweyten Thei-
le empfiehlt'der Vf. vorerft feinen Schülern roch
weiter als im erften, dafs fie vor allen Dingen nach
deutlichen Begriffen ftreben, das Erlernte genau im
Gedächtniffe behalten, die gehörige Ordnung. beob-
achten und nicht. zu leicht von einem aufs andere
übergehen follen, Hierauf folgen. allgemeine Vor-
kenntniffe der Algebra; Nachweifungen über die
Reductionen und erften Operationen, welche bey
algebraifchen Aufgaben vorkommen. .Er zu
Potenzen ; Ausziehung der Wurzeln atıs agebraife
Gröfsen. Wurzelgröfsen und Rechnungen damit,
Wurzelausziehungen aus Ziffern. ' Gleichungen und
das dabey nöthige Verfahren zur: Erfindung unbe-
kamter Gröfsen. Aufgaben vom erften-und zwe
ten Grade. Verhältniffe, Proportionen. Goldne Regel
Progreffonen. Logarithmen, Reihen. - .

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN,

NürnzerRG, b. Campe: Pater Hellwig unter feinen
Kindern. Zur nützlichen und angenehmen Un-
terhaltung in Familien; von C. WW. Spieker. Mit
Kupf. 1809. VII u. 255 S. 8.

Theils durch Darftellungen. aus dem innern häus-

lichen Leben, theils durch kleine Gemälde aus der
.Gefchichte , und durch Erzählungen aus der Völker-
und Länderkunde forget hier Hr. Sp. für eine beleh-
rende Unterhaltung der jungen Lefewelt. Sie er-
„fährt unter andern die Schickfale Alexander - Selkirks,
deffen Gefchichte dem boliebten Campe’fchen Robin-

fon zum Grunde liegt. Wifsbegierige jungeLeate,
bey welchen der Sinn für die Gefc ohraene ge
weckt ift, werden auch diefe Schrift des-Vfs-nicht
ohne Befriedigung aus den Händen legen,

* *
*

LEr1PzıG, b. Bartlı: Leitfaden bey dem Religionsun-
terrichte der ComfrmanCen, Von C. Ch, G. Zerrenw
ner, Pred. der Kirche zum heil. Geift zu de
burg 1808. 68 S. 8. (3 gr.) (S. d, Rec. An-L. Z-
1804. Nr. 296.)

 

-
