76

 

Num. 334.
ALLGEMEINE LITERATUR.ZE

762

ITUNG

 

Dienstags, den 4. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

* LanosauTt, b. Thomann: Die Moralphilofophie,
*  dargeftellt von Dr. 7, Salat, König!. Ban wirkl.
Geiltl. Rath u. ordentl. Profeffor der Philofophie
an d. Ludwig - Maximilians - UniverGtät zu Lands-

hut. 1810. VIILu. 398 S. 8. (1 Rthlr. 2 gr.)

Arch durch diefe neue Schrift bewährt fich des
Vfs. rühmliches Streben für Wahrheit und echte
Humanität, wovon bereits mehrere mit Beyfall auf-
genommene Werke deffelben zeugen. Allein fo fehr
wir im Allgemeinen den auch hier dargeftellten An-
.fichten des Vfs., die fch zum Theil einem wohlver-
. {tandenen Kriticismus nähern, und an deren Darftel-
lung wir nur ein gewiffes Hinüberfchwanken zu dem
Ausdrucke der von dem Vf. Ertadelten neueften Phi-
. Jofophen mifsbilligen, unfern Beyfall hg fo kön-
nen wir doch dem von dem Vf, befolgten Plane und
‚ feiner Methode, fo wie manchen einzelnen Theilen
- des Ganzen, weniger beyltimmen. Schon 'die in der

- Vorrede ‚angedeutete zwiefache Beftimmung des‘

: Werks, zu öffentlichen Vorlefungen pad zur Lectüre
für den gebildeten Mann, {cheint manche Unbequem-
- lichkeiten mit fch zu führen, welche fich felbft bey
der beften Anordnung des Ganzen nicht würden ent-
fernen laffen. Es ift nämlich in diefem Falle unver-
. meidlich , dafs nicht in einer Rückficht zu viel, in der
andern zu wenig geliefert werde. | Ein zweckmäfsi
- eingerichtetes Compendium follte nur die fyftematifc

rdneten Andeutungen für den mündlichen Vor-
trag , nebft einer ausgewählten Literatur, enthalten ;
wie wenig aber würde diefs fchon als Handbuch dem
gebildeten Manne genügen, der die mündliche Erläu-
terung entbehren mufs? Wollte man dem Compen-
‚dium aber zugleich ausführliche Erklärungen -
fügen: fo würde diefs dem mündlichen Vortrage Ein-
trag thun, Da der Vf. deffen ungeachtet beide Rück-
fichten mit einander verbinden wollte: (o fcheint er
jetzt keiner völlig Genüge geleiftet zu haben,

In der Vorrede wird ferner gefagt: „Die Moral-
philofophie fetzt, in der bekannten Ordnung der Stu-
dien, die Logik und Metaphyfik, nebft der Pfycho-

“ logie, voraus. Von mehrerm, was in diefer Ord-
aung zur Philofophie als Wilfenfchaft gehört, darf
alfo hier keine Rede mehr feyn. Aber das Object
aller Philofophie my(s, vermöge eines folchen Fort-

angs, fch völliger darftellen.” . Diele Aeufserung
Rheint uns einiger Berichtigung zu bedürfen. Man

A. LI. Z. 1810. Dritter ‚Band,

- hungen gebrauchten Wörter‘; Idee und

kann allerdings das Studium der genannten Wiffen-
{chaften als eine zweckmäfsige Vorbereitung für das
Studium der Moralphilofophie betrachten; mit eben
fo vielem Recht aber würde hieher auch die Anthro-
pologie zu rechnen feyn, fo wie in der Einleitung in
die Moralphilofophie felbft das Verhältnifs diefer zu
der Religionsphilofophie und zu der philofophifchen
Rechtslehre deutlicher und beftimmter nachgewiefen
feyn follte, als’es von dem Vf, gefchehn ift. Ueber-
haupt follte bey jeder neuen Darftellung der Moral-
hilofophie zugleich ein Abrifs des Syftems der Phi- .
Tofophie vorangeltellt werden, auf deflen Grunde man
das Gebäude jener zu errichten denkt, wenn man
nicht etwa auf einer fchon vorhandenen philofophi-
fchen Grundlage eines Syftems der Ethik, wie fie
z. B. von Spinoza und Fichte geliefert ift, als auf einer
vollendeten und völlig zureichenden , fortbauen will.
Der Vf. hat zwar in der Einleitung feine Anüchten
der Philolophie überhaupt angedeutet, allein nicht
mit der Beftimmtheit und Confequenz, welche für
eine folche Grundlegung der Wiflenfehaft erfordert
wird. Selbft die Idee des Abfoluten tritt nicht klar
in derfelben hervor. Aufser diefler hätten wir aber
auch noch manche andere Ideen und Begriffe näher
erläutert zu fehn gewünfcht, bey denen nicht {elten
auf das Nachfolgende verwiefen wird, ohne doch im-
mer völlige Befriedigung zu gewähren, Selbft die fo
'häufhg von dem vr in den mannigfaltigften Bezie-
Begriff, find
nicht deutlich erklärt und beftimmt von einander ge-
{chieden, Befonders vermifst man gleich im Eingange
des Werks eine genaue kritifche Deduction des Be-
griffs der Freyheit- Als ein Vorzug diefes Werks
verdient übrigens noch angeführt zu werden, dafs
‘bey dem thetifchen Vortrage mancher Lehrfätze zu-
leich antithetifch auf die entgegengefetzten Be-
auptungen, befonders der neueften Philofophen,
kritifche Rückficht genommen ift. Nur hätte man
erwarten können ,, dafs der WE von ihm getadel-
ten Meinungen fireng nachgewiefen, und mehr Citate
über diefelben beygebracht hätte. Die meiften vor-
kommenden Citate find aus feinen eigenen Schriften
entlehnf£. .

Da der Vf, zwey Spberen des Guten, die innere
und die äufsere, unterfcheidet (richtiger hätte wohl
nur ein doppelter Standpunkt, von welchem man die
Idee des Guten betrachtet, unterfchieden werden {ol-
len, weil das Güte in jeder Spbäre nur Eins und daf(-
felbe feyn kann): fo zerfällt feine Darftellung in ei-

(s)’D nen
