AS Sa FF

„über atıf folgende

.ner Kalklager-hölt der Vf.) gestützt anf seine Beob-

‘achtung der Teagerungsvenhölte für eine zur Krei-

deformation gehörige Bildungs und erklärt.sich dar-

eise: „In. der That: waren diese
Umstände” (welche den Prof. Weifls zu ‚seiner be-
kannten Hypothese über dieses Kalklager veranlafs-
ten) „von. zu ‚bedeutendem Gewichte, ‚besonders als
‚die Untersuchung der hohensteiner Petrefacten durch
den Grafen Münster und Hn, L. v. Buch auf’ eine be-
stimmte. Weise das Uebereinstimmen derselben mit
den Versteinerungen der Juraformation erwiesen,
als dafs nicht ein jeder, dem die Lagerungsverhält-
nisse in Hohenstein nicht etwa aus eigner Anschauung
bekannt waren, sich sofort zu der Annahme hätte
bestimmen lassen sollen, den hohensteiner Kalk mit
Hn. Prof. Weils als den Rest einer älteren, beim
Empordringen des Granits emporgehobenen Jura-
kal bildung anzusehen. Und dennoch mufs ich ge-
stehen, da(s eine wiederholte Untersuchung. der. ho-
hensteiner Verhältnisse mich nicht hat bestimmen
können , der Ansicht des Hn, Prof. W, beizutreten,
obwohl ich zugleich nicht verkenne, dafs, wenn einst
‚eine genaue N Orlersuchung sowohl das vollständige
Vebereinstimmen der hohensteiner Petrefacten mit
denen der Juragruppe, als auch die Identität der dor-
tigen Kalke und Mergel und der sämmtlichen Sand-
steinbildungen im Liegenden derselben mit den Glie-
dern der Kreideformation feststellen sollte, dafs lei-
der dann ein grofsartiges Princip, wie solches die
Wissenschaft in der Bedeutung der Versteinerungen
besafs, verloren geht” u. 8. w. (S. 137, 138), und
nachdem er die Lagerungsverhältnisse genau geschil-
dert, namentlich die Yufserst regelmälsige Lagerung
der, meist dünnen Schichten des Sandsteins, woel-
cher das Liegende des Kalksteins bildet , hervorge-
hoben hat, setzt er S. 149 hinzu: „doch finde ich,
dafs Hr, v. Buch in dem von ihm mitgetheilten Ver-
zeichnisse (Leonh, Jahrb, 1834 S. 532 f.) ausdrück-
lich bemerkt, dafs der Nautilus aganiticus. von Ho-
henstein und aus der Kreide von Faxöe. auf Seeland
nach einer genauen Untersuchung ihm nicht die min-
desten Unterschiede; gezeigt habe. Eben so führt
Hr, v. Buch das Vorkommen der hiesigen Terebra-
tula perovalis in dem Jura wie in der Kreide anz
auch die im. hohensteiner Kalke so häufige T. bica-

‚maliculata ist der Kreide wie dem Jurakalke gemein-
‚schaftlich,

Vielleicht gelingt es künftig bei einer
genaueren, Untersuchung mehrere Versteinerungen

‚in dem ‚hohensteiner Kalke oder in dem ihn beglei-

tenden: schwarzen Letten aufzufinden , die, ein unhe-
dingtes, Anreihen dieser Gebilde an die! Juraforma-
tion in petrefactologischer Hinsicht wenigstens zwei-
felhafter. machen. dürften,” i

Dafs der Vf, durch seine Untersuchungen zu
dem Resultate gelangt ist, der Granit auf dem rech-
ten Elhbufer sey jünger als ein Theil der Quadersand-
steinformation , ist oben bereits angeführt, Nach S.

157. 168 u, a, St, nimmt er an, der Granit habe-sichg“

nachdem der Quadersandstein und Pläner gebildet
war, an dessen steile Wände angelagert, indem er

« :Num, 387, OCTOBER 1836, * .

262

wahrscheinlich ‚an einer entfernteren Stelle der, Erde
gaiquojlen und xon da bis; zu den Sand 4 Kalkı

steinfelsen vorgedrungen sey. se r
jedoch S, 174, 175, ‚in Folge, der dort erwähnten
eberlagerung des Granites durch. Sahdstein, dahin
modifieirt, dafs, die Erscheinung dieser ‚Granite in
die Bildungszeit der Sandsteine selbst zu versetzen
sey, was jedoch offenbar nicht nur mit den, nach
des Wis. Angaben, scharfen ,. oft senkrechten Gren-
zen. beider. Gesteine ,.. sondern: auch mit den ander-
wärts geäufserten Ansichten, des Vfs, gerudezu im
Widerspruche steht; vgl, u, a..S, 105 und besonders
157, wo er schon eine Zerstörung des Plüners durch
Wasser vor der Bedeckung desselben durch Granit,
voraussetzt, Wenn ferner der Vf, durch den Man-
gel an Rutschflächen (SS, 159) und Conglomeraten
(S. 167), so wie durch die regelmäfsige , von keinen
ephieren Störungen zeigende Lage den Sand - und
alksteinschichten gegen die von Weils, Naumann
u. a, vertheidigte Hehungstheorie gestimmt wird, so
findet Rec, — die Richtigkeit der Beobachtungen
vorausgesetzt — dieses sehr natürlich; wenn er aber
den Mangel an Conglomeraten auch gegen die An-
sicht von Kühn (dafs sich Quadersandstein und Plä-
ner an die überhangenden Felswände des Granits ab-
gelagert ) geltend machen will, S, 105, so kann die-
ser Beweis offenbar gegen, seine eigne Ansicht um-
gekehrt werden, wie denn überhaupt sein Argu-
mentiren gegen die von Kühn gehegte Ansicht , nach
dem Urtheil des Rec,, schwach und keineswegs genü-
gend ist. Gewifs wird Hr, Prof, Kühn nicht zuge-
ben, dafs er jemals angenommen habe, die ganze
Masse des, Wartenbergs sey unterwaschen gewesen
und habe ‚in der Luft geschwebt, wie ihm S, 132
Schuld gegeben wird, Der Vf, vergilst aber dabei
offenbar, dafs es, wie aus seinen eignen Worten her-
vorgeht, nur eine keineswegs erwiesene Folgerung ist,
wenn er annimmt, „dafs in der weiteren östlichen
Erstreckung sich die Masse des granitischen War-
tenbergs ebenfalls ganz über Sandstein hinweglage-
re,” — Gerade diese vorausgesetzte, keineswegs
durch ‚directe Beohachtungen zu erweisende Lage-
rung des ganzen Wartenbergs auf Sandstein ist aber
sein Hauptbeweis, gegen Kühn, welcher mehrmals
wiederholt wird, ‚während der Vf, selbst ein we-
niger ausgedehntes Uebergreifen der älteren Ge-
birgsmassen über die später abgelagerten natürlich
findet; vgl. S, 158. . Eben so führt die gegen Kühn
gerichtete Deduction, wo, aus dem Neigungswinkel ,
den die granitischen Auflagerungsflächen an den Or-
ten, wo sie, jetzt beobachtet werden können, und aus
der. Höhe dieser Beobachtungsorte die Basen berech-
net werden, über welche die granitischen Felsen und
Klippen hinweggeragt haben müfsten, auf Absur-
ditäten, deren en K selbst bei ruhiger Ueberle-
gung den Hn. Prof. Kühn gewifs nicht fähig hält,
vgl. S. 166, Not, Gewifs ist es auch weit natürli-
cher-anzunehmen, wie Kühn sicherlich thut, dafs
die Neigung der Ueberlagerungsfläche , die man im-
mer nur auf verhältnifsmäfsig schr kurze Birerken
ennt,
