1153

— 203 —

1154

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zeitpredigt. .

Der Meinungsstreit über die Person Jesu. Pre-
digt am 18:en n. Tr., dem 21. Sept. 1845, in
d. ev. Haupt- u. Pf. K, zu St, Beruhardin ge-
halten und auf Verlangen herausgeg. von L.
W. A. Kranse, Archid, u. Senior zu St. Bernh,
Durch Urtel des K, Obercensurgerichts vom

10. Octbr. 1845 zum Druck verstattet. Vierte
Aufl. 8. 1Bog. Breslau, Leuckart, 1843,
(2/4 Sgr.)

Diese Predigt eines der begabtesten und beliebte-
sten Kanzelredner verdient um 80 mehr die Beach-
tung eines grössern Leserkreises, da sie erst durch
ein merkwürdiges Erkenntniss der Obercensurbe-
hörde zum Druck gelangt ist, den die Bezirkscen-
sur ihr versagt hatte, und bei dem ihr zu Theil
gewordenen Beifall bereits in einer 4ten Aufl, uns
vorliegt. Der Redner benutzt treffend die Sonntags-
perikope Matth. 22, 34— 45. für das von ihm be=
handelte Thema, In einem ausführlichen Eingange
berührt er zunächst die Fragen, welche unsere so
regsame Zeit bewegen, über Religion und Kirche,
zeigt deren Wichtigkeit für Heil oder Unheil der
Gegenwart und Zukunft, die Nothwendigkeit der
Entstehung verschiedener Ansichten bei eintreten-
den neuen Entwickelungsstufen der Menschheit, aber
auch die furchtbaren Folgen eines gewaltsamen Ein-
schreitens bei dem Widerstreite der Meinungen, wenn
der Wahn sich beeilt, in die Wagschale der gei-
stigen Entscheidung das Schwert zu werfen und
Brüder zu richten und zu verurtheilen, nicht weil
sie Böses gethan, sondern weil sie nach seiner Mei-
nung Falsches geglaubt haben, Die im Text enthal-=
tene Frage: Wie dünkt euch um Christo? — mit
welcher Jesus eine irrige Meinung der Pharisäer
rügte, veranlasst den Vf., sich im Folgenden über
den gegeawärtigen Meinungsstreit in Betreff der
Porson Jesu auf biblischem Grunde ausführlicher zu
verbreiten und mit Beziehung auf die Namen Men-
schensohn und Gottessohn, die aber eigentlich nur
A Is ZZ. 18450 Zweiter Band,

gleichbedeutende Bezeichnungen des Messias sind,
zu folgendem Resultate hinzuleiten: „Christus ist
nicht Gott: nicht gewöhnlicher Mensch, — sondern
der nach Gottes gnädigem Rathschlusse, nach sei-
ner unendlichen Liebe mit seinem heil. Geiste dazu
ausgerüstele Messias, auf dass Allen geholfen werde
und sie zur Erkenntniss der Wahrheit kommen.”
Dabei erkennt der Vf. jeder andern biblisch wohl-
begründeten Meinung ihr Recht zu und erklärt es
für das Allerunchristlichste um solcher Meinungs-
verschiedenheit einander zu hassen und zu verdam-
men, da ja von einer einmüthig gleichen Beantwor-
tung der Frage über die Person Christi. keineswe-
ges der Bestand des Evangeliums und das Kommen
des Reichs Gottes zu uns abhängig sey, wenn nur
seine Sendung von Gott anerkannt werde, Hieran
knüpfen sich sehr cindringliche Krmahnungen, dass
die Menschen, statt über die Person Jesu zu strei-
ten, sich alle recht eifrig bemühten, seinem Wan-
del nachzufolgen und sein Bild in sich herzustellen
und dass sie in der Liebe zu ihm und zu einander sich
vereinigten, die ja Christus selbst für das charakte-
ristische Kennzeichen seiner wahren Jüngerschaft
erklärt. Als Beispiel der Darstellungsweise des Vf's.,
die sich nicht in streng logischer Form bewegt, aber
fast durchgehends klar und ansprechend erscheint,
geben wir zum Schluss Folgendes: „Kann der Un-
endliche, der Himmel und Erde erfüllet, kann er in
einem kleinen Menschenleibe sich einschliessen? Kann
Gott, wie Jesus so oft uud so freudig that, zu Gott
d. h. zu sich selbst beten? Kann Gott vom Bösen
versucht werden, mit sich ringen, betrübt seyn bis
an den Tod, wie Jesus es — ach für uns so er-
weckend, so verehrungswürdig, in Gethsemane that?
Was soll denn das heissen: Gott hängt am Kreuze,
Gott ist gestorben? — Hat denn Jesu ganzes Lei-
den und Sterben für uns noch einen Sinn, wenn er
Gott war? war das Ganze nicht dann vielmehr ein
blosser Schein? Liegt dann in dem ganzen Leben
Leiden und Sterben Jesu für seinen heil, Beruf noch
irgend ein Verdienst? Kann Jesus dann noch für
uns ein Vorbild seyn, können wir noch den Muth
293
