Geschiebe; der jüngete Meeres- Sandstein, der jüng-
ste Meeyeskalk 'die Ablagerungen von Meeres -
Schaalthier - Ueberbleibselp, II, Diluvianische Ge,
bilde; Glieder; der Gebirgsschutt und die grofsen
Blöcke, das Gerölle, der Grußs, Kies und Sand, der
Lehm und Thon mit dem Knochen - Trümmer - Ge-
stein, dem Höhlen- Schlamm u, s. w., das Bohnerz,
der Sülswasserquarz, der Süflswasserkalk, der Mu-
schel- Sand und Sandstein, die Molasse und Nagel-
far und gewisse Braunkohlen, III, Süfswassergyps,
Grobkalk, plastischer Thon und Braunkohlen; Glie-
der: Sand, Sandstein und Mergel, Gyps und Mery
el, Süßlswasserkalk, Grobkalk, plastischer Thon,
raünkohlen, IV, Kreide und grüner ein;
Glieder: Kreide, grüner Sandstein, Wälder Thon
Eisen - Sandstein, Purbeck- Kalkstein, V, Jura- ı
DOolithenkalk - Gebilde Glieder: Portlander Kalk,
Kimmeridger Thon, Coralrag, Oxforder Thon, li-
thographischer Stein, Polypen-Kalk, oberer oder
jüngerer Jura- und Oolithen- Kalk, Jura- Dolomit,
unterer dichter Jurakalk und unterer oder eisen-
schüssiger Oolith, VI, Lias und Keuper; Glieder:
Lias - Sandstein, Liasschiefer, Liaskalk, oberer
oder quarziger Keuper-Sandstein, oberer Keuper-
Mergel, mittlerer oder bunter thoniger Keuper-Sand-
stein, mittlerer Keuper - Mergel, Keuper - Gyps,
unterer Keuper-Mergel, unterer thoniger Keuper-
Bandstein, Gy s mit!Anhydrit und Steinsalz. VII.
Muschelkalk un bunter Sandsteinz Glieder: Kohlen-
letten er steht irrthiümlich Kohlenkalk)
Muschelkalk - Dolomit, Muschelkalk, mergeliger und
bituminöser Kalk, Gyps, Salzthon, Steinsalz, bun-
ter Sandstein. VIII. Zechstein und Todt- Liegendes
Glieder: Gyps, bituminöser Kalk, Dolomit uch-
wacke), Mer elerde (Asche), Zechstein, Kupfer-
schiefer, Todt-Liegendes. IX, Steinkohlenz Glie-
der: Kohlenschiefer, Steinkohlen, Kohlen - Sand-
stein, Bergkalk, alter rother Sandstein, X, Veber-
„Kalk, Grauwacke und Thonschieferz Glieder:
Jebergangs - Kalk, Dolomit, Grauwacke, Grau-
wacke - Schiefer, Thouschiefer, — Die zweite Ab-
theilung des dritten Ahschnitts handelt von den ab-
normen Felsmassen. Einleitend spricht sich der Vf,
Macculoch und Lyell sehr wacker und gründ-
Kick widerlegend in Hinsicht ihrer Ansicht aus, dafs
Gneis, Glimmerschiefer, Hornblendeschiefer u, 8, w,
niehts anders als durch Hitze umgeänderte neptuni-
sche Bildungen seyen. „Es giebt”, so sagt unter
Anderm der Vf., ZT der ganzen Gebirgsarten - Reihe
nicht wohl zwei Glieder, welche in so vielen Hin-
sichten einander ungemein nahe ständen , als Granite
und Gneifsez die einzige Unterscheidung. beruht,
nau genommen, nur auf der yorschied enartigen
ertheilung des Glimmers und auf dessen Menge.
Warum will man der schaffenden Naturkraft das Recht
streitig machen, dafs sie ursprünglich, aus unmittel-
barer Quelle schöpfend, habe Gneifse hervorbrin-
gen können, während nie in Absicht der Granit-Ge-
nese, ein ähnlicher Zweifel rege geworden? Die
Granite könnte man ja eben 80 gut als Umwande-

Num, 34, FEBRUAR 1836,

220
lungs - Produkte aus Sandsteinen ansehen, wie die
Gneifse, Bei solchen Umwandelungen darf die che-
mische Natur der Gemengtheile, welche die, angeb-
lich durch plutonischen Einfluls, gleichsam neu ge-
schaffenen , Felsarten zusammensetzen , nicht über-
sehen werden u, 8. w.” Ueberhaupt hält Rec. den
Gr ireirhen Lyell für einen wahrhaften geologischen

ammdurchreifser, der in vielen Dingen den Nagel
tüchtig auf den Kopf getroffen hat, dadurch aber sehr
leicht besticht und hinreifst, so dafs man sich wohl
hüthen muls, alle seine Reformen für baare Münze
hinzunehmen, wozu man leicht verführt werden kann,
wenn man nicht überall die strengste Kritik zu Hülfe
nimmt, welche in der That seine Annahmen lange nicht
alle auszuhalten vermögen. Der Vf. theilt dieabnormen
Felsmassen in I, vulkänische Gebilde, X. Erzeugnisse
neuer Feuerberge und diesen zunächst stehende Fels-
arten; a. Lava, Lava-Trümmer- Gesteine, b, Tra-
chyt und trachytische Konglomerate, c. Pechstein,
Perlstein, Obsidian und Bimsstein, 2. basaltische
Gebilde, Augit-Porphyr und ihnen zunächst stehende
Gesteine, a, Basalt, b. Augit-Porphyr, c. Wacke,
d, Phonolith, ({T, plutonische Gebilde 1, Diorit, Ser-
pentin, Gabbro und diesen mehr oder weniger nahe
stehende Gebirgsarten, «. Diorit, Dioritschiefer und
Aphbanit, b. Serpentinfels und ‚Gabbro, 2, Porphyre,
Granite, Glimmerschiefer, Gneilse und diesen ver-
wandte oder untergeordnete Gesteine, a. Pyromerid,
b.Eklogit, c. Hornblende-Gestein, Hornblendeschie-
fer und Augitfels, d, Feldstein- Porphyr, e. Quarz-
fels, f. Topasfels, g. Granulit, A. Syenit, i. Gra-
nit und Protogyn, k, Chlorit und Talkschiefer, 7. Ei-
senglimmerschiefer und Itakolumit, m. körniger Kalk,
n. körniger Gyps, o. Dolomit, p. Glimmerschiefer,

„‚Gneils, Bei der Trennung der abnormen Felsarten
in vulkanische und plutonische Gebilde kömmt der
erfahrene Geognost zwar nicht in Verlegenheit, was
er zu der einen oder zu der andern Abtheilung brin-
gen soll, aber der Wissenschaft gebricht es doch
noch an scharfen Definitionen für diese Sonderung.
Eben 80 zugag0nd wie wir diese ganze Anordnung
erkennen möchten, ist auch die Ausarbeitung; in
der Wahl des Aufgenommenen und der Darstellung,
so wie insbesondere der schlagend ausgehobenen be-
legenden Beispiele, übertrifft sie im Ganzen genom-
men gewifs, im Einzelnen aber auch meistens die bis-
her vorhandenen Lehr- und Handbücher der Geo-
gnosie des In- und Auslandes, Keine bedeutungs-
volle Quelle, welche Vertrauen verdient, dürfte ganz
unbenutzt gelassen seyn,

Vierter Abschnitt: Allgemeine Verhältnisse des
Erdkörpers. Diese, welche der Vf, hier der Reihe
nach durchnimmt, sind: KErdgestalt, Erdwärme,
Erdkern, Dichtheit der Erde, Magnetismus derselben,
Allgemeine Thatsachen über Land und Wasser. Wenn
der Vf. sich über die Natur des Erdkerns, nach vor-
hergegangenen anderen bekannten Ansichten, dahin
ausdrückt, dafs die Erzeugnisse, welche unsere noch
thätigen Vulkane liefern, richtigere Schlüsse über
die das Erd - Innere bis zu größeren Tiefen muthma(s-

lich
