1135

rofsen Militär - Akademie zu Berlin, man fordere jähr-
fh Rechen({chaft durch öffentl. Prüfungen: Co wird
die wilfenfchaftliche Cultur des Officierftandes_ fehr
bald erhöht, und Verdienftlofigkeit, die der Würde
des Militärftandes fo {ehr wehe thut, auf immer ver-
bannt werden, Mögen diefe Anftalten jährlich auch
5o und 60000 Rthlr. koften, was thut dieles? Was
Ut”Geld, das man bey andern Sachen noch fo zweck-
los verfchwendet, gegen EEE Officiere? Jetzt, da
die jungen Leute bey fo vielen Regimentern nicht.ein-
mal Gelegenheit finden, fich die nöthigen Vorkennt-
niffe zu verfchaffen, kann mancher talentvolle junge
Mann an dem Unterrichte jener Akademie nicht ein-
mal Theil nehmen. Und was find denn überhaupt die
wenigen dort Lernenden für eine Armee von beynahe
250000 Mann? Die Officiere-brauchen nicht alle Ge-
Jehrte zu feyn — bis dahin erftreckt Gch auch die
Forderung des Rec. nicht — fie mü(len aber dasjenige
willen, was den eigentlichen Werth des Offciers aus-,
macht, und welcher bey weitem mehr, als der ge-
wöhnliche Parade- und Wachtdienft in Gch fafst,
Der im vierten Heft des dritten Bds enthaltene
Vorfchlag zu Errichtung einer Creditkaffe bey den
Regimentern, zur Unter(tützung unbemittelter Ofß-
ciere ift fehr zweckmälsig; allein er wird, wie fo
manches andere ähnliche Gute, noch lange frommer
Wunfch bleiben. Man glaubt nicht, wie fchwer
felbft das Gute Eingang findet, wenn feine Ausführung
den Eigennutz berührt;

GESCHICHTE

Prag, b. Widtmann: Gefchichte des K. Bühm. Ap-
pellationsgerichts , von of. C. Grafen v. Auers-
berg, X. k. Hofrath bey der oberften Juftizftelle.
1805. Erfler Theil, 75e Zweyter Th. 2145. 8.,

Der Vf, , jetzt Präfident des Landrechts in Böhmen,
ward im J. 1800. felbft als Rath des k. Böhm. Appel-
Jationsgerichts angeftellt , nachdem er vorher in glei-
cher Eigen{chaft beym weltgaliz. Appellationsgericht
galtanden hatte. Gewohnt, nicht blofs beym Mecha-
nilchen des Dienftes ftehen zu bleiben, fammelte er
Materialien zu einer Gefchichte der böhm, Gefetzge-
bung, und giebt vorläufig diefe Gefchichte des böhm.
App- Ger: als eine Probe heraus, die den Wunfch er-
regt, jede Stelle in der Monarchie möchte einen Mann
aus ihrem Mittel aufzuweifen haben, der die Fragen
dem Publicum beantwortete: welches war die ur-
fprüngliche. Beftimmung diefer Stelle? welche Verän-
Goran en gingen mit derfelben vor? wie entfprach fie
der Erwartung des Monarchen und des Publicums ?
welche waren ihre Mitglieder, und welche darunter
zeichneten fich vorzüglich aus? Rec. enthält fıch aller
Zergliederung der verlchiedenen Rückfichten , , in Ue-
nen die[s nützlich feyn könnte, und begnügt Lch,idem
Vf. feinen Dank dafür abzuftatten , dafs er mit Geneh-
migung Sr. Maj. des Kaifers , dem diefes Buch gewid-
met ift, ein fo trefflickes Mufter in dieler Art auf-
geftellt habe, ;

A. L. Z.. Num, 142.

JUNIUS 1807.

Bey dem Umftande, dafs in Böhmen vörher von
den adligen Tribunalen gar keine Appellation Statt
fand, von den Städien' aber zuweilen an den Mague-
burger und Leipziger Schöppenftuhl appellirt wurde,
verordnete K, Ferd. I. im J. 1548. das Eohm. Appellas
tionsgericht, beftehend aus ı Präfdenten und Rathen
vom Hegrnftande, 2 vom Ritterftande, octoren
der Rechte, und 5 Bürgern von Prag. Die Bürger
wurden nach und nach ausgefchloflen, nicht aber die
Doctoren bürgerlichen Standes, welche nach wie vor
bis auf den heutigen Tag Sitz und Stimme auch be
den oberften öftr. Gerichten haben, Ferd. I. unter-
nahm im J. 1628. ‚eine Reform des Collegiums, wor- «
nach es aus acht Gliedern vom Herren - und Ritter-
{ftande, und acht Doctoren nebft einem Präfidenten be-
ftehen follte; auch die Glieder vom Herrn- und Ritter-
fuiıande mufsten fich einer Prüfung unterziehen: alle
follten — nach dem damaligen Geifte des Hofes — ka-
tholifch feyn. Eine dritte Reform gefchah 1644. durch
Ferd. 111.” (Gelegentlich kommen S, 30 — 32. triftige
Bemerkungen über die Rechte der Präßdenten be
Jultiztribunalen vor.) Im J. 1651. ward diefer Appel-
lationskammer die deutfche Lelhnshauptmannfchaft
übertragen. Die vierte Reform kam vom K, Jofeph 11.
im J.1783. Nachdem der Vf. die Lifte aller Prähden-
ten, Käthe und Subalternen feit der Entftehung des
Gerichts fortgeführt hat, giebt er S. 136. von feinem
jetzigen Wirkungskreife, S. 143. vom Appellations-
proce[s, und S. (59. vom Befoldungsftande des mehr-
gedachten Tribunuls eine befriedigende Auskunft, und
yargleicht am Schlulle die neue Verfaffung mit der

en,

Der zweyte Theil enthält einen nach den Tagen
des Calenders eingerichteten Nekrolog oder biograph.
Nachrichten-von den verftorbenen oberen und fubal-
ternen Mitgliedern diefer Juftizftelle. Folgende Bio-
graphieen ind auszuzeichnen: S.24. des Grafen Wen-
zel Spork , Protectors der Prager Tonkünftler- Witt-
wengefellichaft. S; 58. des Grafen Joh. Buquoi, Ur-
hebers des Armen-Inftituts. S. 106. des Wenzels*
Budowetz von Budowa (enthauptet am 21. Jun. 1621.).
S. 123. des Grafen Prokop Lazanzky, der am 5. Aug.
1804. mit dem Ruhm, einer der treueften und wacker-
ften Minifter feines Souverains gewefen zu feyn, fein
Leben fchlofs. Si157. des Joh, Jacob v. Weingarten,
eines fruchtbaren Schriftftellers; endlich S. 200. des
Grafen Leopold Clari, zuletzt k. k. Staatsminifters.
Eine offene enkart , Eifer für den Dienft, und Ein-
ficht in das Juftizfach zeichnen den Vf. vortheilhaft
aus. Eine Stelle aus der Biographie des Budowa
S. 109.) mag hier einen Platz oden: „Budowa ein
Mann, der unter der Re ijerung des Kaifers Ferd. I,
erzogen, und unter Maximilian II an die Gewiffens-
freyheit zu fehr gewöhnt worden, war immer an der
Spitze derjenigen, welche ihre Gerechtfame zu ver-
theidi en befilfen wären. Als man ihm im Gefäng-
ville don Ratlı gab, den beleilinten Kaifer um Gnade
zu bitten, antwortete er: ich will lieb
das Vaterland fterben fehen,” se [torben A

1136

Ce *

*
