231 A, L, Z, Num, 29,

Abschriften gar häufig vorkommen, anzunehmen
seyn? — SS, 124. Nr. 345 ist Werbelyn nicht bei
Delitzsch , sondern in der Uckermark zu suchen, wo
Markgraf Waldemar sich häufig aufhielt. S, 136,
Nr. 372 ist statt Cenerstage, Severstage zu lesen; die
Untersuchung in der Note, was für ‚ein Tag unter
Cenerstage zu verstehen sey, war also überflüssig,
und die Urkunde mufs zur. den 22, October datirt
werden. S. 143 ist das in Urk, 391 erwähnte Für-
stenberg nicht die Lausitzische, sondern die Meklen-
burgische Stadt dieses Namens; die Urkunde ge-
hörte also gar nicht hieher. S. 139, Nr. 431 wird,
neben den Einwohnern der Stadt Frankfurt a. d. O.,
die Universität daselbst genannt. Sollte dem Vf.
nicht beigefallen seyn, dafs Universitas in den Ur-
kunden des Mittelalters eben die Einwohnerschaft be-
deutet; und sollte er (in einer Urkunde von 1350)
wirklich an das, was wir eine Universität nennen,
dacht haben, die in Frankfurt erst anderthalb
ahrhunderte später gestiftet wurde? S. 191. Nr. 528
scheint es den Vi. zu befremden , dafs der Erzbischof
von Magdeburg die Stadt Luckau zu seiner Provinz
rechnet; dies ist aber , in dem bekannten kirchlichen
Sinne des Wortes genommen, weder irrig noch auf-
fallend. Die bei dieser Urkunde befindliche Anmer-
kung wegen des kirchlichen Ahlasses können wir der
Würde urkundlicher Geschichte nicht angemessen
finden. — Den in älteren Urkunden mehrmals vor-
kommende Ausdruck der östliche Markgraf (für
Marchio Orientalis) würden wir nicht gebraucht,
sondern dafür lieber, wie im deutschen gewöhnlich,
Markgraf des Osterlandes gesagt haben. — Dan-
kenswerth ist es, dafs der Vf, einige bisher unge-
druckte Urknnden vollständig eingerückt hat, z.B,
Nr. 219. Bündnifs Heinrichs, Herzogs von Polen,
mit Heinrich dem Erlauchten, Markgr. v. Meifsen;
von 1249; Nr. 251. Markgr. Heinrichs von Meifsen
und Osterland Privilegien für die Stadt Sommerfeld,
von 1283; Nr. 361. Kaufbrief derer ron Geylnow an
den Abt von Neuzelle, über Güter hei Scydelow, von
1317; Nr. 532, Kaiser Karls IV. PrirBeninm wegen
der Holznutzung ,- für die Stadt Lubras ( Lieberose),
von 1377; u.a. m. — Da der Vf., was bei einem
solchen Werke nicht unterbleiben darf, sich um Mit-
theilung der betreffenden Materialien aus verschiede-
nen Archiven bewarb, so ist es zu bewundern, dafs
er nicht an das reichhaltige Archiv in Magdeburg ge-
dacht hat, auf na ihn doch die verschiedenar-
Verbindung der ehemaligen Erzbischöfe mit der
jeder - Lausitz hätte aufmerksam machen müssen,
und das manche auf die Verhältnisse der letzteren im
Ganzen und Kinzelnen, z. B. auf die Herrschaften
Breskow und Storkow, vorzüglich aber auf Dahme
bezügliche Urkunden enthalten dürfte; wenigstens
sind von den letzteren mehrere bei der diplomati-

 

FEBRUAR 1835,

schen Geschichte der Stadt und Herrschaft Dahme „
in Erhard’s Ueberlieferu zur vaterländ. Gesch.
3. H, theils’allegirt, theils vollständig. ahgedruckt.
die wir im vorliegenden Urk, - Verzeichnisse nicht
erwähnt finden,

Eine Fortsetzung dieses Urkunden - Verzeichnis-
ses glauben wir erwarten zu müssen, da das Vor-
liegende sich als ersten Band ankündigt, obgleich
der Vf, in der Vorr. ausdrücklich sagt, er: habe sich
das Jahr 1620 (bis wohin dieser Band reicht).als
Termin gesetzt, Zu Nachträgen und Berichtigun-
gen für diesen ersten Band möchte es dann bei einem
zweiten an Gelegenheit nicht fehlen, —

(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

BayaeUTR, b, Grau: Arwed Gyllenstierna. Drama
in vier Akten, Nach van der Velde's Roman
bearbeitet von Dr. J, W, Lindner. 1833. VI u.
176 5, 8, (1 Rthlr.)

„Die(s ist die seltsamste dramatische Composition
die uns noch vorgekommen ist, Das Ganze dreht sich
um den Tod Karl’s XII, der hier nicht, wie in der
Geschichte, durch ‚eine, zweifelhaft ob von feindli-
cher oder eigener Seite gesandte, Falconetkugel, son-
dern — durch den Dolch eines von der Re
Karl’s XII, der nachmaligen Königin Ulrike, gedum-
genen Meuchelmörders im zweiten Akte bereits fällt,
und worin sich eine sonderbar — romantische Liebe
olnes Jungen Helden, des Arwed Gyllenstierna, mit
der Tochter des als Hochverräther von der Ulrike
schuldlos zum Henkerstode geführten Grafen Görz:
knüpft, und zuletzt noch BA ne
eines dem jungen Arwed von Kindheit an zur Gattin
bestimmten Bäschens desselben mit — einem RXuber-
hauptmann, Zuletzt fliegt denn alles, bis auf den
unglücklichen Vater der Räubergattin und Schweden-
borg, der hier eine sehr überflüssige und fast. ver-
dächtige mystische Rolle apleit, bei der Erstürmung
der Räuberveste in die Lult,. weil — nicht der Räu-
ber, sondern ein Blitzstrahl die Mine anzündet,
Welch’ ein ungeheures Quodlibet, hinreichend we-
nigstens zu einem halben Dutzend Schaner- Dramen.
— In einer van der Velde’schen Erzählung, — wir
erinneren uns nicht diese gelesen zu haben, und sind,
ob wir gleich auf van der Velde sonst etwas halten,
auch nicht hegierig darnach — mag sich das allen-
falls zusammenfügen; allein in einem Drama? —
Viel erwarteten wir nicht nach. den ersten zwei Ak-
ten; doch aber weit mehr, als wir in den zwei letz-
ten fanden. — Schade, dafs wir’in diesem Wust auch
nicht eine Spur von dramatischem Talent haben ent-
decken können.
