539
darin, nach gefchehenem Anfuchen, Vorlefungen zu hal-

ten. Der jährlichen öffentlichen Sitzung jeder einzel-
nen Clälfe wohnek Ce übrigen bey. — Jährlich ver-
fammeln fich die Claffen tier Mal als Corpus, um fıch Be-
richt von ihren Arbeiten zu erliatten.. Auch.wählen
fie gemeinfchaftlich den Bihliothekar und die Unter-
bibliothekare, fo wie andere gemeinfchaftliche Beam-
ten. —' Das Inftitut kät”eine Adminifträtiöhs - Com-
milfion, die aus 5 Mitgliedern befteht, wozu die erfte
wey, und jede der übrigen‘ drey eines ernennt.
Diele Commilfion regulirt in den allgemeinen Sitzun-

gen alles,' was Seh auf die Adımmiltration, auf die all- ”

gemeinen Ausgaben und die Vertheilung der Fonds
ımter die vier Claffen bezieht; jede Clafle regulirt dann
die Verwendung der-ihr angewiefenen Fonds, fo wie
den Druck ihrer Memoiren.

Jährlich vertheilen die Clallen Preife: die erfle ei-
zen Preis von 2000 Fr., die zweyte und dritre jede einen
Preis vom 1500 Fr., die werte große Preife der Male-

rey, Bildhauerey, Baukun(t, und mußkalifchen Com-

polition;. wer einen diefer grofsen Preife erhält, wird
nach Rom gefendet, und dort auf Koften- des Staats
unterhalten. ;

Der gegenwärtige Etat der Mitglieder, Allocies
amd Correlpondenten jift folgender:

Clalle;. A, Mitglieder. ( Mathemarifche Willen-
fehaften); ıfte Sect. Geometrie: Der Graf Lagrange,
der Graf Laplace, Boffur, Legendre, Lacroix und Bior,
zte S. Mechanik: Der Kailfer (leit, d. 25. Dec. 1797.),
der Graf Monge, Hr, de Prony, Perier , Carnot und Sand,
ste S. Altronomie;: Meffier, Caffimi, Lefrancois - Lalande,
Bouvard, Burckhkardt.... 4te S. Geographie, und Schiff-
fahrt: ‚Der Graf de Bougainville, der Graf de Fleurieun,
und Buache; ste S. Allgemeine Phylık: Charler, Ro-
chon, Lefevre- Gineau, Levique, Gay- Luffac und Montgol-
fer. (Phyfilche Wiflenfchaften.) 6te S, Chemie: Der
Graf Berthollet, Guytan, der Graf Fourecroy, Vauqueliwn,
Deoyeux, der Graf Chaptal, 7te S. Mineralogie; Halıy,
Desmarests , Duhamel, Lelidure, Sage, Ramond. gte S. Bo-
zanik: Lamarch, Desfontaines Fufften, Labillerditre , Pa-
Jifot Beauvois, ... g9te S. Landwirthichaft und Vierarz-
neykunfı: Thowin, Teffier, Parmentier , Huzard, Silveftre,
Bol ı106te S. Anatomie und Zoologie: Der Graf Lace-
pide, Tenon, Richard, Olivier, Pinel, Geoffroy Se. Hilaire.
zıte 5. Medicin und Chirurgie: Des Effarts, Sabarier,
Portal, Halle , Pelleran , Percy. Die beftändigen Secre-
zäre Gind: De Lembre für die mathematifchen, Cuvier
für die phyfiflchen Wiffen(chaften, — B. Die auswär-
rigen Affocies der erflen Claffe hnd: Barks, Maskelyne und
Herfehel zu London, Rumford zu München (?), Pallas in
Rufsland, Cavendish zu London, ‚Folra zu Pavia, Klap-
rorh zu Berlin, — .C. Die Correfpondenten Kind: Duval
Lerey zu Breit, Lallemand zu Nheims, Tedenat zu St. Ge-
xiez, Marefort (Div. Gen.) zu Challay, Niewpors.zu Brüß-
Sel, Dangos zu Tarbes, Duc Lachapelle zu Montauban,
Ylaugergues zu Viviers, Thulis zu Marfeil]e, Sepmanville
zu Evreux, FPidal zu Touloufe, Bowrgoing zu Dresden,
Grandchain zu Bernay, Lefzallier zu...., Coquebere zu Se-
wre.t, Loifel zu Turin, Sigand Lafond zu Bourges, Pictet
zu Genf, Seguin zu Sevres, van Moxs zu Brüßlel, Nicolas

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„zu Nancy, Chauffier zu Dijon, HWelter zu Valenciennes,

54

iber zu Pezay, Patrin zu Lyon, Gillet- Laumons zur
Daumont, Villars zu Grenohld, , Gi zu MohrpSlier,
Gtrard zu Cotignac, Picbe- Lapeyrounfe zu Touloule , "Bou-

„cher.zu Abbeville, Rowgier la Bergerie zu Auxerre, Hefir-

zaut - Lamerville zu Dun fur Auron, Laefoßfe zu Monta-
terre, Chabert zu Alfort, Laumonier zu Rouen, Geoffroy
zu Chartreuve, Larreille zu Tolle, Dumas zu Montpel-
lier, Saucerotte zu Luneville, Lombard zu Straßburg,

zu Chambon , Somweras zu Pondichery, Cofigay
zu...., Melanderhjelm zu Stockholm, Duvanxel zu Ervreux,
Orstga zu Madrid, van Swinden zu Amflterdam, Theues
ward zu l’Orient, Poczobut zu Wilna, Sigorgme zu Macon,
Fabre zu Draguignan, Palafon. zu Pau, Grneßt zu New-
york, de Geule zu Honfleur, von Marum zu Harlem,
de Guigper (bisher) zu Canton, Deluc zu Berlin, Cotte
zu Montmorency , Blagden zu London, Gemry zu Orldans,
Landriani zu Wien, Damon zu Courfet, Dubuat zu Conde,
Leblond zu Mazille, Bernard zu Trans, Simmors zu Lon-
don, v. Crell zu Helmf(tädt, Thunberg zu Stockholm,
Prouft zu Madrid, Bugge zu Kopenhagen, Gofe zu Genf,
Cagnoli zu Modena, Reboul zu Sens, Mendoza zu Lon-
don, Gayß zu Braun(chweig (Göttingen), Wiebeking zu
Wien (München), Piazzi zu Palermo, Humbold zu Ber:
lin, Werner zu Freyberg, Jacquin zu Wien, La, Roches
Foucauld Liencourt zu Liancourt, Scarpa zu Payia, Fougques
zu Montpellier, Oriani zu Mailand, B/umenback zu Göt-
tingen, %. Zach zu Gotha, Pfron zu Moulins, Fabbroni
zu Florenz, Vafalli- Eandi zu Turin, Mirhel im Haag,
Brongniart zu Sevres, Schröter zu Lilienthal, art zu
Birmingham, de Saufure zu Genf, Biry St. Farcomr zu
Bordeaux, Jemner zu London, Meorel de Find! zu 1a Celle
St. Cloud, Kirman zu Dublin, Cordier zu...

Die 40 Mitglieder der zweyten Clalle- der frertöß
fchen Sprache und Literatur hnd: Volney, der Graf Garat,
der Herzog von Parma (Combac&res) , St. Prerre , Naigeor,
Merlin, der Graf Bigort de Prfomeneu, der Graf Sıcyern,
der Graf de Cefac, der Graf Rödereng Ardrieux, Fallar,
Domergue, der Graf Frangoit de Neufthateun, Catlhava,
Sicard, Chenier, Ducis, le Gouv*, Arnanlt , der Graf de
Fontanes , Delille, Suard, Morellet, Bouffiers, Bify, der
Graf. de Befuejouls de Roquelaure, der Graf d’Agueffean,
der Senator Lucien, der Graf de Segur, der Graf egnand
de St, Angely, der Graf Marer, Lacreselle d. ä,, Parny , der
Graf Daru, der Cardinal Maury, Laujon, Rayyoward, Pi
card, der Graf Deflutt Tracy: — ‘Der beltändige Se-
cretär ift der bereits ımter dielen 40 Mitgliedern ge.
nannte Suard, ;

Die 40 Mitglieder der dritten Claflle der Gelehichte
und alten Literatur find; Decier, der Herzog von Pia-
cenza (Lebrun), Leverque, Dupont, Daunen, Menzelle;
Reinhard , der Fürlt von Benevent (Talleyrand- Perigord),
Goffelin, Ginguene, de Sales, der Graf Garram de Coulon,
Champazue , Lakanal, Toulongeun, Lebreton, der Graf GrE-
goire, Laporse Dutkeil, Langles, Larcher, Pougens, Mon-

ez, Dupuis, le Blond, Ameilkon „ Mercier , Sılveftre de Sacy,
Paflorer , Chöifeul Gouffier , der König von Spanien (Fo-
Seph), Quatremire de Qumey, Vikconri, der Graf Bosfly
d’Anglas, Millin, de Gerando, Brial, Petit Radel, Karbier
du Boccage, ‚1.5 00 (Die eine Lücke wurde he

*
