769- ı I „.ä A

+ RG ÄN

 Num. 07.

ZUNGSBLÄ

ZUR

779

 

T TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 16. August 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

CHEMIE,

Benum, b. Frölich: Z7homas Thom/ow’s, M. D. Leh-
rer’s der Chemie zu Edinburg, Syflem der‘ Chemie,
in vier Bänden. Nach der zweyfen Ausgzhe aus
dem Englifchen überfetzt von Friedrich Wolff, d.
W. W. D. u. Prof. am K. Joachimsthalıtchen
Gymnaßfum zu Berlio. KErfier Band, 1805. 763 S.

weyter Band 728 S. Dritten Bandes erfle Ab-
theilung. 372 S. Dritten Bandes zweytie Ab-
theilung. 696 S. Vierter Band,
gr. 8. mit 4 Kupfertafelo. (14. Thlr.)

Usder den Werth des Originals hier im Allgemei-
— nen zu urtheilen , ift überfufGßg, da’ es bereits
in der A. L. Z. (1806. N. 221.) angezeigt ift. Die
„zweyte Ausgabe des Originals hat aber in dem kur-
zen Zeitraume von 10 Monaten, {eit der erflen Aus-
gabe, bedeutende Verbefferungen, und Zufätze aus
neueren Schriften, auch manche Veränderungen in
der Anordnung der Capitelfolge erhalten, fo dafs wir
bey . diefer Ueberfetzung pe. einzelne Theile des
Werks von neuen zurückkommen müflen.

.. Im zweyten Bande’ift bey der neuen Ausgabe
eine beträchtliche Veränderung in der Haupteinthei-
Jung der Säuren vorgegangen, nachdem fe nämlich
Producte des. Verbrennens ind, oder es unterhalten,
oder brennbar End. (Gegen diefe Eintheiluog bieten
fich jedoch viele Einwürfe dar, fowohl im Original,
als in der Ueberfetzung. Kann z. B. etwas; das Bren-
nen unterhalten, ohne brennbar zu feyn; und um-
ekehrt. Etwas beffer ift vielleicht von der letzten

\affe ia der Folge: gefagt, vsrbrennlich; allein der
Unterfchied ift im Grunde nicht grofs. Dafs Acid
Sfupporters (der zweyten Claffe] -Feuerträger überfetzt
werden, liegt nicht in der Wortbedeutung und pafst
auch nicht auf das Wefentliche; denn wie Arfenik-,
Scheel-, Molybdaen -, Chrom -, und Columb- Säure,
mehr Feuer tragen, als viele andre Körper, möchte
wohl fchwer zu zeigen fe Und was ift endlich,
nach.der neuern AnBcht der Dinge, Verbrennen an-
ders, als fich mit Sauerftoff verbinden? Die ganze Ein-

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808,

x

1806. 804 S.

theilung kehrt alfo zu einer quantitativen Abände-
rung des Sauerftoffs zurück.) Die Schwefelfäure
kann man fehr oft dichter, ‚als 1,55, felten aber dich-
ter, als 1,85 erhalten — Dafs der Phos hor die Kab-
lenfäure zerlegen folle, wird dadurck zweifelhaft,

dafs klarer durchfeheinender Phosphor oft ganz ge- vie

bildete Kohle in fich fchliefst — die ausgefchiedene
Kohle folglich fehon ganz gebildet Gch im Phosphor
aufhalten konnte. Auf die Kohlenfäure folgt die
Flufs- und Borax - Säure‘ (wie höch!ft willkürlich
und unerweislich, beide für Producte des Verbren-
nens auszugeben! es fey denn, dafs erftere eine mo-
dificirte Phosphorfäure fey. Eine mäfsige Wärme {ft
der Defsillation erfprieslich, nicht wie esheifst, damit _
der Flufsfpath nicht fublimirt werde, [der Flufs!path- _
fauerkalk fteigt nicht auf:] fondern damit  rölsere
Hitze nicht noch die Einwirkung des Gafes auf
die gläfernen Gefäfse verftärke,) Mit dem Worte
Salz/äure wird im alten Sinne, die gewöhnliche,
nicht oxydirte, bezeichnet; das aus ihr, durch Elec-
trifiren erhaltene Wafferftoffgas wird der Zerletzung
des Waffers zugefchrieben (doch möchte wohl die
electrifche Materie, als folche, hierzu etwas beyge-
tragen haben.). Die oxydirte Salzfäure ift Keine ei-
gentliche Säure, fondero nur die überoxydirte, de-
ren Erwägung und ganzes Verhalten, “nach Che-
nevix in der zweyten Ausgabe an diefem Orte ein.
gefchaltet ift. — Die dritte Claffe der verbrenslichen
Säuren befteht aus den fogenannten vegetabilifchen
und thierifchen Säuren, welche wieder entweder
1) kryfrtalli6rbar und flüchtig, 2) kry(tallifrbar, nicht
flüchtig, 3) nicht kryftallifitrbar, oder 4) anomalifch
find. Gl fonft angenommene Unterfchied zwifchen
effgter und Effigfäure wird, nach Darryacg, zurückge-
nommen: am rein{tem erhält man fie aus efßg(aurem
Bley, und Kupfervitriol durch Deftillation. Aufser
diefer gehört fierber noch die Benzöe- , Beraftein-,
und Campher- Säure. 2) Klee-, Honigfteig-, Wein-
ftein-, Zitronen-, Fett-, Milch-; Zucker-, und
Lack . Säure. Die Fettfäure ift nach Thenard be
fchrieben, (indeffen (cheint es Rec. noch immer un-
ausgemacht, ob fich nicht eine doppelte [üxe und
Aüchtige)] Säure im Fette befinde.) Die Milch - Zu-
cker - Siure (ihre Eigenthümlichkeit wird jetzt

E (s) felbft
