443

nıch welcher der im Jahr 1803 gewogene Käfe
16,484,600 Pr. die Wolle 813,301 Pf. bakrüg u, Sf w. .
Unter den einzeln Abhandlungen führen wir hier
zuerft eine, durch eine Preisfrage. der Amfıerdamer
Landbaugefellfchaft von J. 1798 veranlafste Schrift an:
Aantwoord door Mr. P. E. de 1a Courr, Advocaat in
den Bofch, op de prysvraage? welke zum de Redemneen, waar-
om in verfzheiden Gorden van ons Gemeenbeft zo als in Gel-
derland, Overyffelerc. zeer veele Grouden tor hier tocleeg en
onbebonwd zyn blyven leggen — (Bolch, b. Lion. 1602.
122 5. gr. 8. 14 5t.), worin fich jedoch der VE vorzüg-
lich nur auf die Meyerey Bofch einfchränkt. Die von
ihm angeführten Gründe der bisherigen Vernachläfß.
gung des Anbaues der Leeden find, den Krieg abgerech.
net, vorzüglich die wenige Aufmunterung von Seiten
der Regierung, Vorurtheile , Bedürfnils von Weiden u,
I. w. — Eine neuere durch diefelbe Gefellfchaft ver-
anlafste Schrift find die von dem bekannten Profeflor
der Naturgefchichte zu Leyden lin. J. /e Francg van
Berkhey herausgegebenen /rymoccdige em welmsenende
Voorflellingen om te knnnen dienen se overweging van cen

enzwerp der flichting van cene Veearszenykundige Schole in"

ons Gemeenebeft (Haarlem 1804. 136 5, gr. 8.) worin
der Vf. in (einer bekannten, etwas egoiftifchen Manier,
einen ehr vollfändigen Plan zur Errichtung einer (ol-
{talt vorlegt.

CD benlenn haken wir für die Oekonomie nur noch
einige Ueberfetzungen anzuführen , eine für die eigent-
Jiche Landökonomie, aus dem Franzößfchen, die Ver-
handıling over-de Spaanfche Schespen — door C. P. La-
freyrie, wit her Fr. (Haarlem, b. Loosjes. 1801. gr. 8.
1 Fl. 10 St.) und eine, mehr in die häusliche Oekonomie
gehörige, aus dem Deutfchen : Huirhoudkundige Verhan-
deling over de Muiskroeden en Veldyruchrten etc. door F,
G. Diesrich — wir het Hoogd. naar den zweeden Druk
(Zürphen, b. Thieme. 1802. gr. 8. 1 Fl. 2 St.)

Das fchos früher (1802. 5. 771.) angeführte, nun
vollendete, Huishoudelige Handboek voor dem Sredeling ec
Landman, of Chomel’s huishoud, HWoerdenbock ver-
hört (Amlıerdam, b. Allart, D, 11 — IV: 1801 — 1804.
gr. 8. a 4PFl. 16 St.), das nach manchen hier nicht
zu vermuthenden Artikeln, und der zuweilen in die
Moral ausfchweifenden Behandlung, Aehnlichkeit mit
der Krünitzilchen Encyklepädie hat, führt uns zur
Technologie über, Hier erwähnen wir zu*rft der Fort-
Setzung der fohon in der erften Veberhcht der hollän-
difchen Literatur (1800. S. 1597.) his zum 16. Sı. er-
wähnten Volledige Brfchryving van ulle Konflen ,, Ambach-
zen, Fabricken, Prafichen, derzelven HVerkhuiser, Gererd-
fchapen enz., sen decle ouergenomen wir de berocmdfte bui-
zeulandsfche Werken en vermeerderd mer de Theorie en
Praktik der befle inlandfche Kunflenaaren en Handwerkslie-
den. (‚Dordrecht, b, Hufe, gr. 8.) Das 1716 Stück
diefer mit ununterbrochnen Keyfalle fortyefeizten tech-
nologifchen Encyklop ulie (1702, 45 5. A Fi. 10 Sr.) "ie-
fert den Bau und die Zuberei ung des Kroapps vom JS. de
Kanser , ebemal. Notar zu Zierchfee, jerzt Lehrer der
FPhylık am Mufenin zu Middelburg; da” 181 St, (1403.
38 5. ı Fl. 251) die 1 Lüghereitung, (u fs (chei 1, von
einen Ungenannten); das 1Qte u, 20fie St, (1804. 522

Os

444

u. 2285. 5 Fl. ın2 St, und 3 Fl. 18 St.) den Orgelbau
von J, v. Heurn, Prof. Juris zu Bofch u, Mitglied der
Urrechtfchen Gelellfch, d. Wiffenfch. — Mit Danke
wurde auch eine grofsentheils aus ausländifchen , befon-
ders chemifchen Schriften entlehnte (in demleiben Ver-
lage erfchienene) Sammlung aufgenommen, die unter
dem Titel eines Allgemeen Handboek voar Konflenaars ,
Chemiften ,. Fahrikanten en Handwerklieden (1. St. 1802,
1565, gr. 8. 18 St. 2. Stück. 1803. 163 5. ı Fl. 2 St.)
erfchien. Weniger war diefs der Fall mit den aus dem
Deutfchen überfetzten Nog mooit geöffenbaarde Voor-
Jfchrifsen voor Tobaksfübrikeurs, uir het Moogd, naar de
ae Dr. verraald, (Zütphen, b. Thieme. 1502. 5$ 5. 8.
7 5t.) — Noch bemerken wir hier eine mit Beyfalle
aufgenommene Ueberletzung einer deutfchen Jugend-
£chrift, der rechnologifche Wandelingen — von. Gf.
Grofse. — (Zütphen, b, Thieme. 1801 — 1802. 117
v. 2195. 1 FI. 16 St.) ' ; 7
Für die merkantilifcke Literatur findet fich nur ein
Buch vor, die /Hederlegoing der ingebragrte bezwuaren 18,
en de nienwe wiyze van Bockkouden gevolgd naar her en-
gellch Suftema van E, T. Jomes te Briftol — door N. A,
Veftien (Amlterdam, b. v. d. Hey. 1802. 56 5. gr. 8.
15 St.) , worin der Vf,, Buchhalter zu Aml(terdam und
UVeberfetzer von Jenes’s bekannten Werken, wie man
Sehr, alle gegen feinen Autor beygebrachten Einwürfe
zu widerlegen fucht, und zugleich, wie der weitere
lange Titel lautet, zeigt, wie durch diefe neue Metho-
de verfchiedene Ungereimtheiten verhütet werden kön-
nen, die kch in der doppelten oder (ogenannten ita-
liänilchen Buchhalterey Th werlich vermeiden laffen.

IT, Univerftäten und andere Lehranftalten,

Die im vorigen Jahre organifirte , unter der unmit-
telbaren Leitung der Chefs der Gefetz-Commilfon, des
Herrn Juftizminifters, Fürfien Lopuchin , und des Hn.
Senateurs Nowohltzoff, mi: derfelhen verbundene prak-
tilche jurifiifche Lehranfialt ward am 3ı fen Avgult des
vorigen Jahrs in Gegenwart des Kayfers und der Mini-
fter, des Confeils und des Senats, durch eine von dem
ältelten Studenten diefer neuen Lehranftah , Wladislaw-
lew, gefpiochene Rede und den von dem Profeflor der
Encyklopädie des Ruflifchen Rechts gehaltenen Vor: rag
über diefe Willenfchuft, eröffnet, Bey diefer Lehran-
fıalt find bis jetzt vier ordent'!iche ProfeNoren angeftel't,
vämlich: die Herren Lodi für Natorrecht und Moral,
Kukulnik für Römifches Recht, Terlaitfch für Rulbfche
Kechtsgelchichte und Encyklopädie, und Turgereff Für
einen prakı'fchen Corlus, der havptfächlich zum Zweck
baben wird, den Zöglingen eine pragmerilche Ueber-
Geht der bisher von der Gefetz. Commilfon entwnarfe-
nen Arbeiten vorzutragen. Tier Profeflor für die Rechts-
mitellehre nnd die praktifchen Vebungen wird unver-
z p''ch erwarter, Jeder Sıudent erhält, aufser freyer
Wohnung, 300 u el GCihalt und den Rang der zehn.
ten Claffe, nıch 3 Jahren wird er wit Er*öhung zum
folgenden Range au’g laffen und in den Jußiz- Pehör-
den oder Minifterial- Canzleyen vortheithafı angel et.

Alle
