435

Einkommen der producirenden Kunftgewerbe, wel-
che folches. von dem reinen Einkommen der Acker-
leute bezogen? Dafs Pinto und andere die Staats-
fchulden als Beftandtheile des Nationalreichthums be-
trachten wollte, war allerdings eine Grafen Verir-
rung. Wenn aber den Staatsfchuldfcheinen durch
Credit eine entfchiedene Zahlkraft verfchafft wird,
dafs fodann deren Credit die völlige Kraft des Gel-
des gewinne und das Nationalvermögen vermehre,
kann nicht in Abrede geftellt werden, Wenn z.B.
Grofsbritannien einem andern Volke 10 Millionen
Pfund Sterling in englifchen Fonds liehe, fo würde
jenes Volk damit eben das ausrichten können, was
mit einer Summe baaren Geldes auszurichten ift,
welche für jene Fonds im Verkehr beliebig zu haben
ift. Aber freylich find es nicht die Schulden, wel-
che das Vermögen ausmachen, fondern der Credit,
welcher deren Bezahlung Gchert. Pinto wufste fch
nur nicht deutlich über den Begriff des‘ Credits aus-
zudrücken. Seinen Vorftellungen davon liegt aber
viel Wahres zum Grunde (S. 212). Bey der Lehre
vom Credit kommt alles auf den Gebrauch an, der
davon gemacht wird, Wenn Landwirthe ihre Früchte
fchon auf dem Stiele verkaufen, und das dafür er-
haltene Geld verzehren und folches erft wieder von
der Aernte der folgenden Jahre bezahlen können; fo
hat ein folcher Credit freylich fchlechte Folgen,
wenn fie aber das dafür eingenommene Geld frucht-
bar anlegen, und durch die Verwendung mehr ge-
winnen, als ihnen die Zinfen des vorausgenommenen
Geldes koften, fo wird ihnen und dem Lande eine
folche Operation Nutzen bringen (zu $ 279.)., Und
fo hängt es vorzüglich vom Gebrauch des Credits ab,
ob er nützlich feyn foll oder nicht. Eine productive
Confumtion , welche Benennung der Vf. S. 253 bey-
behalten wiffen will, bleibt doch immer ein höchft
incorrecter Ausdruck, da Confumiren einen Werth
zerftören, Produciren einen Werth erzeugen heifst,
und eine productive Confumtion allo den Worten
nach eine Contradictio in adjecto enthält, und erft
durch eine lange Umfchreibung den Worten ein
richtiger Sinn verfchafft werden mufs, indem man
fie für eine Confumtion erklärt, die von produciren-
den Confumenten gefchieht und deren Production
das Confumirte erftattet oder einen Ueberfchufs über
das Confumirte liefert. Wie unnatürlich aber ift
es nicht einen folchen Sinn an den Ausdruck pro-
ductiv zu knüpfen! und wie unnatürlich ift die Er-
klärung 5. 258: „die productive Confumtion ift
nichts als die Production felbft, nur mit befonderer
Rückficht auf die bey ihr zerzört werdenden Güter
gedacht. ”

Das fünfte Buch: Von den productiven Gewer-
ben, enthält eine wahre Bereicherung der Volks-
wirthfchaftslehre, und macht einen wirklich reellen
Beftandtheil derfelben aus. Denn der Vf. beabfich-
tigt dabey keineswegs eine Theorie diefer Gewerbe
zu liefern, fondern er zergliedert fie blofs als Urfa-
chen des Nationalreichthums, wohey ihre Kenntnifs

aus ihrer Theorie vorausgefetzt wir. | Diefe Betrach-.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

tung ift mit fo vieler Einflcht und fo gründlichen
und lehrreichen Erläuterungen ausgeführt, dafs man
fie mit Recht als einen vorzüglichen Theil diefes
Werks erklären mufs. Rec. wünfcht, dafs das
Ganze recht bald vollendet werden möge, indem er
fich für den Anbau und die Vervollkommnung der”
Theile der Staatswiflenfchaft, welche es betrifft,
grofsen Nutzen verfpricht,

ASTRONOMIE,

Dazsozw, b. Wagner: Leitfaden beym Schulun-
terrichte in der mathematifchen Oengraßhien für
die obern Klaffen der Gymnafıen bearbeitet von
J. Hermsdorf, Lehrer der Mathematik an der
Kreuzfchule in Dresden. 1826, 80 S. 8, Mit
1 Kpfrt. (9 gr.)

Diefs Lehrbuch hat den Vorzug der Kürze und
Wohlfeilheit des Preifes, Anordnung und Behandlung
der Materien hat, in Vergleichung mit andern ähnli-
chen Schriften, die in fo grofser Anzahl vorhanden
find, nicht gerade etwas ausgezeichnetes; indefs mag
der Leitfaden, den der Vf. zunächft für feine Zuhö-
rer ausgearbeitet hat, auch für andere Lehrer diefes
Fachs, mit Zuziehung weiterer Hülfsquellen, von
Nutzen feyn, Der Vf. hat feinem Werke die Ein-
richtung gegeben, dafs unter jedem einzelnen Para-

aphen mehr oder weniger Fragen f{tehen, die zur
‘ijederholung des Inhalts dienen follen; da diefe
Fragen alle wörtlich im Texte liegen, und ihre Er-
findung weder für Lehrer noch für Schüler die min-
defte Schwierigkeit haben kann, fo dürften Ge wohl
den meiften Lefern als eine ganz überflüfGge Zugabe
erfcheinen, die auch zu der Kürze des Lehrbuchs
wenig pafst. Wenn fogleich der erfte Paragraph
folgenden Inhalts ift: „die mathematifche a-
Dr hat zu ihrem Gegenftand die Lehre von der
eftalt, Gröfse, Bewegung und mathematifcher
Eintheilung der Erde” u, f, w. Wer wird Gch nicht
felbft auch die hier abgedruckte Frage machen kön-

nen: was hat die mathem. Geogr, zu ihrem G
ftand ? ‚Rec. fügt noch einige Bemerkungen bey,
die Gch ihm bey Durchlefung des kleinen Werks
dargeboten. — Nach S. 16 läfst lich die Lage eines
Sterns auf zweyerley Art beftimmen, entweder in
Beziehung auf den Horizont durch Höhe und Azi-
mut, oder in Beziehung auf den Aequator durch
Declination und Rectafcenfon. Die erfte diefer Be-
ftimmungsarten ift, wie der Vf, fagt, der öhn-
lichen Beobachtungsmethode am angemeffenften, läfst
fich aber auch leicht durch Hälfe der fphärifchen
Trigonometrie auf die zweyte bringen. Allein die
Een Ohrliche Art, eines Sterns Ort am Himmel zu
eftimmen, kann man die erfte Methode: nicht nen-
nen, da zwar zu aftronomifchen Zwecken, z. B. zur
Zeitbeltimmung, die Höhe eines Sterns auch aufser
dem Mericlian, öfter, aber feltener deffen Azimut,
beobachtet wird, und da gegenwärtig die allgemein
eingeführte, allo die gewöhnlichfie Art, die Lage
eines
