798

De

794

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

a

 Auguß 1828.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR, ;

Harris, b. Gebauer: Der Koran oder das Gefetz
der Moslenien durch Mırhammed — — Aus dem
Arahifchen mit Anmerkungen, hift. Einleitung
und Regifter von Dr. S. F. G. Wahl u. 1. w.

(Fortfetzung der im ocorigen Stück abgebrochenen Recenfion.}

W.:: Innocenz IH.: die Albigenfer bekehrte, dürfen
wir nicht erft fchildern; welche Gräuel können är-
er feyn als diefe? Pius V. fchreibt an Katharina von
Tedicis: „„Glaubet bey Leibe nicht, dafs man et-
was Got/gefälligeres thun könne, als aus frommem
Eifer für die katholifche Religion deren Feinde offen
zu verfolgen.” Unaufhörlich dringt diefer Vorfteher
der chriftlichen Kirche in feinen Briefen an den fran-
zöfilchen Hof darauf; dafs nur ja keinem Nichtka-
tholifchen das Leben gefchenkt werde, Schon Bo
nifacius VIIL erklärt: certe qui in poteflate Petri
temporalem gladium e/Je negat, male verbum atten—
dit Domini , proferentis: convöäte gladium ‚1uum in
vaginam; wobey er auf eine bewundernswerthe
Weile grade den Ausfpruch Jefu, welcher das
Schwert für ihn zu führen verbietet, als Beweis
dafür anführt , dafs die Kirche das Schwert führen
müffe. Die Amerikaner wurden durch taufend
Qualen zur Taufe getrieben, auch. mit Hunden dazu
gehetzt; kein fchrecklicheresS {tem gänzlicher mo-
ralifcher und phyfifcher Unterdrückung kann erfon-
nen werden, .als dasjenige, welches der chriftliche
Clerus gegen die Amerikaner Jahrhunderte lang aus-
zufßben Lich nicht (chämte; die noticias fecretas
‚America von Barry haben diefe Abfcheulichkeiten an
das Licht gebracht. Im Namen Gottes wütheten
die Holländer auf ‚£mboyna und Banda, (fo lan-
ge, bis entweder das Volk ganz vertilgt war, oder
ein kleiner Reft von Sklaven fich für Chriften be-
kannte. Man macht fich unter. Chriften kein
fonderliches Gewiffen. daraus, wenn man, um
eine te Kornconjunetur herbeyzuführen, in
Oltindien einige taulend Heiden dem Hungertode
überläfst, oder im Fall der Noth einige hundert
{chwarze Heiden, die man in Afrika für ein Billiges
erftanden.hat, nachher ‚über Bord wirft um beiler
davon zu kommen. Diefe Dinge weifs man leicht zu
„rechtfertigen, und nachzuweilen, dafs ein. tiefge-
S7ndeles hilanthropifches Beftreben dabey zu Grun-
eli je Millonare kümmert es wenig, wenn
auch durch ihre Bekehrungen ganze Völkeritäm-
A. IL. Z. 1828. Zweyter Band,

me, wie auf Otaheite, und in Californien, elend
oder ganz au peroliet werden; fie find zufrieden,
wenn nur die letzten übrigbleibenden als Getaufte
fterben. Feyerlich verllucht die katholifche Kir-
che alljährlich alle Nichtkatholifchen, ‘und betet
für die Ausrottung der Ketzer, und die rufüfche
Kirche in ihrem „Gottgehauchten Steuermanns-
buche” Kormeczaia Kniga, Moskau 1816. häuft
Verläumdungen und Schmähungen jeder Art auf
die, welche nicht zu ihr gehören. Diele Toleranz-
verhältniffe in der chriftlichen Kirche kann man
doch, wenn man fGch nicht abfichtlich die Augen
ver(chliefsen will, aamöglich jgnoriren, Es möchte
auch gar nicht heilfam feyn; be ignoriren zu wol-
len; Johannes Muller fagt: „die Gefchichte ver-
bannt die Furcht, die Tochter der Unwiffenheit
warnt aber auch vor zu grofser einfchläferoder Sie
cherheit, und giebt vernünftigen Muth, indem fie
die alten Gefahren und die Mittel wider fie zeigt.”
Wenn wir aber jene Verhäitnilfe bedenken, fo
haben wir, dünkt Ref., wenig Urfache, uns mit
der chrifilichen Toleranz und der wilden Ausbrei-
tung der chriftlichen Kirche zu brüften wider die
Mohammedaner, Wer felbft den Balken im Auge
ftecken hat, thut.beffer, fch zu beflern, als andre
anzuklagen.

Manche fagen auch: die mohammedani
Heere haben auf ihren Feldzügen fo viele en
famkeiten verübt. Das haben fie freylich gethan
Aber die chriftlichen Heere, älterer und neuerer
Zeit find davon eben fo wenig frey geblieben.
Noch ‚in unfrer Zeit haben die cbriftlichen franzöG-
fchen Heere in Spanien und Portugal die ärgften
Unmenfchlichkeiten begangen, wie aus den Berich-
ten von Schepeler-und mehreren Engländern hin-
Jänglich hervorgeht. Diefs wird man doch nicht al-
lein der Religion diefer Heere beymeffen wollen.
Nachdem .die Ruflen Ao, 1783 durch alle möglichen

‚Graufamkeiten den Chan der Krim dahin gebracht,
dafser fich der Kailerin Katharina unterwarf,

ı und
manche "Tataren fich noch fträubten, liefs der Ge-
neral Paul Potemkin 380,000 Mohammedaner, Män-
ner, Weiber, Kinder, ohne Anfehung des Alters und
Gefchlechtes, niederhauen. Man fagt ferner: die
mohammedanifchen Länder find alle öde und wült
eworden. Diefs dürfte auch nicht allein durch die
eligion' bewirkt worden feyn. Die Gefchichte
zeigt uns auch chriftliche Länder genug, welche
durch unordentliche Regierung, |!immerwährende
Bürgern) 8° und Verheerungen auswärtiger Fein-
. x; (te
