573 'Num,. 178, JULIUS 1828, . 574
um: dırch 2 che Auskunftsinittel eGibe’ ftets ind dabeytgewinnen können: Karl ift befiegt, das Par-
Gedränge befindliche Gewalt zu behaupten, — Spitz“ lament.erfchöpft. ‚Karl terlangts „feine Krone wie>
findi a task geben, die unaufhörlich in. den alten der, das Parlamentveine unb ‘Gewalt, Ord-

Regiftern herumfrörten, um darin: irgend ein.Bey/piel
von einer vergeflenen Ungerechtigkeit zu entdecken,
zogen forgfältig die Mifsbräuche der Vergangenheit
aus dem Grabe hervör und erhoben fie zu Rechten
des Yhrones. Andere minder gelehrte , aber küh-
nere- Agenten verwandelten diefe Rechte alsbakll in
wirkliche und neue Erpre(fungen:” — "Die angli-
kanifche Kirche, ‘die auf das göttliche Recht An-
fpruch machte, unteriftützte gern:.die) 'nämliche
ehre in ihrer Anwendung auf das Königthum, und
in der. Perfon des Erzbifchofs. Laud erhielt diefes ei-
nen heftigen und ergebenen Minifter, Von dem Au-
enblicke an aber, wo fich die Geiftlichkeit in ‘die
egierung eingefchlichen hatte, war jede Hoffnung
zur Verföhnung zwifchen dem Monarehen und dem
Volke dahin; die abfolute Monarchie mufste €nt-
weder unterliegen oder völlige Knechtfehaft herge-
ftellt werden. Diefen Gefchichts - Perioden befon-
ders hat Hr. G. ganz vorzüglich behandelt. Man
feht in feinen Darftellungen das allgemeine Mifsver-
nügen entftehen; es fetzt zuerft die: Gemüther. in
Bewegung, eht ftufenweife in Gährüung über und
wird end eh Unwille und Zorn; die graufamen, ge-
en Volks - Prediger und Schriftfteller verübten Ver-
olgungen verwandeln diefen Zorn und Unwillen
in Fanatismus. Es bedurfte nur einer Loofung, damit
der Widerftand national wurde; und diefe Eoolung
ward von John Hambden gegeben, einem Mann von
grofsem Charakter, ‚einem ' unerfehrockenen und
grofsmüthigen Bürger. Hambden‘ verfagt die Be-
zahlung der ihm.abgeforderten Steuer und nunmehr
fnkt.in Trümmer‘ jene unumfchränkte Gewalt, ‘die
der in feinen erften Regierungsjahren über die Par-
lamente fhegreiche König, zehn Jahre lang, gleich-
fam tritmphirend, ausgeübt hatte. —- Eine neue
Epoche beginnt mit einem Parlamente, ‚das eben fo
lange als die Tyranney dauern follte, das rock un-
efetzlicher; wie jene‘ verfuhr , anfangs zwar nur
Bürgfehaften verlangte,” bald aber Gefetze ‘dictirte)
Köpfe forderte und zuletzt'den (König zwingt ‚- aus
feinem PahHafte:zu weichen ,” and‘ das Schwert für
die oe helm feiner Krone zu‘ ziehen. Karl
wird in-den Gehlden von Newbury gefchlagen ; und
anftatt der abfoluten Gewalt, die er im Sinne hatte,
anftatt der‘Jegitimen Gewalt, die er mit Verachtung
von fich wies , bleibt ihm allein. nur‘ noch der Bür-
gerkrieg, mit allen: feinen Wechfeln und Unfällen:
— Und hiermit eröffnet fich der zweyte Band, den
die Erzählung fünfjähriger- Kämpfe‘; Intriguen und
Parlaments -Revolutionen füllen und der mit Karl’s
Kataftrophe {fchliefst. — Zwanzig Mal in dem Laufe
diefer blutigen Kämpfe waren beide Theile auf dem

Punkte, fich zu verftändigen, und man bewundert, _

wie Karl, ein tapferer Soldat auf dem Schlachtfelde,
ein gewandier Dialectiker im Rathe ift. Der Friede
fcheint unfchwer unter Leuten zu feyn, ‘die Alles

nung, Freybeit.'. (Allein Verträgen war nicht in ih-
rem Sinne; fie wollen‘ an ten. Sieg, ungehin-
derte Rache; und fo.brachte man denn von beiden
Seiten, unredliche, hinterhaltige AbGehten, mörde-
rifche Hoffnungen zır den Conferenzen: mit. Man
mühete fich:nur ab; um zugleich Verbündete und
Gegner zu täufchen: diefe, indem man irgend einem
treulofen‘' Anfchlage die. Zeit zu ‚reifen gab; jene,
indem man die Ehrenmänner und die. Gemäfsigten
zufrieden zu ftellen fuchte, Leute, die durch ihre -
verföhnende Weisheit , durch ihre Gerechtigkeits-
liebe und durch. den Glauben, Gott nehme bey un-
fern Streitigkeiten-für diefe und jene Sachen nicht fo
unbedingt‘ Partey5 dafs es weiter keiner Rückücht
auf Billigkeit-bedürfe, alle Parteyen zur Verzweif-
hıng zu brin en. Es ift merkwürdig, wie Karl, fonft
fo-tapfer und oftrritterlich; das Intereffe, das man
an ihm nimmt, durch feine Treulofigkeiten fchwächt,
als genüge fein Vertrauen in die göttliche Quelle fei-
ner Rechte, Unredlichkeiten und Meineide zu hei-
lgen. Allein nicht minder treulos find die Anhän-

er des Parlaments und noch graufamer, Sie unter-
Fndeln mit dem Könige nur, um ihn defto gewif-
fer ins Verderben zu ftürzen; und es gewinnt den
Anfchein , als follten fortan Gemeinden und König-
thum unverföhnlich feyn, als follte die Eine der bei-
den grofsen. Gewalten die Andere unwiderbringlich
vertilgen. — Karl hafste die natürliche und legitime
Regierung feines Landes fo fehr, dafs er, genöthigt
dem Wunfche feiner Freunde, in Mitte der Drang-
fale des Bürgerkrieges, die Einberufung einer Art
royaliftifchen, Parlaments zu. bewilligen, welches,
nach der Meinung einiger Räthe des Monarchen, dem
Anfehn der fouveränen‘ Verfammlung zu Weftmin-
fter die Wage halten follte, über diefen Vorfchla
aufgebracht ward, nur mit Mühe nachgab, bal
aber des Friedensgefchreyes, wovon feine ihm er-
gebenen Kammern wiederhallten, müde; fie vertagte
und, fobald:ihre Pforten gefchloffen waren , fich

en die Körligin Glück wünfehte „von diefem
Bere sParhımente, der Höhle niederträchtiger und
aufrührerifcher. Anträge” befreyt zu feyn. — B
folchen Gefinnungen gegen die Freunde feines Hau-
fes und feiner Macht begreift man, was feine Fein-
de zu erwarten hatten. In einem Augenblicke, wo
er, gefangen und 'von allen Seiten ' bedroht , Crom-
well und die Führer der Armee nit anermefslichen
Verfprechungen fchmeichelte , fohrieb er an dieKö-
nigin: „Beruhige Dich‘ wegen ‘der Zugeftändniffe,
die ich machen könnte. ‘Ich werde fehon wilffen;
wie man fiich, wenn es Zeit feyn wird, mit jenen
Burfchen benehmen mufs, und anftatt des feidenen
Hofenbandes werde ich fie mit einem hänfenen Stri-

“cke bekleiden.” Der Brief ward von Cromwell auf-

gefangen und man weifs, wie er fich rächte. — In-
zwifchen wird eine neue und letzte Unterhanl ons
eröff-
