43 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z 44

mit ihm Francke nehmen an, dass der Prätor die b, p.
eingeführt habe, um dem heres mittelst des interdicti
bonorum schleunig zum Besitze der Erbschaft zu ver-
helfen und beide erkennen den ursprünglichen Vorzug
des wirklichen heres vor dem blossen bonorum pos-
sessor bestimmt an, Dernburg, auf Löhr fussend,
geht noch weiter, Er stellt das ursprüngliche Wesen
der secundum tabulax bonorum possessio mit Rück-
sicht auf das bei Cic. in Verr, vorkommende Edict ganz
wie der Vf, dar, und erkennt namentlich das Verhält-
niss des sec, tabb. bonorum possessor zum heres ganz
richtig. Abweichend ist seine Ansicht über dasjonige
Edict bei Cie. in Verr. in welchein der Vf, die b. p. unde
legitimi findet ,. indem Dernburg hierin die bon. poss.
unde cognati sieht. Uns scheint indessen die Ansicht
des Vf. vorzüglicher. Der Prätor setzt nämlich in dem
angezogenen KEdiete nicht voraus, dass der Erblasser
ab intestato gestorben sey, sondern nur, dass kein
Testament producirt worden sey. Kben desshalbver-
spricht er die bonor. possessio nicht dem Intestaterben,
sondern demjenigen, ‚Welcher es seyn würde, wenn
der Erblasser ab intestato gestorben wäre, Diess ist
aber eben kein anderer, als der suus, der Agnat oder
Patron etc. , keinesweges aber der Cognat. Kine an-
dere eigenthümliche Ansicht Dernburgs ist, dass
sich die bonorum possessio ursprünglich nur auf den
activen Theil des Vermögens bezogen habe. —

Der folgende Theil des vorliegenden Werkes hat
die weitere Ausbildung des Instituts der bonoruu pos-
sessio zum Gegensiande, wobei sich der Vf. jedoch
auf den Fall beschränkt, wo der Nachlass eines inge-
nuus capite non deminut, in Frage steht. Es wird ge-
handelt cinmal von der bon poss. iuris civilis supplendi
causa, wohir die b, p. unde cognati und unde vir et
uxor gehören, da diese Ordnungen der b, p. nur dann
cum re sind, wenn entweder gar kein heroes da ist,
oder nur ein suus heres , der sich des benefich absti-
nendi bedient hat , dann aber von der b, p. juris civilis
em:cndandi causa, wohin die b. p. contra tabulas und
unde liberi gehört, da durch diese Ordnungen der B,
P. der emancipatus dem suus gleichgestellt und den
Testamentserben oder Agnaten vorgezogen wird, fer-
ner diejenigen Fälle der secundum tabb. b. p. in denen
der secundum tabb. bonorum possessor dem heres
vorgezogen wird.

1, Fortbildung der bonorum possessio bis
yegen das Ende der Republik, B, P. iuris civri-
lis supplendi causa recepta,

Es ist hier zuerst von der Entstehung der b. p.
nude cognati und unde vir et uxor die Rede,

Aus Cie. pro Aulo Cluentio Avito cap. 60 u. cap.
135. wird abgeleitet , dass beide bonorum possessiones
schon zu Ciceros Zeiten existirt haben, obgleich der
Vf. selbst anerkannt, dass diess rücksichtlich der b. p.
u. v. et u. nicht so sicher ist. Dass übrigens diese
beiden bonorum possessiones jünger seycn, als die
secundum tabulas und unde legitimi versteht sich von
selbst, da hier nur eine Begünstigung des heres beab-
sichtigt wird, dort aber schon Personen berücksichtigt
werden, welche gar nicht als heredes auftreten, Den
Grund der Einführung dieser bonorum possessiones,
welche nach dem Vf. nur dann cum re sind, wenn
keine Collision mit einem heres da ist , ist einer Seits
die Vermeidung der bonorum venditio, anderer Seits
die billige Berücksichtigung der natürlichen Ver-
hältnisse.

Was nun das Wesen der neu eingeführten bono=
rum possessiones anlangt, so unterscheiden sie sich
von den im ersten Abschnitte genannten dadurch, dass
sie nicht zur Einleitung cines Streites über die here-
ditas dienten (da derjenige welcher nur als cognatus
oder als Ehegatte die Erbschaft fordert in einem Streite
über Zuständigkeit der hereditas gar nicht zufireten
konnte), dass sie daher auch ertheilt wurden und ge-
sucht werden mussten, wenn gar kein Streit über
die hereditas ist unddass eben daher auch keine stipu-
latio pro praede litis vindiciarum statt findet,

An die Entstehung dieser beilen bonorum posses-
siones knüpft nun der Vf, die Entstehung folgender
die bonorum possessio überhaupt hetreffender Rechts-
sätze: 1) Es wurde nun dem heres möglich die b. p.
sec. tabb. und unde legitimi auch dann nachzusuchen,
wenn gar kein Streit über die hereditas war. Wich-
tig wegen des interdicti quorum bonor, und der fictitiae
actiones. 2) Die bonorum possessio musste in Fäl-
len zulässig erscheinen, wo die Acquisition der here-
ditas wegen eines Mangels in der Person des Berufe-
nen unmöglich war (die hereditas ist z.B, dem Kinde
oder einem Woaohnsinnigen deferirt) , oder wo die De-
lation der hereditas noch nicht möglich war, weil die
Bedingung der KErbeinsetzung noch pendent war.
3) Die Einführung des edietum successorium. Kin-
führung ciner Reihefolge für die verschiedenen Ord-
nungen der B. P., Bestimmung ciner Frist für die
Nachsuchung der b. p. und Anordnung des Kintritts
der folgenden b, p. beim Wegfallen der frühern,

Auf der Stufe der Musbildung, in welcher wir die
B. P. in diesem Abschnitte kennen lernen, hat der
Glosse heres stets den Vorzug vor dem &/ossen bono-
rum possessor, die B, P. modificirt noch nicht das
