1127

dem formalen möglich(t in Verbindung zu brin-
en. — Das Ganze {chliefst mit einer. vortrefflichen
 eberlcht. .

Wir glauben nicht, dafs ein nützlicheres Buch,
als diefes, in den Händen des Erziehers feyn könne,
weil ihm keines die Idee der Erziehung zur Humani-
tät im edellten Sinne lebendiger vorhalten, keines
ihm einen gröfsern Reichthum von Betrachtungen,
Erfahrungen und Winken in ge i Angterer Vereini-

ung geben, und keines ihn vor der Gefahr, bey der
usübung feines Berufes in Einfeitigkeiten zu fallen,
ficherer bewahren wird, .

GESCHICHTE

Praa, b. Barth: Acht und zwanzig genealogifche
Tafeln der büöhmifchen Fürflen, Herzoge und Kö.
Aige, mit Anmerkungen erläutert, nebft einer
chronolog. Tafel der Böhmifch - Mährifchen Für-
ften und Markgrafen, dann einem allgemeinen
Regifter von /Wenzel Dinzenhofer, Lehrer der
Rechte. 1805. XXX S. Vorr. XXVI1 Tafeln,
Anmerkungen 200 S. Böhm, Mähr. Fürften und
Regilter 50 5. 4

Ein klafGfches Werk für böhmifche krit!fche Ge-
fchichte, deflfen verftorbener Vf. durch daffelbe
in der hiftorifchen Literatur von Böhmen fortleben
wird. Weleslawins, Balbins und Hübners genealo-

ifche Tafeln legte er zum Grunde, aber he find
 arch Ds. Belefenheit und kritifches Urtheil gar fehr
verbeflert und vervoll(tändigt worden. Sein 5. IX —
XXX. vorausgefchicktes Verzeichnis der von ihm
gebrauchten Schrift/teller und Quellen gewährt einen
guten Veberblick der hiftorifchen Literatur von Böh-
men. Die XXVIIL Tafeln theilen fich ab in JIL all:

emeine Gefchlechtstafeln:

tammes bis zum K. Wratislaw I.

11) Des Prze-

mvslifchen Stammes von Wratislaw I. bis zum Erlö-,

{chen diefes Gefchlechts. Ill) Des Luxemburgifchen
und Habsburgifchen Stammes bis auf Anna, Gemah-
Jin des Kaiflers Ferdinand I., und in XXV. fpecielle

A.L.Z. Num. ı4r. JUNIUS 180%

1) Des Przemyslifchen .

, 17128
Gefchlechtstafeln, auf welche fich fodann die Anmer-
kungen beziehen, Was man dem Vf, vorzüglich vor-
werfen könnte, wäre, dafs er fich anf bühmifche
Schriftfteller und Quellen allein befchränkt; da doch
ein genealogifcher Schrift{teller die nöthigen Erläute-
rungen und Beweife auch aus den Schriften: andrer,
befonders benachbarter, Nationen herholen mus,
So z. E. hätte D. die Behauptung Tafel V1L., dafs
Adelheit eine Tochter des Almus gewefen, aus Pray
hi, regum I. S. 124. beftätigen können. Auf der
1 Tafel kommt eine Serblifche Prinzeflin, angeb*
lich die Tochter des Beli Urofch, als Gemahlin Con-
rads, Herzogs von Znaym, Luitolds Sohn, vor, von
welcher die Serbliichen Annalen nichts willen, aber
auch die böhmifchen Schriftfteller verfchiedener Mei-
nung find (S. 61. S. 66.)., Was auf der Tafel XL
Artikel: Ottokar I, behauptet wird, dafs deffen
zweyte Gemahlin, Conftantia oder Cunigunde, die
Tochter oder Schwelter Belas 111., Königs von Un-
gern, gewefen, hätte leicht durch ungrifche Schrift
teller genauer dahin berichtigt werden können, dafs
fie Conftantia geheifsen, und K. Belas 11. Tochter,
K. Emerichs Sehwweiter., ewelen. Der Gemahlin Ot-
tokars IL; Taf, X1LL, Cunigunde, Vater hiefs nicht
Ladislaw oder Holtislaw, Kader eigentlich Ro-
ftislaw Mftislawitfch, von Geburt ein galizifcher
Prinz, fpäterhin Herzog des Machower Banats be
Belgrad. Die Anmerkungen des Vf, find oft polemi-
fchen Inhalts wider die Behauptungen ‚andrer Schrift-
f{teller, z. E. auch wider Cornova und Pelzl, doch
immer im befcheidenen Ton abgefafst:‘ trotz aller
Difeufßonen wird die ältere bühmilche Genealogie
aus begreiflichen Urfachen immer mit Dunkelheit
überzogen bleiben, Pelz'/s Krönika CzZeska, ein
Hauptwerk in der böhmifchen Gefchichte, ift von
unferm Vf, nicht gebräucht worden, vermuthlich
aus Unkunde der böhmifchen Sprache. Bey allen
Mängeln bleibt diels Werk ein Haupthülfsmittel zum
ründlichen Studium der bähmilchen Gefchichte,
Die hinten angehängte chronologifche Tafel dient zur
Erläuterung der Gelcbichte Mährens, und ein gutes
RHegifter vermehrt die Brauchbarkeit des Werkes.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

JwGEsDscHRiFTEN. Leipzig, b. Leo: Dunte Bilderluft,
zum angenehmen Geuufs, Ein Weihnachtsgefchenk für die
belehrende und bildende Unterhältasg tentfcher Knaben und
Mädchen von Karl Lang, 1806, 445. 4 mit illuminirten Ku-

fern. (1 Reıhir.) — Sechs Erzählungen in einer moralifch
eftimentalen Manier, die das Sild des Charakters und Ver-
halteus der ländlichen Knaben und Mädchen, in allgemeinen
atteftarmäßsigen Zügen zufammenletzt, wie 5, 26,: „In der
ganzen” Schule war bald kein Knabe geschickter, als der junge
Walter, Im ganzen Dorfe hatte ® bey allen Verftündigen das
Lob eines ausgezeichnet Kittlichen Betragens , und wer ibn erft
innerhalb der vier (chlechten Wände, welche feine Mutter und
ihn beberbergten , Fehen, feinen Eifer um die Liebe dieler ar-
men aber guten Mutter, feine Bemühungen, jede von ihren
Leidens - und Kummerftunden erträglicher zu macheh no. f.w,”
In der Kunft aber zu individualiliren, Gelnnungen und Sitten
fch in lebendiger Handlung aus!prechen zu laffen, hat Hr.

Lang, fo wie in der Erfindung der Gefchichte , nur wenig ge-
than. Gute oder anlangs fehlerhafte, und durch die Umfrände
ebefferte, junge Leute finden Gönner und Wohlthüter, und ge-
eihen endlich zu einer glücklichen Heirath. Diefs ifr das all-
emeine Thema, nur der Spieler in der letzten Eyzählung ver-
irbt elendiglich. Eine noch höhere Simplicität herrfcht in
den Bildern, Jedesmal ein ländlicher Knabe, oder Müdchen,
in einer fehr wnduliftifchen Manier gezeichnet, mit lockern Ge-
wEndern, und mit Strümpfen, die aufRegen deuten, hıtzen an
einer Wand oder an eiuem Breterwerk, und haben mit irgend
einem Thier, Katze, Hohn und dergleichen etwas zu Schaffen,
in welcher Nebenfigur der ganze Bezug auf die Gefchichte
liegt; aus den Gehchtern N VDE Stellungen aber 1üfst fch übris
gens fogar nichts herauslefen, dafs man die Bilder untereinan-
der vertaufchen könnte. (Das Ste etwa ausgenommen.) Diele
bunte Hilderluft ift alfop wahrfoheinlich nur eine müfsige Luft
für unfere Knaben und Mädchen, .

EEE
