829

9

3350

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a EEE SE

 

Julins 1831.

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE-.

Beruıy, b. Duncker u. Humblot: Geschichte der
= oriechischen Litteratur — — von MS. Fr. Schöll,
us dem Franz. von J. F, J. Schwarze’ 1ster Bd.
von Dr. M. Pinder £ter u. 3ter Bd. u, 5. w.
(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrachenen Recension.)

Es: sey fern von uns, der durchaus gulgemeinten
Absicht des Vfs irgend mit Unglimpf zu nahe zu tre-
"ten; vielmehr müfste sich etwaiges Uebelwollen so-
‚Jeich enıwaffnet fühlen, wie durch die liebevolle
:\Wärme, mit der er S,XX von der Aufheiterung und
dem Genufs, die ihm die Beschäftigung mit seinem
Werke gewährte, auf eine fast rührende Weise
spricht, so.durch die liebenswürdige Offenheit ei-
ner echten Bescheidenheit , die sich in Stellen kund-
thut, wie S. IX: „Aus dem Gesagten folgt , dafs der
Vf. nicht mit dem Anspruche eines Gelehrten auf-
trat; man sollte in jhm blofs den nicht ununterrich-
teten Welt - oder Geschäftsmann sehen, welcher
weniger Unterrichtete dasjenige wollte mitgeniefsen.
lassen, was er nicht ohne Mühe zu eigenem Ge-
brauch zusammengebracht hatte, — „Dafs aber diese
blofs für Frankreich bestimmte Arbeit in Deutsch-
land ein-anderes Lob erhalten würde, als die Aner-
‚kennung der Absicht und des Fleilses , hoffte der Mf.
nicht. — Wir glauben es dem Vf,aufs Wort, dafs ihm
unerwartet und überraschend der in wohlmeinenderr
Beurtheilumgen AUSPESPTOCIMENEN unsch einer Uecber-
tragung in’s Deutsche kam, ja dafs jene Aufforderung
der Kunstrichter ihm einen wahren Schrecken ver-
“ursachte. Je weniger wir also die Person des schon
durch so unbefangene Selbstschätzung ehrenwerthen
Verfassers irgendwie zu verletzen wünschen können,
um so entschiedener müssen wir dem /Werke selbst,
wie es nun einmal vorliegt als ein — gleichgidug, von
zwem ausgegangenes— Product der Zeit, mit stren-
er Prüfung entgegentreten, sofern ihm nämlich der
Yang einer wissenschaftlichen TLxistung ertheilt wor-
den ist. Damit meinen wir nichts weniger als ge-
Jehrten Kram und Notizenklauberey; sondero gerade
nur eine relative Annäherung an die im Eingang ge-
genwärtiger Hecension in wenigen Grundzügen ent-
worfene Idee einer Historiographie klassischer Litte-
ratur. Der Vf. selbst wird sich nicht bergen kön-
nen, dafs die dort. gemachten Anforderungen keines-
weges zu hoch gestellt sind, um auf eine für die
hommes du mbnde bestimmte, dem gebildeten Theile
der Nation geniefsbare Darstellung nicht ihre voll-
kommene Anwendung zu finden. Der einzige Zwei-

A. L. ZZ. 1881. Zweyter Band.

 

fel könnte sich gegen die Berechtigung de
Momentes, der combinatorischen Krit is DI
hen Details, erheben: aber hierbey gilt es ja blofs
e Resultate, und wenn diese nicht Gemeingut
der Gegenwart werden könnten, was wäre dann
Philologie mit ihren oft so zerstückelten Bestre-
bungen, als eine halblebendige Leiche, Tod und
Verwesung in sich selber tragend, mit der sich das
Leben nimmer in Aussöhnung zu bringen im Stande
wäre! Der andere Punkt, die ästhetiische Kritik be-
treffend, hat zu dem Schöll’schen Werke eine um so
nähere Beziehung, als ausgesprochener Maafsen eine
Art von Werthbestimmung der einzelnen Litteratur—-
monumente ausdrücklich in den Plan des Vfs aufge--
nommen war, Er hat sich denn auch über seine des-
fallsige Ansicht in der Vorrede zur Uebersetzun
S. XI ff, des Weitern verbreitet, in einer Weise
die freylich zu sehr den altmodigen Stempel en .
herziger Beschränktheit trägt, als dafs selbst ein
Versuch, einzugehen in den universellern Stand-
punkt ebenmäfsig parallelisirender Anerkennun
zu etwas mehr als todtem Formelwesen hätte uhren
können, Der Vf. nennt sich selbst einen stren en
Klassiker, und legt ‚darauf ein unyverkennbares Ge-
wicht. Es sey uns eine Vorbemerkung erlaubt
Mag er mit Fug und Recht diese Einseitigkeit her-
Jeiten von seiner jugendlichen Gewöhnung an fran-
zösische Sitten, Ansichten und Vorurtheile, so ver-
stehen wir doch um so weniger, wie sein Leben in
der grofsen Welt, im Getümmel der Menschen Ihn
zu jener Richtung hinlenken konnte, die dem Deut-
schen, und vorzüglich dem Gelehrten oder dem in
kleinern Kreisen Lebenden fremd sey”, als wir viel-
mehr geneigt sind, das Verhältnifs von Einflüssen
und V\irkungen gerade umzukehren. — Wenn
nun aber der Vf. glaubt, „dafs der deutsche Leser
die Verschiedenheit der ästhetischen Grundsätze mit
Billigkeit dulden werde”, so halten wir einmal da-
für, dafs Jaxer Indifferentismus und Jaue YToleran
in Sachen der Wissenschaft den ersten Nagel zu ih
rem Sarge bringen, und begreifen noch weniger.
wie jene Differenz der Principien „auf die Bourtbei
Jung der griechischen Litteratur selbst keinen Einflufs
haben soll, weil Klassiker und Romantiker die Mei
sterwerke derselben gleich bewundern” u. s. w. Als
wenn das Verhältnifs einer alleinigen Berechti n
und des Mitberechtigtseyns identisch wäre! — Ende
lich, dafs dem Vf. vom Organismus geschichtlicher
Bildungen nicht einmal eine Ahnung aufgegangen
war, Jag schon in den wörtlich ausgehobenen cha
Fakteristischen Aeufserungen aus .Vorreden und Ein:
lei-
