+65

ww A700.

466

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN. ı

Berauıs, b. Enslin: Dr. Wilhelm Butte, über
das organifirende: Princip im Staate u. I, w..

C Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D- Vf. theilt- darauf das grofse Gebiet der Staats-
wiffen{chaft in drey Felder ein: „ı) was /oll
der Staat feyn? Es handelt fich von der Idee des
Staats, von feinem Zwecke, von der Felt(tellung fei-
nes unmittelbar daraus abzuleitenden Begriffs, von
den Merkmalen diefes Begriffs, und von den noth-
wendigen und allgemeinen‘ Mitteln zur Erreichung
des Zweckes, namentlich in den verfchiedenen
Staatsformen, Diefe Willenfchalt gedeiht. nur durch
höhere Mitwirkung: wahrer ENGE WS ihr liegt’es
ob, das Ideal des Stauts aufzuftellen. — Ohne über
den Namen zu ftreiten, will. ich _diefe Wiffen(chaft
Staatslchre nennen.” (Rec: [treitet auch nicht über
Worte; richtiger bezeichnend aber ift für das, was
der Vf. meint: Staatsrecht. Staatslchre ilt-fo allge-
mein, dafs darunter nicht blofs die rechtliche
gründeung und Geftaltung des Staates, (ordern auch
die, eigentliche Politik | gebracht‘ werden Kann.)
2) Was /ind die 0 Staaten, und wie find
fie das geworden; {0 die vergangenen, wie die heute
lebenden? : Es kommen Macht -, Rechts—- und Cul-
turverhältniffe, -in 'raumlichen und zeitlichen Bezie-
hungen , im’ fnnern bnd nach aufsen im Betracht.
Stantenkefihichte )  -Stätiftik, päfttives "Staatsrecht,
befonders 'fö- weit 'e5 in die Gefehichte und Statiftik
fällt, pofitives Völkerrecht, kurz alles gehört hieher,
was man füglich mit dem Namen der Staatenkunde
weitern Sinnes bezeichnet. Die Kunde unferes eig-
nen Staates , feine Reichsgefchichte , feine Statiltik
in allen Hauptperioden, oder fein Staatsfecht nebft
den Staatsverträgen, fpielem eine vorzügliche Rolle.”
(Bis hieher ift, nach ‘Rec. Meinungy nicht nur das
Gelagte gut, fordern in der Idee und Zufammenftel-
Jung fogar. vortrefflich. Es mufs durchaus das phi-
Zofophifche' und das gefohichtliche Gebiet in den
Staatswillenfchaften genau von einander. gefchieden
werden. Der Vf, fetzt aber, ‚als wenn ihm „das
Sehickfal” immer: auf hiftörifchem Boden eiten
Poffen fpielen wöllte, hinzu: „Insheforidere: mufs
die‘ Gefehichte bis zu ihrem Kkleinften Detail Geh er—
kennen und nehmen als die Dallmetfcherin und VFer—
traute der Schickfälsmacht”- u: (. w.' Haben wirk-
lich Schlözer, 'Sprtfler, Johannes‘ Müller, Heeren. u.a.
die Gefchichte /ö genommen? ‘Der Himmel “be
wahre uns vör einer‘ Gefchichtsdarftellung. as dem
V 6, Il Z- 8220 Dritter Band. u u (104 2) 79
©:

Standpunkte des Fatums!) „3) Wie und wodurch
i[t das in einem gegebenen Staate fich als /eyend Dar-
ftellende, auf die gefchicktelte und vollkommenfte
Weile, und unter den zeitlich und räumlich gefetz-
ten Hinderniflen dem anzunähern, was im Staate
feyn f/öll? Oder: wie am vollkommenlften nähert
man den gegebenen Staat feiner Idee? wie erreicht
man , auf der Grundlage diefer Bedingungen , feinen
Zweck? Diefes Feld will ich Politik weitelten Sin-
nes nennen, und jeder erkennt darin das eigentliche
Gebiet der Staatskun fi,”

Je mehr Rec, mit dieler Anordnung im Ganzen
einver(tanden ift;. defto oberflächlicher hat er das
gefunden , was der Vf, (S. 132 ff.) aus der Literär-
gefchichte für die Verwirklichung jener Wilfenfchaf-
ten beybringt. Wo Namen, wie Bodin, Hobbes,
Pufendorf,. Locke, Rouffeau u. a. fehlen, kann
felbft von einer blofs {kizzirten Andeuntung des all-
mähligen Anbaues der Staatswifflen{chaften nicht die
Rede feyn;:derer-nicht einmal zu gedenken, wel-
che zuer(ft die Ge/ehichte aus dem Standpunkt der
Politik fafsten, und wo der Vf, (S. 137) keinen ein-
zigen Namen nennt, Auch werden wohl Wenige mit
ihm einverftanden feyn, dafs (S, 139) Macchiavell’'s
Werk nur ‚„,Satire” gewelen fey! s

Auf diefen hellen Punkt im Werke des Vfs, fol-
gen ge/chichtliche Abfchnitte, in welchen fehr vie-
es im fehillernden Zwielichte, d. h. halb wahr, halb
einfeitig, halt verfehlt erfcheint. Damit die Recen-
fon’des Werkes nicht zu einer Abhandlung anwach-
fe, giebt Rec. nur das Wichtigfte. Der $. 15 ent-
hält; „Aritifche Erörterung der Fragen: wie weit die
ON Staatskunft es bis jetzt im Organifiren

ebracht habe?” Zuerlt wird der alten Felt und
es Mittelalters gedacht. Wie Vieles fich gegen fol-
ende ‘Behauptung in gefthichtlicher Hinficht fagen
jefse, werden alle Hiftoriker zugeftehn: „Die ganze
alte Welt ermangelte des Begriffs eines Staatsorga-
nismus, weil ihr aller Begriff "eines Naturorganis-
mus abging , oder weil fie doch nur blofs Eine Seite
defflelben, nämlich die pp tifche kann-
te. Wir wollen einräumen, dafs der Begriff des V/fs,
vom ‚Staatsorganismus dem Alterthume fremd wär:
follte aber. wohl fäcti/ch ein damals fehr zweckmä-
fsiger Staatsorganismus: im perfifchen Reiche unter
Darios Hyf(tafpis nach der Eintheilung in Satrapieen,
im Staate der Hebräer durch Mo/is Gefletzge ung,
in Athen , in Sparta , in Rom’ u, f. w. zu verkennen
feyn? Eben fo kurz wird.das Mittelalter vom Vf.
abgefertigt,‘::,,Wie wenig das Mittelalter einen deut-
lichen Begriff vom. Staatsorganismus hatte, kann
 Narn a. \i.4 292 . als Vai 2 man
