59

Es ist dieselbe Dreistigkeit, mit der jener
Baron Dirking behauptet: die Successionsrechte der
Agnaten seyen eigentlich schon mit der Aufhebung
des Lehnsnexus des Herzogthums Schleswig 1658
erloschen, eine Behauptung, welche in offenbarem
Widerspruche mit der eben besprochenen steht,
dass diese Rechte erst 1721.durch. Verzicht über-
tragen seyen. Michelsen würdigt diese Behaup-
lung einer nähern Widerlegung (S. 22 —33), weil
sie ihm Anlass giebt, mehrere bis jetzt unbekannte
Urkunden und Facta zu: veröffentlichen, welche die
Anerkennung der agnatischen Rechte der jüngern
königlichen Linie im Besoudern darthun. Der Grund-
satz, dass die Aufhebung des Lehnsnexus in-den
Successionsverhältnissen keine Veränderung ‚her-
vorruft, bedarf im Allgemeinen keiner nähern: Et-
örterung ; ‚auf diesem Grundsatz beruht die Legiti-
möität: aller. Fürsten Deutschlands und die künftige
Succession aller. Thronerben der deutschen Staaten,

So praktisch dieser erste "Theil der Schrift
‚Michelsens gehalten, und so grossen Einfluss er auf
die künftige Gestaltung der nordelbischen Verhält-
nisse auszuüben im Stande ist, so sehr gehört der
letzte Theil derselben lediglich dem Interesse des
Geschichtskundigen. Es wird in demselben zu-
nächst dargethan, was es mit Dirkinks Behauptung
der coguatischen Erbfolge in Schleswig und Dahl-
manns angeblicher Bezeugung derselben auf sich
habe, dann behandelt der Vf, die Frage, gestützt
auf eine Reihe neuer, dem schleswig = holsteinschen
Archive in Kopenhagen entnommener Urkunden, ob
während, der Herrschaft der Schauenburger das
Herzogihum Schleswig Mann - oder Weiberlehn
war? Gegenwärtig ist die Frage deshalb gleich“
gühig, weil bald nachdem das regierende oldenbur-
gische Haus das Herzogthum erwarb, (im Odenseer,
zwischen ‚allen Herzogen, zu Schleswig - Holstein
und, dem Reiche Dänemark: geschlossenen Ver-
gleich, Schleswig als Mannlehn anerkannt wurde,

Michelsen , welcher früher dieselbe Eigenschaft
eines-Mannlehns auch für die schauenburgische Zeit
angenommen. hatte, erklärt sich jetzt für die: von
Dahlmann ausgesprochene gegentheilige Ansicht, und
begründet diese durch mehre Urkunden, in denen
er Erbverzichte der Töchter findet, und durch die
Vorgänge, welche der Annahme Christian IL zum
Herzog von. Schleswig «Holstein unmittelbar vor-=
hergingen,

So sehr wir,den Werth der mitgetheilten Ur=
kunden und Thatsachen und. ihre scharfsinnige Com

ge
u

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bination anerkennen, insofern dadurch erklärt wird,
wie. die beiden Herzogthümer eine glorreiche Ge-
schichte und den engen Zusammenhang mit Deutsch-
land aufgeben und. sich mit Dänemark verbinden
konnten, können wir uns doch nicht davon über-
zeugen, dass damals in Wirklichkeit‘ Schleswig
Weiberlehn und zwar. ‚mit. allodialer.. Erbfolge. war.
Die Gründe unsrer gegentheiligen Meinung können
wir in Kurzem darlegen,

Michelsen geht davon aus, dass auf Schleswig
als dänischem Lehn, da es kein dänisches Lehn-
recht gegeben habe, doch auch nicht das deutsche
Lehnrecht habe angewendet werden können, daher
das Landrecht für die Erbfolge angewandt sey,
Wir meinen im Gegentheil, dass von jeher das
deutsche Lehnrecht auf dies eigenthümliche Lehn
ist angewendet worden, wio das aus den Formen
der Lehnsempfängniss durch die Fahne, durch die
ganze Einrichtung des ersten Lehnbriefs von 1326,
sowie durch die Formen, in denen des Lehnsge=
richt zu halten versucht wurde, bewiesen zu seyn
scheint. Dazu war die Vasallenfamilie ein deut-
sches Grafengeschlecht, das ganze Institut der
Lehen von Deutschland herüber genommen; und
dass wenigstens später die gemeinen deutschen
Lehnrechte auf Schleswig angewendet wurden, ist
unbestreitbar. Deswegen glauben wir, war es eine
Unmöglichkeit das Landrecht für dieses Lehn als
normirend anzunehmen. Dass Schleswig aber Mann-
lehn war scheint uns nicht nur hieraus, sondern
aus der Natur des Lehns hervorzugehen, Die
Maonlehnqualität ist eine’ naturale, weil alle Lehen
von dem Kriegsamte ihren Ursprung nahmen, und
da: der erste und normirende Lehnbrief‘ von 1326
nur den Grafen Gerhard und seine „veri heredes”
bezeichnet, entscheidet hier die Präsumtion für
die Manniechnsqualität. Dies wird dadurch bestätigt,
dass. in. dem Fehmarschen Lehnbrief grade aus-
drücklich auch. die weiblichen Erben im Gegensatz
zu den männlichen genannt werden. Auch unter
den. Abelingern war Schleswig entschieden Mann-
lehn.

Michelsen behauptet indessen, es seyen mehr-
fach Erbverzichte der Töchter vorgekommen, We-
nigstens nicht. in allen mitgetheilten Urkunden las-
sen sich unsrer Ansicht nach solche entdecken.
Michelsen ‚selbst scheint dies in Betreff der Urkun-
de 11. (S. 73) zum Theil anzuerkennen. In der-
selben erklärt (1393) Herzog Erich von Sachsen
für sich und Graf Otto von Tecklenburg, dass er
