5 Num. 1. JANUAR 1880, 6

ein nothwendiges Element mangeln mufs. Wenn er,
ferner diesen Inhalt oder „Urstoff” in unmittelbar

wissen religiösen Grunderkenntnissen finden will
5 15), so erinnert diefs an die grundlose Hypothese
von angebornen Ideen, worüber der Vf, sich nicht
näher erklärt. — In dem Folgenden wird von den
Verhältnissen und Unterschieden der Religion ($. 18),
und von den Fehlern ($. 14—16), die in formale (d. j.
in Hinsicht der Functionen, also auch subjective zu
nennen) und materiale (d. i. in Hinsicht des Inhalts
der Lehren, also objective) eingetheilt werden.
Ueber positive und historische Religion ($. 17) finden
wir manche sehr treffende Bemerkung, namentlich
was den Werth religiöser Gemeinschaft für die Aus-
bildung und Belebung der Religion, und das dafür
unentbehrliche Daseyn historischer Ueberlieferung
und tiver Geltung religiöser Bilder und Lehren
betrifft. Willkürlich scheint es jedoch, wenn der Vf,
historische Religion als auf Mythus und Symbol ge-
gründet, von positiver; als in  Doprocn und Ritus auf
äufserer Autorität beruhend, vom einander unter-
scheiden will, eben so wie auch die Bestimmung,
dafs nur Mythus und Symbol die Religion in äufserer
historischer Einkleidung darstellen, en dagegen
Grundlehre und Wesen der ursprünglichen Offen-
barung, nicht abgeleiteten Ausdruck oder wissen-
schaftliche oder kirchliche Form derselben bedeute.
Historische Religion kann aber nichts anderes be-
deuten, als jede-historisch zur Erscheinung gewor-
dene und als solche Erscheinung uns überlieferte
Religionsform, bestehe diese Form nun in Mythen
und Symbolen oder in Dogmen und Ritus, Eine hi-
storische Religionsform, die als äufsere Autorität,
SUR TTEN wird, ist eine positive. Form aber
nicht Wesen der Religion ist das Dogma so gut als
Miyıhan und Symbol, nur mit dem Unterschiede,
dafs diese die Phantasie erzeugte, jenes der Ver-
stand. Allerdings ist hOSIETz wie der Vf, bemerkt,
nicht einerley mit willkürlich, und steht so nicht
dem natürlichen als dem nothwendigen und gesetz-
möäfsigen entgegen, und es ist ganz richtig, dafs
zwischen positiver und natürlicher Religion kein
Gegensatz dieser Art obwalte. Man kann vielmehr,
wie es nach dem rationalen Gesichtspunkt sogar ge-
schehen mufs, alle positive Religion als eine ur-
sprün lich natürliche, d.h. aus natürlicher Ent-
wickelung des Menschengeistes entstandene, be-
trachten, ünd der Unterschied betrifft nur die sub-
jective Art, wie eine Religionsweise von uns aufge-
nommen werde, ob durch äufsere Autorität — po-
sitiv — oder durch innere Nothwendigkeit — natür-
lich. So erklärt es auch der Vf. S. 33. In so fern
hat es einen richtigen Sinn, wenn der Vf. das Po-
sitive, mit Schleiermacher, in ein über die Natur
Hinzukommendes setzt. Wie aber durch die posi-
tive Religion ein Neues und Anderes hinzukommen
könne, „als jemals aus der blofsen Vernunft zu ent-
wickeln war”, diefs läfst sich, nach den von dem
Vf. aufgestellten Grundsätzen, nach welchen Offen-
barung, Belehrung u. s. w. nur in einen Anregen und

Entwickeln dessen besteht, was der Anlage nach
schon in dem Menschen liegt, durchaus nicht er-
klären. Wir treffen hiermit schon auf einen der
oben angedeuteten Widersprüche des Vfs mit seinem
rationalen Grundsatze. Diese treten noch deutlicher
und unwissenschaftlicher in der folgenden sehr un-
gerechten Beurtheilung der natürlichen oder Ver«
nunftreligion heraus, Alle Verbesserungen des re-
ligiösen Zustandes, sagt er ($. 18 — 20), welche durch
die natürliche oder Vernunftreligion bewirkt wor-
den, seyen immer entweder unmittelbar zugleich Ver-
schlimmerungen BwSen, oder sie haben sich theils
in intensiver theils in ex- und protensiver Bezie-
hung Gnvoll ständig und unfähig‘, jesen, das ur-
sprünglich gewordene Grundübel’zu heben. Diese
nur zum Theil wahre Behauptung wird auch durch
nur zum Theil wahre Gründe unterstützt. Zuerst
sagt er, dasjenige, worin das Wesen der Vernunft-
wahrheit bestehe, die Entkleidung der Wahrheit
von ihrer Thatsache und Geschichte, mache sie un-
fähig durch sich und für sich selbst Gemeinschaft
zu stiften. Aber auch zugegeben, dafs die blofse
nackte religiöse Wahrheit, die blofse Theorie oder
Wissenschaft der Religion keine eigentliche religiöse
Gemeinschaft zu $tiften im Stande sey, sondern nur
etwa eine solche, wie sie in philosophischen Schu-
Jen besteht; dafs gemeinsames religiöses Gefühl, ge-
meinsame Begeisterung dazu gehöre, und dafs diese
sich nur an gemeinsamen religiösen Thatsachen oder
Gebräuchen als dem Symbole ihrer Gesinnung ent-
zünden und dauernd erhalten könne: so schliefst
doch Vernunftreligion keineswegs Einkleidung der
Wahrheit in Geschichte und Symbol aus, sie er-
kennt vielmehr ihren Werth für das praktische und
emeinsame- religiöse Leben neben den Rechten der
’issenschaft und Ueberzeugung vollkommen an;
nur fordert sie'das Bewufstseyn des Unterschiedes
beider Rellg!onafgrmen ihrer verschiedenen Be-
deutung nach, und mit diesem Bewufstseyn ist al-
Jerdings religiöse Gemeinschaft verträglich, ja nur
unter dieser Bedingung ist Absonderung des Aber-
laubens aus dem öffentlichen refimlüsen eben mög-
ich. Ein zweyter Vorwurf des gegen die Ver-
nunftreligion ist, dafs sie, weil sie nach ibren blofs
theistischen und ethischen Grundsätzen die Idee der
Erlösung nicht anerkenne, den Widerspruch ihrer
Weltansicht mit dem Daseyn des Bösen nicht lösen
könne. Aber löst diese etwa die Erlösungstheorie?
macht sie den Rifs zwischen der Heiligkeit Gottes
und dem Bösen als einem unbesiegbaren nicht noch
gröfser, als die Vernunftreligion, welche eben so
wie sie die Schuld der eigenen Freyheit des Men-
schen zuschreibt, so auch die Ueberwindung der-
selben diesem zur sittlichen Aufgabe setzt, statt die
Sünde’als unabänderliches Erbstück und die Erlö-
sung als eine Ausbesserung des unvollkommenen
Schöpfungswerkes durch Gottes unmittelbare Thä-
tigkeit darzustellen? — Auch die Lehre von der Of-
fenbarung ($. 22 fgg.) hat bey dem}Vf. viel Dunkles,

Schwankendes und im Ganzen Unbefriedigendes-
r
