407

Hacobiß, Karl und ES, E, Seiler, Hand:
wörterbuch der Griechifchen Sprache,
Yeen Bdes. 1fte Abtheilg. 1843. A.— 0, er. 8.
(321/, B®.) 11% Thlr. ;

(1. D. 1. 2 Foften 4 Ehlr. IL 2 if unter der Preffe.)

Plauti, ME. A., Comoediae MI, Captivi,
Miles gloriosus, Trinummus., In tiron,
gratiam et usum schol, ed. Frid, Lindemann.
Access. de Prosodia Planti Lihellus et Indices,
Ed. 2da, 8maj. 1844. 1 Thlr.

— — Pseudolns, Rudens, Trucnlentns, Aca-

demiarum et Schol. in usnm denno recens, et exX- +

plicar. Fr. Henr. Bothe, Smaj. (112, B.)
1840. 14 gGr,

Polybiana, Sceripsit F, H. Bothe. 8maj,
geh. 1844, 10 gGr.

Xenophons Feldzug des Kyros nach Ober:
afien, aufs neue verb. u. mit Yuhalktsanzeigen, Nes
giftern u, einem Frit. Anhange verfehen, von Dr. Fr.
5. Bothe. Se Aufl. gr. 8, (16 D.) 1844. 21 gOr.

— —Myropaedie. Mit erklär. Anmerkun-
gen und Wortregister heranag, von Dr, K. Ja-
cobitz. 8. (311/% B.) 1843. 11/4 Thlr,

Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.

 

Ym Commiffiongverlag von Bernh. Tauchnig
jun. in Leipzig iff fo eben erfchienen :

Tbeologifches Gutachten

über die Frage:
ob die mit Unterlaffung der Firchlihen Trauung von einem
evdangelifhen, mit der höchften Episkopalgewalt befleideren
' Landesherrn gefchloffene Ehe
und namentlich
eine Gewiffensche deffelben,
nach den Grundfägen des evangelifchen Chriftenthums für
eine wahre Ehe angefehen werden könne.
Bon
Dr. Carl Gottl. Bretfchneider,
Dberconfiftorialtirector u. Seneralfuperintendent,
ar. 8, brofh. Preis 121% Near.

Die Frage: ob eine Sewiffensehe, von einem deut:
fhen Landesherrn eingegangen, gültig fei, ift bekanntlich
in dem Bentingfchen Frbfolgeftreit, welcher noch immer
die Aufmerkffamfeit der deutfchen Yurifen in hohem Srade
felfelt, der GSegenftand vielfaher Befprechung geworden.
Die Anficht derer, welche jene Frage bejahten, erhält durch
die obige Schrift, in welcher der berühmte Berfailer auf
das bündigfte nachweift, daß eine Gewiffensche nady den
GSrundfägen des evangelifihen Chriffenthums eine wahre
Ehe fei, eine höchftwichtige Beftätigung. Mehr brauchen
wir zur Empfehlung der Schrift, welche Übrigens die Frage
ganz allgemein, nicht in befonderer Beziehung auf den ers
wähnten Proceß behandelt, nicht zu fagen.

a 408

” Def Unterzeichntetem ik erfhienen und durH alle Such
Handlungen zu beziehen:

Dr. 6. $. Dinter’8
Tfämmf£liche Schriften

durchgefehen und geordnet
von
D. Sobann Chriftoph Bafilinsg Wilhelm,
Adjunct der Superintendentur u. Architiak, zu NMeuftadt a. d. DO.
Zweite Abtheilung.

Katedhetifhe Werke.

Diefe 2te nun vollftändige Abtheilung enthält fol
gende Werke, welche mit zu den gediegenfien gehören, die
aus Dinter’& unübertroffenem Genie hervorgegangen find:

Kegeln der Katechetik, Slaubens, und Sirttenlehren des

Ehriftenthums, Präparationen zu dem Unterrichte

über Neligionswahrheiten, Unterredungen über die zwei

erften und vier leksten Hauptfiücke des Iuther, Kate:
chismus, Materialien zu Unterredungen über Glan
bens: und Sirttenlehren, 16 Bde.

Dbige für jeden gebildeten Schulmann wirklid unent:
behrlichen Werke werden dem Publicum in diefer genau
revidirten, elegant ausgeftatteten nnd auf dem feinften Be-
findruckpapier gedruckten Ausgabe, ftatt des frühern Laden:
preifes von 10 Thlr. IS gSr. für den höchft niedrigen

Preis von

nur 4 hir. IM gBr.
zufammengedrängt auf 222 mit neugefchnittenen Lertern,
correct und deutlich gedruckten 8. Bogen, dargeboten und
eg beläuft fi fonach der Preis auf 11/, Thlr. ment;
ger, alg von mir bei Eröffnung der Ausgabe berechner
und feltgefent war,

In DBetreFf der Ausgabe erlaube ih mir nut nodh zu
bemerken, daß ich diefelbe mehr um den Manen des un:
feerblihen Mannes ein würdiges Denkmal zu fesen und
feinen Verehrern das Studium feiner Merke zu erleichtern,
alg des pecuniären Geminnes halber unternommen habe,
weicher felbft bei der allgemeinften und größten Theilnahme
faum zu Deckung der Koften hinreichen kann.

Neufkadt a. d. Orka, den 1. Auguft 1844.
3. 8. 6G. Wagner.

Dei SE. F. Winter, akademifche Berlagshandlung
in Heidelberg, ift fo eben erfhienen:

SHiftorifche Grundlagen

des deutfehen

Staats: und Nechts: Lebens.

Morfiudien
zur beutfhen Staats: und Rechts: Scfchichte
von
Dr. Carl Mobert Sachffe.
ar. 8. Preis 2 Rehlre. 20 Sar., 4 fl. 40 Fk, rhein.
oder 4 fl. Conv. «WM.

 

 

 
