433

ww 55 nz "434

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1824:

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT a, M., b. Hermann: Philomathte von
Freunden der Wiflenfchaft. und Konft. Heraus-
gegeben von Dr. Ludwig Wachler u. {..w.

CBefchlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfien,)

(Unmittelbar an die vorhin zuletzt genannte Ab-
handlung reiht fich ein, wenp auch gleich fei-
nem Ilöhalte und feiner ftreng gelehrten Tendenz
nach gänzlich‘ verfchiedener, gewichtiger. Auffatz
des Hrn. Dr. Dan, von Cölln: über das Symbol der
Theokratie im Hebraismus (S. 207. ff,). Schon die
Ausdehnung und der Umfang dieler Unterfuchung
zeigt, dafs der Vf. feinen Gegenftand nicht oberfläch-
"lich; foodern mit Genauigkeit und der dadurch nö-
-thıg gewordenen, Ausführlichkeit bebandelt hat,
‘Der Symboliker, wie der aufmerk(ame Betrachter

"der Stzatenverfaffungen der alten Weit, insbefondere _

des Orients, vorzüglich aber der Theolog wird des
Schätzbaren Viel darin fioden und nicht.ohne man-
nichfache- Belehrung diefen Anfchnitt durchlefen,
zumal da, wo, wie in dem letzteren Theile deflelben,
die Beziehung aufChriftenthum und die gehörig be-
‘gründete Anlıcht der Ent/tehung und, Bildung der
\Meffäsidee nachgewiefen ift. ‚Es zeigt Gch nämlich
‚wohl bey‘ den meiften, Völkern des Alterthums das
ah okr Eiche Symbol (d. i. nach.dem Vf. die fymbo-
lifche Auffalfung der göttlichen; Weltordnung unter
«dem Bilde eines Staates, eines göttlichen Reiches.)
und hat auf diefelben feinen Einfufs {chon in fofern
Knete als ja faft alle Staaten. des Altertbums auf
‘Religion ’gegründet erfcheinen und :alle. Unterneh-
mungen im Staat durch Religion und deren Diener
"be ‘ingt un geleitet Gnd. — ein Punct, welchen (elbft
<Ticemann in feiner neuelten Gefchichte der griechi-
“£fchen Staatsverfallungen nicht gehörig berückfch-
‘tigt zu haben fcheint. — Aber es findet Gch im He-
räifchen Staate Etwas, was bey diefer Gemeinfchaft
"mit den übrigen Staaten des Alterthums, uns doch
berechtigt, diefeni Staat vor ugsweileals einen ‚Cheo-
Kratiıfchen zu betrachten. Denn in ihm ift das theo.
kratifche Symbol weniger, als bey andern Staaten,
in einer partikulariftilchen Befchränkung gefafst;
im Hebraismus verbindet fich bey allem. Particula-
rismus‘, der fich auch in ihm zeigt, doch mit. dem.
felhen auf eine merkwürdige Weile ein religiöfer
Univerfalismus, der ficb hefonders darin zu erken-
men gieht , dafs derfelbe Gott, welcler‘ dem Staate
+ Ergänz, Bl, zur 4. L. Z, 1824.

vor(teht, zugleich auch als der allgemeine Welten.
„gott, der Hımmel und Erde gefchaffen, erfcheint,
‚peben welchem alle andere Götter anderer Völker
„als nıchtige, wefenlofe Trugbilder erfcheinen,.allo
nicht, wıe anderwärts, lediglich als Volks - und
_Staatsgott gedacht wird, neben welchem andern Güöt-
„tern von gleicher Welenheit, die Herrfchait über
‚andere Staaten und Völker in eben dem Maafse und
‚der Weile verbleibe. So zeigt fich der hebräifche
‚ Staat.allein als wahrhafte Theokratie, weil er allein
„unter der Herrichaft des wahrhaften Gottes ftehet,
‚und weil auch zugleich in keinem Staate diels Sym-
bol fo vollftändig und alle Theile durchgreifend ent-
wickelt und von bleibenderen. Folgen auf dıe ganze
Geftaltung der. religiöfen Anüchtsweile geworden
iflt; — Der er/teGefchtspunct, unter welchem der
„Vf. die, Wirkfamkeit die(es Symbols auffafst, be.
pri die Art und Weife, wie Gch daffelbe mehr äu.
serlich und. politifch, als innerlich, im Staate und
in der Kirche gefetzlich darftellen follte, nach der
Gefetzesftelle 1’ Mor. XIX, 5. 6, die den ganzen Um-
fange des Begriffes der Theokratie yollltändig ent-
halten.möchte in den Worten: „, Ihr follt mir ein Ei
genshum (eyn vor allen Völkern; denn mein ilt die
anze Erde! Und ihr foll mir. ein ‚Königreich von
 ricliern feyn und ein heiliges Volk.” In fofera hier
das Anfchliefsen des Particularismus an den Univer-
- {alismus recht.Gchtibar und deutlich zu erkennen iflt,
Der Vf. entwickelt nun im Einzelnen die Bezeich-
nungen, wodurch jenes theokratifche Verhältnifs fo-
wohl von Seiten des Volkes zu Jehova, als von Sei-
_te Jehova’s zu dem letztern, als deffen König und
. Herr er.auf mannichfache Weife genannt wird, aus-
druckt wird und zeigt aus Stellen der biblifchen
Cokunden. wie der Hebraismus bey der partikula-

‚ riltilchen Behandlung jenes Bildes nicht (tehen ge-

blieben, und den Jehova nur als den Vater des Vol-

kes betrachtet, (ondern die Keime einer weitern Aus-

detmung der {ymboalifchen Bezeichnung, nach wel-

cher Jehova als Vater der Menfchen überhaupt be-

„trachtet wird, die Menfchen alfo überhaupt Kinder
Gottes, ihres Vaters, die Israeliten es nur vorzugs-

weife, (die Erftgebornen, Geliebtelten) find, be-

reits angetroffen werden. Nachdem auf diefe Weile

gezeigt, wie diefs theokratifche Symbol in der Re-

de und dem reHg Ofen Vortrag fch dargeitellt, wer-

den feine Beziehungen auf das gefammelte bürger-

‚liche und religiöfe Leben des Volkes in feinen ver-
fchiedenenRichtungen durchgangen; es wird daffelbe

1 (3 im

f
