-

331

unterworfen zu fehn, um dadurch zu einer auf feft-
fiehende und unhezweifelte T’hatfachen gegründeten
Auflöfung jenes Problems .zu gelangen, Der Preis foll
der doppelte feyn, nämlich 2400 Franken, Die Ah-
handlungen ınüllen franzöfifch oder lateinirch gefchrie-
ben feyn, und werden nur bis zum I. Januar 1825
angenommen.

IL Vermifchte Nachrichten.

Hr. Rask hat von feiner vor Kurzem glücklich he
endigten wiffenfehaftlichen Reife Fehr wichtige litera-
rifche Schätze für die Univerfität Kopenhagen mitge-
bracht. Sie beftehn in einer Sammlung von 113 gröfs-
tentheils fehr alten Manufcripten in verfehiednen imor-
genländifchen Sprachen. 33 derfelben beziehen fich
auf alt - perfifche Literatur, Da nämlich Hr. Rask bey
„Anquetil du Perron in deflen Ueberletzung des Zend-
avelfla die P’Perlanen angegeben fand, hey welchen die-
fer Gelehrte die Manulcripte feines Originals gefunden
oder noch andere vermuthet hatte, [u gab er lich wäh-
rend feines Aufenthalts in Indien die Mühe , eben diefe
Terfonen oder ihre Nachkommen aufzufuchen, in der
Hoffnung, bey ihnen eben jene Manufcripie, von de-
nen „Anquetil du Perron pricht, zu finden, Und diefe
Hoffnung hat ihn nicht getäufcht. Mehrere diefer
fchätzbaren Denkmäler niümlich waren bey ihren alten
Befitzern verblieben, welche fe mehr aus Gewohn-
heit, als weil fie einen befondern Werth darauf gelegt
hätten, aufbewahrt hatten, Es war alfo Hrn, Rask
leicht, die Univerftät Kopenhagen in den Befitz, der—
felben zu fetzen, und fie obendrein für einen verhält
nifsmäfsig fehr geringen Preis,anzukaufen. Wie man
verfichert, hatten einige Engländer, die von dem Kaufe
gehört hatten, geeilt, Hrn, Rask zu überbieten , konn-
ten aber, weil der Handel fchon abgefchloffen war,
ihren Zweck nicht erreichen. Hr. R, hat, wie ver-
lautet, fchon fehr wichtige Entdeckungen in dem Texte
diefer Manufcripte gemacht, Es findet fich' darin _un-
ter andern eine Stelle, welche Anquetil du Perron
falfch übertragen hat, auf welche aber um [o viel ınehr
ankommt, in fo dern die Annahme der Idee von einer
Unterwelt, die man (älfchlich den alten Perfern bey-
gelegt hat, fich allein oder wenigftens gröfßstentheils
auf den Irrthum des Angiefil du ‚Perron zu gründen
fcheint. Von jenen 33 ! Anuripten find 19 in der
Sprache Zend abgefalst, die andern in der Sprache.
Tehlwi, Unter diefen finden fich fehr alte Exemplare
von falt allen Theilen des Zendavefta, von denen wir
die merkwürdigften anfzählen wollen: Ein Fendidad
zur Hälfte vermodert, zur Hälfte leferlich, Ein Bun-
dehefch im Pehlwi, gefchrieben im Jahr 1330, falt

* durchaus leferlich. Ein Izefchne in der Zendfprache

mit einer Ueberletzung ia der Pehlwifprache , gefchrie-
ben vor 360 Jahren und ziemlich gut erhalten. Wenn
man in diefem Exemplare die freindartigen Stücke, die
ınan gewöhnlich diefem Werke beygemifcht findet,
ausfcheidet, fo wird es für die Kritik des Textes wich—-
tiger, werden, als alle andere, die man befitzt, Die

ALLG. LITERATUR'- ZEITUNG

332

Veberfetzung in die Pehlwilprache ift vielleicht die
einzige vorhandene, Es ift das mämliche. Manufcript,
wovon Anquetik. die Perron in feinem Zenduvefta fj pricht,
wenn er Tom, IL p. 74. Tagt: „Der Zzefchne ift in das
Sanserit und Pehlwi überfetzt. Von der zweyten
Ucherfetzung kennen die Parfen in Iadien nur Ein
Exemplar. Djemfchid Deftur Mobed, glaubt man,
befitze diefes feltne Manufeript, und’ doch hat er mir
gefagt, dafs er es nicht mehr habe,” Der Wifchtafp—
Yefcht, den „Angquetil die Perron ehenfalls nicht gefun-
den zu haben bedauert, ift völlig unverfchrt erhalten.
Er ilt in einein Dialect gefchrieben , der ein Zweig des
Zend ift, uud wohl die alte Sprache der Parlen leyn
könnte, wenn ınan den Zend als die alte Sprache von
Medien betrachtet. Wenn diefs fich wirklich fo ver-
hält, fo könnte diefs über die uubekannte Sprache der
Perfepolitanifchen Infchriften Auffchluls geben, — Fin
kleines unvollftändiges Manufeript in der Pehlwifprache
mit einer perfifchen Ucberfeizung, welche den Titel
Pendnameh führt, wird vielleicht in fo fern merkwür—
dig feyn, weit das Buch Defatir ein Pendnameh -ei-

tirt, als das vierzehnte Stück, welches in der alten

unbekannten Sprache gefchrieben fey, Es ift alfo
wahrfcheinlich , dafs diefes Manuferi pt; wenn es wirk-
lich in der Pehlwifprache gefchrieben il (was his jetzt
noch nicht ausgemacht ift), Anffchlülfe über den bis—
her (treitigen Urfprang und die Authenticität des De
falir wird geben können, Denn der darauf fich be—
ziehende Artikel in den Heidelberger Jahrbüchern (Ja
nuar 1823} hat bey weitem noch nicht die Zweifel he
feitigt, die Süve/ftre de Sacy in dem Journal des favanz
(Jan, und Fehr, z821) über diefen Gegenftand erhoben
hat. Alle diefe Manuferipte befinden fich jetzt auf der
Univerfitäts — Bibliothek,

Der zweyte Theil der Sammlung, beltehend aus
24 Numern, bezieht fich auf einen Zweig der alten In-
difchen Literatur, der bisher in Europa fallt ganz un-
bekannt geblieben ift, und über den die folgenden Be--
merkungen einige Belehrung geben follen,

In dem weftlich vom Ganges gelegnen Theile In-
diens Spricht man mehrere Sprachen, die Sich in zwev
große Kiatfen eintheilen laffen, von denen die eine
mit den europäifchen Sprachen verwändt ift, die andre
mit den Sprachen von Mittel- und Nord- Affen.

Die erfte Klaffe, welche die eigentlich fogenannten
Indifchen Sprachen in fich begreift, ftammt von dem
alten Sanskrit ab, die zweyte, oder die malabarifchen
Sprachen, fammt von der damulifchen. Was die
erfie Klaffe betrifft, fo gewähren die dazu gehörigen
Sprachen ein verfchiedues Intereffe nach dentverfchie—
denen den einzelnen eigenthümlichen Beziehungen.
Die Sanskritfprache, als die ältefte, ift auch die un-
entbehrlich!te für den, der fich mit grammatifchen
Unterfuchungen hefchäftigt, Die Palifprache bietet ein
Intereffe von anderer ‚Art dar; alle Keiligen Bücher
der Buddhiften nämlich find in diefer Sprache abgefafst,
und ihre Literatur enthält auch hiftorifche Bücher von
ziemlich grofsem Umfang. Diele Sprache ilt fehr de

nn

4
