605
“haben wir anfser Rachelius, Piecart, Schrader und
“Conring, die bei viel gutem Willen ein zu eringes
Maafs von Sprachkenntnifs hesafsen, nur noch zweier
”Männer zu gedenken, von denen die Aristotel, Lite-
‘ratur auf his{orischem Wege gefordert ward, Der
eine ist der wackere Holsteiner Schulmann Johann
Jönsenius (auch Jonsins) Un 1624, | 1659, auch im
- Auslande, das damals die deutschen Bestrebungen
kaum eines Blickes' würdigte, beachtet wegen seiner
gründlichen Gelehrsamkeit, von der für uns seine
‚unvollendete historia peripatetica (angehängt ‘ der
Ausgabe von Launoi’s de Varia Aristotelis fortu-
na, Wittenb, 1720. von 4, v, Elstwvich) Zengnils giebt,
Er hinterliefs‘'anch ein Systema historige peripateti-
cre und ein gleichfalls ungedrucktes Werk de scriptis
- Theophrasti, Der andere ist sein noch mehr vergessener
OUT an Melchior Zeidler zu Königsberg in Pr.,
—+ 1656, über dessen hieher gehörige Schriften an
‚einem andern Orte geredet ist (vergl. Aristotelia,
Th, II, S, 237), Allein für Kritik und Interpreta-
tion ward durchaus gar nichts geleistet, Des grofßs-
‚sprecherischen Franzosen Guillaume Du Val pomp-
‚haft a und mehrmals wieder aufgelegte
(1619 — 1629, 1639) Gesammtausgabe ist eben nur ein
nkmal der hohlen und inhaltsleeren Eitelkeit ih-
‚res Verlertigers, In Italien war der beredte Mund
der Auslcger des Stagiriten längst verstummt,
; Es darf aber in der That für ein Unglück gelten,
‚dessen Folgen gut zu machen unserm Jahrhundert
aufbehalten seyn mag, dafs weder-der unsägliche oft
‚an so Geringes verschwendete Fleifs so vieler hollän-
dischen yulx&rregor, noch die durchdringende Kraft
und geistige Gewalt irgend eines der Heroen der
niederländischen und britischen Philologie den Wer-
ken des gröfsten Geistes der alten Welt zu Gute
"gekommen ist. Woher rührte nun aber dieser Kalt-
sinn und diese Vernachlässigung , deren nachtheilige
Folgen sich in fast allen Gebieten der Philologie fühl-
bar machen? Hier stofsen wir zunächst in Betreff
der protestantischen Länder auf eine Nachwirkung
der Keformation, deren Häupter, — mit Ausnahme des
klassisch gebildeten vorurtheilsfreiern Melanchthon
der sich erst später durch seinen gewaltigen Freund
in etwas umstimmen liefs, — und namentlich Luther,
den auf Schulen und Universitäten herrschenden Ari-
stotelismus eifrig bekämpften (E/swich de varia Art-
stotelis fortuna in scholis Protestantium schediasma,
Wittenb. 1720, p. 22 ff.). So wenig auch die Darstel-
Jung des eben angeführten Elswich ein klares Bild ge-
winnen ft, so ist doch soviel darans zu entnehmen,
dafs nach und nach die Auslegung der Aristotel, Schrif-
ten auf den öffentlichenLehranstalten mehr oder weni-
ger in denHintergrund gestellt ward ; und die(s ist denn
auch noch bis auf heute mit sehr wenigen Ausnahmen
so gehlieben, Was hier auf der einen Seite als Nach-
wirkung des scholastischen Spuks erscheint, und auch
wohl nicht ohne Einflufs selbst auf die Studien der
holländischen Philologie geblieben seyn mag, trat
auf der andern Seite als Folge des vernachlälsigten
"Studiums des griechischen Alterthums im Allgemei-

Num, 76, AUGUST 1834,

.durch den Druck Bekanntgewordene weit weni

606

nen hervor, zu dem sich denn im Besonderen noch
der geringe Reiz der Aristotelischen Form und Dar-
stellung‘, und das halb anbewufste Gefühl der unge-
heuern Schwierigkeit gesellten, welche den philologi-
schen Erklärern aus dem Umfange dieser Werke und
der Unmöglichkeit sie anders als im Zusammenhange
gründlich zu verstehn und verständlich zu machen
einleuchten mochte... Und nach dem Kreislaufe der
menschlichen Dinge blieb denn auch wieder das Bei-
spiel der Jos. Scaliger, Bentley, Hemsterhuys , Ruhn-
ken, Valckenaer, Wesseling, Wyttenbach u. a., die
auch nicht eine Anregung und Aufmunterung zum
Studium des Aristoteles gaben , nicht ohne nachthei-
ligen Einfluls auf ihre Schüler und Nacheiferer in der
Nähe und Ferne; wie sich denn, um nur ein Beispiel
anzuführen, die Vernachlässigung des Studinms des
Aristoteles in Drakenborch’s Bearbeitung gewisser
Schriften des Appulejus schlagend beurkundet, wo
das eigne Geständnifs der flüchtigen Arbeit bei Ge-
legenheit der Schrift zo) purxvelag des grundgelehrten
Mannes Unsicherheit und Unkenntnifs in diesemähm
fremden Bereiche nur schlecht versteckt. Selbst der
vielgeschäftige Reiske hat nur ein Paar Noten zu Ari-
stol. Politik hinterlassen, die Wiedeburg in seinem
phil, paed, Magazin Bd, 3, p. 167 ff, mitgetheilt hat. —
Dieser Zustand ‚dauerte bis gegen das Ende des
vorigen Jahrhunderts, Zuerst hatte Lessing der Ver-
kündiger einer neuen Morgenröthe deutscher Wissen-
schaft und Kunst, in seinem glorreichen Kampfe ge-
gen den französischen, auf erträumte und milsver-
standene Regeln des Aristoteles hasirten Afterkunst-
eschmack , der für die Aesthetik gleichsam als eine
achgeburt jenes scholastischen Aristotelismus des
Mittelalters angesehen werden mag, auf den wah-
ren "Aristoteles hingewiesen, und durch das Neue
Durchdringende, überraschend Scharfsinnige seiner
Kritik gewisser Theile eines kleinen trümmerhaften
Schriftchens die allgemeine Aufmerksamkeit um so
mehr rege gemacht, als gerade dies Fragment, des-
sen tiefer Fermenbung mit den übrigen Werken
und dem ganzen Systeme des Stagiriten er allein
damals anzudeuten vermochte, noch dasjenige ‚war,
dessen Bekanntschaft damals am allgemeinsten ver-
breitet war. Andere Arbeiten des unsterblichen
Mannes für Aristoteles wurden leider nicht vollendet,
Es folgte jetzt die Gründung des Gebäudes der Phi-
lologie der seit Lessing und Winkelmann ein weiterer
Gesichtskreis eröffnet worden war, durch Heyne und
Fr. Aug. Wolf. Doch von allen grofsen Namen die

‚aus dieser Zeit dem Philologen werth sind, haben

wir für Aristoteles nur weniger Leistungen zu geden-
ken. Obenan steht Fr. Wolfg. Reiz (Arist, Poet, und
Rhet,), von dessen Aristotelischen Studien indefs dat
r
sein rührendes Geständnis, zu Eude seines Lebens
(t 1790.) gegen seinen Freund Wolf, ein richtiges
Bild zu geben im Stande soyn möchte: „wie er doch
go fast nichts des Lebens wirdigen gethan, wie Vie-
les er sich vorgenommen , wie Weniges er vollendet

habe; und wie weh es ihm thue, dafs namentlich Mel
er
