665 Num.,

ALLGEMEINE LITERATUR- ZE

 

202, vos

ITUNG

Sonnabends, den 28. Julius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHYSIK,

MüxstEr, in d. Afchendorf. Buchh.: Ueber das
Verhalten der Luft zur Org aniation Eine nähere
Darftellung der eigentlichen Bedeutung des Re-
TEAEMMONAETOCHIEFT von Dr. &. B. Wührand,

‘1807. 95 5. 8. (10 gr.)

D: Schwierigkeiten, welche fich der Ausmittlung
der währen Bedeutung des Refpirationsproceffes
entgegen f{etzen, liegen vorzüglich darin, dafs wir das
‚Unzureichende der Erklärung, welche die antiphlo-
giftilche Cliemie giebt, begreifen, während fch doch
auf der andern Seite nicht abläugnen läfst, dafs die-
felbe ein wefentliches Moment diefes Procefles in der
Oxygenirung des Blutes aufgefafst, und den Ref(pira-
tionsprocefs in diefer Hinficht fehr richtig mit dem
Verbrennungsprocefs verglichen habe. Der Vf. hebt
den erften Punkt auf Unkoften des letzten hervor,
und frellt mit gänzlicher Verwerfung der gangbaren
Erklärung des Refpirationsproceffes eine neue, auf
höhere Principien begründete, Anfcht deffelben auf.
Er hat zwar bewiefen, dafs er dem Unternehmen
gewachfen und dafs von feinen ferneren Unterfu-
chungen über diefen Gegenftand der Phyfiologie et-
was gründliches zu erwarten fe feine Grundfätze
.verrat UeberGfcht und Ueberlegung, feine Belege
-Sachkenntnifs, feine ganze AnGcht und Darftellung
Scharfünn; allein die Einwendungen, die ihm von
Seiten der antiphlogiftifchen Chemie und felbft von
Seiten der Naturpbilofophie entgegenkommen, fnd
mehr übergangen als ann 2 feine ganze Anhcht
ift noch nicht Selich und befrie
„So wie das Licht oder das ideale Princip, indem es
fich der Materie, oder dem realen Princip einbildet
und in deffen relative Indifferenz fortwährend neue
Differenz bringt, alle Activität (alles Leben) auf un-
fern Planeten fetzt; eben fo ruft das Geftaltlofe Flü(-
fige, als das + Ideale oder Lichtverwandte in dem
ek fengofetzten realen Pol des + Materiellen, des
Gefltalteten partielle Differenz, und fomit Activität
hervor.” Die Luft wirkt nun, nach Ho, /., im
Organifationsprocefs nicht dadurch, dafs fie Stoff,
zum Stoff fetzt, dafs Ge das befchränkte (nämlich
den organifchen Stoff in der Säftemafle, welche im

Verhältnifs zur Luft + Reales ift) in den Zuftand ei- -

ner gröfseren Befchränktheit fortdauernd zurück-
wirft, und auf diefe Art einfeitig das Leben fort-
dauernd tödtet, fondern das in der Luft gegebne hö-
; A. L. Z. 1810, Zweyter Band.

Ölen dargeftellt. —

here Princip, was beym Verbrennen in der Erfchei-
nung des Feuers mächtig hervortritt und hier den
Verbrennungsprocefs fortwährend von neuem an-
facht, was beym Oxydiren’der Metalle in der Wärme
erfcheint, diefes ift auch im Refpirationsprocefs das
eigentliche agens. Die Luft fetzt bey ihrem Conflict
mit dem organifchen Stoff diefen in‘ Differenz, was
fich einerfeits in den Irritabilitätserfcheinungen , an-
drerfeits in der organifchen Metamorphofe offen-
bart. — Indem der Vf, hier die in der Refpiration
aufgenommene Luft als Repräfentanten des Sonnen-
princips dem, durch Digeftion aufgenommenen Stoff,
als dem Erdprincip, entgegen [tellt, widerfpricht er
nicht fo wohl demjenigen, was die antiphlogiftilche
Chemie über die Refpiration feltfetzte, als vielmehr
allen, aus philofophifchen Principien abgeleiteten,
Anfıchten, fo fern he Gch auf die Grundfätze der au-
tipblogiftifchen Chemie beziehen und in dem Refpi-
rationsact baupt7chlich den Sauerftoff berückGchti-
en. Diefer Widerfpruch liegt in der Behauptung,
als der, an fich unverkennbare und immer aner-
kannte Gegenfatz, welchen das, durch die Refpira-
tion aufgenommene Aeufsere gegen das, in der Dige-
ftion aufgenommene, bilde, nicht in dem Sauerftoff,
fondern in der Potenz der Luft überhaupt liege, in
und mit welcher das Sonnenprincip in das Innere des
Organigmus eingehe. In nahen  ulgmanenban mit
diefer Annahme {etzt auch der Vf. feft, dafs alle Dif-
ferenz der Dinge im befonderen auf ein Quantitäts-
verhältnifs, oder eine Stufenreihe zurück käme, was
er auch in Hinficht auf die verfchiedenen Gasarten im
zweyten Abfchnitt mit Sachkenntnifs darthut.. Dort
fagt er unter andern: die Qualität der Dinge iflt aller-
dings ver(chieden; aber alle Qualität bezieht Geh blofs
darauf, dafs die Dinge bald mehr unter dem Expo-
nenten des Idealen, bald unter dem Exponenten des
Realen hervortreten. Nach diefer Annahme bilden
die verfchiedenen Luftarten im Refpirationsprocefs
nur eben fo viel Abftufungen in dem, dem realen Pol
des organifchen Stoffs entgegen gefetzten, idealen
Pol der Luftpotenz. Findet aber wirklich ein {fol-
ches — im Sinn der quantitativen Differenz der Kör-
I aufgeftelltes — allgemeines Verhalten der, in der
efpiration aufgenommenen Luft zum organifchen
Stoff ftatt: fo bleibt es rätbfelbhaft, warum fo confle-.
quent durch die ganze Reihe animalifcher Organismen
nur die, in einem gewilfen Grad oxygenirte , Luft re-
ade und warum nur die Aufnahme einer folchen
ft. für fe Bedürfaifs ilt. Der Vf, wirft Gch felbft
(4) P eini-
