unGliäs-
WE EEE

169

% un. :r ;

BIBLISCHE LITERATUR.

„-Bzaus, bh, Dümmler: Auslegung BD: Danlı

an. die Römer, neblt forılaufenden Auszügen

_... aus den exegetifchen Schriften der Kirchenväter

;.; und Reformatoren, von Friedr, Aug. Gotttreu

; ‚-Tholuck, Dr. der Phil., aufserord. Prof. und

icent. der Theol. an der Königl. Univerf. zu
Berlin. 1824. XXX u. 514 5. 8. (2 Thlr.)

W- nicht unbekannt ift!mit'der, bereits in an-
° > deren Leiftungen: von dem Vf, verfuchten
Weile; die Exegefe aufs neue der Dogmatik unter-
zuordnen, von deren Herrichaft fe die gelehrten
Vertheidiger der hiftorilch-graminatiflchen Interpre-
tation bereits auf immer befreyt zu haben. (chienen,
den wird es nicht befremden, wenn ker ihn einen
bedeutenden Theil des vorliegenden Commentars
hindurch abermals derfelben. folgen Geht. Es hängt
aber damit die an einem. Kxegeten unferer Tage fehr
aüffallende Erfcheinung genau zulammen, dafs Hr.
Th.-Gch oft als ein ganz‘ andrer zeigt, wo er blofs
Exeget, ganz anders Qagegen wo er zugleich Dog-
matiker feyn will; eine lnconfequenz die einem Man-
ne von feinem Scharffinne und feinen Kenntniffen
nicht hätte:entgehn fallen die-aber feine Arbeit als
faft) ganz verfehlt würde erfeheinen laffen ,. wenn
nicht die eigentlich exegetilchen. Stellen derfelben
durchgängig von Werthe wären: Zur Begründung
diefes. Urtheils wollen wir.den Vf. nach. einem all-
gemeinen Ueberblicke feines Werks, aus demfelben
„ zuer(t 1als Exegeten und dann als Dogmatiker zu
fehildern (uchen: |
In der einleitenden: Horrede, äufsert der Vf, fein
Bedauern, „dafs in neuerer Zeit fo wenig für die
Exegefe es. N. .T. und namentlich für die der Pauli»
nifchem Briefe gethan fey, und meint, man werde,
um zum richtigen Verftändnifs derfelben zu gelan-
gen, zu den Kirchenvätern und Reformatoren. zu-
rückpehen müffen: ‚, welche den heiligen. (lalfen wir
doch’ die Heiligen der katholifchen.Kirche!) Paulus
mit dem nämlichen Geilte erklären, durch welchen
er lehrte und Yfehrieb,'” und, weit entfernt, bey
dem Buchftaben ftehn zu bleiben. indie Merborgen-
heiten Paulinifcher Tiefen einführen.‘ ‚Daher, fagt
Hr:' 7A. habe er fich dann entichloffen den Brief
an die Römer ‚ı,welcher.gerade vor allen'andern das
göttlicheSchwert in /ciher alten Menfehen ftiefs” (?X
zu bearbeiten ;'doch:gebe er. feieen Beytrag:zur Er-
klärung‘)  deflenbedeutenditer Vorzug darin befte-
hen möchte | dafs ernfalt>alles. das. Be/flc, wörtlich
lad, L. Z. 1824. Dritter Band.

| AFFE OL IlA
0 aD A EAE

ALLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

 

September 1824. 1)

75

m

 

mittheile, was darüber je gefchrieben worden,” d.h,
viele Excerpte. aus den Schriften ‚der Kirchenväter
und Reformatoren, wicht für etwas Vollendetes;
fondern nur für eine Vorarbeit, welche zur Vollen-,
dung geführt werden foll. „durch die zum Himmel
reich Gelehrten aus dem Jüngeren Gefchlechte.” Wie
fehr übrigens Hr. 7Th., indem er eifrig vor der „Ver—-
nunftgläubigkeit,” d. h. vor einer vernunftmäfsigen
Auffalfung des Chriltenthums warnt, fch felbft unter
die „zum Himmelreich Gelehrten" zählt, erhellet
nicht nur‚aus Ton und Inhalt diefer Vorrede;. fon-
dern auch aus -der Zuverfichtlichkeit, mit welcher
er,überhaupt (eine Weisheit als echt Paulinifche und
chriftliche ausbietet. und jede andere auf gründliche
Forfehung gefiützte Meinung als unchriftlich be-.
zeichnet.

Die Einleitung , auf welche der Commentar mit
ausführlichen Inhaltsangaben und befondern- Abthei-
lungen in den Kapiteln nach den fpecielleren Ma-
terien folgt, verbreitet fich in acht Abtheilungen
über folgende Gegenftände: die römifche Gemeinde,
Zeit und Ort der Abfaflung des Briefes, ‚Sprache,
Stil, Echtheit, Veranlallung, Zweck ‘und innere
Oeconomie deflelben ; äufsere Oeconomie des parä-
netifchen Theils, d. h. Kir 12 bis zu Ende, deren
Exegefe verhältnifsmäflsig fehr‘ kurz behandelt wird,
und endlich: ‚die Yor&Oglichıten Ausleger des Brie-
fes,' Die ausgebreitete Belefenheit des Vfs,- zeigt hch
fehon hier, denn man kann nicht zweifeln; dafs er
falt alle angeführten und aufserdem noch andre bey-
läufig erwähnten Schriftfteller aus eigner Anfıcht
kennt. Genannt: und kurz charakterifßrt werden
hier aber nicht weniger als 35 Erklärer, von Orige-
nes bis Moppe, Kirchenväter, Reformatofen und
Theologen katholifcher, reformirter und Jutheri-
feher Confelhoön ‚„.nebft den Criticis /acris und. meh-
reren Vfa, von einzelnen Obflervationen und Anno-
tationen. Das Urtheil, welches der Vf. über diefe
Erklärer hier kurz abgiebt, ift: zwar auch in Hin-
fcht auf ihn felhft eharakteriftiich genug, doch ift
hier nicht. der Ort, mit ihm darüber zu, rechten;
Chryloftomus und Auguftinus unter :den Kirchen
vätern und Calvin unter; den  Reformatoren fagen
ihm am meiften zu und werden auch am häufig(ten
benutzt. WUebrigens ‚unterfcheidet fich Hr. 77.,
auch als fleifsiger und gelehrter Kenner befonders
der: pätriftifchen Schrififteller, fehr rühmlich von
den neuen Frommen, welche im Vertrauen auf das
„innere Licht” , gründliche wiflenfchaftliche For-
(chung und Kenntnifle, verachten; nur möchte es
nicht zn billigen. feyn, dafs ‚die fo, reichlich: und

aus-
