473

474

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

May

z824-

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

SurLzeaAcCH, in d. Seidel. Kunft- u. Buchh.: Der
neue Chiron. Eine Zeitfchrift für Wundarzoey-
kunft und Geburtshülfe. In Verbindung mit
mehreren Aerzten herausgegeben von Dr. Ka-
jesan Textor, öffentlichem ordentlichem Prof.
an der Univerfität zu Würzburg, Oberwund-
arzt des Juliusfpitals dafelbft, mehrerer Gefell-
fchaften u. f. w. Mitgl. Erfter Band, 1823. VI
u, 5205, gr.8. Mit g (chwarzen und I col. Kpft,

D: chirurgifche Schule an der UniverGtät zu
Würzburg hat fich fchon zu jener Zeit grofse
Verdienfte um die Wundarzneykunft in Deutfchland
erworben, als, Berlin abgerechnet, für den Unter-
richt und die Vervollkommnung derfelben, io un-
ferm Vaterlande noch wenig gefchehen war. Hoch.
efeyert möge immer unter uns der Name der Sie-
ide bleiben, die durch ihre Thätigkeit und ihren
trefflichen Unterricht (fo manchen gefchickten
‚ Wundarzt bildeten und Saamen aus(treueten, der
jetzt fchon reichliche Früchte getragen hat, Sehr
erfreulich war es Rec., Hrn. Textor durch mehre-
re Auffätze in diefem neuen Chiron vorzüglich, als
einen Mann kennen zu lernen, der den ausgezeich-
net guten Heilanftalten in Würzburg als Wundarzt
dem mit Würde und grofsem Nutzen vorftehen
wird, und wem kam es wohl mehr zu, diefe Zeit-
fchrift der Würzburger Schule zu erhalten , a!s dem
würdigen Nachfolger des leider den Wiflenfchaften
zu früh entriffenen Barthels von Siebold, welcher
diefelbe vor 23 Jahren mit fo lobenswerthem Eifer
begonnen hat, Möge doch der Vf. und Verleger
hinlänglich uoterftützt werden, um diele Annalen
jener köchft achtungswürdigen Anftait fort(etzen zu
önnen, die durch gebaltreiche Auffätze fch blei-
benden Werth zu Gehern fueht, und Geh dadurch
vor der gewöhnlichen, der Literatur mehr nachthei-
ligen als förderlichen, jetzt herrichenden Journal.
Ichrifftellerey, rühmlich auszeichnet, wie folgende
Inhaltsanzeige beweifen wird. ı) Ueber die Amputa-
tion im Kniegelenke, vom Herausgeber. Der Vf.
theilt zwey Falle mit, in denen er diefe Operation,
wie man aus der Befchreibung und den beygefügten
Abbildungen erfehen kann, mit vieler Kunftfertig-
keit und glücklichem Erfolge verrichtet hat. Diele
Fälle und einige andere, die von andern Wundärz-
ten verrichtet worden Gnd, beweifen, dafs die
Ergünz: Bl. zur 4, L. Z. 1824

Exarticulation im Kniegelenke nicht gefährlicher
ilt, als die Amputation des Oberfehenkels, und
dafs fie vor diefer Vorzüge hat, wenn es gelingt,
einen bequemen Stelzfufs für folche Operirte aus-
findig machen. 2) Ueber dieVerengerung des Bruch.
Jackes bey angebornen Brüchen , vom Dr. M. J. Che-
lius, ordentl. Prof. der Chirurgie zu Heidelberg,
Der Vf. hatte Gelegenheit, in einem Leichname ei-
nen angebornen Leifltenbruch zu zergliedern, def[-
fen Bruchfack an zwey Stellen verengert war, fo
dafs er aus drey verfchiedenen Theilen beftand;
diefer Fall giebt ihm Gelegenheit, zugleich die ver-
fchiedenen Anfichten über die Verengerungen des
Bruchfackes, die bey anzebornen Brüchen am häu-
figlten vorkommen, mitzutheilen, 3) Ueber das
otalftaphylom der Hornhaut, vom Dr. C. J Beck,
Prof. extraord. an der hohen Schule zu Freyberg,
Mıt wichtigen Gründen fucht der Vf, die ältern, be.
fonders aber die AnGchten von Beer, v. Walther und
Chelius über die Genelis des Staphyloıns der Horn-
haut zu widerlegen, und ftellt dann eine eigene Mei.
nung auf, welche aber wohl fchwerlich genügender
als die fchon bekannten, genannt werden dürfte. —
Wichtig ift die Beobachtung, dafs ein ‚Staphylom,
welches zufällig durch eine Störung hey der Öpera-
tion gefpalten wurde, nach einer darauf folgenden
mäfsigen Entzündung ganz abgeglattet wurde, fo
dafs die Hornhaut wie durch Eiterung zerftört er.
fchien. 4) Merkwürdige Steinfchnitesgefchichten,
vom Hrn, Dr. v. Klein, Medicinairath in Stuttgart.
Sehr lehrreich, wie man es von diefem rühmlich
bekannten Wundarzte nicht anders erwarten kann.
s) Der äufsere Schenkelbruch, entdeckt und be-
Jehrieben von Dr. A. K, Heffelbach, Profector an
der anatomifeben Anftilt zu Würzburg. Entdeckt
hat zwar der Vf, diefen Bruch nicht, denn Cho-
art und Deitauit haben diefe Bruchart bereits hin-
änglich deutlich bezeichnet; (M., f. der Herren
Chopart und D- ffault Anleitung zur Kenntnifs aller
Chirargifchen Krankheiten, a d, Franz. ater Band.
Frank?, und Lea 1784 5. 263), allein es ge-
bührt ibm dach das Verdienft denfelben  SOMDeT Der
fchrieben zu haben, als diefes früher gefchehen ift;
auch hatten einige neuere Wundärzte Zweifel dage-
en erhoben, dafs fich ein Bruch an der äu(sern
läche der Schenkelgefäfse bilden könne, ja ganz
beftimmt erklärt, es fey ein folcher Bruch gar nicht
möglich; diefe Herren werden nun, durch jene That-
fache belehrt, wohl - anderes Sinnes werden.
O (3) 6)
