'

123

grofsen Werth legen, Der Vf. fpricht immer viel
von feiner grofsen Erfahrung, er ift fogar, nach S.
125. der Nothanker vön 8 Hebammen; dennoch
widerfprechen feine Angaben oft.andern f

zuverläfGgen Beobachtern, Hier handelt er vom
Anlegen der Zange bey noch ftehender Blafe, und von
"einem noch unbekannten Zeichen, woraus manin den
meiften Fällen erkennen kann, ob die wahren Wafl-
fer fchon verlaufen find. Es müfflen dabey befon-
ders die Umftände genau erörtert werden, die die
Anlegung der Zange bey ftehenden Wäffern und un-
DE Häuten anzeigen oder rechtfertigen.

as neue Zeichen befteht darin: Wenn die kleine

Hauttafche, die fich faft C jedesmal im Mutter-
munde zeigt, fo oft falfche-Waller abgefloffen find ,
wenn diefe Gch unter den Wehen veresgt, mit ih-'
rem Rande firaff, wie eine Saite, angezogen wird
und den Finger felt umfchliefst: fo find’'die wahren
Waller noch, nicht abgegangen. Aeufserft felten
findet man nach dem Abflulfe der Walfer eine fol-
che Tafche oder Falte, und he ift allemal, auch un-
terder Wehe, fchlaff. Die 2 Abhandlung fpricht von
einigen Cautelen und Regeln bey den 'Tractionen der
Zange, welche ganz gut, aber gröfstentheils foehon
bekannt find. 10. Übductionsbericht über eine
Selbftentleibung, vom Herausgeber. Eine (ehr fchöne
Auseinanderfetzung von graufamem Wüthen gegen
fich felbft! ıı. Kurze Nachrichten und Neuigkei-
ten von‘ Abfceffen nach Blattern, einer Lähmung
der Harnblafe durch Galvanifiren geheilt, einem
Urinhalter, den Hyfteroplafnien und Pelvinarien,
und einigen Unbedeutenheiten. Zweytes St. ı. Al-
cali und Opium, als fichre Heilmittel gegen den
Wundftarrkrampf, durch (eine einzige) Erfahrung be-
ftätigt von D. Behrens zu Frankfurt. Möchten wir
doch recht viel zur Beftätigung diefer Wirkfam-
keit lefen! 2. Ueber die Vergröfserung des beym
Blafenfteinfchnitt zu klein gerathnen Schnittes, von
D. Klein zu Stuttgart. Der Vf. , ein erfahrner Litho-
tom, lehrt die ZuläfGgkeit und Verrichtungswei-
fe deffelben, die letzte mittellt eines gewöhnlichen
Scalpells durch die Vorfteherdrüfe. 3, Gefchichte
eines tödtlichen Sturzes von einer Höhe, wovon die
Erklärung problematifch ift, von D. Fifcher (vor-
mals Prof. zu Jena), 4. Befchreibung einer neuen
Zungenbandfchere, von Prof. Schmitt zu Wien.
Wenn das Zungenlöfen nothwendig ift, mag diefe
Schere ein gutes Inftrument dazu feyn. 3 Beob-
achtung eines am 6. Tage tödtlich abgelaufenen
Bruchs des letzten Rückenwirbelbeins von Preif,
Regim, Chirurg. zu Salzburg.. Auszugsweife fchon
in der Salzburgilchen med, chirurg. Zeit. mine:
theilt. 6. Beo OMU) einer fonderbaren 1ympha-
tifchen Gefchwulft der Oberkinnlade, von Gerlach,
Regim, Chir. zu Königsberg, zeigt, dafs fch auch
ein erfahrner Arzt täulchen könne, aber getäufcht
fich auch wieder zu helfen wilfe. Die Gefchichte
ift kurz, aber lehrreich. 7; Beobachtung ‘eines
fehr grofsen Mutterpolypen,-wobey Schwängeruhg
und völliges Reifwerden der Frucht (tatt fand, von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. Z.

cherm und.

324

D. Hartog zu. Hervorden, Für die Geburtshülfe
wichtig. 38. Gefchichte einer Wafferfucht der Ge-
bärmutter, welche durch die Puhctur gehoben ward;
von D. Hirer zu. Wien. Die Flüfbgkeit wog 3%
Pfund. Die Kranke blieb bis jetzt, 10 Monate nach
der Operation, gefund. 9. Gelchichte einer Wen-
dung bey vorliegendem Rücken und eingeriffener
Mutterfcheide, nehft einigen Bemerkungen über
Milchverfetzungen, von D, Michaelis zu Hamburg.
Eine fehr befchwerliche Entbindung, Die Frau
ftarb, ungeachtet der thätige Vf. alles aufbot,
um fie zu retten. Der Vf, erzählt gut, aber viel zu

“weitläuftig, und, wie es fcheint, manches aus der Erin-

nerung. 10. Gefchichte eines vom gewöhnlichen

‚Gang abweichenden Kindbettfiebers von D. Wendel
fädt in Wetzlar.

Rec. findet nicht viel Befondres
in diefer Gefchichte; dergleichen fchleichende Ner-
venheber mit Milchverfetzung nach dem Unterleibe
hat Rec. leider mehrere gefehn. 11. Gefchichte
eines Vorfalles der Mutterfcheide, welcher durch
üble Behandlung der Hebamme in tödtlichen Brand
überging, von D, S. Der Vf. zeigt Gch dabey als
einen gefchickten Geburtshelfer. gehört auch,
wie die meiften prakti/chen Geburtshelfer, zu denen,
welche die Nachgeburt nicht unbedingt der Natur
überlaffen. Rec. hält diefen Auffatz für wichtig;
12. Ueber den Gemüthszuftand eines Mörders, vom
verftorbnen Metzger zu Königsberg. Deal abge-
falst, wie man vom Vf. gewohnt ift. Man fand an
dem Mörder weder das O: gan des Diebsfinns, noch
das des Mordfnns. 13. Kurze Nachrichten. Unge-
wöhnliche Urfache des Ileus, vom Prof. Ploucquet,
Ein fpitziger Knochen hatte den Darm durchbohrt,
Nutzen des Steinöhls (in- und äufserlich angewen-
det) bey unwillkürlichem Harnen, von Feichtmeyer
zu Weifsenhorn. Drittes St. ı. Befchreibung einer
neuen Art von Schienen, von SF. M, Laurer zu Bai-
reuth. Sie find von Lindenholz, nicht zu breit, in
eine Verbindung gebracht, wie ungefähr die Stroh-
fiedeln. “Hr. -L. findet Ge fehr gut, und Rec. kann
die Brauchbarkeit ähnlicher Schienen bezeugen.
2. Ueber den Bruch des Oberfchenkelbeines, belon-
ders aber über den fcbiefen Bruch deffelben und die
Methode, ihn zu heilen, von Ebendemf, Der Vf.
hat vier Fälle zum Grunde gelegt, aus denen Geh die
Nützlichkeit der Malchine ergibt. Wir können fe
picht befchreiben, fondern müffen auf den Vf. felbft
verweifen. 3. Befrötleung der trefflichen Wirkung
der Arnicawurzel und des Kamphers im Brande,
von Redlich und Kal zu Militich. Zwey, drey
Unzen Kampher auf ein Medicinalpfund Brey von
Arnicawurzel, waren die Mifchung. 4. Chirurgi-
fche Beobachtungen von Nickfius zu Danzig. .Kal-
ter Brand an den Füfsen. (Schwerlich waren die
in- und äufserlich von dem; Kranken felbft ange-
wandten Mittel die Urfache; vielleicht war es, ein
Brantweinfäufer, wie Rec. ein paar ähnliche Fäl«
Je gefehen hat. Ueber die andern Fälle erfährt
man nichts befondres,) Merkwürdige Gefchichte
einer ‚aufserordentlich grofsen, Gefchwulft von far-
' coma-
