97

nebft der Anlegung von verfchiedenen neuen Fabhri-
ken, Zwar ilt die berühmte Kongsberger Silber-
grube, die, nach einer alten Infehrift „tür Norwe-
ens Flor und des Königs Kaffe gleich ergiebig war”
Oo gut, wie verfchüttet. Aber der Fleils der Ein-
wohner erletzt diefen fchweren Verluft zum 'Cheile
durch blühende Fabriken, fo wie befonders darch
Verfertigung von einer Menge fehr wohlfeilen und
allgemein beliebten Kinderfpielwerks, wodurch Korgs-
berg gewillermafsen des Nürnberg des Nordens ge-
worden ift. Ausnehmend viel trägt zur Beförderun
der Induftrie in Norwegen die ausgebreitete Wirk-
famkeit und der raftlofe Fleifs der königl. Gefellfch,
für Norwegens Wohl bel die jetzt fchon über eine
Summe von 40,000 Rthir. jJahrlicher Einkünfte zur
Erreichung ihrer gemeinnützigen Zwecke disponirt
und die gleich im erften Jahre ihrer Ent/tehung mehr
Glieder zählte, als irgend eine andere ähnliahe Ge-
feillchaft in Dänemark. Vom nordifchen National-
charakter, als delfen Grundzüge man Befcheidenheit,
Fleils, GemeinfGnn und Biederkeit angeben kann,
läfst fich für clie Indultrie in Norwegen viel Gutes
hoffen — fobald dem Lande nur einmal wieder. der
Engel des Friedens lächelt. —

Zwölftes Heft. Es enthält fortgefetzte Berichte
von den Fort{chritten des KunftAeifses und der Indır-
fırie in verfchiedenen Dänifchen Provinzen, die kein
befonderes Intereffe erwecken. Aus einer Nach-
richt von der Committee, welche den Verkauf der
Frauenzimmerarbheiten beforgt, die nach einer erft
kürzlich getroffenen lobenswerthen Einrichtung von
Beninnten und Unbenannten der Gefellfchaft anver-
trauet werden, Geht man, dafs auch durch diefes
Mittel zur Beförderung der Indultrie, befonders der
weiblichen, viel Gules gewirkt wird. Auffallend,
obwohl nicht unerklärbar, war es, dafs die Arbeite-
rinnen, fo weit man fe kannte, grofsentheils zu dea
höhern Ständen gehörten, die auf diefe Art ihren
dürftigen Mitbürgerinnen aus den geringeren Klaf-
fon, tie fich lieber von Penfonen u. f. w. als voa
ihrer. Hände Arbeit nähren, cin ermunternı'es Bey-
Ipiel gaben. — Aus dem zu Dresden 1793 erfchien&
nen Handbuche für Künftler u. f. ww. Gndet man hier
den Auffatz über die befte Art Papier macht zuzube-
reiten, Schnupftahacksdofen aus geknetetem Papier
zu verfertigen u. f. w. überfetzt. — Ueber die Zube-
reitung des Torfes zu Torfkohlen, wie auch üher den
Bau und die Einrichtung eines Ofens, worin Kohlen
von Torf gebrannt werden, theilt’ Hr. Inf pector Schultz
S, 723. u. 1. w. eine lefenswerthe Abhandlung mit,
die befonders jetzt, wo die (englifchen Steinkohlen
zu keinem, das ig- und susländifche Brennholz aber
nur zu einem bey/piellos hohen Preife zu haben ilt,
profee Aufmerkfamkeit verdient. Mehrere hinzuge-
ügte Kupfertafeln machen fowohl die Art, wie die
Torfmaffe die nöthige Zubereitung erhält, als die
Conftruction des erferdeslichen Qiens anlchaulich.
Auch haben die von der Gefellichaft aufgeworfenen

und in einem vorhergehenden Yefte: abgedruckten.

OCTOBER 1813

918

Preisfragen den Zweck, das Nachdenken Aber die
möglich befte Art der Holzerfparnifs zu wecken und
den bisher bekannten fogenannten Sparöfen eine
gröfsere Vollkommenbeit zu verfchaffen. '

Bertin, b. Schöne: Allgemeine Weltgefchichte und
kleine Erdbefchreibung ‚für Lehrende und Ler-
nende von K. A, G., Becker 1810. Im. zı0 5,
olıne 2 Uogen Regifter zur Erdbefckreibung. 8
(Pr. 16 Gr.)

Der Vf. diefes Machwerks ift ans gänzlich unbe-
kannt, und wahrfeheinlich einer der vielen Pfendo-
nymen, die jetzt frech den Namen gefchätzter Schrift-
feller ufurpiren; denn diefer angebliche Becker muls
j2 nicht mit dem {chon 1806 verftorbenen denken»
den Schriftfteller für die Jugend Karl Friedrich Ber
cher‘ verwechfelt werden, Der erfte Abfchnitt die-
fes Buches enthält bis S, 112. die allgemeine Weit-
pelchichte, und von S. 113. an die Erdbefchreibung)

ene liefert nach der Vorrede nichts als einen Aus*
zug aus Schröckh’s allgemeiner Weltgefchichte für
Kinder, mit einigen Zufätzen aus der neuern Ge
fchichte; diefe ift in der Vorrede gar nicht berührt;
und liefert nur eine {ummarifche Anzeige der Länder
mit einigen Städten, Das Ganze fcheint entweder
ein alter Ladenhüter mit neuem Titel zu feyn, oder
war fchon bey der Geburt ein Kind des Codes, das
viel zu fpät auf die Welt kam. Die Beweife bieten
fich faft auf jeder Seite dar. So heifst nach S. 33
der jetzige türkifche Kaifer Selim III; bekanntlic
ward diefer Regent aber {chon 1807 abgefetzt, und
hatte Mu/ftapha IV. und nach deffen AyieizunE im
J. 1808. Mahmud 1, zum Nachfolger, S. 42. Gndet
man einen jetzt regierenden deutfchen Kaifer Franz IL.
5. 45 und 157. machen die vereinigten Niederlande
eine einzige ungetheilte Repablik aus, die den Na-
men der Giteriichen führt. S. 54. berührt der Vf
nicht die bedeutenden Veränderungen, die im J. 1807
den preufsifchen Staat über die Hälfte verkleinerten;
daher fizuriren auch noch S. 178. u. f. die Altmark,
Hohenftein und Mansfeld, das Herzögthum Magde
burg, das Fürltenthum Halberftadt u. 1. w. als The ,
le des preufsifchen Staats, Nach S. 99. regiert in
Rulsland noch Paul I, der bekanntlich am 24. März
180: ermordet wurde, u. f. w. — Die foyenannte
allgemeine Weltgefchichte liefert nur höchft Jürftige
Bruchftücke aus der Gefchichte nach den einzelnen
Völkern mit fehr wenigen chronologifchen Angaben,
Aber trotz der Kürze finden fich hier zahllofe Fehler;
z.B. S. 21. fagt der Vf.: „wenn man mit der A
führung der Confeln unzufrieden war, pflegte ınan
bisweilen einen aufserordentlichen Regenten uoter
dem Namen eines Dictator zu ernennen.” Diels ge-
Ichah aber nur bey aufserordentlichen und fehr wich-
tigen Vorfällen, wo diefes Oberhaupt ine unum-
fehränkte Gewalt eine Zeitlang allein mit Aufhebung
der Rechte aller obrigkeitlichen Perfonen ausübte,

S. 40. iflt noch immer der deutfche Mönch Berchold
Schwarz
