 

 

26.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Januar 18.13,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

FrakkroRT a.°M., b. Hermann: Jahrbuch der
Staatsarzneykunde, herausg. v. J.H, Kopp u. 1. w.

(Beflchlufz der im vorigen Sıkcke abgebrochenen Recenfion.)

ı. Welches find die vorzüglichften Quellen der
ärztlichen Pfufcherey im Allgemeinen und die der
Landbader' insbefondere. Vom Hrn. Dr. C. Pfeufer,
Landgerichtsphyf. u. f. w. zu Bamberg. Dafs durch
die Pfufcherey in der Arzneykunde felhft in Jen £S
geawärtigen Zeiten noch mehr Schaden geltiftet
wird, als die glänzend(ten Medicinalanftalten Nutzen
gewähren können, dafs auch felbft Aerzte zur Ent-
Kehung diefer Pfufcherey mit und ohne Willen bey-
tragen, das willen wir und glauben es ja Alle herz-
lich gern. Warum wollen wir diefe$ aber ohne Auf-
hören wiederholen? Jeder Phyficus arbeite in feinem;
Medicinalbehörde in ihrem Wirkungskreife den

fulchereyen kräftig, fowohl auf‘ dem gefetzlichen
Wege, als durch Belehrung des gemeinen Mannes ,
entgegen; (ollte es denn 'auch an der öffentlichen
Unter/tütszung fehlen, fo haben wir das Unfrige ge
than. Was Bulft das ewige Erzählen von folchen Af-
terdoctoren, das Klagen über Colle enhafs, Zwie
tracht u. f..w. Das findet man an allen Orten, und
wird fo lange bleiben, als die Medicinalverfallungen
und Verwaltungen nicht beifer find, und die Aerzte
Bicht vom Staate befoldet werden. — 2. Synchon-
drotofnie, als Gegenftand der medic. Polizey betrach-
tet, Vom Hrn. Medclicinalr. Wendelfitäde. Ein treff-
licher Be trag zu der Gelchichte diefer Operation,
g°sen weiche fich der Vf. mit allem Rechte erklärt,
und diefe lefenswerthe Abhandlung mit dem Wun-
fehe fehliefst: „dafs man durch ein Staatsgeletz
ein für allemal, und ohne Ausnahme, die Syn-
chondrötcmie als eine, einem Mordverfuch gleich-
Zuchtende Operation, (trenge verbieten möge.“ —
3. Ueber einem‘ bisher wenig beachteten Theil der
medic. Pulizey. Vom Hrn. Hofr. Wurzer in Mar-
burg. Möchte doch jede. oberfte Staatsbehörde
dielen Auffatz Jefen und beherzigen, damit in allen
dern eine genauere, oder vielmehr die ge-
nauefte Aufhcht auf die Materialiften und Dro-
ehändler eingeführt, und es ihnen bey der
Wr Beahndung unterfagt würde, keinen Arz-
ver rper, er fey in feiner Wirkung auf den menfch-
gänzungsblätter zur 4. L, Z. 1813:

V ierter "ches fer I. Abhandl. Gefundheitspolizey.

= ;
lichen Organismus noch fo gelinde, einzeln zw
verkaufen: Rec. fah mehrmahl, wie an feinem!

Wohnorte in den -Kramladen Gummi Gutt; Aloe,
Coloquinten u: a. Draftica an Jeden, der fe forder-
te, verkauft wurden. — 4. Agende bey Bearbei-
tung medicinifcher Topographien, Vom Heraus-
eber. Wer je eine me«cicinifche Topographie
Fhreiben will, der nehme diefen in jeder Hinfcht
gelungenen Entwurf zur Hand, und wenn er dan
zugleich mit des würdigen Herausgebers anderwei-
tigen Kenntniffen ausgerüftet ift, fo wird er gewifs
eine beffere Topographie liefern, als die mehrften,
welche wir bis jetzt bcfiitzen. — Gerichtliche Medicin.
1. Unterfuchung und Beantwortung der Frage: find
von dem Rechtsgelehrten gründliche Kenntniffe in
der gerichtlichen Arzneywißen chaft zu fordern, oder
nicht. Vom Hrn. Hofr. Dr. Wildberg zu Neuftrelitz,
Es ift wahrlich! auffallend, wenn die Aerzte fch
von jeher das Recht anmafsten, darüber entfcheiden
zu wollen , ob das Studium der gerichtliehen Arzne
kunde dem Rechtsgelehrten nothwendig oder nütz-
lich fey; eben fo’ auffallend, als wenn die gerichtli-
chen Aerzte das Studium der Criminalgerichtspraxig
zum Behuf der legalen Arzneykunde zweckmäfsig
fänden, und der Rechtsgelehrte fch hiebey eine ent-
fcheidende Stimme anmafsen wollte. Wer die eine
oder die andere Wiflenfchaft ftudiret und ergründet
hat, mufs‘ doch wohl am beften wiffen, welcher
Hülfswiffenfchaften fie bedarf, Die Rechtsgelehrteit
haben aber einmal für eine folche die Medicina foren-
is anerkannt, und die Aerzte ftreiten,noch darüber?
Dafs nicht jeder Jurift fo weit zu bringen fey, um,
wie ein J. C. F. Melßter , jeden ärztlichen Gerichts-
fall fachkundig zu beurtheilen, wird Niemand beltrei-
ten, es ift dieles auch gar nicht nothwendig; aber
fo viel medicinilch- gerichtliche Kenntniffe mufs der
praktifche Jurift, befonders der Criminalift, doch
wohl befitzen, um 1) offenbare Fehler udd Irrthümer

"in Obductionsberichten — und diefe kommen ja fo

felten gar nicht vor — entdecken, und 2) um beur-
theilen zu können, ob der Arzt bey einer Legalfection
auch kunftmäfsig zu Werke geht; 3) um zu willen,
welche Aufklärung er fich in jedem oriellen Falle
von der gerichtl, Aw. zu verlprechen habe, wann er
alfo von derfelben wirklich berathen werden könne;
endlich 4) bedarf, er doch fo gut, wie der Arzt, des
ychalogifchen Aheils der för., da die Pf#cho-
R ie einen; fo grolsen Einfluls auf die Ausübung und
Pflege der Rechtsverfallung, felbft auf ihre Cultdr
4 hat.
