339 NO SS
Cenfchaften ®, den fie coltirirenden Männern, Leh-
rern und Lernenden in Heimfrädt angedeihen lälst. Die-
fer höchfte Schutz ift der UniverGtät noch ganz neuer-
lich von dem Herrn Intendanten Daru, als er He’'mfl:ädt
befuchte, und ihm das Perfonale auf dem. Billiotheks-
Saale vorgeftellt wurde, dem gefammten Corpori in fehr
ermunternden Ausdrücken zugefichert worden.

1L.- Gelehrte Gefellfichaften und Preife,

Am 25, Apri! verfamınelte fich die Fürfll. Jablonoreg-
kifche Gifellfehaft der Wiffenfehaften zu Leipzig, um ihr
Urihail über die eingeganpenen Preisfchriften des vorj-
gen Jahrs zu erklären, Nachdem der Prälident der Ge-
felfchaft, Hr. Hofrath Henck, Profellor der Gelchichte,
die Sitzung mit einer Nede über die Verdienfie des Siif-
ters, des Fürlten Jofeph Alcxander Jallmowski, und
über deflen edle Ablichten bey der Stiftung, eröffnet
hatıe, fo legte der dermalige Secretär, Hr. Prof, Dr.
Kühn, die eingegangenen, bisher von den Mitgliedern
geprüften, Preisabhandlungen, zu Eröfnung ihres Ur-
theils über diefelben , nochmals vor, Unter den Schrif.
ten über die kifforifche Aufgabe: „,Frklärung der älte-
fien Verhälmiffe zwilchen Thüringen und Ultiranken
oder Frankenien“ u. £, w. verdiente nur eine Schrift
einige Aufinerkfamkeit; da aber ein Hauptunsftand, der
Anfang und die Veranlalflung der Abbängigkeit Fraukou-
niens von Thüringen, darin eben fo wenig erläntert,
als die Bemerkungen neuerer Gefchichtforfcher , feit
von Kıhırıs Cormnentarien, gehörig benutzt, viehnehr
manche unrich:ige Behauptongen (aufgenommen find,
auch die nachlällige Schreibart die Schrift nicht em-
phehit, fo konnte derlelben der Preis nicht zuerkannt
werden; jedoch befchlofs die Gefellfehaft , „jene Auf.
gabe für das Jahr 1808 zu wiederholen, und fie fell es
dem Verfaller frey, ob er a'sdann, nach Verbefferung
feiner Schrift in den angezehenen Nückfichten, wicder
mn den Preis caneuitriren wolle, Veher ie zweyte,
die Marhemsriftke Aufgabe: „hine anf üchere Verluche,
eiqne orler freinde, gegründere Theorie des Stofshe-
bers (belier hıydrau ique )* u, E£ w. wurde der Preis
(ein goldner Medaillon, 24 Ducasem an Werthe), einer
Ablaudlung zuerkannt, deren: Verlaffer dep königh.
fich®f. Commilfunsrath, Hr. £, G. Buße, Profefllor an
dur Roryakadeinie zu Freyherg, it, Ucher die dritte,
die hn Che Preisfrage : „ob die Vohailche Che vi l nte
Falle ‚Ciungen des Galtanlsm:ıs erklüire, Ja fe Weg
oder gir keine Aücklicht auf Oxydirung der Leiter
uinınt ?'%. waren keine Schriften eingegmigen. .Ucher
die bereits im vorigen Jahre bekannt gemachten Preis-
au’ yzıben Für das jetzige Joıhr muflen die Schriften vor
Funde des Fehruar des J. 1808 an den Secretär dhefes
Jahrs , Hrn, Prof, Hindenbnrg, eingelendet werden.

 

Die medicinifche Gefellfehaft zu Brüfel hat in ihrer Sit-
zung am 5, Jan. die im letzten Jahre au-gefrelte Prei-frage
har die Quarak ifo! Symptome des Schleim- Sy-
über die charakten(tifchen Symp } ‘hleim- Sy
fıems zurückgenommen, und aus fo gende Preisfrage auf-
g yeben! „, Welche Wirkungen haben die Stürme auf
yo

den Aienfchen und auf die Thiere? aufweicue Art kuden

 

SE EEE * +

‘ N 34°

diefe Wirkungen fratt? welche Mittel giebt es, fich da-
vor zu bewahren, und den daraus entftehenden Krank-
heiten vorzubeugen?“ — Die Antworten können la-
teinifch, Franzöftfch eder holländilch gefchrieben feyn.
— Der Preis befeht in einer goldenen Medhille, 200
Fratken an Werth, — Aufserdem fetzt lie eine goldene
Medaille von 100 Fr. auf die belte Abhandlung über die
herrfchenden Krankheiten im Dyledepartement, mit
Ausnahme der Stadt Brülfel, wo die Mitglieder felbft
fch mit der Beobachtung der dafigen Krankheiten be-
fchäliigen. ;

 

Am 18. März if zu Neapel ein König]. Decret er-
fchienen, worin es beifst: „ Vormals hlüheten in Un-
ferm Heiche Wilfenfchaften und Künfie, Die Liebe zu
denfelben ift nicht erftorben, fie braucht nur Unterftüt-
zung und Aufmunterung, Bey jedem Schritte fröfst
ınan auf unferm eclafliflchen Boden auf Werke der Kunft
unter und üner der Erde, auf bewundernswürdige Al-
terihümer etc, Wir befchliefsen defswegen folgendes:
Fs wird eine gelehrte Gelellfchaft unter dem Namen:
König! Akademie der Gelchiehtskunde und der Alter-
thümer, errichtet, Die Zahl der Akademiker darf nicht
über 40 [(teigen, Die 20 erften werden von Uns er-
nannt, die übrigen von diefen vorgefchlagen. Die bis-
herigen Directeren des Mufeums, der Ausgrabungen zu
He: culanum etc. der Mannleripte und der König!. Buch.
druckerey find nothwendiger Weile auch Müiglieder der
Akademie, Aus Unferm Königl Schatz werden jihrlich
16009 Sühberducaten zur Ausıbellung unter die Akade-
miker und 2000 zu Prämien für 4 gelehrte Werke, ie
nach dem Urtheil der Akademie die befien find, ange-
wiefen. Die Akademiker haben freyen‘ Zurritt bey
Hofe. Der König eröffnet die erfte Sitzung durch eine
feyerlicke Rede. — Se. Majelär haben Kereits die 26
erften Mitglieder ernannt. Es ılı zu hoffen, dafs durch
dießls nevc Inftitut nun auch die Nachgrahungen in den
verfchütteten S:i1.en Herculanum, Pompeji und Sıabia
Heißiger betrieben werden, als bisher. A

I, Entdeckungen,

Bereits am 29. März entdeckte Hr, Dr. Olbers zu
Bremen einen fiel bewegenden Stern von $ — 6r Größe-
jın nördlichen Flügel der Jungfrau Denfelben Stern
beobachtete Hr, Prof, Bode zu Berlin am Ir. 12. end
vorzüglich an 13 April als einen Stern [echlier Gröfse,
Er belindet Zeh ebenfalls in der Regiun der Ceres, Pal-
las nn! Juno zwifchen Mars und Jupiter, und hot als ein
auch von andern Afıronomen anerkaı mer Planet von
Hn. Dr. Gurfs den Namen Vefla erhalten. — Seine
zurückgehende Bewegung nimm: ab, und er wird bald‘
wieder Yvorwärıs nach Olten gehen,

 

Oeff-nt’'ichen Nachrichten zufolge hat der Chemi-
ker Hr, Pully nicht weit von der Hundsgrotte hey Nea-
pe” eine „u lere, den Alten vöä'te unbekannıe, Grotte
van 230 Fauls Tiefe, nrl im Kinyenge 40 Fuß Breire,
die kch dana bis aus 50 Fuß erweiert, enıdeckt, Die

4 Wäude
