48P

Die Anordnung der Sammlung ist die aipkabeii
sche, Jedes Sprichworgt ist nach eingm S Schlag worte
eingeordnet, was alle Billigung verdient, da auf diese
Weise das Auffinden jedes gew ünschien Sprichwortes
keine Schwierigkeit macht. So hat’man; um ein Beis
spiel zu, geben,* das Sprichwbrt: Schöne Blümen
stehn nicht lange am Wege” unter B zu suchen,
Wunderbar ist es aber, dass Hr, £. Vieles .aufge-
nommen hat, was weder Sprichwort noch Sinnrede
ist, noch auch‘ zur Erklärung eines Sprichwortes
dient, So findet Rec. S. 69 den Vers:
besorgen den vil lieben man” Nib. Der Vers steht 976,3
und lautet bei Lachmann: heffet mir beserken minen
lieben’ man. Bei v. d, Hagen (v. 4155) helfet mir be-
sarchen den minen lieben man. »Besorgen” steht
nirgends (auch Lassberg hat ‘besarchen), beserken
(besarchen) aber bedeutet: in den Sarg legen. Fer-
ner S. 213 „Verfluchet und verwen wurt vil ofte der
tac, dad sin Geburt ane Inc. Hartmann.” Diese Stelle
* aus dem ‘armen Heinrich steht zwischen: „Der sol
nuch geboren werden, der u. 8. w.” und du möühtest
geduget hün, Nib?" Vorher ist davon die Rede, dass
die Geburt nicht adele, Was soll die Stelle da? Sie
ist weder Sprichwort noch Sinnrede noch dient‘ sie
zur Erklärung. Solcher Irrthümer von Seiten des
Herausgebers liessen sich wohl noch mehrere anfüh-
ren; da sie jedoch unter der grossen Masse des Gh-
ten, ja Vortrefflichen verschwinden, so lässt Rec, bei
dieser Andeutung es bewenden. Unrecht aber wäre
es, wenn Rec. kein Beispiel glücklicher Behandlung
eines Sprichwortes hier mittheilen wollte, da hicraus
die Art und Weise des Buches am besten erkannt
wird, Rec. wählt das erste beste Sprichwort, ctwa
8. 117. Kleine Diebe henkt man, grosse lässt man
laufen, Dazu giebt Hr. £, erst die Variante: K7eine
Diebe henkt mun, vor grossen zieht man den Hut ab,
Darauf lässt er Anweiidungen des Sprichwortes fot-
gen: — Multi — Committunt eadem diverso crimina
fato. — Ile crucem sceleris pretium tulit , hic diade-
ma. Juvenal, — Wenn jener pomphaft triumphiert ,
Wird dieser an den Strang geführt. Butler. — Fures
’privatorum furtorum in nervo alque compedibus aeta-
'tem agunt; fures publici in auro atque purpurd, Cato
ap. Gell. — In der Welt geht offenbar nicht grade der
Bösewicht unter; sondern nur wer seine Sache unge-
schickt treibt; also der Beste ofl um ersten. Schlosser,
alte Geschichte HIT. 1. S. 423. — Ich sag dir dütsch
wie ich es mein’: man henkt die kleinen Dieb. allein,
Brand, — Irretit muscas, fransmiftit aranea vespas,
Ov. Plut, in Sol, — Dat veniam corvis vexrat censura
columbas, Juvenal, — Die Brem nit in dem Spinnweb

„MHelfet mir

ERGÄNZUNGS SBLÄTKER ZUR AL. Z.

J

140
klebt: die kleinen Mühklin es behebt. Brand, — Der

zieh, inp Grosgen Wing geehrt, im kleinen er gar
schimpft ch führt.

Zum Schlusse will Rec. noch einige Sprichwör-
ter und Sinnredem mittheilen, die er in der sonst so
reichhaltigen Sammlung vergebens suchte:

1) Greiff ein’ Griff und streich ein Strich und packe
dich. (Lausitzisches Magazin, 1836, $.5.)

2) Kommst du von Bauzen ungef ungen, und dann
von Görlitz ungehangen , und von der Zittau ungefreit,
so magst wohl sagen von guier Zeit, (Ebend. S. 16.)
Zu S. 348 der Sammlung, Rec, bemerkt noch, dass
das daselbst stehende Sprichwort ursprünglich nur

‚auf die sächsischen Universitäten Bezug hat und läu-

Act; Wer kommt von Leipzig olıne Weib, von Witten-
berg mit gesundem Leib, zon Jen: ungeschlagen , der
hat von grossem Glück zu sayen, Helmstät ist ewge-
schwärgzt.

3) Wer mag in dem herzen gar aller törheit nemen
war, wie vil, wie oft der kinder müt duz beste let (lat,
144) duz be ste Zuot? ‚ Quulibus € ef quantis, quibus et
quut stulta Juventus Errat, quis plenus singula corda
probat? (Kbend. S. 211.)

4) Man lobt die Thaeter erst nach der vollbrach-
ten Thal. (Ebend. S. 247.) .

5) Selbe tete, selbe habe, (Grimm.)

6) „Mir schit nicht wen mir scaffen ist”, „iz mu0z
un sin”! dise list de bringhet manigyhen man dar zw,
du (1. duz) er sich selben trughet, „Gescaffen” und
„is muoz doch sin”! horet dise törelin, we se (in)
leyhen und der werlt , de wort valsch von yu elughet.
(\Wizlau, Jen, Handachr. Str. 9.)

7) So wolde ich sprechen „mi hat gheganghen miner
kunste ruote.” (Wizlau, Str. 14.)

8) Wiltu hebben koninges namen: du scalt die boser
Iude schamen. (Bruns, S. 135.)

9) Dinen vient scaltu kleinmen, weder dinen frunt
nemede gremmen. (Ebend,)

10) Nim dines vromen wure: vrage nicht war de

scle vare, (Ebend.)

11) Wüiltu hebben vrede , 1dt Reineken lopen mede,
(Ebend. Von 135 — 140 stehn lauter Sprichwörter.)

12) Schuffe_daz mir Lemberslint werde geben ze
einem manne, 46 schriet mir min pfaune, sÖ ist geie-

sen mir der win und sint gefüllet mir die schrin, 8 ist
gebrowen mir duz bier und ist wol gemalen mir.
(Meyer Hehnbrecht v. 1400 u, 5. w, Auch dieses Ge-
dicht herausgegeben von Bergmann, Wien 1839 eut-
hält der Sprichwörter mehrere.)

13) In Hickes Thesaurus steht ein angelsächsisches
Meuclogium, womit ein gnomologisches Gedicht ver-
