483 ALLG, LITERA
gineo delineata, 13 Zoll lang, — Pl. 5. Furnarius

a bye
a ’sup
. (ardesiaco!), infra roseo (auf der Abbild, zinnober-
roth— im Franz. Text „d’un rouge vif; &teinte rose
prononcde ”). Abdomine lateribusque brunneis; frontea
et aniı plumisroseis, Aliset caudabrunneis; pogohis ru-
bescentibus.— Brasilien, 7 Zoll 4 Lin, Iang.-Lebers-
weise unbekannt, — PI, 6. Lithactiniu, Lesson.
Zur Familie‘ Actinies saxiydnes — nach Curier's An-
ordnung, zu: den Lithophyten gehörend und Fungia
verwandt... Die Kolkeekeibo oval, dünn, oben con-
cav mit blütterigen'! Punkten besetzt, damit auf-Fel-
sen rnhend, die untere Seite. gewölbt mit kleinen
dicht stehenden, meifselförmigen, am Rande ge
kerbfenz li sternförmig vonr Mittelpunkte auslaufen-
den Erhöhungen dicht und regelmälsig bedeckt. Die
gemeinschaftliche Haut der Thiere bekleidet die un-
tere Fläche der Scheibe, sie hat in der: Mitte eine
röfsere spaltförmige Oeffnung; aufserdam ist jedes
er einzelnen auf ihr sitzenden, einem Destillirkol-
ben ähnlichen TThiere noch am obern Ende mit einer
besondern Mündung versehen, Jedes "Chier sitzt
immer ‚auf einer der kalkartigen Erhöhungen. Die
einzige Art: .L. Novae Hiberniae — Disco lapideo,
gubtus concavo , punctato , zonis nofato, infra conve-
zo, lamellis crenatis 'numerosissimis. formato.  Zoo-
phytis suceiformibus, inflatis, simplici ore terminalis,
rufis aut carneis. m französischen Text werden die
Thiere auch Ventouses genannt, und ‚rücksichtlich
der‘ Farbe heifst es: „Ces ventouses ‚sont de couleur
bistre, & reflets irises ou ruses en dessus et bronzes en
dessows ” (!). Immer unter Wasser, — DPI. 7, Te-
tronyx (franz. Tetraonya!),. zu Gray’s Familie. Trio+
nıychisces gehörige Schildkröten - Gattung ,, charak;
terisirt :.ceräpace arröndie, deprimede, maryude d'une
ardte Tongitudinale mediane, formant un faible res
saut, La circonference de la carapace est revetue de
plaques laterales, scpardes des moyennes par des
espaces membraneux , isoles- des Ccailles dorsales par
des aretesosseıses, reirdcies „angıleuses, Soll Uecher-
ang machen von Trionyx zu: Emyden. —. SpeoT,
Fongrcollis testa depressa, orbiculari, Inevi, scutis cor-
neiz nec non membranis. tecta.  Sterno Iuteco, dorso,
cupite , edibusque pallide rufis.. Pegu,. Vier Zehen
mit Krallen — die 5te krallenlos, in einer Schwimm-
haut, die bis auf die halben Krallen reicht. — PJ,8,
Lugostomus richodactylus, Brookes. . Der Pampas-
hase5 nun gehörig bekannt, — .P1..9, Tanagra Ar-
thus, ‚Desson, Taeie nigra; capite, guliure zplen-
dide.aureo. luteolis z. auriculis (!) aterrimis; abdomine
flavoz Thorace , ventrisque lateralibusicastaneis; ‚dorso
et alis nigerrimis auro flummatis; uropygio fulvo Iu-
teo. Mexiko. 4 Zoll 6'Lin. lang. — . PL. 10, Fissu-
rella (Serra) radiosa; testa leviter depressa, oblonga,
acute radios, Iuten , radiis purpureis, Von,den Ma-
Ininen; aufsFucus-pyriferüsi | Die Untergattung Ser-
ra wird charakterisirt : test alonge pew.convexe & hords
simptes ‚»ouverfure sıchmddiane 5 animal epais , debor-
dant. peıw le Test; ayant un double zepki sur le pour'lour

+

nnechen, r Rostro corneo, pedibus miyris, linear
HE - otpört sübtus runmee- akdoisiato:

TUR - ZEITUNG 454
du manteau, et par suite deur rangdes de franges
zbranchiales, —r7Pipl „fr is Datreillei 5 Männ
“chen, 4 Capite , 06116; eLbih iyro
aut maäculatisy alis brunneo rufis, albo marginatis;
dorso et: uropygio-cerculis (cireulis) brunneis et rufis
‚variegatis; abdomine rufo, vostro plumbeo, pedibus
carneis, Chili, 10— 12 Zoll lang. — Pl. 12, Fissu-
“reitr (Fissnretta) costata, — Testa leviter conreira, ob-
longa, costis radiantibus testa et radiis albidis et atro
purpureis nofata, Chili,— Die, Untergättung durch
die längliche eiförmige Schale und eine, Kjemenreihe
charakterisirt, Sind nicht wie Potella festsitzend,
sonder’ kriechen‘ anf Ficus. — PI. 13; Eutryteros
Prevostii, Das Männchen dieses durch‘ sonderbare
Schnabelbildung ausgezeichneten, vom Vf, zur Fa-
milie der Tukans gerechneten Vogels, dessen Weib-
chen in des Vfs C’enturik zoologique p!. 74, abgebildet,
Ersteres ist 10 Zoll lang und charakterisirt: Corpore
&terrimo; ‚dorso, uropygio tectricibusque alarım ca-
staneis; pedibus nigris; rostro plumbeu- atro, Väter-
länd Madagascar, — PI, 14, Flabellum paroninum,
Animali actiniae formae (sic!!); tentaculis carneis?
testü (polypario!) castanea, calcaria, Nabelliformi,
pedunculata, cavernosa ad marginem conrexa el mul-
tilamellose, Sandwichinseln? — Das Thier, nach
der Zeichnung‘ eines‘ englischen Schiflschirnrgen,
dem von Lithactinia ganz ähnlich, nur die einzelnen
Thiere länger, Die Gattung zunächst mit Türbino-
Ha verwandt und von Lungia zu Garyophyllia überge-
gehend, — Pl. 15. Cookia Norae Zelandiae , Les-
son. Ist TrochusCookü Lamarck’s und Gmelin’s
Die Gattung Cookiaw wird. chärakterisirt: Animak-.des
Trochus, Coquille trochvide & tours de spire convesres,
arröndis; dlev6s, sEpares par un sillon profendg: &
dernier grand, conve.re en dessus, un peu deprime en
dessous; le centre formant un cöne nıigu, Axe' de-la
columelle lisse, arrondi, simple, se soudant avec te
deuritme, tour, marque derriere Iuwi d’une depression
concave, arrondie, bordee d’une surface en demicercte
denudde, Bouche oblique semioralatre, entitre, & bord
droit simple, semihorizontal et venant Joindre da de
pression dirgrand tour au’ niveau de Paxe, nacrde Er
terieurement., Epidermetres mince et ires adherent,
Opercule (Hauptkennzeichen ?!) calcaire, oblong, reve-
tu, en deduns, d’un epiderme parcheminace, margque,
en dehors ,. d’un yessuut convexe et arqyuc, ayant une
fosseite en dessus et une fosse profonde en dessous,
Enroulement irregulier, marginal, compose de2 petits
Tours et d’un tres = grand, — .P1,36, Tinochorus Swain-
sont, Less, Courpore insuper(!), cerculis albidis ,
Erunneis et badiis distincto; te, colli lateralibus €!)
plumbeis; gula alba, in nigro inclusa (sic!), inferins
niveo (scil, carpore!). Buenos Ayres, 7 Zoll 2 Linien
lang. — Pl, 47, Rotellu gigantea Less. Testa or-
biculari, conve.ro convidea , leviter rugeso striata, gri-
sen; albis, nec non brunneis, maculis parvis aut Ti-
nearibus nuteala, infima facie griseaz callo albo (secil,
zubtus callo roseo- albido, yriseo cineto).. Wahrschein-
lich aus der Südsee, — PI, 18, Rhynchaea Hilniren.
Corpore supra brunneo, nigris vermiculatis (undulatis!)

H-
