127

dafs der attifche Witz und eine Fülle munterer Ein-
fälle mit zu den charakteriftifchen Vorzügen Gozzt’s
gehörten, deren er fıch immer mit Anmuth und ganz
ausgezeichneter Natürlichkeit zu bedienen wulste. —
EGian Carlo Pafferoni, 1713 zu Condamine, einem
Dorfe bey Lantoska, geboren, war ein frommer
Geifılicher, welcher von feinem Oheim, der feit
mehreren Jahren eine Schule zu Mailand errich-
tet hatte, zum Gehülfen berufen wurde. Er legte
ch auf die Dichtkunft und nahm fich Petrarca zum
 tüfter. Er theilte (ein Leben zwifchen feinen prie-
fterlichen Pflichten und feinen Studien, und blieb
fein ganzes Leben hindurch arm. Nach der Ausfage
ScottF’s, der feine Lobrede fchrieb, war feine Her-
berge ein kleines dunkles Zimmerchen, mit höl-
zernen Wänden, worin er einfam haufte; eine alte
Frau kam täglich zu ihın, um ihm Waffer zu brin-
en und das Bett zu machen; auch hielt er einen
Hahn, delfen er oft in feinen Apologen fcherzhaft
_gedenkt. Sein Einkommen befchränkte fch lange
Di auf das unbedeutende Geld, welches er von
Meffelefen bezog. Sein Effen beftand meiftens nur
aus einer Brodfuppe und einigem Obfte; dazu
trank er nichts ale Wafler, beforgte Tilch und
Küche felbft für fich, und feine Kleidung war nicht
nur höchft einfach, fondern gegen fein Lebensende
hin nicht viel mehr als zerlumpt. Mehr als einmal
begegnete es ihm, dafs irgend ein Fremder, der ihn
kennen lernen und ihm feine Achtung bezeigen
wollte, beym Anblick des alten Mannes mit der
Mütze auf dem Kopfe und der weifsen Schürze um
den Leib, ihn für des Dichters Koch anfah, und
fich nach Paffereni erkundigte, und diefer dann,
‚ Mütze und” Schürze wegwerfend, antwortete:
Hier ilt er!” — Von feiner Gutmütbigkeit zei-
gen folgende Anekdoten. Als er einft über die
Brücke Porta orientale ging, fah er: auf dem einen
Mauergeländer einen Lafıträger, ‘ der vor Müdig-
keit eingefchlafen war, Sogleich ward die gute
Seele von Furcht befallen, der Menfch möchte fch
zufällig zuf die andre Seite hinwenden und dann ins
Waller ftürzen. Er tritt alfo’näher, berührt ihn
fanft und fagt:. „Mein lieber Mann, feyd doch fo
gut, und kommt herunter: denn hier zu {chlafen,
ift gar zu gefährlich!” Diefer erwachte in vollem
Zorne, fafst feinen Retter feft ins Auge, und ant-
wortet ihm mürrifch und grob: „Laflen Sie mich
in Ruhe und forgen Sie für fGch felbft.” . Der Alte
erieth nun in Beforgnifs, er möge ihm läftig gewe-
en feyn; um ihn alfo zu befänftigen, reift er in die
Tafche, nimmt Geld heraus, giebt es ihm, und fagt,
er folle fo gut feyn und Eins auf feine Gefundheit

A. L.Z. Nom. 122. MAY 1828.

128

trinken. Wenige ‚Schritte weiter. käm ihm die
Furcht an, das blofse Trinken könne ihm {fchaden,
er kehrt alfo zurück, und fchenkt ihm noch ein Paar
Grofchen mit der Bitte, er folle doch zum Trinken
auch noch etwas elfen. Ein anderes Mal gerieth er
in einer Strafse tief in der Nacht auf ein zerbroche- _
nes Kellergitter, und ftand die ganze übrige Win-
ternacht Wache dabey, damit nicht etwa ein Un-
vorfichtiger hinabftürzen möchte. Sein Gedicht:
Cicerone iflt, ungeachtet keine Literatur fo lange
Gedichte aufzuweifen hat, wie die italieniflche, das
Jänglte der in dieler Spreche gefchriebenen. Dies
De er fcherzend felbit. Es enthält nämlich
6 Bände, 101 Gefang, und 11047 Octaven. Cice-
rp’s Leben ift Nebenlache darin; (ein eigentlicher
Zweck ift, jede Art von Lafter und Lächerlichkeit,
befonders die weiblichen Schwächen zu verfpotten
und durchzuziehen. Aber fein Beifsen, fagt unfer
Autor, ift das eines fanftmüthigen Lammes., Auch
fchrieb er in feinem hohen Alter noch 7 Bände äfo-
pifcher Fabeln, die blofs eine freye Uebertragung
des Aefop, Phaedrus und Avienus find. In feiner
von ihm felbft verfafsten Grabfchrift heifst es: Hier
ruht die Urne eines Sängers, der fo viele Bände ita-
Jienilcher Verfe ans Licht gefördert, als an drey
Händen Finger find, und zwar ohne gegen die Sit-
ten zu verftofsen, ohne Angriff oder Gefährdung
der Religion und Herrfeher, ohne jemals dem La-
fter zu fchmeicheln, ohne in einer fo ungeheuren
Versmaffe Jemandes Namen zu verunglimpfen oder
ihn in böfen Geruch zu bringen, ohne endlich je
ein Wort über die Liebe zu verlieren, Staune
Wanderer, wie billig, bekreuzige dich, und lafs
dich’s nicht verdriefsen, ihm ein andächtiges Re-
fchiefca herzufagen. — Giufeppe Baretit ward
1719 zu Turin geboren. Sein unwiderftehlicher
Hang zu Sprachen und Wiffenfchaften machte ihn
der Baukunft, zu der ihm fein Vater beftimmte, un-
treu. Sechszehn Jahr alt, floh er aus dem väter-
lichen Haufe und fein lebhaftes und aufbraufendes
Welen verwickelte ihn auch fpäterhin in manche
Unannehmlichkeiten, und trieb ihn bald hier-,
bald dorthin. In Venedig erwarb er fich Gafpare
Gozzi's Freundfchaft. Seine kritilchen Schriften
zogen ihm befonders viele Verdriefslichkeiten zu,
Im J. 1757 begab er fich nach London, wo er in der
italienifchen Sprache unterrichtete, auch ein eng-
lifch - italienifches Wörterbuch und fechs andre
Werkchen, theils in englifcher, theils in italieni-
fcher Sprache herausgab. Er verliefs 1760 London,
und reilte über Portugal, Spanien und Frankreich
in {ein Vaterland zurück.

(Die Fortfetzung folgt.)
