561

Ka

71

EEE

/ ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

Junius 1827.
N

ORIENTALISCHE LITERATUR,"

Wizx, b. Schmid: Chreftomathia arabita una
cum GlofJario arabico-latino, huic Chrelfioma-
thiae accommodato ab „Andr. Oberleitner etc,

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion, )

R... wendet fich jetzt zu den beiden unedirten
Stücken, die’ der Vf. narrationes poeticae überfchrie-
ben hat. Aryda eis Ge in Wien feinen Zuhörern,
zu denen Hr, O. vielleicht felbit gehörte, aus einer
ihm gehörigen Hdf{chr. mitzutheilen und zu exponi-
ren, was der Vf. in der Vorr. zu Ti, 1. 5, XI bey-
bringt. Die erlie Erzählung if in gereimter und
poetifch gefärbter Profa gefchrieben und beide hin
und wieder mit Verfen verbrämt, in einzelnen Stel-
len recht gefchmackvoll, öfter aber auch trocken
und feicht. Das Sujet ift namentlich bey der erfen
Erzählung gar nicht übel, und die Scene fpielt in
diefer am Hofe des Chalifen Omar des 1. Rec. ver-
fucht die erfie Novelle kurz nachzuerzählen, weil
fe mit Schiller’s Bürg/chaft manche Aehnlichkeit
hat.

Der Chalife fitzt zu Gericht, umgeben von feinen Ma-
gnaten und Rathgebern, Da erfcheinen plötzlich zwey
junge Leute, die einen Dritten mit Gewalt vor den Cha-
lifen {chleppen. Sie feyen zwey ‚leibliche Brüder ‚Tagen
Gr, Söhne eines alten guten Vaters; der [ey in den Garten
gegangen, um zu luftwandeln und einige Früchte zu ge-
niefsen. Da habe ihn der vorgeführte Jüngling getödtet,

. welcher nun bülsen mülfe für feine Schuld, Ler Fürß
der Gläubigen ficht diefen mit foharfen Blicken an und
fordert [eine Verantwortung, Der Jüngling, furchtlos und
felten Sinnes, lächelt und Spricht mit beredter Zunge: „‚O
Fürft der Gläubigen! Die Beide haben Wahrheit geredet
und ausgelagt, was währhaft gefchehen; lafs mich dir
meine Gefchichte erzählen, uud dann (prich dein Urtheil.
Ich bin entfpreffen vom echten Stamme der Araber, auf-
gezögen in den Zelten der Wüle, hartes Gefchick war
jtets mein Begleiter. Da kam ich an diefen Ort mit Hab
und Gut, und ein Weg führte mich zwifchen Gärten hin
mit meinen leben Komeelen. Unter diefen fchritt, einem

krönten Fürlten gleich, ein Hengft einher, von edier

alle, von altem Stamme und prächtiger Geltalt, Von
den Bäumen, die über die Hecke eines Gartens hingen,
rupffen die Kameele Blätter, Da trieb ich fie fort von
dem Garten; aber ein Alter fprang über die Hecke, einen
Stein in der Hand, Langfam ({fchritt er einher wie ein
Löwe, und mit dem Steine warf er den Henglt, da[s er
zur Erde fiel. Uad als ich das fah,' da erglımmten die
Kohlen des Zorns, und ich nahm denfelben Stein und

Ergänz. Bl. zur A. EL. Z. 1827.
/

* ’

warf, und der Mann (tarb durch das, womit er (erben ge-
macht. Ich floh in Eile, aber die beiden da ereilten mıch
und packten mich und führten mich hierher,” — Da
fprach Omar: ‚Nun weils ich, was du verbrochen, Be-
freyung ift nicht möglich, lg die Strafe.” Der
Jüngling: „Folge und Gehorfam dem Spruche des Imam,
es genügt mir, was beftimmt das Gefetz des Islam; aber
einen jüngern Bruder hab’ ich, er hatte einen [orgfamen
Vater. Reiches Gut und fchweres Gold liefs er ibm zum
Erbe bey feinem Sterben, das hat er mr anvertraut in Got-
tes Namen. lch hab’ es verborgen an einem Orte, den nic-
mand kennt als ich, Läffelt du jetzt mich tödten, fo geht
« dem Knaben das Gold verloren, und du haft die Schnld,
dich fordert er einft am Tage, wo Gott feine Schöpfung
richtet. Aber drey Tage gieb mir Frift und ich beftelle die
Sache des Knaben, dann kehr‘ ich zurück.” — Der
Jüngling ruft nun einen aus der Verfammlung auf, dafs
er für ihn Bürg[chaft leinle, Der Aufgerufene, vertrau-
end auf das Wort des Jünglings, mimmt die[fs fogleich an,
die beiden Kläger find damit zufrieden. Nach Verlauf
der drey Tage er(cheinen diele wieder vor Omar und fei-
nen Berathern, die ihn umgeben wie die Sterne den Mond,
Auch der Bürge hat fich eingefunden , Feftigkeit und Ruhe
ruht auf feinem Geficht, Aber noch war der Schuldige
nicht da, Schon fängt man an zu feufzen und zu murmeln,
und [chlägt den Klägern vor, ein Sühngeld zu nehmen:
da kommt der Jüngling, mit glänzendem Gelficht, die Stirn
mit Schweifse wie mit einem Kranze bedeckt, und nimmt
das Wort: ‚, Die Sache des Knaben hatt" ich beftellt , da
Icheute ich nicht des Tages Hitze und eilte zurück, mein
Wort zu löfen als ein freyer Mann,” Die Umftehenden
bewundern feine Biederkeit uud Naunen über feine Bereit-
willigkeit zum Tode. Da (pricht er: ‚Wer treulos han-
delt, findet nimmer Erbarmen; wer fein Wort bewahret,
dem vergieht auch der Feind. Und vor dem Tode, iß er
einmal da, fchützt keine Vorficht mehr. Ich kam zurück
in Eil, damit es nicht hiefse, die Treue fey gewichen von dem
Menfchengefchlechs.” Jetzt nimmt der Bürge das Wort und
Ipricht: „Ich bürgte für diefen Jüngling und kannte ihn
nicht, und fah ihn nie vor jenem Tage. Aber ich bürgte
für ihn, damit es nicht hiefse, der Edelmuth fry gewichen
von dem Menfchengefchlecht, Drauf treten auch die beiden
Kläger auf, fprechend: „O Fürf der Gläubigen! Wir
fchenken diefem Manne das Blunt unfers Vaters, weil er
feine thierifche Wuth vertaufcht mit Menfchentugend,
damit es nicht heifse, die Mildthätigheit Jey gewichen von
dem Menfehengefchlecht.” Omar lobt nun die Treue des
Jünglings, den Edelmuth des Bürgen und die Milde der
Kläger, und bricht in die Worte aus: „Fer nur das Gute
thut, dem bleibt frin Lohn nicht aus; ewig beficht diefer
Bund zwifchen Gott und Menfchen.” —

Die zweyte Novelle if nicht fo intereffant. Amru
kommt zum Chalifen Omar, welcher eine Erzählun
hören will. Jener erzählt ihm alfo, wie er auf den‘
tapfern Haretbh gefiofsen, mit diefem einige Kämpfe
ehabt und dann {ich mit ihm verbunden ode. wie
fe zufammen ein Mädchen geraubt und Hareth ihret-
B (4) wegen
