149 Num, 171.

grosse Rationalist Dr. M. Luther ihnen zuvor und zur
Nachahmung gethan hat.” Die Symbole sind nicht
unabänderliche Glaubensvorschriften, sondern Be-
kenntnisse des damaligen Glaubens der evangelischen
Kirche. Der Eid aber, der. in Hamburg auf diesel-
ben geleistet wird, fordert „nach dem Sinne der Be-
hörde selbst, welche das Formular sanctionirte, nur
eine beschränkte und untergeordnete Verpflichtung,
da, ehe die symb. Schriften nur erwähnt werden, der
Ordinandus an die Bibel, als einzige Glaubensquelle ,
gewiesen, und aufgefordert wird, fleissig zu studi-
ren.” Gesetzt aber auch die Verpflichtung sei un-
bedingt gemeint , so ist es doch immer eine Unwahr-
heit, wenn dem Ordinandus vorgehalten wird: die
Gemeine erwartet u. s. w. (Diesen wichtigen Ge-
sichtspunkt hat selbst Schleiden unerwähnt gelassen.)
Die Verwirrung und das Aergerniss, welche man den
rationalistischen Predigern Schuld giebt, fällt also
den Behörden zur Last, welche noch immer einen
Eid fordern, der wenigstens buchstäblich, also un-
protestantisch und unevangelisch gedeutet werden
kann, (wie das ja notorisch von den Altlutheranern
geschieht, ) und dann im Namen der Gemeine einen
Glauben fordert , der, nach der bei Weitem grössten
Mehrzahl, gar nicht mehr der Glaube der Gemeine
ist. — Wenn, wie wir von Herzen wünschen , diese
Einsicht in Hamburg immer allgemeiner und immer
mehr anerkannt wird , dann wird es hoffentlich auch
bald zu dem Resultate kommen, welches der Nicht-
theologe im Vorworte , einstimmig mit Schleiden, so
ausspricht: „Vielleicht dass der begonnene Kampf
die seecgensreiche Folge hat, dass die de facto in
Hamburg stattfindende mildere kirchliche Praxis auch
de jure von den höchsten Behörden in geistlichen
Angelegenheiten, dem Rathe und den Scchzigern

vollständige Anerkennung findet, und somit das är-
gerliche, nach beiden Seiten hin verletzende, und
zugleich die Kirche, um die es sich handelt, aus
ihrer spiritualen Höhe in die niedere Sphäre gemeiner
Rechtsverhältnisse herabziehende Schiboleth: die ju-
ristische Frage, beseitigt wird. Vielleicht aber auch,
dass Hamburg, dem Beispiele des Grossherzogthums
Baden und der Stadt Genf folgend, den Symbolzwang
für unsere Geistlichen ganz aufhebt, der Amtsver-
pflichtung derselben dann lediglich das ewig wahre
Fundament des protestantischen Glaubens: die heilige
Schrift, und die freie, gewissenhafte Forschung in
derselben, zum Grunde lcgend.” — So der Nicht-
theologe, und wir können nur hinzufügen: quod Deus
farit! P.

SEPTEMBER 1840.

150
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ALTENBURG, b. Schnuphase: Eine heilsame Frucht
als Enderzeugniss der jüngsten Bewegungen auf
dem kirchlichen Gebiete. Unparteiische Darle-
gung, zunächst an seine Amtsbrüder, vornehm-
lich in dem Herzogthume Sachsen - Altenburg
gerichtet , zugleich aber den Gebildeten seiner
Kirche überhaupt gewidmet von einem evangeli-
schen Geistlichen. 1840. 485. (5 gGr.)

Das Beiwort „unparteiische”” scheint aus einer
Selbsttäuschung des Vfs. hervorgegangen zu Seyn,
Mühe haben diese Bogen dem Vf. gewiss nicht wenig
gekostet und zu leugnen ist nicht, dass er in densel-
ben Bekanntschaft mit der Theologie als Wissenschaft
zu Tage gelegt und sich als einen, mit der religiösen
Bildung seines Geschlechtes ernstlich beschäftigten
und wohlwollenden Mann ausgewiesen hat, Aber
„trocken”, wie er S. 6 selbst zugibt, ist seine Schrift,
und Rec. muss hinzusetzen: unklar und unfruchtbar,
weil auf schiefen und gehaltlosen Voraussetzungen er-
bauet. Die Mahnungen”, welche er als das Ender-
zeugniss u. s. w. hinstellet, enthalten, kürzlich gesagt,
nichts, als einen misslungenen Versuch, dem Glau-
ben an eine übernatürliche und wunderhafte göttliche
Offenbarung durch den „übermenschlichen” Jesus
Christus mittels eines, wie er meinet, unabweislichen
Bedürfnisses Geltung und Anerkennung zu verschaf-
fen, mit der Krmunterung verknüpft, diese Offenba-
rung mit sehnsüchtiger Liebe zu umfassen und fest-
zuhalten, Wir bestreiten ihm für die Person weder
das Recht, seine Ansichten darüber zu veröffentlichen,
noch massen wir uns an, über sein individuelles Be-
dürfniss zu richten: diess sind zarte und zu schonen.
de Eigenthümlichkeiten. "Tritt or aber aus seinem per-
sönlichen Kreise heraus und in den der Wissenschaft
und Oeffentlichkeit ein, so muss er sich auch gefallen
Jassen , auf die Subreptionsfehler und Erschleichungen
aufmerksam gemacht zu werden, die er verschuldet
hat. Wie mag zuvörderst der Offenbarungsglaube als
ein allgemeingiltiger aus einem Bedürfnisse heraus
construirt und demonstrirt werden, da derselbe sich
lediglich auf ein besonderes , nimmermcehr als allge-
mein nachzuweisendes Gefühl gründet, welches, wo
es Wissenschaft und Gründlichkeit gilt, durchaus
keine Stimme haben darf.

Da mühet nun der Vf., ohne Zweifel ein redlicher und
um den Schaden Josephs ernstlich bekümmerter Mann,
sich weidlichab, um aus den kirchlichen Wirren, wel-
che seit 1838 namentlich im Herzogthume Sachsen -
