3 r Num. 206. En
NE LITERATUR - ZEITUNG

\LLGEMEI

574

 

 

Donnerstags, den 27. Yulius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

Giessen u. WEeTzLAR, b. Heyer: Von der Regre-
dienterb/chaft und den dabey vorkommenden Rechts.
fragen; in müfGgen, leider! von Amtsgefchäften
leeren Stunden zum Zeitvertreibe aufgeletzt, von
Sohann Friedrich Albrecht Conflantin von Neu.
yath dem ältern, bisher Affelfor bey dem kaifer-
lichen Reichskammergerichte (jetzt Grofsherzogl.,
Baadenfchem wirklichem Geheimen Rath und
Hofrichter des Hofgerichts in Raftadt.). 1807.

240 S. 8. .

Je ehrwürdige, durch feine, vor mehr-als zwan-
zig Jahren herausgegebenen, Oöfervationes de
oteflate judiciaria in caufjis politiae dem Publicum
ingft bekannte Vf. benutzte, felbflt noch am Abend
1ines thätigen Lebens, feine Gefchäfts - Mufse, um
er Wiffenfchaft durch diefe Schrift nützlich zu wer-
en, die den ftreitigen Gegenftand des Rechts, die
tegredient- Erb/chaft, ihrem ganzen Umfange nach,
n 16 Abfchnitten behandelt. I. Begriff der Regre-
lient- Erbfchaft, Beflimmung des Fun fr ep nateN,
ınd Nützlichkeit einer Abhandlung darüber. Die Re-
rredient - Erbfchaft ift ($. 1.) diejenige, welche bey
“amilien des hohen und niedern deutfchen Adels,
ıach Ausgang des Mannsftammes, denen zukommt,
Jie entweder {felbft oder deren Mütter und Ahnfrauen
zum Beften des Mannsftammes auf ihren Erbantheil
Verzicht geleiftet, und vor der Hand fich mit einer
Ausfteuer begnügt, ihren Verzicht aber auf die
Dauer des Manns{(tammes, bis zum ledigen Anfall,
befchränkt haben. Kin Theil der Gelehrten behauptet,
dafs, bey Abgang abändernder Verträge, die Töch-
ter, weiche Verzicht geleiltet haben und deren Defcen-
denten auf die verzichteten Güter und Erbfchaft An-
fpruch machen können, wenn auch der letzte vom
Mannsftamm Töchter oder, dem Grade nach, nä-
here Verwandte hinterlaffen hat , fo dafs jene mit die-
fen zugleich erben und. den Theil begehren können,
welcher ihnen oder ihren Ahnfrauen zugekommen
feyn würde, wenn kein Verzicht gefchehen wäre,
wogegen der andere Theil annimmt, dafs die Töch-
ter der letzten vom Mannsftamm, überhaupt die,
welche demfelben dem Grade nach am nächften ift,
die verziehenen entfernteren Weiber oder deren Erben
zusfchliefse. Dielen wichtigen Streit entfcheidet kein
allgemeines Gefetz, obgleich das Reichskammerge-
richt. fchon im J. 1719. darüber der ViGtations--Depu-
A. IL. Z. 1809. Zweyter Band. -

tation ein dubium camerale vorlegte. Hat gleich der
deutfche Adel in neuern Zeiten manche Veränderun-
gen erlitten: fo find feine Familien - Verträge doch
noch gültig, weil, wie der Vf, RS 27.) mit Recht be-
hauptet, „diefe beftehenden Verträge ohne Ver“7
Jetzing de Privateigenthums, gegen den Willen der
Interelfenten nicht vernichtet werden können, und
felbft das franzöfßfche Gefetzbuch, wenn es auch in
einen Theil von Deutfchland eingeführt werden (ollte,
fo grofsen Bedenklichkeiten diefes auch ausgefetzt ift;
doch nicht beftehende Verträge vernichten, nicht zu+
rückwirken, fondern nur gegen Fidei- Commifs- Er?
richtungen für die. Zukunft verfügen .könrie,”
Il. Grund der Ausfchließung der Töchter von der Erb.
folge in ältern Zeiten. eerbannsfchuldigkeit und
Familien - Glanz. 111. Abweichung des Römifchen Rechts ;‘
vorzüglich gut entwickelt. IV. Die Einführung des
Römifchen Rechts drohte befonders dem hohen und niedern
Adel Verwirrung und Nachtheil in Hinficht der Aus-
Fehließung der Töchter und Unver äußerlichkeit der Stamm.
güter; Veranlafung der Verzichte und Familienfidet.
commiffe. Der adelige Mannsftamm wollte fich. da-
durch keinen neuen Vortheil erwerben, fondern nur
den alten erhalten. V. Verfchiedenheit der Verzichts. .
Formeln nach der verfchiedenen Anficht der Schriftfeller,
So lange den Schriftftellern noch das deutfche Recht
vorfchwebte, nach welchem die Töchter ohne Ent-
fagung ausgefchloffen waren, nach Erlöfchung des
Mannsftamms aber zu den Gütern gelangten, wurden
die Verzichte fehr einfach verfafst und enthielten kei-
nen Vorbehalt, welchen man für eben fo überflüfGg,
als.den Verzicht felbft hielt. VI. Die Verfchiedenheit
der Begriffe läßt fich am beflen aus Beyfpielen ermeffen,
deren Sammlung deswegen nützlich if. Ein mühfamer,
verdienftvoller Abfchnitt, welcher die ausgezeichnete
Belefenheit und den Fleifs des Vfs. darlegt, und fo-'
wohl wegen der Zufammenftellung, als wegen der
Oiehelr ng bisher noch ungedruckter Verzichte
fchätzbar ilt. Intereffant find z.B. die 6, 16. mitge-
theilten Verzichte aus dem, bey den reichskammer-’
gel btlichen Acten befindlichen, fogenannten rothen
uche, Um fich von der Gewohnheit in Franken zu
überzeugen, forderte das Reichs K. G. gegen das
Ende des ı7ten Jahrhunderts vom Bifchof Julius zu
Würzburg Auskunft, welcher darauf im J. 1697.
vierzig, von den Jahren 1560 — 1606. vor dem Land:
Eerict zu Würzburg perfönlich geleiftete Verzicht-
riefe zum Kammergericht einfandte, über welche
man hier eine fehr vollftändige, concentrirte Aus-

(4) Q kunft
