57

nan ihm mach griechischen Gesetzen begreifen will
ds Verbitdung bald von Dipodie und Tripodie, bald
'on OrPni und Dipodie fassen. Statt dieser dro-
‚enden Monotonie, die eine wahrhaft gräfßsliche wäre,
la. unsre Tragödien der Iyrischen Mannichfaltigkeit
ler Chorgesänge entbehren, während das lyrische
Zlement das epische inniger durchdrungen hat, als
’»ei den Alten, finden wir aber nun, dafs in der Be-
sandlung unsrer gröfsten Dichter der fünffülsige Jam-
yus höchst anmuthig mannichfaltig gebildet erscheint.
Dies verdanken wir dentMittelzeiten, Soll nun der
Urimeter uns nicht fremukdleihen, so mufs dies deut-
che -Prineip anch in ihm herrschen; soll er nicht
nonoton werden, so mufs, da Tribrachen und jam-
yische Dakiylen uns widerstreben, das Tempo der
‚erschiedenen Fülse ein verschiedenes seyn: jene
ıher widerstreben uns, weil es unsrer Sprache nicht
igenthümlich ist, die Länge als das Doppelte der
sürze zu fassenz denn wir haben Nichts, was der
‚riechischen Zusammenziehung von zwei Kürzen in
ine Länge entspräche, bei uns ist, wie ursprünglich
mch bei den Römern ein Jambus nicht eine Compo-
ition von drei‘ Zeiten, sondern von einer kürzern
ınd einer }ängern Sylbe, ein Daktylus nicht eine von
‘jer, sondern von einer längern und zwei kürzern,
Jenn' wenn wir feststellen, ein kurzer Vokal sey
lem andern ganz gleich, so können wir beweisen,
lafs in get&gor das & gleich der doppelten Länge
les o ist, weil es z enthält und « dem o gleich steht;
ıber in Segen können wir durch Nichts beweisen,
lafs das erste. e. grade doppelt so lang tönt als das
weite, und ehen so. wenig in Doppellauten, weil
Vichts darthut, dafs die Bestandtheile derselben
iurz sind.  % x
Darum müssen wir mit Eifer und Entschieden-
ıeit protestiren gegen alle-Versuche, unsrer Sprache
zesetze anfdringen zu wollen, die nur für eine
remde Lebendigkeit und Wahrheit haben. Man er-
vartet wohl hier und da, es werde hei uns gehn, wie
‚ei den Römern, die griechische Metrik werde die
ılte einheimische verbannen, Darüber ist das Leben
ler römischen Poesie verloren gegangen und die an-
nauthigsten Leistungen des Catull, Horaz und Ovid
ıaben jene zerstörte Kigenthümlichkeit nicht ersetzen
:önnen, "Bei uns wird es nicht so gehn, weil unsre
jprache und Volksart innerlich zu mannichfaltig ist:
ber die danach streben, die sind wahrlich anf
alscher Bahn. Unsre Metrik ist gewiesen auf die
\bwägung der. einzelnen Sylben in ihrem jedesmali-
‚en Verhältnisse zu einander: ihre Aufgabe ist daher
einer, schwieriger , ihre Gesetze liegen tiefer, aber
ie sind eben nenn vorhanden, wie in der grie-
hischen: sie sind aber noch nicht aufgezeigt und das
usgehildete System der griechischen Sylbenver-
Altnisse imponirt immer von Neuem den Unsern und
reibt sie van der Feststellung hinweg. Aber unsrer
)prache ist es zu Theil Se worden „ etymologisch be-
riffen zu werden, wie keine andre, und aus diesen
Intersuchungen wird auch das eigenthümliche Ge-
etz unsrer Sylbenmessung hervorgehen, Bis jetzt

Num, 20. FEBRUAR 18353,

158

können. wir nur sagen, dafs es von unsern: größfsten
Dichtern unbewufst und unwillkärlich ausgeübt ist:
Goethe war es versagt, das Bewunfstseyn darüber zu
finden, nach dem er oft verlangte, seine und Schle-
el’s Verse aber werden die vorziüglichsten Muster
Gielben, wo er sich in ihrem Gebrauch mit Freiheit
bewegte,

In der Natur des Hexameters liegt Nichts, was
ihn vom eigenthümlich deutschen Gebrauch aus-
schlösse, Scchs Daktylen , den letzten katalektisch,
gruppirt in Reihen von verschiedner Länge, indem
zu einer bald zwei, bald drei Fülse gehören, können
wir sehr wohl verbinden, Aber lauter Daktylen
würden den Vers monoton machen, wir müssen uns
daber umsehn nach einem Ersatz für den griechischen
Spondeus, Bei uns aber ist das Gesetz der Gleich-
heit von zwei Kürzern mit einer Länge keinesweges
unmittelbar anschaulich und durchgängig: uns bhe-
rührt im Daktylus nicht sowohl das Zeitverhältnils
der Sylben, als dafs der Accente, In segnefe haben
wir einen reinen Daktylus, nicht weil wir das erste e
doppelt so lang aussprechen, als die andern, denn
das geschieht gar nicht, sondern weil es den Jetus
hat, dem die beiden andern sich unterordnen: die
Quantität kommt nur in so fern in Betracht, als das
erste e etwas linger ist, als die andern, Wollen wir
uns dies durch eine Analogie aus der griechischen
Metrik veranschaulichen, so müssen wir behaupten,
daßs unsere Daktylen in der gröfsten Mehrzahl nicht
rational sind, sondern irrational, dafs die Länge
nicht den heiden Kürzen gleich steht. Man mache die
Probe an jedem beliebigen Vers unsers Uebersetzers:

Allen fürwahr, die des Liedes sich freun, auch künftigen

Jenschen.
Auch wird Keiner das Schlechtre mir tIhun an’ der Stelle

‚ des Gulen,
Aber verlassen wir dieses Gespräch , doch I N mit der
Wo ist in diesen ein rationaler Daktylus in griecht-
schem Sinne aufzuzeigen, ohne dafs man absichtlich
die Längen länger aushielte, als man es in unmittel-
harer deutscher Poesie oder gar in deutscher Prosa
thun würde? Dagegen in zefver dade, Fed, ITnhriddem
Ayıkios ist auch nicht eine Sylbe, von der man nicht
erweisen kann, dafs die Kürze in allen Verhältnissen
halb so lang ausgesprochen wird, wie die Länge,
Hieraus ergiebt sich, dafs wenn im Deutschen zwei
Kürzen (kürzere Sylben) durch eine Länge aufgewo-
en werden sollen, dazu nicht eine blos längere Sylbe
inreicht‘, sondern allein eine solche, die aufser der
änge noch einen eignen Jets hat, Denn im deut-
schen Daktylus sind die beiden Kürzen zusammen-
enommen gewichtvoller als die Länge, also mul im
 eettoben Spondeus die letzte Länge mindestens in
jeder Hinsicht eben so gewichtvoll seyn, als die erste,
Sobald sie hörhar kürzer ist, erscheint kein Spon-
deus, sondern ein Trochäus; denn der deutsche Tro-
chäns ist, wie der ursprüngliche römische, nicht
eine Verbindung von drei Zeiten, deren erste. den
ctus
