A

610

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

LITERATUR -ZEITUNG

December 1839.

 

LITERARISCHE
Il. Jubiläum.

Jupiläum des Professor Fried, Kries zu
Gotha. Am ?2, Novemb, feierte zu Gofha der Prof. der
Mathematik am das. Gymnasium, Fr. Kries, sein
50jähriges Dienstjubiläum. Die allgemeine Anerken-
nung der vielfachen Verdienste des Jubilars um den
Flor des gothaischen Gymnasiums, dem er während
dieser ganzen Zeit angehört hat, so wie um die mathe-
mathischen und physikalischen Wissenschaften, de-
nen er sein thätiges Leben geweiht hat, sprach sich
bei diesem Feste aus.

Se. Durchl. der Herzog von Coburg - Gotha,
welcher dem Prof. Kries, der der Lehrer der beiden
Prinzen in der Mathematik gewesen ist, schon meh-
rere Beweise seiner Huld gegeben hat, ernannte den-
selben zum Mofrath. Das in den gnädigsten Ausdrü-
cken abgefasste Patent überreichte im höchsten Auf-
trag der Geheime - Rath und Ober - Consistorial - Prä-
sident Freiherr von Stein.

Zu dem Schulactus hatte der Consistorial - Rath
und Director Seebode durch ein deutsches Programm
(„Scholien zu Quintus Horatius Flaccus, 1, Heft”, 2658.
in 4to), in welchem mit grosser Gelehrsamkeit über
die Stelle Satir, 1. 6. 104— 109 gehandelt wird, ein-
geladen, In der Rede, welche ebenderselbe am Ju-
beltage im grossen Hörsaale des Gymnas, hielt, wies
er zuerst die Wichtigkeit des mathemat, Unterrichts
für die Jugenbildung nach und drückte sodann in herz-
lichen Worten die Wünsche des Lehrer - Collegiums
für das fernere Wohl des Jubelgreises aus. Hierauf
bestieg der letztere das Katheder und sprach mit der
ihm eigenen Kraft seine innigen Dankgefühle gegen
die göttliche Vorsehung für das Gute aus, welches
ihm durch dieselbe in einer langen Reihe von Jahren
zu Theil geworden; sodann gedachte er des ehren-
den Vertrauens, welches ihm von der Oberbehörde
stets bewiesen war, so wie der Licbe und Eintracht,
welche in dem Lehrer-Collegium seit langer Zeit ge-
herrscht hat und noch herrscht , und schloss mit einer
herzlichen Anrede an die Schüler, welcheer zur ge-
wissenhaften Benutzung ihrer Jugendzeit ermunterte,

Die Festlichkeit dieses Actus wurde erhöht durch
die Anwesenheit mehrerer ausgezeichneten Fremden.
Unter andern war der Curator der Universität Jena,

NACHRICHTEN.

Oberappellations - Gerichts - Präsident Freiherr von
Ziegesar, einer der ältesten Schüler des Jubilars,
erschienen, um ihm persönlich seine Glückwünsche
darzubringen, In seiner Begleitung war der Hofrath
Göttling gekommen, welcher im Namen der Uni-
versität Jena dem Hofr. Kriecs das in chrenden Aus-
drücken abgefasste Diplom als Doctor der Philosophie
überreichte. Ausserdem waren Deputirte des Ly-
ceums zu Ohrdruf, der Gymnasien zu Pforta und Ei-
senach zugegen,

Ein fröhliches Mittagsmahl, an welchem ausser
den genannten Fremden die angesehensten Kin-
wohner der Stadt, meistens Schüler des Jubilars,
Antheil nahmen, und welches durch geistreiche Trink-
sprüche, Reden u. s. w. gewürzt wurde, folgte auf
den Actus, Kın Fackelzug der Gymnasiasten, welche
ein lateinisches Gedicht und mehrere deutsche Gedichte,
so wie cinen Pokal überreichten, beschloss die Feier
des Tages.

Von den bei dieser Gelegenheit erschienenen Schrif-
ten machen wir zunächst aufmerksam auf eine durch In-
halt und Sprache gleich ausgezeichnete Schrift desehr-
würdigen Fr, Jacobs (» Viro illustri Kriesio, Thoru-
nensi, ordinis Erneslini equiti, ..., solemnia , . , cele-
branti, fido per L. annos amico pie gratulatur Fr. Ja-
cobs, civis Gothanus.” 488, in Svo). Der geistreiche
Vf., welcher seit länger als 50 Jahren mit Kries in
der vertrautesten Freundschaft gelebt hat, bespricht
in diesem Sendschreiben eine Menge von Ereignissen,
Entdeckungen u, s. w., welche seit dieser Zeit in der
politischen und litlerarischen Welt von Wichtigkeit
gewesen sind und beurkundet in seiner Darstellung
eine noch wahrhaft jugendliche Frische. — Nicht
minder verdient genaunt zu werden das Sendschrei-
ben des Prof. der Geschichte , Chr. Ferd, Schulze
an den Pr. Kries, enthaltend »„Lrinnerungen an das
Jahr 1789.” 56 Seiten in 8vo. Zuerst handelt der Vf.
von den bedeutenden politischen Begebenheiten dieses
Jahres, knüpit daran Betrachtungen über den dama-
ligen Zustand Deutschlands, und geht zuletzt in en-
germ Kreise auf die Vorfälle und Kreignisse über
welche dieses Jahr auch für das gothaische Land und
Gymnasium merkwürdig machen. Gefällige Einklei-
dung, so wie Durchdringen des Gegenstandes cm-
pfchlen diese Schrift auch einem grössern Publicum. —
Das Realgymnasium zu Gotha hatte zur Feier des

76
