191

baren Schülers der Pforte, des Hn, von Vechelde der
— soviel wir wissen — in Braunschweig ohne öffent-
liche Anstellung lebt , vor und wir eilen dieselbe zur
Kenntnifs derer zu bringen, die sich für die Landes-
schule Pforte interessiren, Man darf jedoch in der-
selben nicht eine ausführliche Darstellung der Lehr-
art und Disciplin oder der äufsern und innern Ver-
hältnisse jener Anstalt erwarten, wie sie uns aller-
dings fehlt und wie wir sie vom Hn, Rector Kirchner
im Programm der Pforte vom J. 1835 auf S, 1 ange-
kündigt gefunden haben, Hr. von Vechelde giebt hier
nur Erinnerungen aus seiner eignen Schülerzeit, aus
den Jahren von 1818 — 1822, die er mit so lebendi-
en Farben und in einem so heitern Tone geschildert
hat, dafs diese Erinnerungen gewils in den Herzen
recht vieler alten Pförtner Anklang finden werden,
Er beschreibt zuvörderst die Aristokratie der Schule,
wie er sie nennt, macht dann auf den Geist der Poesie
aufmerksam, der zu seiner Zeit als ein Erbtheil frü-
herer Zeiten in Pforte wohnte, wobei er sich aus-
- führlich über die Uebungen in Iateinischer und grie-
chischer Verskunst verbreitet und der vielen Vor-
theile gedenkt, welche durch dieselben den Schülern
der Anstalt in ihrer innern, eigenthümlichen Bildung
"zu Theil geworden sind, Wir theilen seine Ansicht
vollkommen und wünschen daher, dals nur diese Ue-
hungen in lateinischer Poesie, als ein werthes Erbtheil
der Vorfahren und ein aus eigner freier Ueberzeu-
gung hervorgegangenes Bildungsmittel, stets der
Pforte eigenthümlich bleiben mögen. Denn die Ue-
bungen in griechischen Versen sollen, wie man hört,
jetzt dort eingestellt seyn, Wie einflulsreich Z/gen
und Lange auch in dieser Hinsicht gewirkt haben,
wird von dem dankbaren Schüler auf 5, 47 f, und 79
nicht übergangen, ,

Da das Büchlein sich nur als ein Fragment an-
kündigt, so brauchte auch der Vf, keiner bestimm-
ten Ordnung zu folgen, Und 80 ist dem, was er
zum Lob und Preis lateinischer Versübungen sagt,
eine ausführliche Schilderung der halbjährlichen
Examina, die sich von allen Prüfangszeiten auf. an-
dern Schulen wesentlich unterscheiden, beigefügt,
dann eine Bemerkung über die damaligen Ansichten
der Schüler von ihrer Muttersprache (5. 25 ff.) ein-
gesirouts dann die Sorgfalt hervorgehoben, welche

em guten lateinisch - prosaischen Ausdrucke in ei-
nem, noch höhern Grade zu Theil wurde als den

oetischen Uebungen (S, 77 f,); endlich hat auch der

f. seine eignen Ansichten über Virgilius und Home-
rus (S, 56 — 66) auszusprechen nicht Anstand ge-
nommen, Alles so frisch und lebendig, dafs man
sicht, er hat auch nach Jahren noch nicht dem Stu-
dium der alten Classiker entsagt. Dals er auf S, 18
Klopstock den berühmtesten aller Pförtner nennt,
wollen wir ihm als alten Pförtner zu Gute halten,
obschon sich mancher andre Name wohl an Berühmt-
beit mit dem Namen Klopstock's messen kann, Aber
nur hätte er neben Klopstock’s Namen nicht Müllner’s
Namen nennen sollen, Müllner’s Dichterruhm ist
sehr vorübergehend gewesen und seine Anlfänglich-
keit an Pforte war auch grade nicht allzu gro(s,

A. L, Z, Num, 101. JUNIUS 1836,

192

Der übrige Theil des Büchleins ist einer launi-
gen Schilderung der Schulsynode oder Lehrer - Confe-
renz, der Beschreibung einiger heitern Jugend-
scherze und der äufsern Tagesordnung gewidmet,
wo sich alte Pförtner besonders an der ergetzlichen

‚ Darstellung des aus den heterogensten Bestandthei-

len zusammengesetzten Mittags - und Abendessens
erfreuen werden, Jetzt ilst man in Pforte zwar ein-
facher, aber doch besser als damals,

Den angehängten Bericht Cousin’s hat der Her-
ausg. aus Kröger’s Uebersetzung entnommen, ohıus
Je die Fehler zu verbessern, die in dieser A, L.

„ ‘1833, Nr, 183, 184 an derselben gerügt worden
sind, Ob aber nicht manche Leser atatt dieses Be-
richts, der doch den Freunden der Pforte nicht unbe-
kannt geblieben ist, lieber noch andre Erinnerungen
des Hn, von Vechelde gelesen hätten, wollen wir
nicht entscheiden, Rec, wenigstens würde dieselben
mit Dank angenommen haben,

ELserFeLD, in d, Büschler, Verlagsbuchh,: Kurz-
gefafste Kunstgeographie von Europa für Künst-
ler und Kuna end ‚ den Reisenden ein Leitfa-
den zur Kenntnils berühmter Werke der bilden-
den Künste nach ihrer Oertlichkeit, entworfen
ade Kruse, 1834, XIu, 29658, 8, (LRthlr.

8 PP, %

Rec, griff nach dem vorliegenden Buche mit der
Hoffnung dadurch einen längst gehegten Wunsch er-
füllt zu sehen, wurde aber empfindlich getäuscht.
Gewils gehört ein Werk das dem entspräche, was
sich der Vf, bei dem Worte Kunst - Geographie ge-
dacht hat, zu den Bedürfnissen, aber ibm zu ee
gen werden andre Mittel erfordert, als Hr. Aruse
mitgebracht hat. Das Ganze uns beschäftigende Buch
ist eine miserable Compilation aus verlegnen Reise-
handbüchern, die selbst hei den bekanntesten Orten
Deutschlands den Vf, im Stiche gelassen haben, Man
darf jeden Leser, der sich für Kunst interessirt zum
Belege dieser Behauptung nur auflordern, den ersten
besten Ort, der ihm genauer bekannt ist, mit den
hier beigebrachten Angaben zu vergleichen; und
überall wird er die Bestätigung finden, Dals aber zu
einem solchen Unternehmen Literarnotizen nicht al-
lein ausreichen, dafs Selbstanschauung voraus ge-
gangen seyn mu(ls, um nicht in tausendfältige Irrthü-
mer zu verfallen, verdiente keiner Erwähnung, wenn
der Vf, nicht in dem Wahne gestanden hätte, dafs
man selbst mit den ältesten Stadtwegweisern jetzt
ausreichen könne, Er scheint nirgend einen bestimm-
ten Plan gehabt zu haben, was aufzunehmen und was
wegzulassen sey, Daher werden gelegentlich einzel-
ne Bilder mit iron Unterschriften angeführt und von
ganzen merkwürdigen Gebäuden nicht ein Wort ge-
sagt, Die Belege beizubringen hält der Rec, darum
für unnöthig, weil er nur in der Wahl zweifelhaft
seyn könnte, ob er Petersburg oder Dresden, Turin
oder Potsdam u, 8, f. wählen sollte,

Bei dieser Ausführung ist die auf den Druck
verwandte Mühe zu beklagen,

 
