377

wm AB m

378

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR * ZEITUNG

 

April

1824.

 

TECHNOLOGIE.

Wrıen, b. Mörfchner u. Jasper: Darftellung des
Fabriks - und Gewerbswefens in feinem gegen“
‚wärtigen Zuftande — im Oefterreichifchen Kay-
ferftaate.. — Herausgegeben von Stephan+Ed-
Im von Kees, erltem Commiflair bey der K.K,
Fabriken -Infpection in Wien. Zweyte berich-
tigte und vermehrte Ausgabe, ZEr/ter Theil,
1824. 688 5. Zweyten Theiles Erfter Band
658 S. Zweyten Theiles Zweyter Band. 1824.
1027 5. Anhang und Sachregifter. 1824. 138 u.
180 5, gr. 8. (12 Thlr.).

Dietes Werk, def(len erfte Ausgabe von 1819 bis-

her nur. wenig hekannt geworden, ift ein fchätz-
barer Beytrag zur Beichreidung deutfcher Induftrie.
Vermöge [eines Amts i(t der Vf. nicht nur mit al-
len theoretifchen Kenntniffen ausgerüßftet, welche
dazu gehören, um eine richtige Befchreibung fo
vieler mannigfaltigen Iaduftriezweige zu liefern,
fondern er hatte auch feit vielen Jahren Gelegenheit,
den Zuftand der Gewerbe in dem ausgedehnten
Oefterreichifchen Reiche zu beobachten und fich
mit den Einzelnheiten der dabgen Gewerbe fo be-
kannt zu machen, dafs er davon deutliche Begriffe
zu geben in den Stand gefetzt wurde. Natürlıcher
Weile richtet ein folcher Mann feinen Blick auch
auf die Gewerbe und Producte anderer Staaten, und
kann nicht umhin, Vergleichungen mit dem anzu-
fteilen, was in feinem Vaterlande und was in der
Fremde gefchieht und gemacht wird. Das Werk
ilt in technifcher, mercantililcher und ftatiftilcher
Hinficht , und nach den neueften und zuverläffg(ten
Ren mit {teter Berückfchtigung der neueften

rändungen und Entdeckungen gefchrieben.

Als der Vf. im J, 1810 fein Amt x der Fabri-
ken - Infpection die Stelle des erften Commiflairs
erhielt, überzeugte er Gch fehr bald, dafs es zur
Erlangung einer gründlichen Kenntnifs der inländi-
£fcben Induftrie nothwendig fey, die Arbeiten fämmt-
licher Productionszweige in ihrem vollen Umfange
und in allen ihren Elementen kennen zu lernen. So
ent/tand in ihm der Gedanke, eine technifche
Sammlung zu feiner eignen Belehrung anzulegen,
welche anfänglich sblofs vollendete Fabricate ent-
kielt, fpäter aber, um fe noch lehrreicher zu ma-
chen, auch die rohen Stoffe mit allen Formen, die
Ge durch die Zwilchenarbefiten f(tufenweife his zu

E£rgänz, Bl. zur A. L.Z, 1824

ihrer Vollendung erhielten, hinzuzufügen. Die an-
haltende Arbeit mehrerer Jahre und die Amtsver-
hältni(fe des Vfs. bewirkten, dafs er nicht nnr das
Merkwürdig{te der Production Wiens und Nieder-
Oefterreichs, als worüber Gch die Fabriken - In.
a bey welcher er angeltellt ift, erftreckt,
ondern auch der übrigen Provinzen des Oelterrei-
chifchen Staates zufammen brachte, und in ein (y-
{tematifches Ganzes ordnen konnte. So bildete fGch
ein technologifches Cabinet, welches blofs an ro-
hen Materialien 1300 verfchiedene Producte enthält
und an Fabricaten an 9c0o Numern zählt; — Die-
feSammlung erzeugte nun den Gedanken, dafs eine
auf diefelbe gebauete Befchreibung des Oefterreichi-
fchen Gewerbewefens von mancherley Nutzen für
das Allgemeine, und befonders auch für ausländi-
fche Fabricanten, Künftler und Handwerker, Kauf-
leute, Oeconomen, Kameraliften und Staatsmän.
ner höchft wichtig und belehrend feyn müffe. Die.
fen Betrachtungen verdankt das vorliegende Werk
{eine Entftehung.‘ Unfere Lefer werden keinen
Auszug aus demf{elben erwarten , wohl aber müflen
wir ihnen eine kurze Befchreibung davon gehen,
damit fie wilfen, was Ge darin finden können.

Der erfte Band be(chreibt die rohen Stoffe,
welche hauptfächlich in den öfterreichifchen Staa-
ten gefunden, oder doch dafelbft zu Fabricaten ver-
arbeitet werden. Unter denfelben begreift der Vf,
nicht blofs die rohen Materialien in dem Zuftande
iu welchem fie die Natur Jiefert, fondern auch fol-
che, die zwar, fchon eine kün(tliche Veränderung
erlitten. haben, wodurch fie jedoch nur zu einer
künfılichern Fabrication vorbereitet find; ja {elbft
folcehe, die fchon als Fabricat betrachtet werden,
aber doch in dem Handel für Fabriken gleich andern
rohen Stoffen gefucht werden. Auf diefe Art wer-
den Salpeter, Alaun, Vitriol unter den rohen Mate-
rialien aufgeführt ;, felbft Sauerkleefalz wird wenig-
ftens in Anfehung Oefterreichs zu den rohen Mate-
rien ger echnn. ben fo Hadern, das halb oder ganz

ebleichte Wachs u. (. w.. Es werden deshalb auch

chon in diefem erften Theile mehrere künftliche
Operationen befchrieben, wodurch mehrere Natur-
roducte in den Zultand gebracht werden, in wel-

chem Ge nachher in die Fabriken kommen und dort
als rohe Materien aufgenommen und weiter in
brauchbare Dinge umgewandelt werden, — Die
rohen Stoffe find in diefem Bande nach der Ord.
nung der drey Reiche der Natur abgehandelt, ‚und
B (3) ; Zocwer-
