371

rigen Kriege nach Stockholm, Bald darauf wan-
derte er mit dem Holländer. Voesius nach, Amster-
dam, bis der Kanzler de la Gardie den Tod des
N A erfuhr, nach Melland reiste Be ihn amf

r Auction, für 400‘ er te und, der Unjiver-
Mn schenkte. Die deutsche Deben.
setzung von Zahn zu Weilfsenfels 1805 ist bekannt, —
Wir schlielsen unser Urtheil über dieses Werk
mit der Bemerkung, dafs es mancher seiner Schön-
beiten wegen, vorzüglich im Didactischen, den
Beifall vieler Lehrer, besonders jener, denen es
hlofs um eine angenehme und unterhbaltende Lectüre.
Zü thun ist, gewifs erwerben wird, dafs aber Jener,
der sich tiefer zu unterrichten sucht, viel Bekanntes
und wenig Neues darin finden wird, S

ORTSBESCHREIBUNG,

ErLAnoEn, b. Palm u, Enke: Topo-geographisch-
statistisches Lexicon vom Königreiche Baiern
u, s. w, Verfalst von Dr. J.. A. Eisenmann,
Domkapitulare, geistlichem und Consistorial-
Rathe, und Dr. €. F. Hohn, Prof. zu Bamberg,

Erster Band. A—L. 1831, XII u, 1132 5, 8%

(4 Rthir. 10 gGr.)

Die Bearbeitung geographisch - statistischer Werr
ke hat an und für sich seine eigenthümlichen Schwie-
rigkeiten, indem man öfter einen grofsen Stoffreich-

thum in einen engen Raum zusammenzudrängen nö=)

thig hat, öfter aber, und besonders in solchen Staa-
ten und Ländern, wo öffentliche statistische Mitthei-
Inngen mangeln, in die gröfste Verlegenheit gesetzt
wird, um für jede hieher gehörige Frage befriedi-
gende Antwort zu finden. Diese Schwierigkeiten
treten aber in einem erhöhterm Maafse hervor, wenn
die Bearbeitung eines solchen Werks an eine gewisse
Form, wie die lexicographische, gebunden ist, und
wo von der einen Seite ein Geizen mit Worten, und
von der andern ein gewissenhaftes Aufzählen alles
Merkwürdigen, oder alles dessen, was einen Ort,
eine  Gebend, eine Provinz besonders charakterisirt,
nothwendig wird. Rec, des hier im Titel vermerk-
ten Werks hat dieses alles ‚wohl erwogen, indem
er aufgefodert wurde, ein Urtheil über dessen Werth
abzugeben; er hat aber auch die feste Ueberzeugung,
dafs bei dem sich immer mehr erweiternden Stu-
. dium der Erdkunde und hei dem hohen Tnte7ees0,
welches man im Staatenleben von Regierern um

Rezgierten an der Statistik nimmt, es dringendes
Bedürfnis ist, die Ergebnisse der hieher gehörigen
Gegenstände zur Gewinnung einer schnellen und ge-
regelten. Uehersicht möglichst logisch geordnet zu-
sammenzubringen und aufzustellen,

“ Baiern, einer der deutschen Bundesstaaten, der
geit der Napoleconischen Zwingherrschaft so vielfül-
tigen Veränderungen auch in seinen Bestandtheilen
unterworfen gewesen ist, verdient, da das Alte nun-
mehr völlig veraltet ist, mit Recht einer ernenerten
tbjı0- 550ZT0 phisch- statistisch -lexicographischen Be-

%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z,

arbeitung, und es ist daher das Unternehmen selbst
von- den Vff, höchst verdierniötlich, Der Gehalt des
Werks spricht sich nicht allein als aufserordentlich
reich, nicht allein an Gegenständen selbst , sondern
auch und haupfsöchlich an- Bemerkungen und Erläüw-
terungen dem einzelnen. Gegenstände aus: * Es ist
diels, wenn man gewissenhaft in die Sache einge-
hen will, keineswegs, wie es einem andern Recen-
senten geschienen hat, als ein Veberflufs oder als
eine zu weite Ausdehnung zu beachten, sondern,
da, wie bekannt, Baiern aus sehr vielen und sehr
heterogenen "C’heilen zusammengekommen. ist (man
denke nur an die grofse Menge einyerleibter reichs-
ritterschaftlicher und rTeichsstädtischer Ortschaften);
es war zweckdienlich, ja für ein solches Werk ganz
unerläfslich, 'auch hierbet auf die vergangenen Ver-
hältnisse mit hiozudeuten, In der Statistik wird,
wie bei, so manchem andern, der gegenwärtige Zu-
stand nur durch Beachtung der Vergangenheit ganz
däutlich, Welchen Principien übrigens die Vf, beider
Bearbeitung des Werks gefolgt sind, mag folgende
Angabe ‘in-der Vorrede bezeichnen, „Von jedem der
8 Kreise des Königreichs sind angegehen: seine
Grenzen, Gröfse, Einwohnerzahl, Behörden, Haupt-
gehirges höchsten Berge, Gewässer, gröfsten Wal-
ungen, Natur- und Kunstproducte, Gewerbe, Häu-
serzuhl, Anzahl der Brücken, die vom königl. Aerar
ımterhalten werden; von jedem Land- und Herr-
schaftszerichte seine Grölse und Einwohnerzahl;
von jedem einzelnen Orte seine Eigenschaft, - seine
Lage, und zwar 1) im physischer Hinsicht, nämlich
nach Gebirgen, Gewässern, Strafsen und Entfernung
von andern vorzüglichen, besonders solchen Orten,
welche Postexpeditionen haben; 2) in politischer Hin-
sicht, nämlich nach Land- und Herrschaftsgerichten
und Kantonen; und 3) in kirchlicher Hinsicht, näm—
lich nach Pfarreien, Dekanaten (Landkapiteln ),
Erzbisthümern, Bisthiümern, Consistorien, dann die
Häuser - und Einwohnerzahl, Behörden, Institute
und was er sonst .an Natur- and Kunstproducten
und Historisch - Merkwürdiges enthält; von den
Kreis - Hauptstlidten überdiefs ihre geographische
Lage; bei jedem. Gebirge seine Lage und Richtung;
von den höchsten Bergen ihre Höhen; von den Flüs-
sen und vorzüglichen Bächen die Gegend, wo sie
fliefsen, ihre Quellen und Müöndungen und die Ge-
wässer,. welche von ihnen aufgenommen werden;$
von den Seen, ihre Lage, Gröfse, Tiefe und die
Fischarten, welche in ihnen. leben. Wenn man so-
nach das Land- oder Herrschaftsgericht, oder den
Kanton kennt, zu dem ein Ort gehört, so kann man
auch leicht den Kreis finden, in welchem er liegt;
und weils man die Pfarrei, wovon ein Ort Parochial-
oder Filialort ist, so kann man auch schnell das
Decanat, das Erzbisthum, Bisthum und das Con-
sistorium auffinden, zu welchem er so wie dessen
Pfarrei gerechnet werden, Hierans ist ersichtlich,
dafs eine genaue Bestimmung der Ortslagen, wie
schon der Titel andeutet, eine Haupteigenschaft die-
ses Lexicong ausmacht” u, 8, Wı Di
N “ ie

2
