‚391

Ganze in der Idee zusammenhält, Im zweiten Bu-
che erscheint dagegen‘ alles weit mehr auseinander
‚gerissen, Während im ersten Buche schon der
gröfste Theil der äufseren , und mit ihr zugleich
nicht wenig von der inneren Geschichte Frankreichs,
in Verbindung mit der italienischen und deutschen
Geschichte vorgetragen wurde und werden mufste,
und es daher vielleicht besser gewesen wäre, die
Geschichte Frankreichs, wenigstens bis zum Tode
Franz I., schon den im ersten Buche erzählten Be-
gebenheiten, des besseren Zusammenhanges wegen,
vollends einzuverleiben, erscheint diese nicht nur,
nebst dem weiteren Fortgange der französischen
Geschichte, vereinzelt hinten nach, sondern über-
dies durch zwei, mit den vorangegangenen Gegen-
ständen weit weniger verwandte Abschnitte, davon
— getrennt; und eben so ist die Trennung der engli-
schen Geschichte, obgleich durch einen guten und
natürlichen: Abschnitt bezeichnet, doch durch die
Menge der dazwischen gelegten Sachen zu auffal-
lend grofs, Ohne Zweifel würde es zweckmäfsiger
gewesen seyn, das jetzige dritte Hauptstück des
zweiten Buches zum ersten zu machen, wo sich
dann , dureh eine nur wenig veränderte Stellung,
gewifs auch eine passendere Reihenfolge der übri-
gen Gegenstände, hätte gewinnen lassen, ‘Weit
natürlicher erscheint zwar die Verbindung der im
dritten Buche erzählten Geschichten; doch ist es
auffallend, dafs, während im ersten Hanptstücke
so oft auf die Beschlüsse des tridentinischen Con-
cils Bezug genommen wird, wir erst im dmitten
Hauptstück eigentlich etwas von diesem Coneil er-
fahren , und dafs in der Geschichte Deutschlands
auf Gegenstände, die mit den, im ersten Buche be-
richteten Reformationsbegebenheiten in einem 680

enauen inneren und äufseren Zusammenhange ste-
Boa erst nach einer Wanderung durch fast alle
europäische Staaten wieder zurü kgegangen wird,
Anstatt der Thronentsagung Karls V,, die, anufser
der Person des Herrschers, in den allgemeinen
Verhältnissen wenig unmit elbar änderte , würde
vielleicht die Regierurg Maximilians XI, für Deutsch-
Jand einen natürlicheren Wende- und Ruhepunkt
dargeboten haben. Es sind dies zwar scheinbar
blofs formelle Anstände, denen man im wesent-
Jiehen nur ein geringes Gewicht beizulegen geneigt
seyn möchte; ab-r dennoch hat die Vertheilnng und
Anordnung der Materiali n -auf die Gesammtwir-
kung eines allgemeinen G schichtswerkes mehr Ein-
flufßs, als man bei ober .Xchlicher Ansicht glaubt.
Je zweckmäfsiger jene ist, um so mehr erscheint
das ganzo Werk wie aus einem Gusse hervorge-

 

A.L. Z, Num, 150, AUGUST 1834.

gangen, und um so deutlicher tritt das Verhltnifs
aller einzelnen Theile zum Ganzen hervor; je wei-
ter sie sich aber von dieser Zweckmäfsigkeit ent-
fernt , um so mehr schwindet auch der allgemeine
Eindruck, und in gleichem Maafse verfehlt das
Werk seine eigentliche Bestimmung; denn man nä-
hert sich dann der Unannehmlichkeit, anstatt einer
allgemeinen Geschichte, nur ein Aggregat von Bruch-
stücken aus Specialgeschichten zu erhalten,

Zur Charakteristik der inneren Methode des
Vfs beschränken wir uns auf folgende Andeutun-
en, Von jedem Staate schickt der Vf, da, wo
erselbe zum erstenmal in dieser Geschichte auf-
tritt, eine kurze Uebersicht seiner Vorgeschichte
voraus, in die er so weit eingeht, als es nöthig ist,
um die Entwickelung seines politischen und Kultur-
Zustandes, und die, seine charakteristischen Ei-
genthiimlichkeiten, so wie sein bestimmteres Ver-
hältnifs in der neueren Geschichte , bedingenden
Momente, mit richtiger Würdigung zu erkennen,
Regenten und andere Personen von welthistorischer
Bedeutung werden entweder bei ihrem ersten Auf
treten , oder bei ihrem ersten entscheidenden Ein-
wirken, oder bei ibrem Abtreten vom Schauplatze
kurz charakterisirt Bemerkungen über Sitten un
Lebensart sind hier und da eingeschaltet; doch
scheint uns, dafls sie noch besser hätten mit dem
Ganzen verschmolzen werden können, und dafs der
Vf,, bei aller Kürze, doch manchmal auf allzo
minutiöse Bemerkungen gerathen ist, die, wen
der Blick des Lesers kurz vorher noch anf grofsen
Weltbegebenheiten ruhte, mehr Störung als Ab-
wechselung bewirken; wie z, B, wenn im 3ten B,
(S. 265) umständlicher , als mancher wichtigen Ge-
enstände Erwähnung geschieht, erzählt wird, mın
De in Schweden Pfeffer u. dgl. aber auch viel
Zucker und Honig an die Speisen gethan. — Ohne
sich in politisches Raisonnement und absichtlich
herbeigeführte Nutzanwendungen einzulassen, be-
nutzt doch der Vf, oft die Gelegenheit, ungezwu-
n und mit wenig Worten, über den Geist und
je politische oder sitfliche Bedeutung‘ der KEreiz-
nisse, Bemerkungen eipzuflechten, die in der Re-
gel schr treffend sind, und in ihrer Weis# uns oft
an Taeitus erinnern, . Streitige Gegenstände von
besonderer Wichtigkeit, z, B.‘ das Verhältnils zwi-
schen Elisabeth von England und Maria Stuart,
werden jedoch auch, mit völlständiger Darlegung
der Gründe füp und wider, ausführlich: kritisch sr
örtert, —
; (Die Fortsetzung folgt.)
