243

blofs fämmtliche noch geltende, fe beftätigende, ab-
ändernde, aufhebende ‘ader erlänternde allgemeine
Gafetze und Verordnungen vollltändig refp, allegirt
und wörtlich extrahirt find, fondern dafs auch bey den
$ die auf einander Bezug habenden {$ der obigen Ge-
etzbücher und die Parallel - Stellen allegirt find, wel-
ches im praktifchen Dienft fich fehr oft vom Nutzen
bewährt, und dafs auch die allgemeinen polizeylichen
und adminiftrativen Vorfchriften, in (fofern fie den
Juriften zu willen nöthig find, befonders Hinfichts der
Provinzen links der Elbe, dabey nicht überfehen find,

Allegiren der erläuternden , abändernden oder
beftätigenden Gefetze und Verordnungen iflt bey den
einzelnen. $} der Gefetzbücher nach chronologilcher
Ordnung gefchehen, weil es oft zum richtigen Ver-
Aehen und Anwendung nöthig ilt zu willen, wie fie
auf einander folgen.

Sämmtliche gefetzliche Vorfchriften, die in den
Werken, worauf die Juriften Bezug nehmen, enthal-
ten find, find refp. allegirt und extrahirt, und ift für
die möglichft vollfıändige Anführung aller ergänzen-
den, abändernden, beftätfgenden und erläuternden
Verfügungen gelorgt.

Das ganze Werk wird circa 50— 60 Bogen in grofs
Octav umfallen und auf gutem weifsen Papiere ge-
druckt; der er/te Band (die Allegate zum Landrechte
enthaltend) if bereits unter der Preffe; der zweyte Band
(die Allegate zur Gerichts, Criminal-, Hypotheken-
und Depofital- Ordnung, Sportel- Kaflfen- Reglement,
Sporteltaxe und Stempelgefetz enthaltend) erlcheint
- zu Michaelis.

Da es bey diefem Unternehmen , fowohl von Sei-
ter des Herrn Herausgehers als des Verlegers, weni-
ger auf Gewinn als auf Gemeinnützlichkeit abgefehen
ift, fo wird der Preis /ehr niedrig, weniglens nicht
über ı Rthlr. 16 — 20 gr. für beide Bände zu Nehen
kommen. Alle Buchhandlungen nehmen Beltellungen
darauf an.

Sammlier, welche fich in portfofreyen Briefen di-
rect an mich wenden, erbalten: auf 6 Exemplare das
7te frey,

Magdeburg, im May 1824.
Der Buchhändler Rubach.

 

Bey K. H. Rectam in Leipzig find erfchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Beyträge zu einer reinfeelenwiffenfchaftlichen Bear-
beitung der Seeenkrankheitskunde , als Vorarbeiten
für eine künftige ftrengwiffenfchaftliche Natur-

“Jehre derfelben herausgegeben von Dr. Fr. Ed.
Beneke, Privatdocenten an der Univerfität zu Göt-
tingen, gr. 8. 3 Rıhlr. 8 gr.

‚. Dafs es bisher nicht gelingen wollte, das eigent-
liche Wefen der Seelenkrankbeiten aufzudecken, hat
wohl vorzüglich darin (einen Grund, dafs man fie aus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

fich felbft erklären wollte, da doch ihre Erfcheinungen
viel zu zufammengeleizt, und-unps viel ‚zu fremd dind,
als dafs wir durch ihre Beobachtung unmittelbar zur
Erkenntnifs ihrer Gefetze gelangen könnten. In allen
Naturwiffenfchaften find es die alltäglichften Erlchei-
nungen, welche uns allgemein umfuffende Gefetze mit
gehöriger Klarheit und Gewi/sheit erkennen, und hie-

durch erft die Erklärung der feltneren und ungewöhn-

licheren finden laffen. Der Ver£ erläutert daher dm
kranke Seelenleben aus den Gefetzen des gefunden,
welche auch für jenes, wie er beweif’t, ohne alle Rin-
fchränkung gelten‘, fo bald ınan fie nur &infach und
tief genug falst. Aufser den gewöhnlich aufgeführten
Gattungen der Seelenkrankheiten findet ınan auch die
fittlichen Störungen , in Bezug auf ihren Urfprung, ihre
Ausbildung, ihre Gattungen und Heilart, nach den-
JSelben Gefetzen entwickelt, und dadurch ihr Verbält-
nifs zu jenen genauer beftimmt, als diefs bisher mög-
lich war.

Schutzfchrift für meine Grundlezung zur Phyfik der
- "Sitten, herausgegeben von Dr. Fr. Ed, Beneke.
gr. 8. 8 gr.

Schon der Titel „Phyfik der Sitten” bedurfte ei-
ner fchützenden Fürfprache ; und obgleich diefelbe für
diefen und für andere anftöfsige Punkte in der fo be-
titelten Schrift felbft nicht ınangelt, fo konnte es doch
Vielen fchwer fallen, fe in einem Buche von gröfßse-
rem Umfange aufzufinden. Daher diefe kleine Schrift
hoffentlich nicht wenig beytragen wird, die allgemeine
Stimme mit des V£f’s Lehrfätzen über die ‚Natur des
Sittlichen und Unfittlichen zu befreunden,

 

Von den ‚, Beyträgen zur Kenntnifs Norwegens ge-
fammelt auf /Wanderungen während der Sommer-
ınonate der Jahre 1821 und ı822 von Dr. E. F.
Naumann”

‚ift fo eb“n bey mir der andere Theil herausgekommen,

und mit ihm das höchft interelfante, lehrreiche Werk
vollendet.

Dem erften, von fach—- und ortkundigen Beur-
theilern gepriefenen , bereits in das Englifche und zum
Theil auch in das Dänifche überfetazten, Theile fteht er
in keinem Stücke nach,

Der Preis dieles zweyten Theils, mit 4 iluminir-
ten Karten und Kupfern, ift 2 Rthlr. ı2 gr., der des
er/ten a Rthir., alfo das Ganze jetzt 4 Rthlr. ı2 gr.,
wofür es in allen Buchhandlungen des In— und Aus-
landes zu bekommen ift.

Leipzig, im April 1824. A. Wienbrack,

Es hat die Preffe verlaffen, und ift hey der Kef-
felring’fchen Hofbuchhandlung in Hildburghau-
fen in Commiffoo zu haben:

Actenmäfsige Darftellung der Verhandlungen im
Herzogl. Sachlen - Gothailchen Gefämmthanfe
über
