M 113

INTELLIGENZBLATT,

. der

114

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
A — Num 15. |

 

Mittwochs den zen Februar 1807

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. ; .

I. Neue Landkarten,
Profpecens

einer
zopographifck- milisärifchen Karte vom Teutfchland
in 204 Blättern,
; unteinonımen

yon dem Geographilchen Inftitate zu Weimar,

 

(Mit Beylage des Netzes von dieler Karte, )

 

D* Bedürfnils einer Karse von Teutfchland, nach ei-
nem hinreichend grofsen Mafs(tabe entworfen, um
jede bedeutende sopegraphifche Merkwürdigkeit anzugeben,
ft nicht allein yorı Geographen und Heifenden, fondern
auch von den beftehenden Obrigkeiten und vorzüglich
von dem Militair Jängft fehr lebbaft gefühlt worden.
Aeltere Unternehmungen dieler Art haben entweder
(wie Julien’s und Chauchard's Karten) einen zu kleinen
Mafsfiab, um obigen Zweck befriedigend erreichen zu
können; Oder enıfprechen, totz eines yrößeren Mafs-
drabes ( wie z.B, der des Jägerfchen Atlalles von Teutfch-
Jand ift) nicht mehr den Knforderungen ‚ welche feit
den beträchtichen Fortfchritten der dar(tellenden Geo-
graphie Teutfchlands in den letzten Decennien , durch
vereinte Bemühung aufgeklärter Regierungen , Aeifsiger
Altronomen und fachkundiger Geodäten, an he gemacht
werden können, 0

Auch unfere topographifch - militairilche Karte kann,
wie wir uns deffen wohl befcheiden, vor der Hand kei-
men Anfpruch auf gleichförmige Vollkommenheit in’al-
den ihren Theilen machen. Denn obwohl! manche weile
Regierungen Teutfchlands ausführliche topographifche
Vermelfungen, die zum Theil auch zur Publicität ge-
Jangten, entweder (elb(t veranfıa!teten oder erlanbien;
fo ift doch in einem fehr anlehnlichen Theile Teutfch-
Jands in diefer Hinücht noch nichts gefchehen, ’oder
xtichts öffentlich bekannt geworden.‘ Wo es anf detail-
lirte Darftelung einer Gegend ankommt, reichen ein-
zelne Ortsbeltimmungen nicht‘ hin, um die etwa vor-
handenen ältern Hülfsmittel unter fch in Uebereinfiim.
mmg zu bringen; felbft auch, wenn Ge nur fparfam
find, diefe Hülfsmittel, um den, der Le benutzt, gehö-
rig für das Ganze zu orientiren. ;

Trotz diefer Hinderfille, die fich der Ausführeng
einer in allen Theijen gleichförmig und richtig ausgear-
bei:eten Karte von Teu‘fchlanud vor der Hand noch ent- -
gegenfeizen, glauben wir doch, bey der Corgfähtigfien
Benutzung der uns bekannten Ortsbeltimmungen, bey
dem Belize der vorzüglichlten, uns zugänglichen topo-
graphifchen Hü'fgmittel über Teutfchland, und bey der
uns zugelichertet Mitwirkung fachkundiger Geographen
und Kartenzeichner, das obenerwähnte, vorzüglich jetzt
fıark gefühlte Bedürfuifs einer tzopogrephifch- militeirt-
fehen Karte von Teutfchland (o' gut befriedigen zu kön-
nen, als es die oben angeführten Schwierigkeiten ge-
fratten; und mehr wird man auch vorjetzt richt verlan-
gen. Die Einrichtung derfelben fetzr uns in den Stand,
bey ihr eine forsdauernde Verbefferung und Berichtigung,
fo wie bey allen unlern übrigen Verlag: werken, Sıatt
finden zu laffen , ohne dafs folche dem Beützer der gans
zen Karte beträchtliche Koften verurfache. Wenn näm-
lich einzelne, oder auch einige an einander ftoflsende
Sectionen topographifcbe Berichtigungen aus neuen,
uns dermalen noch nicht zu Gebote ftehenden, oder erft

” künftig zu erwartenden Quellen erhalten müßflen: [o ift
bey der mäfsigen Größe der Sectionen die Vertaufchung
der ältern Blätter mit den berichtigtenm nur ein‘ fehr ge-
ringer Koltenaufwand.

Die En EN der ropographifch - miligairifchen
Karte von Teuzfchland ift folgende:

1) Sie befteht aus 20.4 ar einander paffenden Secrig-
nen oder Blättern, deren jedes im innern Rande 1067 Par.
Zoll hoch und 143 dergl. breit.ift.; - Ihre Zufammenlet-
zung zeigt beyliegendes Tableau d’Affemblage, welches die
bey der Entwerfung der Zertheilung beobachtete Oece-
nomie dem Kenner beweilen wird, .

2) Der Mafıfab ft 1. 56 oder etwas über 1X Pari-
fer Zoll für eine geographifche Meile (deren 15=1 Grad
d. Br.) ‚und wie wir glauben, zweckmäfsig gewählt,
wenn die Unternehmung Celbft nicht zu weit umfalfend,
zu langwierig und zu koftfpie’'ig (Cfowohl für Unserneh-
mer, als Puhlicum) auf einer Seite werden follte, und
wenn ınan auf der andern nicht auf die Audeutung,
auch nur der bauptfächlichften Situationen, hätte Ver-
zicht leiften wollen, ,

3) Die Prajecrion des Ganzen j(t die Murdochifehe gg
der mitt!ere Meridian der Karte der von 30° 30’ Uelt,
Länge.

'C:) P X Dais
