257

Num, 32.

238

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 3. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

Hannower, in d, Hahn. Buchb.: Handbuch des
Teutfchen Polizeyrechts , von Güntker Heinrich von
Berg u. 1 w.

(Defehlufz der in Num, 31. abgebrochenen Recenfion.)

A jeden Fall läfst fch gewifs nicht annehmen,
dafs die Polizey blofs auf Abwendung von
Nachtheilen ausgehe, wenn die Wohlfehrlspol7
felbft nach dem Vf. (Th. 1. S.9+%.) darauf heht, dafs
zur Beförderung der Gefundheit der Staatsbürger Bä-
der und Gefundbrunnen ihrem Zwecke gemäfs einge-
richtet, und mit alle dem verlehen werden, was für
die Wiederherftellung der Gefundheit und Bequem-
lichkeit der Ge befuchenden Kranken nothwendig und
nützlich iftz wenn fe (Th.1. S. 125.) für die Verbel-
ferung und Reinigung des Trinkwaflers forgt; wenn
fie Th. IL S. 141.) bey der Errichtung neuer Gebäu-
de Jurch zweckmäfsige Vorfechriften , belonders aber
durch Unterricht und Belehrung die Gelundheit der
künftigen Bewohner zu befördern fucht; wenn he
(Th. 11. S. 227.) die Erwerbsmittel der Untertbanen
auf jede (chickliche Weile zu vermehren fucht, und
fie den Unterthanen zur zweckmälsigen Benutzung
darbietet; wenn fe (Th. il. 5.259.) beym Gefindewe-
fen Anftalten zur Aufücht, zur Erleichterung «des
Miethens und Vermietbens, und zur Erhaltung der
Ordnung trifft; wenn fie (Ch. 1. S. 202.), um Gei-
{tesbildung und Aufklärung zu befördern, öffentli-
che Lehranftalten errichtet, fie mit gefchickten Be-
amten befetzt, ihre äufsere und innere Einrichtung
anordnet, Ge auf öffentliche Koften unterhält, und für
ihre zweckmälfsige Wirkfamkeit durch genaue Auf-
ficht Sorge trägt; wenn fıe (Tb, IL. S. 245.) zur Be-
förderung der Landescultur auf gemeinnützige Ein-
richtungen aufmerkfam macht, Se zu befördern und
zu unter(tützen, vortheilhafte Unternehmungen zu
erleichtern, Anftalten zur Belehrung, felbft durch
Verfuche und Bey/piele, zu, treffen, und alles dasje-
nige vorzukehren {fucht, was die Fortfchritte der
Landwirthichaft in ihrem ganzen Umfange zu dem
Ziele der möglichften Vollkommenheit beichleunigen
kann; wenn f%e (Th, III S. 303.) beffere Viehracen
einzuführen {trebt, und vorzüglich diejenigen Arten
von Vieh, welche den örtlichen Verhältniflen nach
am vortheilhafteften find, und deren Zucht und Ge-
brauch beg3uftigt und befördert; wenn fe (Th. 1,
S. 385.) beym Bergbau für Aufmunterungen dazu
‚AL. Z. 1809. Erfler Band,

7 Nachtheilen , {ondern wirkliche Verbeflerun
flandes des Staats und feiner Bürger. Die Polizey will

forgt, Bergakademieen errichtet, Prämien ausfetzt,
Privilegien ertheilt , und Bergs- und Hülfskaffen er-
richtet; wenn fe ( Ch, !. S-41%) zur Unterftützum

und Ermuuterung des Gewerbileifses ihre Aufmerk-
famkeit daranf richtet, dafs die rohen Materialien im
Lande felbft in hinreichender Menge und möglichfier
Güte gewonnen, und zur inländiflchen Verarbeitun

gebraucht, oder ihre Einfuhr doch möglichft erleich-
tert werde; und wenn fie (Th. 1V. S. 445.) endlich
alle möglichen Mittel verfucht, wodurch Künftler,
Handwerker und Fabrikanten bewogen werden kön-
nen, ihr Gewerbe auf einen immer höhern Grad der
Vollkommenheit zu bringen. Der Zweck aller fol-
cher Anftalten, zu welchen nach der eignen Erklä-
rung des Vfs. die Polizey verpflichtet und berechtigt
ift, ıft doch wohl keinesweges blofse Abwendung vorn
des Zu-

dabey keinesweges blofs, dafs der allgemeine Wohl»
ftand in der Lage verbleibe, in der er in einer gege-
benen Periode ihrer Wirkfamkeit-wirklich iltj Ge
will keinesweges, dafs diefer Wohlftand Geh nicht
vermindere — was der Zweck ihrer Thätigkeit feyn
würde, wenn ihre Wirkfamkeit auf blofse Abwen.
dung von Uebeln gerichtet wäre; — fondern Ge will
diefen Wohlftand wirklich erhöhen; fe will keines-
weges dem Unglück vorbeugen, fondern wirklich
Glück verbreiten. — Dafs die[ls der richtige Gefchts-
punkt fey, unter welchen folche Anftalten gebracht
werden müffen, fühlte der Vf. wohl felbft. Indeflen
um feiner Anfcht vom Wefen der Polizey treu zu
bleiben, fucht er fie abfichtlich mehr auf der negati-
ven, als auf der poftiven Seite darzultellen. Alle diefe
Anlftalten zwecken nach feiner beftimmten Erklärung
an IL S. 10.) blofs darauf ab, „den Mangel der An-
talten zu befeitigen, wodurch die allgemeine Wohl.
fahrt befördert werden kann.” Das Gezwungene
diefer Darftellung fällt von felbft in die Augen; und
klar ift es, wie Khr dadurch der Werth der AbGch-
ten , welche eine liberale Regierung bey folchen An-

{talten hat, herabgewürdigt und in Schatten geftelit
wird, Es kömmt aber diefer Milsgriff haupt-
fächlich daher, dafs der Vf. fich nicht gehö-

rig über das Wefen des bürgerlichen Vereins und
den Endzweck des Staats verftändigt hat, Er kann
fich durchaus nicht. von- der Idee losreifsen, dafs der
Staat ein blofses Sicherungsinfiitut fey. Er erklärt
zwar (Th. II S. 1.), dafs aufser dem Hauptzwecke
des Staats; Sicherheit der ganzen Gefellfchaft und jede

5
1i ein-
