687

gung des Baden- Würzburgfehen Fryzügiehrts - Vier-
trags. X1l. Großherz, Badifche Verordn. die Unifor-
men der Standes - und Grundherrlichen Diener betr. v. 16.
Febr. 1808. ; die Standesherrn bedürfen der ländes-
herrlichen Beftätigung, um ihren Juftiz- und Polizey-
beamten Uniformen zu geben. XL Grofßherzogl.
Badifche Verordn, die Huldigung in grundherrlichen Or-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 86. JULIUS 1808,

68 '

ten betr. v. 17. Febr. 1808. XIV. Ueber,den Unter
der Perfonen des ehemaligen Reichskammer gerichts, 7»
ter dielem Aushängefchilde ift hier das elende Schr
ben aufgewärmt, das fich fehon früher in die Als
nifche Bundes- Zeitung verirrt hatte, und fpäterhis
in derfelben widerlegt ilt. =

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

Hanaman: in d. Gel. Buchhandl.: Fefftägige Predig-
ten, für das kathölifche Kirchenjahr, Nach der
Bibelgefchichte geordnet. Verfalfet von Ferdis
nand Arndts, Dechant und Pfarrer zu Mefchede,
im Herzogthum Weftphalen, 1805. 219. S. 8.

(12 gr.)

Die Beftimmung diefer Predigtfammlung ift zwar
einigermafsen fchon aus dem auf dem Titel To ashe
nen /peciellen Inhalt abzunehmen, doch dürfte he eher
erkannt werden, wenn es ihrem Vf, gefallen hätte,
Gch felbft auch nur mit ein paar Worten darüber zu
erklären. Da er aber feinen Predigten durchaus
keine Vorrede vosfetzte, fo ift es z. E. nicht leicht zu
entfcheiden, welcher Art von Lefern, ob blofs feinen
Amtsbrüdern oder Layen, in Stadt oder Land-Ge-
meinden u. f. w. er diefelben beftimmte. Denn wenn
man ße im Allgemeinen auch den letztern angemeffen
halt, fo machen es andre Stellen wieder ungewifs,
worin Urtheile über die Geiftlichen gefällt werden,
welche die Paftoralklugheit bey dem Landvolk nicht

ut heiffen möchte, wie z. E., wenn von den jüdi-
hen Gefetzlehrern gefagt wird: „fe waren felblt
Blinde und Führer der Blinden. Wie fehr pafst diefs
leider noch auf die, welche als lichtfcheue Heuch-
ler überall der Wahrheit den Schleyer entgegen wer-
fen, und das abergläubige Volk efliffentlich noch
tiefer in die Finfternifs der Vorurtheile hineinführen,
oder“gar den Aberglauben der Leute zur Erwerbs-
„quelle für ihren Eigennutzen machen. Wehe ih-
nen! denn die verfchändete Wahrheit wird fich end-
lich an ihnen rächen, fie Lügen {trafen u. f. w.” Eben
fo möchte diefelbe in anderer Rückficht die nöthige
Behutfamkeit im Ausdrucke vermiffen, wenn S. 104,
von den Grofsen gefagt wird: „wie grofs könnten
fie fich beweilen, wenn Se, wie Ge die Erften find,
auch die Er(ten wären, die folche wohl hötige Opfer
für die £ttliche und religiöfe Bildung der Menfchen
verwendeten, als Väter der Men{chheit für das wah-

SCHRIFTEN.

re Wohl der Menfchenkinder forgten?” Im Ganzen
fieht man aber fchon aus dem angeführten , dafs Hr.
4, mit Eifer für Wahrheit und thätiges Chriftenthum
fencht; deren practifche Lehren er auch immer m
einen Text und die Veranlalfung der Felte unge
zwungen anzuknüpfen verfteht. Seine Vorträge hi
ben zwar nicht die gen Ohnliche Predigtform, wor
nach der abzuhandelnde Hauptfatz befonders beraus-
gsboben und- eingetheilt wird, was das Auffallen

es Zufammenhangs allerdings erleichtert, find aber
doch verftändlich , da fe nicht allzulang, und, &-
nige eigne Ausdrücke abgerechnet, wie Frommfnn,
Denkfeft, Gelobnifs, felbe für diefelbe u. f. w. in &
ner reinen und lebhaften Sprache abgefafst find, und
können daher mit Recht empfohlen werden.

JUGENDSCHRIFTEN,

Lztez1o, b. Leo: Büldereyen zur Lufß und Lehre
für das frühere Alter unjrer Kinder. In vier
Bändchen, jedes von acht bis neun Bogen, 180%
Sedez. (2 Rthlr, 8 gr.) /

Unter den Verlegern, die der Kinderwelt fi
Unterhaltungsbücher liefern, ift Hr. Leo, in Leip-
zig, einer der erften. Auch die vorliegenden Bilde-
reyen gehören zu den niedlichften Büchelchen , die
wir haben , und empfehlen fGch durch ihr gefälliges
Aeufsere zu einem Gefchenke für kleine Kinder.
Wir wünfchen nur, dafs auf die Küpferchen, von
denen manche doch fehr gekleckft find, mehr Sorg-
falt verwendet worden wäre. Auch hätten viele in
einem kindlicherem Geifte gedacht werden follen
Der Verf. hofft, „es follen diefe kleinen Bilderchen
unfern kleinen Leuten angenehme Unterhaltung 6
hen, und mancherley Stoff zu nützlichem Unterricht,
für den, der den Text etwas näher erwägen. will.”
Diefer Text, der die kleinen Kupfer erklärt, if
in einem leichten, muntern Kindertone abgelalst,
had Ganz zweckmäfsig mit gröberer Schrilt

 
