903

der Rechte der Polizeygewalt mufs bey weitem ge-
nauer beftimmt werden, wenn die Polizey dafür ge-
fichert feyn foll, dafs fe nie die Gränzen ihres Zwangs-
rechts überfchreitet. Wenn der Vf. gleich, hinterher
fagt: „Die Polizey mufs alle Handlungen verbieten,
die auf die öffentliche oder Privatüicherheit einen
nachtheiligen Einflufßs äufsern; und die Aufrechter-
haltung derfelben verhindern oder erfchweren könn.
ten”, fo bevollmächtigt er wirklich eine despotifch ge-
finnte Regierung zu Allem, was ihr nur einfallen mag:
denn was giebt es wohl, was der öffentlichen oder
Privatficherheit nicht gefährlich werden könnte? Es
können mehrere Leute fich an einem beftimmten Or-
te verlammeln, um fich hier auf eine anftändige
Weile zu vergnügen; fe können aber auch zufam-
menkommen, um fich über die Ausführung eines
beabfichtigten Verbrechens zu bereden; ein Feuer
in einer wohl verwahrten Küche auf dem Herde ge-
fchürt, kann eine Feuersbrunft erregen, und auch
ein Feuer, das in einem Kamine angemacht wird,
das keine Brandmauer hat, AKans nun die Polizey al-
les verbieten, was irgend einmal ein Verbrechen ver-
anlaffen, oder eine Feuersbrunft erregen könnte, wer
wird es ihr mifsdeuten können, wenn fie alle Zufam-
menkünfte mehrerer Menfchen verbietet, und das
Feueranmachen eben fo gut auf dem Herde der wohl-
verwahrten Küche, als in dem Kamine ohne Brand-
mauer unterfagt? Dahin führen folche unbegränzte
Beltimmungen vom Umfange der Polizeygewa t, und
dahin haben fie beynahe überall fchon’ wirklich ge-
führt. Ein ganz genaues Verzeichnifs aller Hand-
Jungen; welche der öffentlichen oder PrivatGcherheit
efährlich werden könnten, würde beynahe alle Hand-
fingen umfaffen, welche Menfchen nur vornehmen
können. Selbft die Herausgabe des vor uns liegen-
den Handbuchs würde eine ganz forgfältige nl
nicht haben dulden können, weil es leicht möglic
;{t, dafs es irgend einen Polizeybeamten veranlafst,
etwas zu thun, das er nicht thun. follte, und auf diefe
Weife die öffentliche oder Privatfcherheit zu aelähr.
den. Doch um die Polizey für einen folchen Einfall
zu bewahren, erklärt der Vf. „Irrthümer, Gewöh-
nungen, ‚Bedürfniffle und Leidenfehaften, welche
böfe Handlungen veraslafßten”, für unabhängig von
ihrem Wirkungskreife. — Wer einmal vom richti-
gen Wege abgekommen ift, trifft ihn höchft felten
wieder; diefs beltätigt die tä Hche Erfahrung , und
auch den Vf. trifft dießs Schickfal bey der angegebe-
nen Behauptung. Wäre diefelbe richtig, fo würden
Leute, welche aus Faulheit, Arbeitsfcheue und Han
zum Laändftreichen und zum Müflgzange lieber bet-
teln, als fchihren Unterhalt aufeine redliche und ehr-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. SEPTEMBER 1809.

*
9°4
liche Weife durch Arbeit zu verdienen -fuchen, der
Polizey mit gutem Grunde die Einrede der Incompe-
tenz N gegem ei en können, wenn dielelben Ge auf-
greifen und in öffentliche Arbeitshäufer bringen lälst,
um fıe hier nützlich zu hefchäftigen und von jenen
tadelnswürdigen Neigungen zurückzubringen. Und
gegen den Dieb, der aus Leichtfinn und in der Mei-
nung ftichlt, im Diebltahle fey nichts Widerrechtli-
ches enthalten, würde weder die Polizey, noch die
Strafgewalt etwas vornehmen können; denn daß er
Richit, beruht ja blofs auf einem Irrthume. Allerdings
hat die Polizey es auch mit Gefinnungen der Unter-
thanen zu thun, und nicht blofs mit ihren Hand!un-

en, wie der Vf. behauptet. Nur mufs Ge dort ihre

/irkfamkeit’ auf eine ganz andere Weile äufsern,
wie hier, Hier ift Abhaltung durch äufsern Zwan
in der Regel möglich, dort aber kann gewöhnlie
nur durch Unterricht und Belehrung gewirkt wer-
den. Um die Gefinnuogen der Unterthanen mufs
fich übrigens die Polizey oft bey weitem mehr und
forgfältiger bekümmern, als um ihre Handlungen.

Die Gefhhnnung führt zur Handlung, Ein unbürger-
lich gelinntes Volk wird auch immer unbürgerlich
handeln, und fo lange die unbürgerliche Gehnnung
dauert, wirı es auch immer unbürgerliche Handlun-
gen geben, die Polizey fey auch noch fo thätig, fie
zu verhindern. Selbit die Religion liegt nicht aufser
dem Kreife der Pulizeygewalt. Nicht dafs die Poli
zey etwa Jemanden zwingen könnte, (lie Gottheit auf
diele cder jene Art zu verehren oder nicht zu ver-
ehren; aber doch gewifs in fofern, als Ge die ver-
nünftigfte Religion unter dem Volke durch zweck-
mäfsige Schul- und Kirchenanftalten zu verbreiten
{uchen muß,

(Der Befchlufs folgt).

* * *

FRANKFURT a. M., b. Guilhaumann. Elementarbe-
grife, oder Entwickelung vieler Begriffe zur Be-
timmtheit im Denken und zum Verltänduifs viel-
ge prauchter Wörter. Ein Handbuch beymn öffent-
ichen und häuslichen Unterricht, und’ein Nach-
trag Zu feinen Vorbereitungen von S. A C. Löhr.
Erfie Abtheilung, welche die leichtern Begriffe
enthält. Zweyte mit Zufätzen vermehrte Auf-
lage. 1809. 242 S. 8. (21 Gr.) (S.d. Rec. A.
L. Z. 1799. Nr. 305. u. 1802. Nr. 346.)

Auch unter dem Titel:

Denkübungen in Entwichelung vieler wichtigen Be;

und Erklärung häufig gebrauchter Wörter u. NN

» Wo

 
