927

auf % gebracht, erfchien ihm dem Lichte des Sterns
 isdtomeih- durch ein andres Telefkop betrach-
tet, vollkommen gleich; der letztere Stern mag alfo
in den doppelten Abfland des Arctur’s von uns zu
- fetzen feyn. (Ein grofser Vortheil diefler Methode
belieht fchon darin, dafs Gleichheit des Lichts bey
zwey Gegenfländen fich richtiger beurtheilen läfst,
äls gröfsere oder geringere Grade der Verf hiedem“
heit® Ferner erfchien @« Andromeda, auf 4 feines
Lichts reducirt, fo grofs als 48 Flamft. im Pegaflus,
und 48 im Pegafus bey * feines Lichts fo grofs, als
70 im Pegafus; demnach if 70 Peg, zweymal weiter
von uns entfernt, als 48 Pp., viermal weiter als « An-
drom. und achtmal weiter als Arctur, Durch folche
Gleichfiellungen des Lichts erhielt H, unter andern
folgende Stufenreihe der Difianzen: Sirius 1, Ca-
pella 14, Procyon 13, ß Stier 8, 7 Fuhrmann 6,
% Zwillinge 12, "d’Zwillinge 15; d.h. wenn der Ab-
fiand des helliien Fixfterns von uns, oder eine Sirius-
weite als Maafsftab oder = 1 angenommen wird, {0
jf Capella 13, Procyon nahe an 2 und d Zwillinge
15 Siriusweiten von uns entfernt. (Eine Sirlusweite
ii, wenn die Parallaxe 1 Sec, rofs wäre, ungefähr
400,000 mal gröfser, als der Abliand der Erde von
der Sonne). Der Stern d Zwillinge ifi nach unfern
Verzeichniffen von der fechsten Gröfse; ungeachtet
aber noch kleinere Sterne am Himmel dem blofsen
Auge lichtbar find, fo nimmt M. doch, als Mittel
aus der Vergleichung mit mehrern Sternen erlier
Gröfse, die Ausdehnung des natürlichen Sehens nur
bis auf die 12te Diflanzordnung (oder bis auf iz Si-
riusweiten) befchränkt an, nachdem er felblt früher
wie gewöhnlich den 7 fcheinbaren Grülfsen auch 7
Difianzordnungen hatte ent!prechen Jaffen, Ww eiter
‘edoch als bey einzelnen Sternen reicht die natürli-
che Sehkraft des Auges bey ganzen Sternhäufen, die
durch ihren vereinigten Glanz auch ohne Fernrohr
uns noch fichtbar find; aus diefem Grunde feht das
unbewaffnete Auge den hellen Fleck im Perfeus,
und andre, wohl 100 bis 400 Siriusweiten entfernte
Tu en;
ARE his Die Ausdehnung des telefkopifchen
Sehens befiimmt fich durch /das, was H. die raum-
durchdringende Kraft der Telefkope nennt. Sie it
von der vergröfsernden verfchieden, und hängt von
dem Verhältnifs der Lichtmenge des Intfiruments zu
der Lichtmenge ab, die das unbewaffnete Auge er-
hält. Fände dich z. B. nach den Formeln, die H,
dafür angiebt, die raumdurchdringende Kraft eines
Telelkops = 100, fo reicht ciefs Inlirument 100mal
weiter in den Raum, als das unbewaffnete nur auf
12 Siriusweiten gewöhnlich befchränkte Auge; jenes
zeigt daher noch Gegenfände bis zur 100mal 12ten
Diflanzordnung, oder bis zu 1200 Siriusweiten, Die
yanze raumdurchdringende Kraft kann dann wieder
durck Befchränkung der Oeffnung auf eine kleinere,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 116. OCTOBER 1827.

es fieht fogar in die Tiefen der Milch-.

28

oder auf verfchiedne aichende Kräfte, wie fie H.
nennt, gebracht werden, AH. hat auf diefe Art die
ungefähre Difianzordnung mehrerer fehr entfernten
Gegenflände, belonders in der Milchfirafse, befümmt.,
Er richtete z. B, den Sucher feines 7füfsigen Tele-
{kops mit der aichenden oder raumdurchdringenden
Kraft 2 auf den hellen, felbl dem blofsen Auge Gcht-
baren Fleck im Degengriffe des Perfeus, und konnte
kaum noch einige Sterne unterfcheiden, was das
Auge ohne Fernrohr nicht vermag; diefe Sterne
mochten, da das blofse Auge bis zur 12ten Difianz-
ordnung, die Kraft des Suchers Q2mal weiter reicht,
zur 12ten bis 24(en Ordnung gehören, Er verfuchte
nun die Kraft 3 und 4 des Suchers; noch mehrere
Sterne traten hervor, demnach bis auf 56 und 48 Si-
riusweiten entfernt, Er fetzte die Verfuche mit den
aichenden Kräften 5, 6, 7, 8 eines Nachtfernrohrs
fort, dann mit der Kraft 10 bis 17 des 7fülsigen
Telelkops, wodurch Sterne bis zur 204ten Difianz-
ordnung fichtbar wurden, und ging endlich zum
10fülsigen Telefkop über mit den aichenden Kräften
17 bis 28,67: die letztere Kraft gab ein fo deutliches
fternreiches Bild des Nebelflecks, dafs Sterne bis auf
12mal 28,67 oder bis auf 344 Siriusweiten noch er=
kennbar feyn konnten. In die ganze Tiefe der
Milchlirafse reichten, nach A’s, Erfahrungen, we-
der das 20fülsige noch das 40füfsige Tele/kop hinab;
beide liefsen noch viele Stellen übrig, wo wegen
des aufserordentlichen Reichthums und der Klein-
heit der Sterne diele nicht mehr abgeaicht, oder die
im Gelichtsfelde auf einmal erfcheinenden nicht mehr
ahgezählt werden konnten; und doch hatte, obne
Fang(piegel gebraucht, das 20füfsige Telefkop eine
raumdurchdringende Kraft 75, oder reichte bis zur

2mal 7öften, alfo bis zur 900ten Dil! -zordnung;
das 40füfsige Telelkop mit der Kraft 191,69 erfireck-
te feine Wirkung {elbit bis auf 2300 Siriusweiten,
konnte alfo einzeine Sterne bis auf diefe grofse Ent-
fernung noch fichtbar machen, Noch eine andre
Methode, die Dilianzordnungen zu erforfchen, grün-
det #4. auf die eriie Wahrnehmbarkeit von Sternen
in einer Sternfammlung durch ein Telelkop von be-
kannter raumdurchdringender Kraft; er wendet diefe
Befümmungsart auf eine anfehnliche Reihe von Stern-
haufen in und aufser der Milchfirafse an. Wenn z.B.
im Sternhaufen Nr. 7, der Clalfe VI. des Herfchek--
fchen Verzeichniffes, durch das 20füfsige Telelkop
betrachtet, bey angefirengter Aufmerklamkeit nur
noch eben die kleintien Sterne fichtbar waren, fo
wurde daraus gefchloffen, dafs der Sternhaufen, we-
en der raumdurchdringenden Kraft 61,18, die das

'elelkop nach Newton’fcher Einrichtung damals
hatte, bis auf 734 Siriusweiten entfernt feyn könnte.
Der Abfiand andrer Sternhaufen fand fich "auf ähnli-
che Weile von 144 bis auf 980 Siriusweiten.

(Der Befchlüfs folgt.)
