3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Kenntnifs der Erziehungs - Principien und feine Unbe-
fangenheit des Urtheils beurkundet,

Ein Buch, mit deffen eigentlichem Wefen und

.-Wollen wir durchaus einverftanden find, empfehlen

wir fchlechthin unfern Lefera zur ernftlichen Prüfung
und Erwägung, indem wir Einiges in freyem Vortrage
hervorheben. Voraus ift noch zu bemerken, dafs der
Vf. mit grofser Unparteylichkeit den verfchiednen
entgegengefetzten Meinungen das Wort redet, und es
dadurch möglich macht, eine vollkommne Ueberficht
des Streites zu gewinnen, und felbft zu ‚ent{cheiden,
welche Theorie den Vorrang verdiene, ;

Philanthropinismus und Humanismus, obgleich
etymologifch verwandt, bezeichnen dem Vf, den Un-
terfchied des modernen und des ältern Unterrichts-
Syftems überhaupt, und fogar der alten und moder-
nen Pädagogik. Nicht blofs diejenigen, welche das
Studium der fogenannten Humanioren in den Gelehr-
ten -Schulen in Schutz nehmen, gehören zur Partey
des Humanismus, fondern alle, die mit der ältern
PäJagogik mehr für die Humanität, als für die Ani-
malität des Zöglings forgen wollen, Ihnen gegenüber
würde: man die Modernen als Fürfprecher des Ani-
malismus betrachten müllen, wenn nicht der Aus-
druck Philanthropinismus hiftorifch fchicklicher, und
zugleich der Ablicht feiner Bekenner angemelsner
wäre, welche diefes Syftem als eine Wohlthat für die
Menf(chheit betrachteten und ankündigten. Bekannt
it die Entftehung der Philanthropine, zu einer Zeit,
als die Mangelhaftigkeit alter Schuleinrichtungen,
ihre Ausartung in Pedantismus, im Verhältnifle zu
den Foderungen veränderter Bedürfniffe fühlbar wur-
den. Man verlangte deswegen Reform, Abftellung
des überwiegenden Unterrichts der alten Sprachen.
Aber die Tendenz auf fogenannten Realunterricht
läfst Gch nicht blofs aus dielem Gegenfatze erklären,
fondern hat ihren tiefern Grund. Friedrichs 11, Na-
tional - Oekonomie gab der Deutfchen Cultur eine
vorherrichende Richtung auf reale Nützlichkeit,

raktifche Bräuchbarkeit. Wohlthätig wurde da-
urch der Geift der Trägheit und der. müfsigen Spe-
culation verbannt, das Reich des Aberglaubens er-
fchüttert, die fchlummernde Kraft geweckt, das Den-
ken von fupernaturaliftiicher Buchftaben - Autorität
befreyt. Zugleich aber begann mit diefer Epoche die
verderbliche Herrfchaft, des Erdgeiftes. Die Zweige
des Willens, welche mit materieller Production in
näher Beziehung ftehn, z. B. Mathematik, PhyGk,

hemie, gewannen ein entichiednes Uebergewicht,
ja felbft "das rein geiftige Gebiet des Wiffens fühlte
den Einflufs; die Religion ward gemeiner Moralismus,
das Chriftenthum Eudämonismus, die Weltweisheit
zur Erdweisheit, die Wiffenfchaft zur Plusmache-
rey — Vortheil und Nachtheil diefer Periode zeigt

‚ fich auch in der Pädagogik. Sie ward betriebfamer,

ftörte den alten Schlendrian auf, nahm gröfsern Um-
fang der Lehrgegenftände, behandelte Le vielleitiger;

4

zugisich aber auch erhob fie die Kenntnifs der Aufsen-
welt zur erflen Poder hg des Unterrichts, verwandte
die Schulzeit unmittelbar für Erwerbszweck und
Brotwillen{chaft, vernachläffgte insbefondre das Stu-
dium der alten Sprachen, Jenes Philantropin, wel-
ches die moderne Theorie vollftändig darftellte, ver-
fchwand .freylich als vorübergehende Erfcheinung,
das Syftem blieb. Es kam in feinem ganzen Welen
zu Tits als man die alten Gymnaßal- Einrichtungen,
bis dahin erhaltne Freyftätte der allgemeinen Bil-
dung, durch fpecielle Kückschten in blofse Berufs- .
EM zu verwandeln und für immer zu zerftören an-
fieng. Durch diefe Kühnheit mufs die allgemeine
Stimme geweckt werden, man mufs Warnungstafeln
gegen den Irrthum ausftellen, man mufs das Princip
ekuchten, aus welchem der Philanthropinismus
feine durchgreifende Kühnheit entlehnt, nämlich:
„dafs die Bildung überhaupt nur Eine, mithin der
Art nach gar Dicht verfchieden fey, und fich, darin
kein. andrer als ein Grad - Unterfchied denken lalfe,”
Erfahrung und Gefchichte haben aufserdem foehon
ihre Warnung deutlich genu EU ten 5 Grofses
und Vortreffliches ift aus den Philanthropinen nicht
hervorgegangen, fo wenig, wie aus dem ihnen ver-
wandten Zeitgeifte.

Quelle des Gegenfatzes der Unterrichts - Syfteme
ift die Beltimmung der Idee des Menfchen. Der
Menfch ift nach alten Lehre jenes eine. wunderbare
Ganze von Geift und Thier, Vernunft und Kunftver-
ftand, Rationalität und Animalität. Wird nun feine
eiftige Natur als fein ganzes Wellen betrachtet, ver-
kennt man feine Verbältniffe zur Aufsenwelt: (Co
mufs ein Erziehungs - Syltem, hievon ausgehend, un-
geachtet aller Vortrefffichkeit feiner Foderung, den-
noch überfpaont und einfeitig genannt werden, Eine
folche Abfliraction führt in ihrer Confequenz zur
Alcefe, zum müfsigen Befchauen, zur Lähmung ei-
nes kräftigen Wirkeus nach Aufsen; ein Vorwurf,
welcher dem Humanismus, als einem Extrem des .
Erziehungs - Unterrichts, mit Recht gemacht werden
kann. Verkennt man im Gegentheil die Verhältniffe
des Menfchen zur Innenwelt, betrachtet man die
arximale Natur als ungezweifelte folide Realität des
menfchlichen Wefens: fo ift die Erziehung freylich
vor myfltifcher Verbildung Jeichern aber die höhere
Natur ward nicht gewürdiget, und die vollendete
Kunft des Unterrichts wird eine Bildung zur Beltiali-
tät hervorbringen. Man wandelt auf dem Wege die-
fer Kunft, wenn man verfäumt in dem Lehrling früh
den Sinn für Geift und Geiltiges zu wecken, wenn
man ihın die Welt der Phantaße verfchliefst und nichts
angelegentlicheres weifs, als mit Befchauen bunter
Vögel; Mufcheln, Steine u, f. w. die ganze Unter-
richtszeit auszufüllen, wenn man, ftratt den Men-
{chen in feinen grofsen Muftern zu zeigen, den Lehr«
ling in einer anatomifchen Tabelle die Ribben zählen
und die Mufkeln mit Namen nennen läfst u. f. w..
Aber die Täufchung, dafs die Kinder viel zu WER
7 chei-
