367

oder Verhauc in der Gefahr, Findet man ja doch
gelbst unter der römischen Herrschaft nur sehr we-
nige Städte in Belgien, und die nicht einmal den
Landeseinwohnern, sondern römischen Nationen ihren
Ursprung verdanken!

Eine Hauptverschiedenheit zwischen Celten und
Germanen bildet aber die bürgerliche Verfassung und
Regierungsform. Diese war bei den meisten galli-
schen Völkerschaften theocratisch - aristokratisch,
Einige hatten jährliche, unter Mitwirkung der Prie-
ster gewählte Könige, Von den Celten, die das
jetzige Beigien vor den Deutschen inne hatten, ist
speziell diesfalls gar nichts bekannt , wie denn über-
haupt die Nachrichten über die Gesetzgebung der
Gallier höchst spärlich sind, im Vergleich mit de-
zen über die Deutschen. Die politische Verfassung
der letztern wird von S. 223 — 270 abgehandelt, wäh-
rend die der Celten nur 2 Blätter einnimmt.

Die deutschen Völker hatten meistens eine de-
mokratisch - monarchische Regierungsform” Es gab
4 Klassen: Adelige, Gemeinfreie, Freigelassene,
Sclaven. Der Adel war theils Erb-, theils persön-
licher Adel, allein nicht so mächtig, wie bei den
Celten, jedoch mit Vorrechten. Aus ihm wählte
man die Könige und zwar meistens ans derselben
Familie, und gewöhnlich die ersten öffentlichen Beam-
ten; er hatte auf der Nationalversammlung die erste
berathende Stimme nach dem Könige. In allen an-
dern Stücken hatten die Gemeinfreien ganz gleiche
Rechte mit dem Adel, während die plebs bei den
Celten nicht viel besser dran war als Sclaven.
Die Könige waren übrigens nur primi inter pares,
nur mit vollziehender Gewalt, Die Eburonen, Tre-
virer u. s. w. hatten sogar zwei Könige zugleich.

Die der gegenwärtigen Relation gesteckten Gren«
zen erlauben nicht, mehreres aus dem höchst schätz-
baren Detail über Volks- und Gau - Versammlungen,
Conföderation der Stämme, über Bezirkseintheilung,

Verwaltung, Civil- und Strafgesetzgebung, auszu-
heben. Ob übrigens für die Geschichte der belgi-
schen Deutschen vor der Römerherrschaft in den
angegebenen Beziehungen die spätere Gesetzgebung
der Sachsen, salischen und ripuarischen Franken,
Westgothen, Burgunder, Baiern u.a, so unbedingt,
wie es hier geschieht, als Quelle benutzt werden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. JUNIUS 1841.

kann, ‚möchte sehr zu bezweifeln seyn. Wahr ist
es, dass die ersten geschriebenen Gesetze der Deut—-
schen das Herkommen darstellen, und die Deutschen
werden diesem auch im Allgemeinen in den erober—-
ten Provinzen treu geblieben seyn. Allein sollte
dasselbe nicht durch die Lokalverhältnisse der Jetz—-
tern bedeutende Modificationen erlitten haben? Soll-
ten die Deutschen in Belgien vor Christo in Absicht
auf häusliche, bürgerliche, ja auch militärische Ver-
hältnisse, ganz die nämlichen gewesen seyn, wie
die im Heimathland 4 — 500 Jahre später?

Der Vf. kommt nun auf das Religionsverhält-
niss beider Völker zu sprechen, Alte und neuere
Schriftsteller haben nach ihm hierüber eine Menge
Fabeln und Irrthümer preisgegeben, Die Griechen
und Römer wollten bei den Galliern ihre Volksgott-
heiten, die neueren den Religionsgiauben der Scy-
then, Thrazier, Griechen, Juden, sogar die Jung-
{rau Maria finden, Erst Picof und nach ihm Thierry,
in ihrer Geschichte der Gallier, haben das Chaos
entwirrt und Licht über diese Materie verbreitet;
Erfreulich ist es hierbei, von dem Verfasser die
Verdienste deutscher Gelehrten anerkannt zu schen,
jn folgender merkwürdigen Note S. 118: L’ouvrage
16 plus complet, et lc plus savant sur cette matikre
est sans coutredit, Ic livre de M. Mone, intitule:
Geschichte des Heidenthums im nördlichen Europa:
Leipz. 1823. ouvrage d’une immense erudition jointe
a la plus haute gritique, Pauvres gens que nous
summes, la plus part de nos hommes lettres igno-
rent jusqu'au titre de cet excellent ouvrage et tan
d’autres productions admirables de la litterature al-
jemande, tandis qu'il ne leur echappe aucune de ees
insipides bluettes, dont la presse parisienne monde
sans cesse la Belgique. Nach den genannten, de-
nen der Vf. hierbei vorzugsweise folgt, hatten die
Gallier den Glauben an höhere und niedere Gotthei-
ten, deren Achnlichkeit mit den Göttern der Grie-
ehen die auswärtigen Schriftsteller irre führte, wie
auch an gute und böse Genien. Sie hatten keine
Tempel nach Art der Griechen und Römer, son-
dern, wie die Teutonen, blos Altäre, Haine, heilige
mit ungeheuren Steinen eingefasste Plätze, colos-
sale Götzenbilder, Menschen = aber auch Thieropfer,
selbst Processionen, um Segen für die Feldfrüchte
zu erflehen.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
