4

991 A, L. Z. Num. 378,

einftimmig denkt, und überzeugt ift, dafs dadurch
das Chriftenthum in den Augen der Vernünftigen
nicht das Gering{te von feinem Werthe verliert; fo
zweifelt er doch, dafs des Vfs. Verfuch, die Entfte-
hung deffelben zu erklären , auch in der angegebenen
Befchränkun Beyfall finden könne, Wir können
nicht nur nicht hiltorifeh nachweifen, dafs Jefus eine
griechifche Erziehung erhalten, fondern auch nicht
einmal, dafs die griechifche und morgenländifche Bil-
dung mittelbar in den Geift diefes Religionsfufters
auf eine beftimmte Weife eingewirkt habe. Einen
allgemeinen Zufammenhang müflen wir wohl zuge-
ben; allein diefer giebt uns keinen Auffchlufs für das
Befondere; der beitimmte Zulammenhang aber, der
allein erwünfcht wäre, läfst Gch nicht auffinden, wenn
man nicht einen philofophifchen Roman dichten will,

ı Bey den Aeltern Jefu, die zu der ärmern arbeitenden

Klaffe des jüdilchen Volkes gehörten, läfst fich
{chwerlich ein auch nur entfernter Einflufs des Gei-
{tes und der Cultur des Griechen erwarten; war er
doch fehr gering bey den höhern Klaffen und den
Gelehrten, die nicht ihre Nationalvorurtheile aufga-
ben, fondern durch griechifche Gelehrfamkeit nur
lernten, ihnen einen gröfsern Schein zu geben, Wenn
daher der Vf. die Sache'in dem Werke felbfit fo
darzulftellen fcheint, als wenn der Stifter der chrilt-
lichen Religion mit feinem Geifte alles umfafst habe,
was die Weilen Griechenlands wilfenfchaftlich ge-
forfcht und entdeckt haben, und aus dielem allen nur
das aufgenommen babe, was zu einer allgemeinen
morallcben Religion tauglich war: fo ift das eine Be-
hauptung, die fich nicht erweifen läfst. Denn die
griechifr he Bildung Paulus kann hieher nicht gezogen
werden, da wir eines Theils nicht im Stande find,
fie nach ihrem Grade zu fchätzen, und andern Theils
fie höchftens Einfufs’ auf den Vortrag der chriftlichen
Lehre bey den Griechen, aber keinen erweislichen
auf die Annahme und Bildung derfelben gehabt hat,
Man fehe auch Thalemanni Diff. de ernditione Pauli
‚Ayoßoli” judaica, won graeca. Leipzig 1769. Gewifs
war in Philo griechifche und morgenländilche Cultur
weit mehr vereini als in Paulus oder Jefus; ging
aber darum aus feinem Geifte eine dem Chrilten-
thume äholiche Religion hervor? Es ift aber nicht
nur der Mangel an hiftorifchen Datis, was diefer Hy-
polhefe entgegengefetzt werden kann, fondern auch
diefes, dafs fıe zu wenig auf die innere Energie und
Entwickelung des men(chlichen Geiftes von innen
heraus Rückficht nimmt, Es giebt Genien, und He-
roen der Menfchheit, die grofse Revolutionen und
Reformen hervorbringen, wozu fe zwar von aufsen
veranlafst werden, die Idee aber aus fich (elbft neh-
men. Der menfchliche Geift fcheint in ihnen einen
Sprung zu machen, weil ihre Ideen, ihre Kraft, ihre
Energie, ihr Muth, ihr Wirken nicht durch äufsere
Urflachen beftimmt Gnd, Ein Götterfunke, der in ih-

DECEMBER 1808.

An

nen fchlummerte, wurde‘ durch äufsere; oft kleine
Veranlaffungen , meilentheils durch die Mifshellig-
keit der Aufsenwelt mit der, die fe in ihrem Bulen
trugen, entzündet, Unter diefe Klafle gehört ein So-
krates, ein Luther, und vorzüglich auch Je(us. Die-
{er letzte hat der Welt weit mehr gegeben, als er von
ihr empfangen hatte; er hat fich {eibft zu der Idee
der vollkommnen Menfechheit gebildet, und daraus
empfing feine Lehre die Vorzüge, die der Vf, mit al-
len Vernünftigen an ihr mit Recht bewundert. Es
ift daher ein PAD wenn man in der griechifchen
und morgenländifchen GCultur, in der Moral- und Re-
ligioasphilofophie der Gelehrten, den Grund ihrer
Eigenthümlichkeiten auffuchen will, und es wird nie
ein genügendes Refultat aus diefer einfeitigen Anficht
hervorgehen. Es lafst fıch übrigens leicht erklären,
warum dem Vf. das Unzureichende feiner Anfıcht
verborgen blieb. Die Neuheit der Idee zog ihn an;
die Auslcht auf die Erkenntnifs eines noch nie in
einem foliden Lichte wahrgenommenen Zufammen-
hangs, feffelte ihn, und eine Menge von Refultaten,
die er dadurch zu gewinnen glaubte, über dieSchick-
fale des Chriftenthums , felb/t zum Theil über die
Bildung des chriflichen Lehrbegriffs, wovon er in
dem dritten Theile eine merkwürdige Probe an der
Trinitätslehre gab, machte ihm dielelbe um {fo
werther; und dazu kam endlich die Unbeftimmtheit
und Fülle der Ausdrücke Sinn und Gefühl; das
Schwanken zwilchen dem unmittelbaren und mittel-
baren Einfulfe der vorgängigen Cultur auf die Bil-
dung des Chriftenthums ‚. die unterlaffene Beltim-
mung zwifchen Veranlaffung und Beltimmung verei-
nigten fch endlich, den F ehlgriff zu verbergen.
(Die Fortfetzung folgt.)

MATHEMATIK,

CeLnE, b. Schulze: Verfuch einer in bürgerlichen Ver-
hältniffen anızendbaren Berechnung regulärer Flächen
und Körper, von 3. H, Eickenrodt, 1807. 120 S, 8.
(12 gr.)

Der Ausdruck s/gulär ift eigentlich nicht paffend.
Reguläre Flächen und Körper find folche, weiche
von gleichen Seiten, die gleiche Winkel machen , :he-

ränzt find, Man findet hier eine brauchbare Samm-
os von Aufgaben und Exempela aus van Lan
Leben, z. B. von Berechnung der Menge Bretter zu
einem Falsboden, des Quadratinhalts eines Feldes;
des Cubikinhalts eines Balkens, eines Falles u. f. w.
Voran geht eine Anweifung zur Behandlung der De-
cimalbrüche und Ausziehung der Quadratwurzelo,
Erftere hätten wohl eine eigene Ausführung verdient;
fe ift hier nur gelegentlich bey den Quadratwurze/n
mitgenommen. Die Ausziehung der Cubik wurd
hätte ehenfliS gelebt? werden können, da doch Be-
rechnung der Körper diefelbe oft erfordert.

 
