877

AB —

878

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

nz

GESCHICHTE,

Korzymacen, b. Schubothe: Der dünifche Geh.

Kabinetsminifter Graf Joh. Fı iedrich Struenfee

und fein Miniflerium. Neblt Darfiellung der

. nächlivorhergehenden und folgenden Begeben-
heiten in Dänemark. Von Jens Kragh Höft, Dr.
der Rechte. Erflier Theil. Mit Struenfee’sBild-
nils. 1826. XVI u. 414 S.’gr. 8. (11thl. 16 gGr.)

2) ‚Lzirzıe, b Hartmann: Denkwürdigkeiten des
Hn. v. Falckenfkjold, königl. dän. Generals,
während des Minifieriums und der Katafirophe
des Gr. v. Struenfee; enthaltend eine treue und
unparteyifche Darflellung der Urfachen und
Umfiände diefer Katalfirophe, in welche der Ver-
falfer mit verwickelt ewelen, fo wie feiner
5jährigen Gefangenfchaft auf der Fefie Munk-
holm, nebft einer Relation der Feldzüge deflel-
ben in der rulüfchen Armee gegen die Türken
1769. 1770., nd Betrachtungen über den dän.
Militairetat. Herausgegeben von Phil, Secretan,
Vice- Prähdenten d. Waadtländ. Ob. Appelat.
Hofes. Aus dem Franzöfßfchen von L. A. Ma-
gnus. 1826. Erfter/Theil. XIV u. 136 S. Zwey-
Zr Theil. 1665. 8. (1 Athir. 12 gGr.

2

Bey der allgemeinen Aufmerkfamkeit und Theil-
nahıne, womit des Vfs, von Nr. 1. unter obigem Ti-
tel erfchienenes Werk in dän. Sprache (Kopenh. 1824,
1—3ter Th.) im Vaterlande aufgenommen wurde,
läfst fichs erwarten , dafs dalfelbe nun auch in deut-
fcher Sprache aufserhalb Dänemark, vorzüglich in
den dänifch - deutfchen Herzogthümern, nicht ohne
ein grofses Intereffe werde gelefen werden. Wir
haben die Urfchrift bald nach ihrer Erfcheinung
(£ Erg. Bl. 18524, Nr. 138 £.) mit gerechtem Beyfalle
und ausführlich angezeigt; es würde alfo überlüflg
feyn, bey der deutichen Bearbeitung des Werks
(denn eine buchfiäbliche Ueberfetzung deffelben if
das Vorliegende keineswegs) eben fo umfiändlich zu
verweilen. Nur zu bemerken, wodurch die deut-
{che Ausgabe von der dänifchen fich dem Inhalte
nach unterfcheidet, das ili die Abfcht dieler An-
zeige. In der Vorrede führt der Vf. an, was er
 isher zur Erläuterung und Bekanntmachung der
Gefchichte der 42jährigen Regierung Chriflian’s VIL
überhaupt und der in den Anfang derfelben fallen-
den StruenfeeIchen Katafırophe infonderheit, her-
ausgegeben habe. Fafi alle diefe Schriften find in
rganz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

“

flians VI. (f. Erg.

unfrer A. L. Z. mit Anerkennung der Verdi

Vfs, um die neuere Gefchichts feines emdet
g-würdigt worden; und wenn, was feine Aufklä-
rungen über Struenfee und deflen Minifierium be-
trifft, einige andere, in- und ausländifche, Kkriti-
fche Blätter WeNIBST vortheilhaft darüber urtheilten:
fo mag eine Urfache davon diefe feyn, dafs es noch
immer zwey Parteyen giebt, Eine für, die Andere
gegen den geliürzten Minilier, und dafs der Letzten

milsfällt, was etwa zum Vortheil oder zur Entfchul-
digung des Gefallenen gefagt wird. Kec. gehört
weder zu jener, noch zu Biefer Partey; aber er
hörte und las, er verglich und prüfte, er beurtheilte
unbefangen, was von der Sache zu feiner Kenntnifs
kam, und es freut ihn, dafs feine Anfıchten nicht
etwa nur mit denen des Vfs., fondern felbfi, wie im
Verfolge gezeigt werden fall, mit denen eines an-
dern, ihm bisher als Solchen ganz unbekannt ewe-
wefenen Vfs,, nämlich des Gen. vw, Falckenfkjold
Vfs. von Nr. 2., über einige Hauptmomente in der
tragilchen Gefchichte ziemlich übereinlimmen (S
Vill.). Sehr zweckmäfsig nahm der Vf, in diefe feine
deutfche Ausgabe eine andre kleine, 1821 herausgege-
bene, auch nachher in der Clio abgedruckte dänifche
Schrift: Ueberficht der erfien Regierungsjahre Chri-
3 Bl. 1322. Nr. 18.) auszugsweife
auf, die, da der Vf. feinem eigentlichen Gegenflande
eine kurze Darfellung der dem Struenfeefchen Mi-
nifierium zunächli vorhergehenden (zum Theil felb
Str's Schritte leitenden oder doch veranlaffenden)
Ereigni(fe voran{chickte, hier ganz an ihrer rechten
Stelle fieht. Der Vf. benutzte dabey, jedoch nur
mit Auswahl, ein von dem Kammerherrn Suhm hand-
fchriftlich hinterlaffenes Tagebuch über die Jahre
1766 — 1775, wie auch die unter dem fogenannten
dem Struenfee’fchen gefolgten Guldberg'{chen Mini-
fierium geführten Protocolle, wozu er Zutritt erhal-
ten» Viele (Quellen, woraus Hr, H. fchöpfte, macht
er namhaft; andere verfchweigt er aus Discretion:
aber gegen die Glaubwürdigkeit des Vfs. und feiner
CE ner Nachrichten auch da, wo keine Ge-
währsmänner genannt find, Zweifel zu hegen, findet
Rec. keinen Grund, der im Gegenthei] a enthalben ;
den geraden, aufrichtigen, unbefangenen Hifioriker
in ihm zu erkennen glaubt. Zu wünfchen wäre es
indeffen gewefen, Hr. H, hätte bey feiner deutfchen
Umarbeitung die unter Nr. 2, angezei Schrift
fchon benutzen können; obgleich da, wo er Fal-
cken/kiold’s Erwähnung thut (z. B. S, 199. 334, 385,),
Bbb ” zwi-
