1117

Lied, das dem unyergelfenen Hölty’{chen: Das
ganze Dorf verfammelt fch”, ganz an die Seite
efetzt werden kann; ferner: „edie Rache; Pilger-
fed; die Weifen‘; der Pälmfonntag, und der Weih-
nachts - Abend;” und in der komifehen und naiven
Gattung: „dia Erinnerung;. die Tiefenbacher; der
bedrängte Poet; der Ehrenritter, und das Theater
Zu Bunkelfeld.” Beide, ‘die ernfte und die fcherz-
hafte' Mufe des Liedes, find unferm Dichter ge-
wögen; doch ift zu wünfehen, dafs, ihm ‘nicht
Blofs jene, fondern, auch diefe, ftets im Geleite
der Grazien erfcheinen möge, damit der Scherz
nicht, wie. z. B. in den Gedichten: „der Ausftu-
dirte, das Mieder und der Hut,” und fonft hie
und da in Petulanz ausarten, und die Linie der
Schönheit überfchritten werden möge. Auch wä-
re.es wohl. zweckmäfsiger gewelen, die fo ganz

erfchiedene Stimmung erregenden Gedichte, nicht,

je. in gegenwärtiger Sammlung gefchehen ilt,
durcheinander läufen zu laffen, fondern' die 'ern(t-
Haften und fcherzhaften im zwey belondere Ab-
theilungen zu trennen. Von der ernftern Gattung
theilen wir übrigens aus der nett, doch nicht
druckfehlerfreyen Sammlung den Schlufs’ des Ge-
dichts: Der Palmfonntag mit, die Erklä Jefu,
an die Jünger “über feioe ‚TDelloahmjobgket an
dem Jubel des Volks bey dem triumpbicenden
Einzuge in Jerufalem:

„Es füller Gch im Kreis der Seinea j
Des. Meifters Blick mit Schmerz und Gramm,
Bald, fpriebt er, wird der Tu erfcheinen,
Der’euch belehrt, warum kam,
Die Eitelkeit zu überwinden,
Die euch den Geilt,gefangen hält;
Wie oft foll ich es euch verkünden,
Mein Reich ift nicht vön dieler Weirt

Weh: mir und, wehn meiner Lehre,
Wenn Ge nicht felbit die Sonne bleibt,
Die zu des Pflanzers Luft und Ehre
Aus kräft'gem Kern die Blüıhe treibt.
Nicht Weltguaft foll ihr Schutz werleiben,
Nicht eitler Prunk zur Seite gehn;
Aus eigner Kraft foll fie gedeihen,
Darch eignen Wer:h [oll Ge beflebn.

Wohl werdet. ihr vor Ani erbeben,
Weaon euern Herro die Krone fchmückt;

Dem lauten Jammer euch ergeben,
Wenn ihr im Purpur ihn erblickt.

Sa ift des Varers aw'ger Wille; A

. Und, wie ich (elbft, ‘getreu der Pflicht,

Durch bittern Tod mein Werk erfülle,

Eatgebt: auch ihr dem Schickfal nicht,

Ich meld’ es euch, die Stunden eilen,
‘ Der Tag der Leiden nahr herbey;
Erbangt ihr, meine Schmach zu ıheilen,
‘Noch (tehet euch die Rückkehr Frey.
Ikr wendet foldwärts eure Schriue,

Und vor des, Argwohns Blick verltechs,
Bleibs. in entdleg’ner Filcherbülte*“

Ihr woverfolgt und unentdeckt.

Num. 140. DECEMBER 1822.

f113

Wie Dolche gehn dem Tislbewegten
Des Meifters, Worte durch das Herz.
Der leile Milsmuch;, den (ie hegten,
Verwändel: fich in lauten Schmerz.
O Herr, wir leben oder fterben,
nn Deinen -üaß Und bleiben wir;
ag Seel’ und Leib in Qual verderben
Wir lafllen ewig ben dir, ‚

Ent!chlummert zuhten die Gehilde,

Ein fanfıes Webn ping durch die Nacht £
Am Himmel waren, klar nad milde,
s Die Stergenlichter aufgemacht.

zill fegnend, Da es Herz ä

Ethob der Meifter feine Hand! rt
Und im Gefühl der reinften Liebe‘

War jeder Blick auf ibn gewandt.

„Noch manches bleibt euch zu verkünden!
Verzaget nicht, mein Wort befteht;

Und wird (ich felter noch begründen,
Wenn ihr. am Kreas mich bluten feht.
Drum folgt, wenn mein entıflah’nes Leben
Sich a wi in das ew’ge Licht,
Dem Beylpiel, das ich euch gegeben,
Und weichet von der Liebe nicht.

„Sie war. der, Grundquell' meiner Lehre,
Sie {oll und wird es ewig leyn;
Ob man zu Chrifli Bund gehöre,
Bewähre fich‘ durch fie allein!
Sie lev der Leitern euch im Leben,
‚ Sie biet' im letzten, Ichweren Streit,
‚Wenn Todesfchrecken euch. umgeben,
Erquickung euch und Freudigkeit.

Er(cheinen wird im Abendiftrahle

Das Schicklal, das dem Meilter winkt,
Der dann mit euch zum letzteamale

Von dem Gewächs des Weinftocksa trinkty .
Merkt auf des Freundes letzte Lehren;

Er Oleibt jeuch: nah mit Troß und Licht;
Und wollt ibr Hein Gedächthils chren,

So weicher von der Liebe nicht.”

Ein fel’ger Friede fchien verklärend
Io feinem Antlitz aufzugehn,

Und, beil'ger Sehofucht Raum gewährend,
Erfcholl zu ihm der Jünger nz

„O Herr! mit dieler Himmelsmilde
Umfchweb” uns in der letzten Pein;

Dana wird, erquickt an deinem Bilde,
Der Todeskampf ein Lächeln .feyn!”

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

x. AuGsaurG, b. Rollwagen: Beicht - u. Commu-
n hten von Ant, Dan. Geuder ‚Pfarrer
der evang. Gemeinde zu St. Anna in Augsburg,
1819. VI u. 2685. 8. ; j

Eee 2 ha

e/ju darge, € € en C +
For he EAWGMEIP OLE und insbefondre für
die chriftliche Jugend: herausgegeben von Dr.
J,L.H, Gittermann , Prediger in Emden. 182%

XVIu. 270585. 8.
3: Q 9701100 u, LeiPzıG, b. Baffe: Chriftlt.
CHE:

r Bet - Alcar.. Ein Andachtsbuch für alle
Zeiten, Umftände und Verhältniffe des menfch-

lichen
