327

neue Bedeutung gewonnen, aber eben dadurch, dafs
der alte Supranaturalismus ganz beseitigt ist miaht
aufgelöst in dem höhern Princip), und innerhalb des
Rationalismus selbst ein neuer Gegensatz entwik-
kelt wird, in dem Verhältnifs des Verstandes und
des Gefühls, der Idee und des Symbols, der Sache
und des Bildes. — Hiernach sind die oben ange-
führten Schriften zu beurtheilen, ı

‚Die Schrift Nr. 1. bezieht sich auf die erwähnte
Erscheinung , dafs viele Theologen sich unwillig
von dem ganzen Streite abwenden, Mit näherer Be-
ziehung auf eine Aeufserung von Baumgarten - Cru-
sinus, ‚nach welcher „der Streit über Rationalismus
und Supranaturalismus überhaupt ein bedeutungs-
loser, unnützer Streit sey, mit welchem man die
Wissenschaft zerstreut und geschwächt und das
christliche Volk verwirrt habe”, sucht der Vf, der-
selben die hohe Bedeutung und die wohlthüätigen
Folgen dieses Streites darzuthun, Rec, stimmt in
diesem Hanpigedanken dem Vf, völlig hei, und
glaubt, dafs die Ahneigung gegen diesen Streit nur
in der schlechten Art seiner Führung, nicht aber
in dem Wesen desselben ihren Grund haben könne.
Der Vf, hat dieses sein Thema mit einem rühm-
lichen lebendigen Eifer für die gute Sache der Ver-
nunft und freien Ueberzengung und mit Klarheit
und Verständlichkeit durchgeführt; er würde jedoch,
nach dem Geschmacke des Rec,, einen besseren
Eindruck hervorgebracht hahen, wenn er sich des
declamatorischen Schwungs und des rednerischen,
predigtartigen Schmucks mehr enthalten hätte, Eine
einfachere Redeweise wäre um so mehr an der Stelle

ewesen, da er seine Schrift in der Form einer

uschrift an Hn, B.-Cr. giebt, Die Abhandlung
zerfällt in drei Hauptabschnitte, Im ersten ent-
wickelt er die Bedeutung oder hohe Wichtigkeit des
Streites, und findet diese darin, dafs er 1) ein
eschichtlich nothwendiger, 2) ein in der geistigen
atur des Menschen begründeter, 3) ein nach sei-
nen Gegenständen edler und grofsartiger Streit ist,
und zieht daraus (S, 23) das richtige Resultat, dafs
derselbe als einer jener grofsen Wendepunkte der
Geschichte, nicht blofs in der Theologie und der
christlichen Kirche, sondern in allen Verhältnissen
des öffentlichen und häuslichen Lebens zu betrach-
ten sey, dem eine welthistorische Bedeutung beizu-
legen ist. Der zweife Abschnitt stellt den Einflufs
dar, den dieser Kampf bis jetzt gehabt hat; und
zwar zunächst die nachtheiligen Folgen, welche darin
bestehen, dals er 1) eine Spaltung der Wissen-
schaft herbeiführte , 2) das Volk an seinem Glauben
irre machte, 3) eine auffallende Skepsis unter den
Geistlichen begründete und 4$) auch im bürgerli-

A. L.Z. Num, 41. MARZ 1835. f

chen Leben traurige Wirkungen hatte, besonders
durch Erregung des revolutionären Geistes, Diesen
stellt er dann die segensreichen Folgen gegenüber,
und folgt dabei denselben Unterabtheilungen, in-
dem er theils das‘ Nachtheilige der angeführten
Punkte mildert, theils noch weitere positiv beil-
same Folgen daraus entwickelt. So zeigt er, dafs
die Spaltung in der Theologie zugleich ein Läute-
rungsprocefs derselben war, dafs der Rationalismus
im Volke vor dem eindringenden Unglauben schützte,
dafs die Skepsis der Geistlichen nur eine Ueber-
gangsperiode in eine nene Epoche ist und nie den
wesentlichen Grund der Religion selbst betraf, son-
dern vielmehr diesen noch mehr befestigte; end-
lich dafs die tranrigen Bewegungen in dem bürger-
lichen Leben nicht durch den tionalismus ver-
schuldet, sondern durch die Zurückführung auf
die Bahn gesetzlicher Reformen vielmehr heschränkt
wurden, Dieselben Punkte wiederholen sich dann
auch in dem- dritten Abschnitt, der die höchst wahr-
scheinlichen Folgen dieser Streitigkeiten in der Zu-
kunft darstellt, Er zeigt nämlich A) dafs die nach-
theiligen Folgen allerdings auch tief in die Zukunft
eingreifen werden, aber auch B) dafs die wohlthä-
tigen Folgen die nachtheiligen immer mehr und
mehr überwiegen werden, und bezieht sich damit
jedesmal auf die obigen vier Sätze, wobei natür-
lich hünfige Wiederholungen nicht zu vermeiden
waren, Gegen das Ende hin dentet er auf eine
einst zu erwartende Vereinigung der streitenden
Parteien hin, die jedoch nur‘ auf die Entfernung
mancher Uchertreibungen und auf die Nachweisung
mancher Berührungspunkte im Einzelnen gegründet
wird, ohne die innere Einheit der Principien selbst,
was auch nicht möglich ist, aufzuweisen. Das
Ende des Kampfes zwischen Rationalismus und Su-

ranaturalismus kann nicht eine Auflösung beider
ın' ein. höheres: Princip , sondern nur vollkommener
Sieg des Einen über das Andere seyn, je nachdem
freie nnd selbstständige Geistesbildung oder gei-
stige Unterdrückung und Barbarei überhaupt Herr
bleiben wird im europäischen Völkerleben; denn
ihr Gegensatz ist nicht ein Gegensatz zweier KMe-
mente anf derselben Stufe der Geistesbildung, son-
dern ein Kampf einer höheren Stufe gegen eine
niedere, Zur tiefern und richtigeren Wwissenschaft-
lichen Würdigung des Streitpunktes gewinnen wir
durch die wohlgemeinte Darstellung des Vfs nichts,
sondern sie bewegt sich nur in den gangbaren
bekannten Vorstellungen, wohl aber hat sie in der
Popularität und Wärme, womit sie diese vor-
trägt, zur Belebung des Interesses an der Sache
ihr Verdienst, das ihr nicht geschmälert werden
soll, ;

(Der Beschlufs folgt.)

 
