5 :
2. Paris. ;
In der Sitzung der Akademie am 1, Junius MNattete
Hr. Cuvier Bericht über die zu Bewerbung um den gro
fsen Preis der Naturwilfenfchaften eingegangenen Ar-
beiten ab. Es war nur eine Schrift eingelaufen, wel-
che den Titel: ‚, allgemeine und vergleichende Gefchichte
des Blutumlaufs in den vier Klaffen der mit Rücken-
wirbeln verfehenen Thiere, vor und nach ihrer Geburt,
und in ihren verfchiedenen ‚Altern ” führt, Obgleich die
“ Arbeit den Anforderungen der Aufgabe picht ganz
entfpricht, fo hat man fe doch fo achtungswerih be-
funden, dafs ihr eine goldene Medaille von 2000 Francs
und eine ehrenvolle Erwähnung zuerkannt worden ift,
Der Verfaller ift ein Parifer Arzt, Hr. C. Sqvatier,
Der Preis für die befte fMatififche Arbeit hat, unter
den drey eingegangenen, die des Arztes Hn. Falref,
„über die Blödfintigen , die Selbftmörder und die plötzli-
chen Todesfälle” erhalten, Der Verfaller erhält den

Preis von 530 Frances. Eine ehrenvolle Erwähnung ift -

der Schrift des Hn. J/illot, „über das Maafs der Dauer
der Menfchengefchlechter” zu Theil geworden,

IL Todesfälle.

Zu Genf MNarb am 29. May auf der Rückreife aus
Italien der berühmte englifche Chemiker Sir Humphrey
Davy sm Schlage. Er war im Jahr 1775 oder 1776
in Penzance (Cornwall) geboren, und erhielt dort und
in Dr. Cardew’s Schule in Truro (vicht weit von Pen-
zance) feine Erziehung. Zum Apotheker beftimmt be-
gann er dann die Lehrzeit in einer Officin feiner Va-
terftadt. Hier zeigten fich zuerft feine entfchiedenen
Anlagen für die Chemie, welche die Aufmerklamkeit

 

532

des bekannten englifchen Arztes Beddoes erregten , der
den jungen Davy für eine yor Kurzem in Briftol (wo
B. lebte) errichtete medicinifche Anftalt zu gewinnen
fuchte, Eine Schrift, die Davy während feines Auf-
enthalts dafelbft herausgab (chemical and philofophical
refearches chiefly concerning nitrous oxyde and its re-
Jpiration 1800) und der Beyfall, den feine Vorträge in
Priftol "erhielten, machten, dafs die Direction der
Londoner Inftitotion auf ibo aufmerkfam wurde und
ihm die in derfelben zu haltenden Vorträge über Che-
ınie anvertraute, Von nun an ieg feine literarifche
Berühmtheit immer höher. Bald nach feiner Verhei-
ralhung im J, 1812 wurde er voımn Könige von Eng-
land zum Ritter erhoben, und gab nun feine Profeffur
an der Londoner Ioftitution auf, Seine wankende
Gefundheit nüthigte ihn in den letzten Jahren, das
Klima von England mit deu: milderen von Italien zu
vertaufchen, und auf der Rückreife ereilte ihn zu
Genf der Tod. Seine zahlreichen Schriften über Che-
nie (elements of chemical philofophy , elements of agri-
cultural chemifiry u. f. w.) und Feine nützlichen Erfin-
dungen, unter denen namentlich die Sicherheitslampe
für Bergleute zu den ausgezeichneleften gehört, wer-
den ihm auf immer einen bleibenden Namen in der Ge-
fchichte der Wilfenfchaften fichern. Seine letzte, ohne -
feinen Namen erfchienene, Schrift war über einen fei-
ner Liehlingszeitvertreibe, die Fifcherey und das An-
geln: Salmonia or the days of fly fifning.

In Augsburg ftarb am 15. Junius die geiftvolle
Schrififtellerin Therefe Huber, Tochter des berühmten
Philologen Heyne zu Göttingen, in einem Alter von
65 Jahren, Sie war früher mit Georg Forfter vermählt.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Eben find fertig geworden und verfandt:
Hänel, Dr. G., Catalogi Librorum Manuferipto-
rumque in Bibliothecis Galliae, Helvetiae, Lu-
fitaniae, Belgii, Britaniae M, allervantur, Fafc, I.
4 maj. Geh, Subfer, 2 Rthlr.
— — mit breitem Rande auf franz, Schreib - Velin,
Royal cart. 4 Rihlr,

Das Werk wird aus 4 Fafc. zu gleichem Preile be-
Nehen; Falle, 2. erfcheint im Augu/l; Vorrede und In-
dex werden in Fafc, 4. geliefert werden,

Ciceronis, M. T. ut. fer,
‚Rhetoricorum ad Herennium libri IV.
Ejusdem de Inventione rhetorica lib, IL.
. Ex rec. Graeviana in uf, fchol, ed. (F, Lindemann.)
8 maj. (133 Bog.) 1829. 12 gr.
Piotrowski, Dr. H., de gravitate Oraculi Del-
phici commentarii, Dill. praemio don, in certam,
civ. univ, Varfay. 8 ınaj. 1829. 16 gr..

Dr. H. T. Tz/chirneri,
Opuscula academica, ;
ed. et praefatus ef Dr. J. F, Winzer. 8 maj, (22Bo-
gen.) Schreibpap. ı Rıhlr. 20 gr. , franz, Druck-
pap- ı Rihlr, 8 gr.
Leipzig, im Junius 1629.
J. C. Hinrichs’fche Buchhandlung.

 

Bey P. G. Kummer in Leipzig if erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Bourrianna Memoiren über Napoleon, das Directo-
rium, das Confulat, das Kailerreich und die Re-
ftauration. Ifter u. 2ter Theil. 8. Brofch, ı Rthir.
12 gr.

Böttiger, K, .A,, genannt von Reichmeifter, Geth-
feinane und Golgatha, oder Jefus der Hoheprie-
Mer. 8. ı Rihlr. 8 gr.

Erinnerungen an Sulawy. Mit Anfchten äus den
Gärten von Sulawy, Geb. 8. x Ruhlr,

; Flatt,
