315:

jge grammati[fch - hiftorifche Interpretation über das
 Oddsche Anfehn der Schrift ynticheiden könne,
Allein man geht hier öffenbar von einem Irrthum
aus, indem man der Meinung ift, es laffe fich der
heilige Inhalt einer Schrift eben fo leicht, wie jeder
andre Lehrfatz einer Wiffenfchaft ausmitteln, was
urn doch vun und nimmermehr zugeben kann, in-
dem zwilfchen verftändlicher Einficht und religiler
Auffallung ein grofser Unterfchied ift.” Solche
Phrafen erfetzen bey Hn. St. die Logik; er fpricht
nämlich im Ernf(t, und hat von feiner peraßagıg die
a)ho yevog, von der Kritik einer angeblich offenbar-
ten Schrift zu der Leichtigkeit ihrer Auslegung,
gar keine Ahnung. S.283. „Eine‘mehr als blofs mo—-
ralifche Verbindung Jefu mit Gott deutet auch die
. Taufformel an, wo Chriftus offenbar ganz in dem
Verhältnis, wie Gott felbft gedacht werden mufs.”
So beweift Hr. St.
(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Goraa, in d. Hennings’fchen Buchh.: Reifen und
‚Abenteuer durch einen Theil Deutfchlands, die
Schweiz, Italien, nach Griechenland, Meine
Dienfte als Militär unter den Neu — Griechen,
meine Gefangenfchaft und Schickfale unter den
Türken u. (. w.. In den Jahren 1821 und ı822,
von Albano. — KErfter Band. 2995, 8.

Diefes feltfam elende Machwerk recenfrt fich
felbft in feinem verwirrten und markt{chreyerifchen
"Titel, den wir daher genau mit feinen fallchen Ver-
bindungen und Interpunctionen copirt haben. Briefe
mit fentimentalen Keflexionen und hochfliegenden
Herzensergüffen, {chlecht gefchrieben, wie Schul-

A. L. Z. -Num. 2310 JUNIUS;7824.

26

exercitia, ohne allen! Gehalt, ja man könnte fagett,
ohne Inhalt, dazwifchen einige Lieferungen : von
Anekdoten, die gröfstentheils weder neu, noch der
an Dee holung werth find — damit ift die Anzeige
und Beurtheilung des Büchleins’ vollendet , aber das
Büchlein noch nicht; denn es kündigt fGch als einen
erften Theil an und (chliefst in Mailand und auf den
Borromäifchen Infeln. Es hleiben alfo noch die
riechifchen Militärdienfte und die türkilche Ge
angen{chaft übrig. Man könnte {chon viele Seiten
füllen, .wenn man die Fehler und Vorltöfse gegen
Sprache, Orthographie und Stil, die Irrthümer und
Schiefheiten in den Sachangaben und Urtheilen; und
endlich die Verkehrtheiten in den Anfıchten!und
Betrachtungen diefes einen Bändchens aufzählen
wollte. Wozu alfo auf ein zweytes mit unfrer An-
zeige warten? Von Druckfehlern könnte man auch
fprechen, wenn das ganze Buch nicht wie ein gro
fser Druckfehler ausfähe, in welchem daher ein-=
zelne kleine,nicht fehr auffallen, z. B. Voltair, Die
derod, TIchlbein , Theatro a la Scala, Comte Borro-
maco u, dgl. m. Endlich dürfen wir auch der Verfe
und Theaterfcenen nicht vergeflen , welche in diefes
Allerleybüchlein eingefchoben find und dem Ge-
fehmacke des Sammlers fo viel Ehre machen, als er
neben der Ehre eigener Schrift(tellerey .noch tragen
kann, Ja, auch an einem Gaffen(tückehen in fran-
zößfch — deutfchem Kauderwelfch fehlt es nicht,
und diefe Beygahe hat dem Vf. des Buches fo ganz
befonders gefallen, dafs er'bey einer Hauptftelle die
Bemerkung in Parenthefe macht: „(Hier-entiteht,
wenn gut vorgetragen wird, ganz gewilfs ein allge-
meines Gelächter.)” Niemand wird erwarten, dafs
wir mit der Hauptftelle felbft diefe Blätter hefudeln
Tolle Und fomit mehr als genug über diefle Maku-
atur.

"sem

LITERARISCHE
Todesfälle.

Anm Ir. Jan. d. J. farb zu Prag der durch mehrere
arithmetifche Schriften bekannte Sim. Gunz, Lehrer
der Rechenkunft an der ifraelitifchen Hauptfchule da-
Felbft; er war zu Ansbach im J. 1743 geboren,

Am 1ı. März ftarb zu Hamburg der durch feine
Befchreibung der fprmifchen Amalgamation — bey den
Bergwerken von Mexico bekannte, vormals in Königl,
fpan. Dienften geflandene Berg- und Hüttendirector,
Friedr.: Traug, Sonnefchmidt , im 6ıiflten Jahre feines
Alters,

Im April ftarb auf feinem Landgute bey Orleans der
Margq. Karl Ludw. Ducreft, Bruder der bekannten, noch
iu ihrem Alter rüfügen Schriftfellerin Me Genlis; vor

NACHRICHTEN.

der Revolution Oherft im Reg. Auvergne und Kanzler des
Haufes Orltäns, nachher ausgewandert, Vf. eines Werks
über hydraulifche Mafchinen (1777) und anderer über
Schifflahrtskunde, wie auch mehrer Schriften über Zeit
angelegenheiten während der Revolution , 80 Jahre alt.

Am 29. April farb auf dem Gehöfte Bredtvedt,
in der Nähe von Chriftiania in Norwegen , der feit 1795
als fanatifcher Volksprediger und von 1799 — 1804
als Verf, mehrerer vielfältig aufgelegter alketifcher
Schriften aufgetretene Hans Nielfen Hauge. . , ,

Im May ftarb einige Meilen. von Venedig der
durch feine antiquarifchen Forfchungen und Schriften,
fo wie durch feine wilfenichaftlichen Reifen zu Fuflse
durch faft ganz Europa, berühmte dänifche Gelehrte
M, F, Arndt, ungefähr 55 Jahre alt.

a ———
