465

— 227 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Rechtswissenschaft.

Rechtliche Erörterungen und Entscheidungen ge-
meinrechtlicher Controversen. KEntaommen aus
den richterlichen Arbeiten von Dr. August Ha-
Sicht, Herzogl. Anhalt. und Fürstl. Schwarzburg.
Oberappellationsrath zu Zerbst. Erster Band.
8. XVI u. 560 S, Zerbst, Kummer, 1843,
(2 Rthlr. 15 Sgr.)

Van verschiedenen, ja den meisten höhern Ge-
richtshöfen deutscher Länder sind von Zeit zu Zeit
Rechtssprüche und Entscheidungen bestrittener Fra-
gen bekannt gemacht worden, tbeils in eignen
Sammlungen, theils in den Zeitschriften, welche
die Verbindung der Theorie und der Praxis auf
diese Weise zu unterhalten, als eine ihrer Aufga-
ben erkennen. Was sich dabei dem Leser sofort
als eine nothwendige Betrachtung darbietet und
von Beurtheilern so oft ausgesprochen worden ist,
das ist zunächst oben diese Verbindung der Wis-
senschaft und Anwendung, von welcher solche
Werke und Mittheilungen Zeugniss geben, und
welche sie selbst mit begründen, Es ist die Ver-
bindung, die in der Anwendung auf das Leben und
die besondern Rechtsverhältnisse die Theorie von der
ihr so häufig, freilich meist aus Missverständniss
zum Vorwurf gemachten Kinseitigkeit und Un-
fruchtbarkeit befreiet und sie in die Wirklichkeit,
der sie ja selbst angehört, versetzt. Die Theorie
erzeigt sich als praciisch, wie es ihre Bestimmung
ist, und die Anwendung, indem sie sich für ihren
Zweck des Reichthums der Wissenschaft bemäch-
tigt, wird selbst wissenschaftlich, und eine. reiche
Quelle der Wissenschaft, Das Vermittelnde ist das
Recht, und die Gerechtigkeit , der gemeinsame Aus-
gangs- und Ziel- Punkt, wie sich dieses in dem
gerechten Richter vereinigt, so dass in ihm die Ge-
rechtigkeit eine Gestalt gewinnt, dessen Wisseu-
schaft in dem gerechten, auf ihr beruhenden Er-
kenntniss zur That wird, Von dieser lebendigen
Verbindung, welche die wahre Rechtspflege bekun-
A. L. Z. 1844, Zweiter Band.

det, ist die Darlegung in Schriften zuvörderst ein
Zeugniss; dann aber ist die Schrift auch noch mehr,
sie ist selbst ihrem Inhalte nach die Vermittelung,
und führt, wenn sic ihrer Bestimmung entspricht,
eine Wechselwirkung herbei, in so fern tüchtige
praktische Arbeiter das, was sie der Wissenschaft
verdanken, die sie überall anerkennend würdigen,
derselben mit reichlichen Zinsen wiedergeben, und ihr
neuen Stoff für die weitere Ausbildung zuführen,
wenn man überhaupt von Geben und Erstatten in
solchen Verhältnissen sprechen darf, wo dies nicht
nur Schon an sich gegenseitig ist, sondern Stets
der gebende Theil reicher wird. Kine andre nahe
liegende Bemerkung ist, dass die Herausgabe der
Entscheidungen cines höchsten Gerichtshofes theils
ein besonderes praktisches Interesse für die unter
ihm stehenden Gerichte darbiete und auf eine mög-
Jlichst gleichförmige Praxis den KEinflus ausübe,
welcher unbeschadet der Selbstständigkeit des Rich-
teramtes, und der Bestimmung stattfinden soll, der
zu Folge die eigene gewissenhafte rechtliche Ueber-
zeugung, und nicht Präjudicien den Urtheilenden
leiten sollen (non exemplis , sed legibus judicandum
est); theils, dass auf diesem Wege von der Art
und Weise der Ausübung der Rechtspflege eine
Rechenschaft gegeben werde, die besonders in der
jetzigen Zeit von hoher Wichtigkeit ist. Man
könnte solche veröffentlichte Rechtssprüche als
Zeugnisse betrachten, wie da oder dort bestehende
Praxis, namentlich wenn sie bestrittene Fragen be-
treifen, übrigens ohne Rücksicht, ob die Entschei=
dung Zustimmung zu verdienen scheine oder nicht;
man könnte sie, zumal wenn sie mit solcher Aus-
führlichkeit und Gründlichkeit , wie die vorliegenden,
motivirt sind, als rechtswissenschaftliche Abhand-
Jungen würdigen, und — von der Beziehung auf
den einzelnen durch sie in letzter Instanz erledig-
ten Fall abgesehen — nach ihrem innern Gehalte
der Beurtheilung unterwerfen, also deren mehr
theoretisches Interesse hervorheben.
(Die Fortsetzung folgt.)
227
