© 437

Num. 55.

mann haben feiner nur mit wenig Worten erwähnt,
„Die Göttin Roma fıtzt auf einem goldenen Thrön
dex. durch. das hinter ihr. befindliche Qoadıat, fo wie
durch die erbabne zu ihm gehörige Stufe, an der man
viele Arabesken bemerkt, beftimmt genug angedeu-
tet wird. Zur Seite ift das Schild angelehnt,
Hehm ift eine goldne römifche Schlachthaube von zwe
Adlersfügeln überdeckt. Der Anzug befteht erftlic
ats einer weifsen Tunica muliebris welche die Bruft
bedeckt, kurze Aermel hat, bis zu den Fufsfpitzen
herabläuft und fich hiedurch von der Tunica virilis
unterfcheidet. Diele Tunica ift gröfstentheils durch
die goldene Toga praetexta, palmata oder laticlavia (?)
verdeckt. Eine herrlich geworfene Chlamys, oder
Paludamentum vonPurpur, welche die Heerführer allein
trugen, an der rechten Schulter befeftigt, macht den
übrigen Theil ihrer Bekleidung aus. Bine Siegesgöt-
tin mit dem Vexillum und der Reichskugel ftcht auf
ihrer rechten Hand, während fie in der Linken den
Herrfcherftab hält. Eine finnreiche Idee war es noch
von dem Känftler, auf ihren Schultern zwey fitzende
Siegesgöttinnen anzubringen, welche das Paludamen-
tum als das Zeichen ihres Kampfes, wie ihres Sieges
dafelbft felt zu halten feheinen,”-. In diefem Gemälde
ilt Gedanke, Stil und Ausführung in Zeichnung und
Farbe gleich vortrefflich. Der Vf. befchliefst Ajefen
Auffatz mit einer {chönen metrifchen Ueberfetzung
des unter dem Namen der Corinna bekannten Ge-
dichts auf die Roma. ı

7 Der Emiffar auf dem Albanerfee, Das Emiffarium
von dem hier die Rede ift, jene admiräbilis a majori-
bus Albance aquae (0 deductio, wie fich Cicero aus-
drückt de Divin. I. 44. wurde bekanntlich kurz vor
der Eroberung von Veji angelegt. Sinnreich ift die
gr es Vfs, dafs die Römer an diefem Emif-
far zuerft die Kunft des Minirens verfücht haben;
welche fe machher zur Eroberung der Stadt Veji an-
wandten, Dieles fo wohlerhaltene Werk unterirdi-
fcher römifcher Architectur, dem in ganz Italien, die
nür feit Kurzem’ erft bekannt gewordne Grotte der
Zinzinußa zwifchen ‚Gallipoli ‚und 'Farent ausgenom.
men, keins an Alterthum gleich. kommt, wird
hier durch eine genaue Belchreibung und «durch
zwey Kupfer dargeftellt, davon das erfte malerifch
von Ha. Reinhärt ausgeführt, die entferntere Anfcht,

das zweyte die nähere Anficht deffelben , nebft einem‘

Durchfchnitt des Berges, durch welchen das Emiffa-
Tium geführt ift, abbildet.
alle aus dem Formianum des Cicero bey Cafltel-
lone in dem Golf von Gaöta, „Die Beltimmung der
hier abgebildeten Halle läfst Gch fchwerlich mit Si-
cherheit angeben. Sie gehörte zu einem gröfsern Ge.
bäude, von dem mn noch einige Refte in ihrer Nähe
merkt. Aus der grofsen Öeffnung nahe au der
Hauptnifehe im Hintergrunde könnte man fchliefsen,
dafs eine ya Der Teftng hier ihren Ausgang gehabt
habe, und dafs fe folglich ein Schwimmbad gewefen
fey. Vielleicht aber war fie ein Theil eines grofsen
Cryptoporticus, oder ein Saal zum Sommeraufenthalt
eingerichtet,’ um fich vollkommen gegen den heißen

FEBRUAR 1810.

Der,

438

Hauch - des Südwindes zu Gchernam(Dem ınag aber
feyn, wie es wolle, man fieht noch vollkommen deut-
lich, dafs fie von vortrefflicher Architectur ift, und
aus den beffern Zeiten der römifchen Baukuhlt her-
rührt. Die Säulen find von darifcher Ordaeng; an:
der Decke hat fch noch viele Stuckaturarbeit erhal-
ten, und der Fufsboden zeigt hie und da noch Spuren
von alter Mofaik.” In dem Verzeichniffe der Land-
häufer des Cicero (wo S.. 40. Arpinas (tatt Arpinatum,
und Tufeulanum für Taf ulm zu Jefen ift) beruht der
Name des fiebenten Aculanum auf einer verdorbnen
Lesart bey Cicero ad Att, XVI. 2. Es fcheint dort
Arculanum gelefen werden zu müllen, ein Flecken, '
welcher auf der Route nach Brundifium zu lag, wo-
hin Cicero zu reifen gedachte. ;

Ueber die Geburtsflätte des Cicero. Es foll hier
gezeigt werden, dafs Cicero’s Geburtsort, der Arpina- | +
tifche Landftz, auf der Infel im Fibrenus gelegen
habe, welche heutzutage Carnello heifst. Wir wol-
len zugeben, dafs diefe Infel eben das liebliche Plätz-
chen fey, wohin fich Cicero im Geflpräch mit feinen
Freunden de Legibus lib. II. c.ı.begieht. Aber Cicero
unter{cheidet diefe Infel in der angeführten Stelle aus-
drücklich von dem Landhaufe felbflt, wo er geboren
war. Diele Infel gehörte nur dazu, und machte ei-
nen fchönen Aufenthalt im Freyen aus. Der Vf.
kann übrigens Recht haben, dafs die Stelle, wo das
Klofter des heil, Dominicus liegt, da wo fich der Fi-
brenus ınit drey Armen in den Liris, heutzut ge Garig-
liano ergiefst, auch nicht der wahre Platz des arpinati-
{chen Landhaufes gewelen fey, Es könnte zwifchen
beiden l’unkten gelegen Haben... Die Stelle S. 49:
kömmt nicht im achten Buche der Briefe ad Att., fon-
dern an dem vorher S. 46. angeführten Orte im zwey-
ten Buche de Legg. vor.

“Das Tiberthal bey Rom nach dem alten Fidenae zu.
Eine kurze Befchreibung diefes von Fremden wenig
befuchten, aber durch Serahmte Begebenheiten der
ältern Römifcben Gefchichte intere(fanten Thals.

Der See von Nemi, der Spiegel der Diana genannt.
Auf die Befchreibung und  hiltorifche Erläuterung die-
fer durch den ehemaligen Dianendien{t merkwürdigen
Gegend folgt ein fchönes poetifches Land({chaftsge-
mälde. Hierzu gehört auch die Befchreibung eines
Basreliefs, welches die Scene eines Priefterkampfs in
dem Fanum der Diana bey diefem See vorftellt.. Es
mufste nämlich der jedesmalige Priefter an diefem

empel immer ein entlaufener Sklave feyn. Diefer
blieb aber nur fo lange, als fich kein andrer einfand,
der ihn.zum Zweykampf aufforderte, welcher vor
den Thüren des Tempels gehalten ward, ‚und fich
immer mit dem Tode de einen der Kämpfer endigen
mufste, wo denn der bisherige Prielfter, falls er Gegte,
feinen Platz behielt, im gegenfeitigen Falle aber den
Sieger zu feinem Nachfolger bekam. „Unftreitig ift
diefles Basrelief eines der intereffanteften Kunftdenk-
mäler des Alterthums, die feit vielen Jahren um Rom
ausgegraben worden find. Erfltlich weil es ein an
fch felbft fehr wichtiges Factum vollkommen er-

klärt; dann, weil es an dem Orte felbft vorgefunden
. ward,
