215

gemessenen Art entsprochen werde, so werden wir
schon im Voraus mit einem günstigen Vorurtheil für
die Arbeit eines Gelehrten eingenommen, der von
seiner‘ vielseitigen und ersprielslichen Beschäftigung
mit Aristoteles bereits mehr als einen Beweis dem
Publikum gegeben hat, Und dieses Vorurtheil wird
durch nähere Betrachtung des vorliegenden Prohehef-
tes nicht getätscht. Schon die äufsere Einrichtung
ist zweckmäfsig. Dem griechischen Text. zur. Seite
steht die deutsche Uebersetzung , der kritische Ap-
parat unter beiden; neben der Schneiderscken Kapi-
tel- und Paragraphenabtheilung werden auch noch
die Bekkerschen Kapitel angegeben; vielleicht wäre
es zweckmälslg gewesen, auch von den nach den An-
führungen früherer Gelehrten zu schlielsen am mei-
sten verbreiteten ältern Ausgaben, z, B. von der des
Victorius und Sylburg u. 8, w. die Seitenzahlen anzu-
geben. Abweichungen vom Bekkerschen Texte habe
ich im 1. Buche folgende wahrgenommen, K,1, 8,6,
hat Hr. S, öuoxdnvovg, Bekker öuoxdnovs. Kı 2.8.1,
S. olxlas, Bekk, olxoroulus. 8. 5, Hr. S, £? ui, wo al
allein beglaubigt ist (ohne Noth, da :? aus dem Anfan-
e des Satzes zu ergänzen keine Schwierigkeit hat),
K 3, $. 2, ist A einer Vermuthung Göttlings «
yo Fort: TOD zoNUATIOTIKOD Geworoae Node KOTLATE
xal XTHOIS EOTaL, N de KTHOIS MOALG neQuelhnpe yubon «al 0
niodTOS, YyVYWOTLEOY AQWTOV 7) YEWOYIKT) NOTEDOV fIEDOS 74
TS yOoNMATIOTIKHS geschrieben worden, wo Bekk, mit
den Büchern yap dorı — dot: nogdrtov hat, wo-
von wenigstens das letzte speciös ist, $,6. S. T0ic yır-
vwutvors nach einer durch eine Pariser Handschr, be-
stätigten Vermuthung Sylburgs, wo Bekk, ysvop&voıs
beibehalten hat, . $.16, S, oddevög Akıor 0008 Kon0t
por, Bekk. odre aus Conjectur, $, 18, S. Znakidtru
yo % XOnIIs TOT aUTOU obou i&xatEous THS KONMATLTTI-
#56, Bekk, Zxat/ou. K‚5. 5.1, S. xui ydp yuraıxds dp+
xe« Bekk, Zoyar. $. 5. hat Hr. S, eine, allerdings
dem Sinne nach nothwendig scheinende, Vermuthung
Lambins, wiewohl in Klammern eingeschlossen, in
den Text aufgenommen, Davipdv tolvup, Ötı dvdyan
ger yeriyer daugpotkpovs (nämlich sowohl die Herrschen-
den als die Beherrschten) dperAs, tadınc d’ eva dıepo-
ds, gnep xul Tür aa [AoyÖVTW Kal) dox0oLMENWV, 5.7,
hat Hr, $. aus einer Pariser Handschr, mit Göttl
Tnolnatiov yap aufgenommen, wo das dem Sinne nac
wünschenswerthe y<o sich durch die Conformation der
Sätze ergänzen liels, 6,8, S. richtig Dayepöv Ötı
Fatıv 4dıxi dos, Bekk. 2oriv. Unrichtig scheint,
dafs $, 9, Em d’6 mais drehng, dfükov Erı TodTOV HEv Kal
% Age 00x WUTOD KOdg UUrOr Eatı dhhd MOdg TO TEAOG
xal Tür uyoluevov mit Göttling nach einigen Handschr,
eschrieben worden ist, statt töy t{\ecor. Diese
roben, wenn sie auch nicht gerade von grolsem Be-
lange sind, beweisen doch, dafs Hr, St. sich nicht skla-
visch an den von Bekker constituirten Text binden wird
und sich die Freiheit des eignen Urtheils erhalten hat,
Was den zweiten Punkt, den kritischen Ar arat
betrifft , so stellt Hr, St, 1) die Varianten, welche J.
Bekker aus 9 Handschr,, 2) Göttling aus 6 Handschr,
in ihren Ausgaben gegeben haben, zusammen, ver-

a

A,.L, Z, Nam, 104, JUNIUS 1836,

216

bindet damit 3) die Angabo vom den abweichenden
Lesarten: nicht nur dieser beiden und der Ausgaben
von Schneider und Coraes, sondern auch der meisten
ältern, wobei er namentlich die. vorher noch 80
wie gar nicht benutzten dritte,Baseler' und die Pari-
ser von 1566 von Neuem verglichen hat. Diese Zu- -
sammenstellung gewährt durch Kürze und deutliche
Uebersicht Alles, was man von ihr verlangen kann,

Was nun aber endlich den dritten Punkt, die dent-
sche Uebersetzung, betrifft, so hat diese, abgesehen von
dem Dunkel, das noch über der Erklärung und Beden-
tung von mehr als einer Stelle schwebt, eigenthümli-
che Schwierigkeit auch in der kurzen Satzbildung nnd
der merkwürdigen Periodisirung des Aristoteles, in
dem Stil, der vielleicht absichtlich aller formalen An-
muth sich enthielt, Dafs Hr, St, überallden Sinn getrof-
fen, will ich nicht behaupten; aber gröfßstentheils ist
seine Uebersetzung nicht nur dem Sinne nach richtig,
sondern auch getreu und doch dabei deutsch und les-
bar, Gerade im Anfange hätte wohl Manches anders
gestellt werden sollen: so z, B, tadle ich K, 1, $. 1,
Ja wirsebhen, dafs jeder Staat eine Art von Verein ist,
Jeder Verein aber irgend eines Guten wegen zusammen-
getreten ist —denn um des als gut Geltenden thun Alle
Alles — so ist offenbar, dafs zwar Alle ein Gut bezie-
len, ganz besonders aber und das vorzüglichste von
‚Allen der allervorzüglichste und alle die andern um-
fassende” 1)das „aber,” wo das Griechische „und je-
der Verein” hat, 2) „Gute,” woes „Gutes” oder „„Guts”
heifsen mufste, 3) „als gut Geltenden” statt „für ein Gut
geltenden,” 4)den Nachsatz, der zwar demGriechischen
analog gebildet ist; aber wer des Griechischen und na-
mentlich des eigenthümlichen Gebrauchs von u&ir—d#,
den Buttmann zur Midiana, Schäfer und Andere erläu-
tert haben, unkundig ist, müfste glauben, dafs Aristo-
teles einen so widersinnigen Satz gebildet habe: „da
jeder Verein eines Guts wegen zusammengetreten ist,
80 sind sie alle auf ein Gut gerichtet ;” de(shalb wür-
de ‚ich vorziehen, „dafs wenn schon alle auf irgend
ein Gut, ganz besonders und auf das allervorzüglich-
ste gerichtet ist, der u, s. w.”

$. 2, ö008 lv oDy olovrıas molırızxöy xal Bagılıxdr zul olxo-
Vopixöp Kal deonotıxdn eivaı zöv adter „Alle die nun, welche
meinen, dafs zum Staatsmanne, Könige, Hausherrn und Herrn
ein und dasselbe geschickt sei.” Das ist wohl nicht der Sinn,

vielmehr ,, Alle die, welche das Verhältnifs {des Staatsımannes,
Königs, Hausherrn und Herrn für dasselbe halten.”

$. 4. Spricht Aristoteles von den Elementen "der Familie,
zuerst dem ehelichen Verhältnils, und fährt dann zum zweiten
übergehend fort: &oyowv di pucer xal doydueror dık Thr Cwın-
ofay. Hr, St. übersetzt: „Ferner mufs sich nach dem Willen der
Netor Herrschendes und Beherrschtes gesellen der Erhaltung we-
gen,” Der Sinn ist aber: „Sodann muls sich das von Natur Herr-
schende und -Beherrschte."

$. 5. Hätte wohl der trochäische Vers Bapßdowv &° "EhAnvas
age Elxös metrisch übersetzt werden können.

Diese Bemerkungen Jiefsen sich leicht vermehren, aber je
mehr die Uebersetzung vorschreitet, um desto mehr scheint der
Vf, in VUebung gekommen zu seyn, und um desto weniger giebt
sie zu solchen Bedenklichkeiten Anlafs,

Fassen wir alle diese Umstände zusammen, so läfst die vor-
liegende Probe uns mit Recht von dem ganzen {Werke gute Er-
wvartungen hegen und können wir es daher mit eher eng dem
Publikum empfehlen, für welches es bestimmt ist. HEM.

 
