9%

Allgemeine Konstgeschichte wird Hr, Dr. Guhl mit Benutzung
der Kupfer des von Ihm herausgegehenen Werkes ., Die
Denkmäler der Kunst u, 8, w.” fünfmal wöchentlich Mon-
tags. Dienstags, Mittwochs, Donnerstags n. Freitags von
R—9 Uhr privatim lehren,

Archäologie des klassischen Alterthums«, Hr, Prof, Panofka
viermal wöchentlich von 3— 4 Uhr privatim,

Archäologie der zeichnenden Künste, Mr, Prof, Tölken vier-
mal wöchentlich von 12— 1 Uhr privatim,

Kuonstmythölogie wird Hr, Prof, Gerhard Mittwochs u, Frei-
tazs von f2—2 Uhr privatim vortragen,

Die Geschichte der Baukunst, der Bildhauerei und der Male-
rei von den Anfüngen dieser Künste hi« zum Jahr 1759
trägt Hr, Prof, Waagen in encyklopädischer Form, mit
Vorlegung von Abbildungen und Herumführen in den ver-
schiedenen Ahtheilungen des Königl, Museums, Montags,
Dienst. , Dannerst, u. Freit, von 12— 1 Uhr priv. vor,

Eine Uchersicht der Geschichte der Baokunst, der Bildhanerei
und der Malerei vom Jahr 179 his auf die jetzige Zeit
gicht derselbe Saonnahends von 12—1 Uhr öffentlich,

Geschichte der Architektur von den Zeiten Constantina d. Gr.
bis anf die Gegenwart, durch Zeichnongen erläntert, Hr,
Dr, Guhl viermal wöchentlich afantags, Dienstags, Don-
nerstags u, Freitags von 9— 10 Uhr privatim,

Ueber das Leben und die Werke der berühmten Mater, des
Leonardo da Vinei, des Raphael, des Michelangelo, des
Giorgione, des Correggio und des Tizian liest Hr. Prof,
Waagen mit Vorlegung von Ahbhildungen privatissime,

Die Gypsahgüsse des Königl, Mascams und der Akademie der
Künste erklärt Mr. Prof, Tülken Mittwochs von 18—1
Uhr öffentlich.

Auserlesene Denkmäler des Königl, Museums wird Hr. Prof.
Gerhard Dienstag von 12— 1 Uhr öffentlich erklären.
Auserlesene Kunstdenkmäler erklärt Mr. Prof, Panofka

Xonnabends von 2—3 Uhr öffentlich,

Archäologische VUehungen wird Hr, Prof, Gerhard Sonmnun-
abends von 1—3 Uhr privatissime anstellen.

Disputationen über Theorie u. Geschichte der bildenden Künste
stellt Hr, Dr. Guhl Sonnabends v., 8—9 Uhr unentgelt!, an.

Rhetorik lehrt nach seinem Buche „Die Willensfreiheit im
Staatsverhände” zweimal wöchentlich Mittwochs und Soun-
ahends von 123—1 Uhr Hr, Dr. Märcker privatim,

Rhetorische Uchungen leitet derselbe Freitag Abends von
6—7'/, Uhr unentgeltlich,

Compositionslehre (Formlehre, Liedform, Figuration, Fuge)
nach Theil 2, scines Lehrhuchs der mus, Comp., dritter
Ausgabe, theoretisch - praktisch, Mr. Prof, Marx Montags,
Mittwochs, Dounerstags und Sonnabends von 3—4 Uhr.

Vehungen im geistlichen und weltlichen Gesange leitet der-
selbe Dienstags und Freitags von 6—7 Uhr öffentlich,

Unterweisung in allen Theilen der musicalischen Composition
gicht derselbe privatissime.

Philologische Wissenschaften und Erklä-
rung von Schriftstellern,

Sanskrit - Grammatik lehrt Hr. Prof. Bopp Dienstags, Mitt-
wochs und Freitags von 4—5 Uhr privatlın,

Die Geschichte der Sanskrit- Literatur wird im Ahriss Hr.
Dr. Weber vortragen Mittwochs u. Sonnabends von 5—6
Uhr unentgeltlich,

Auserlesene Episoden des Mahä-Bhärata erklärt Hr, Prof,
Bopp Montags u. Sonnahbends von 4—5 Uhr öffentlich.

Kälidäsa’s Drama Vikramorvasi wird Hr, Dr. Weher Diens-
tags und Freitags von 5—6 Uhr unentgeltlich erklären,

Hynnen des Rigveda wird derselbe Montags, Mittwochs,
Freitags von 4—5 Uhr privatim erklären,

Die Sprüche des Bhartrihari erklärt derselbe Dienstags,
Donnerstags und Sonnabends von 4—5 Uhr privatln,

Unterricht im Sanskrit ertheilt derselhe privatissime,

Das Alt- und Neupersische wird Hr. Prof, Bopp mit den
verwandten Sprachen vergleichen Mittwochs von 5—6 Uhr
Öffentlich,

 

= 94

Die Encyklopädie und Methodolagie der philologischen Wis-
senschaften trägt Hr, Prof, Bückh Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 11— 12 Uhr peivatim vor,

Kine Einleitung In die etymotogische Erforschung der grie-
chischen und lateinischen Sprache gieht Hr, Dr, G, Cur-
tius Mittwochs von 11— 12 Uhr unentgeltlich,

Hoömers Odyssee (s— u) erklärt mit Rücksicht anf die Sage
von Odysseus Hr, Dr. Laner Mittwochs und Sonnabends
von 12-—1 Uhr unentgeltlich.

Pindars Olympische und Pythische Oden erklärt Hr, Prof.
Böckh nach seiner kleineren Ausgabe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 10— 11 Uhr privatlm,

Den Agamemnon des Aeschylus erklärt Hr. Prof. Lachmann
Montags, Dienstags u, Donnerstags von 9— 10 Uhr priv.
Erläuterung der Tragiker mit Hülfe der Bildwerke gieht Hr.
Prof, Panofka Montags, Dienstags, Mittwochs u. Frei-

tags von 4—5 Uhr privatim,

Vehber die griechische Tragödie liest Hr. Dr. Lauer Montags
u, Donuerstags von 1—2 Uhr unentgeltlich,

Die Acharner und Ritter des Aristophanes erklärt Hr. Prof,
Geppert viermal wöchentlich von 9— 10 Uhr privatim,
Des Arschines Rede gegen den Ktesiphon wird Hr. Prof,
Bekker erklären, Mittwochs und Sonnabends um 123 Uhr

Öffentlich.

Des Aristoteles Bücher üher die Politik wird Hr, Prof, Franz
wöchentlich dreimal Montags, Mittwochs und Sonnabends
von 8—9 Uhr öffentlich erklären,

Privatalterthümer der Griechen, Hr. Dr, Lauer Montags,
Dienstags, Donnerstags u. Freitags von 12-—1 Uhr privat,

Praktische Anwendung der alten und nenen Griechischen
Sprache lehrt Hr, Prof, Franz in noch zu bestimmenden
Stunden privatim,

Lateinische Grammatik mit Berücksichtigung der verwandten
Kprachen lehrt Hr. Dr. G, Curtius wöchentlich viermal
von 5—6 Uhr privatim.

Den Trucalentus von Plautus erklärt Hr, Prof. Geppert
zweimal wöchentlich von 9— 10 Uhr,

Die Bücher des Lnecrex von der Natur der Dinge erklärt ein-
mal die Woche Sonnahbends von 11—12 Uhr, Hr, Dr. Mär-
cker unentgeltlich,

Des Horatius Buch von der Dichtkunst erklärt Hr. Prof,
Heyse Mittwochs u, Sonnahends von 12—1 Uhr öffentlich,

Horazens Briefe wird Hr, Dr, A, Benary Sonnabeuds von
4—6 Uhr unentgeltlich erklären.

Die Satıren des Juvenal erklärt Hr, Dr,
wöchentlich Mittwochs und Sonnabends von
unentgeltfich,

Die gesammte Römische Literaturgeschichte trägt Hr, Dr, A.
Benary viermal wöchent!l, von 4—9 Uhr privatim vor,
Römische Staatsalterthüimer wird Hr, Dr, Hertz sechsmal

wöchentlich von 12—1 Uhr privatim vortragen,

Kinige Capitel der häuslichen Römischen Alterthümer behan-
delt ausführlicher Hr, Prof, Zumpt Montags, Dienstags
u. Donnerstags von 12—1 Uhr Öffentlich,

Griechische und Römische Mythologie wird Hr, Prof. Ger-
hard Montags u, Donnerstags von 129—2 Uhr priv, lesen.
Die philolagischen Dispotierübungen leitet Hr. Prof, Franz

Freitags von 5—7 Uhr öffentlich,

Philologische Uchungen leitet Hr, Dr. G, Curtius, wie his-
her, Sonnahends von 11—1 Uhr unentgelt!. privatissime.
Zum Unterricht im Sanskrit und den alten Sprachen erbietet

sich Hr, Dr, A, Benary privatissime,

Geschichtliche und vergleichende deutsche Sprachlehre, nebst
Erklärung von Notkers althochdeutscher VUebersetzung des
Hocthius (nach Graffs Ausgabe 1837), liest Hr. Prof, v, d,
Hagen Mittwochs u. Sonuabends von 4—5 Uhr Öffent!.

Das Nihelungen Lied erklärt derselbe nach seiner vierten
Ausgahe (1542) Montags, Dienstags u. Freitags von 4—5
Uhr privatim,

Geschichte der altdentschen Poesie trägt Hr. Prof, Lach-
mann fünfmal wöchentlich von 8.—9 Uhr privatim vor und
bedient sich dahei des altdentschen Lescbuches von W.
Wackernagel,

Hertz zweimal
11—12 Uhr
