835

wie er das Omen abzuwenden habe, dafs ihm eine
Maus den Mehllack zernagt, die Antwort ertheilt,
er müöffe den Sack flicken Jaffen: fo fchüttelt Coray
zu dielem im Munde des Zeichendeuters übel ange-
bracht fcheinenden Scherze den Kopf, und Hottinger
findet fich dadurch fogar in feiner Vermuthun De
ftärkt, dafs diefe Charakterfchilderung dem "T’heo-
phraft von fremder Hand untergefchoben fey. Allein
wenn gleich der einfältige und leichtgläubige Pöbel
folche alltägliche, natürliche Ereignille für Vorbe-
deutungen anfah, und darin auch vor Winkelwahrfa-
gern beftärkt werden mochte: fo verfteht fich doch,
dafs es auch unter den Divinis oder-Exegeten 'wel-
che von befferm Tone und höherm Range gab, die
fch folcher Abgefchmacktheiten fchämten, Von glei-
chem Gehalt ift das Bruchftück aus Menanders DeißG-
daimon beym Clemens p. 712 B. (wo Sylburg nach-
. zufehen it), wo der Abergläubi e ausruft: „ Wen-
det es zum Beften, ihr Götter! Ich habe beym Binden
den Riemen’der rechten Sole zerriffen,” und die Ant-
wort, wir wilfen nicht von wem, erhält: „Natürlich,
du Tropf, er war ja mürbe; du aber bift ein Knau-
fer , dafs du keine neuen Riemen kaufen willft.” Be-
deutend wird folgende Stelle aus der Vaticana ver-
mehrt: "vv de Tv oixky «a9Kpar [demig, "ExarnG
Oak Erw yeyorlumes xy ulm Budidevrag adrol
(dilmraaan Tun), TagKTrECBAL, Koi eimwV, "AINYE upElr-
Tay, Tage) 3eiy GUTE. In der Vaticana ftand dei we,
wofür Schneider äzv65, Tacobs Sem las, welches Jetz-
tere ebenfalls fehr paffend ifrt, da der Schwefel häufig
bey den Reinigungen gebraucht wurde, Der Aber-
gl bige feht Gefpenfter, und glaubt, die Hecate fey
'ihm in das Haus gebannt worden, oder, wenn man
lieber Coray folgen will, es herrichten epileptifche
Krankheiten in feinem Haufe, die man der Hecate zu-
zufchreiben pflegte, Blofses Supplement von Schnei-
der zu Ausfüllung einer vermeinten Lücke ift dmrrao-
Saı 7x, Matt deren er felbit hernach Coray’s leich-
tere Acnderung vorzog: Bxöldev eig auroi jdn. Zu den
merk würdig(ten Zufätzen der Vaticana gehört die
Stelle über die Hausverehrung der Hermaphroditen
an jedem vierten und Gebenten Tage, über welche
Schneider im Regifter der kleinern Ausgabe von "Eppx-
Oeodiraus oTreOaxwürı eine gelehrte Anmerkung gege-
ben hat. Hernach hat fich um die Erläuterung % er
dunkeln Stelle Heinrich in der Monographie de Herma.
gphroditis p. 8 f. ein befondres Verdienft erworben.
Auch Schweighäufer trägt in den Anmerkungen {fcharf-
finnige Vermuthungen über die Heilighaltung. des
fünften und fiebehten Tages vor. Noch verdient an-
emerkt zu werden, dafs Hefychius voc. ’A®eddıtos im
heophraft Tcv 'Egga®oddırev in der einfachen Zahl ge-
lefen zu haben fcheint, wo jetzt die Mehrzahl fteht,
Die vom Cultus der Hermaphroditen angeführten Zü-
e fcheinen fich Hottinger’n auf eine allzu ängfNiche
eobachtung rein religiöfer Gebräuche zu beziehen,
und in {o fern aufser dem Kreife des Aberglaubens zu
liegen. Aber theils kann diefer weniger bekannte
Cultus , befonders der Hermaphroditen, in der Mehr-
zahl als Symptom von Aberglauben angefehen wer-

/

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

836

den, der nicht Götter genug bekommen kann, theils
ift auch diefe ängftliche Umficht, dafs ja nicht das
kleinfte im Cultus verfäumt, und eher zu viel als zu
wenig gethan werde, ein Zeichen davon. VUebereilt
ift es wohl geurtheilt, wenn Hottinger in den Worten:
TE)LOIngGpEwOg TE05 TOUG OpProtehagtalg MAT pıHvat MopEU«
7324 etc. Spuren findet, welche auf einen chriftlichen
Vf. diefes Kapitels hinweifen follen, da ja ein echter
Grieche die Kochheitig chaltnen Myfterien des Or-
pheus nicht werde ins facherliche ezogen haben.

ermuthlich befann er fich nicht, dafs die Orpheto-
teleften in {ehr üblem Rufe ftanden, wie auch Schweig-
häufer bey diefer Stelle anmerkt: „Les prütres d’Or-
ghee dtoient une efptkce de charlatans ambulants, dont les
gens fenfts ne Talfoient aucun cas.” Vgl. Ste Croix über
die Mylterien S.268 f. Eine ganz befondere Art von
Superflition fcheint es zu feyn, dafs der Mann fich
nicht einmal, fondern monatlich einweihen läfst,
wenn man nicht weiken hier mit Schweigh. für reinigen
überhaupt nimmt, welches der Zufammenhang und
Plato’s klafüfche Stelle über diefe Orphifchen Gauk-
ler de rep. 2. Th. p..221. zu beftätigen fcheiot. Sie
fagen: ws Kex ÄUYgEIG TE ai x*adxpmol ya Ta
did Iueiävy xxi din (Verbellerung von Schäfer in Ermn,
Gloffar. Liv. p. 560. ftatt maıdızs) dawn, eiel Men ErE
Qügıy, eict de al TehEUTNORTIV* RC dj, TEÄFTAG KahOl-
gw, af tüv exei xaxay drokhsourı ua Noch lJieft man
in diefem Kapitel einen Zufatz, der theils verdorben,
theils darch Unkunde jener abergläubigen Gebräuche
für uns erfchwert ilt: xai megigixmepEums di SahaTrnG
’Emueh6s d6fee dv eilvxe, x r078 drin 5x0pdde Satıw-
pi&vwv Tor Em Tal TEwdei eto., Welche Schneider, Coray
und Hotlinger, jeder auf feine Art, letzterer vielleicht
am {fcharflinnigften, durch Verfetzung an eine andere
Stelle diefes Kapitels, herzuftellen verfucht haben,
Uns fcheint die Stelle noch mit der Weihung und Rei-
nigung bey den Orphikern zufammen zu hängen, und
wir würden den Schlufs des Kapitels etwa fo anzuord-
nen und zum "Theil nach Schreifer zu lefen vorfchla-
gen: Kai meggdxwiuev0g and Sukdrryg dmuehaig, dmeh-
Seis Kara KeQahng hdlaxadaı, ui iepeikg Kuhfoug, CKÖIN
5 oxUlaxı xehelgai ExuTOY TagixmI7cal, al 0UTWG ayVCS
Sckrıam dv alvaı) Kiv mare En au0gedww dodjorta TaV Em
Tai TEidder, Kawdpeıdy Te 3 enrünTToN, OetaG el; Kdhmow
zur Dafs fich auch, wie hier vorkommt, die
Frauen mit Weihungen und Reinigungen befafsten,
ift aus Demofth, pr. coron. Y.1. p. 31:3. Reisk. bekannt;
befonders aber verdient als Parallele das bereits ange-
führte Bruchftück des Menander herbeygezogen zu
werden, wo es von einem Menfehen, der fich thö-
richten Reinigungen hingiebt, nach Bentley’s Verbef-
ferungen heilst ; N
xai Tip ar Sacolrmwgaun: amd xpowwan To "Xdarı megigex-
war, Ppfaheiy eixc, Paxods.

Der ’OyıpaS;;, wie er im 27ften Kap. gefchildert
wird, lernt und treibt im Alter viele Dinge, die für
das Alter nicht paffen. Das in allen Handfchriften,
ausgenommen die Vaticana, ganz unverhältnifsmäfsig
kurze Kapitel bekommt erft durch die Zußitze der

etz-
