363
Er wollte dadurch die Kraft seiner Rede erhöhen,
und fast alles Rhetorische, was er-hat; 1äuft auf Ver-
stärkung des Ausdrucks hinaus, So stellt er die Epi-
theta um, vs. 16: eben so Sätze, 195— 1973; einen
Begriff stellt er in zwei Worten dar, entweder sub-
stant, vs, 7, oder verb., 10. 111; oder, er verbindet
das verb, fin, mit einem part, eines gleichbedeutenden
verb,, vs, 47; dasselbe bewirken Umschreibungen,
wie vs. 155. 177, 198, Dieselben Principien befol
er in Anordnung von Sätzen, indem er einen Begriff
in zwei Sätzen darstellt, wovon der eine positiv; der
andre negativ ist, vs, 53. 3673 auf dies hierin schon
liegende Princip des Gegensatzes baut er ganze
Perioden, theils kleinere, vs. 48. 85. 206, 217;
theils gröfsere, 34 —45, 96—104, 220 sq.; schr
künstlich ist 112 — 116 geordnet, und auch 157 sq.
ehört hierher, Findet man dergleichen gleich Ch
ei andern Dichtern, so unterscheiden sie sich von
Empedokles doch dadurch, dafs er hierauf seine poe-
tische Sprache gründete, welche deshalb auch mit
seinen philosophischen Ideen stimmte, da diese ja
auch auf Gegensätzen beruhten. Die Antithesen
haben allerdings Kraftz aber leicht wird bei ihrer
häufigen Wiederkehr Eintönigkeit hervorgebracht,
egen welche Empedokles theils durch das schon
nannte, theils besonders durch Asyndeta kämpfte,
vs, 185, 215. 237: bei Opposition; vs. 52; wie weit
er darin ging, zeigt besonders: vs. 4; in Aufzählun-
gen dagegen läfst er die epische Einheit herrschen;
vs. 11. 27. 76, 161. 308; endlich achtet er‘ auch
auf den Klang und scheint Paronomasien sehr ge-
liebt zu haben, vs. 32, 60, 67, 80, 93, 121. 249.
268, 281. 340; 2 Peyr.z5 hätten wir noch die xa-
Sapuol, wir würden noch mehr aufzuführen haben,
Fragt man nun, wozu hier diese Aufzählung, warum
nicht auch andrer Dinge Erwähnung: so ist die Ant-
wort, weil das Erwähnte bei Gorgias sich eben so
findet und bei ihm als charakteristisch wngog ben
wird, Man vergleiche nur Fofßs de Gorg. Leont,
„50 sq. und ganz besonders ib, p, 96 das Fragment;
Didenke man denn dazu, dafs die Alten den Einflau(s
des Empedokles auf Sieilien kannten, dafs sie wuls-
ten, in wie nahen Verhältnissen dieser zum Gorgias
gestanden (Sturz Emp, p.-34 ist allerdings hier zu
gläcbig, Fofsl, ec. p. 15 aber zu skeptisch und unge-
recht gegen Empedokles als Dichter), dafs sie fer-
ner die Aehnlichkeit der Werke beider mit ihrem
hierfür so feinem Takte sahen, zumal da sie diese
vollständig vor sich hatten, dafs sie endlich: sicher-
lich die Geistesähnlichkeit Beider bemerkten, sie
sich selbst in dem öffentlichen Auftreten beider
Männer zeigte: so ist natürlich, dafs sie dem Em
dokles Einflufs auf den jüngern Gorgias zuschrie-
hen, und zwar selbst in der Rhetorik, für die Em-
pedokles doch Nichts geschrieben. Denn auf’einen
so lebhäften und ‚empfänglichen Geist, wie Gorgias,
mufste der begeisterte und ‚auch wohl. begeisternde
Empedokles ohne Mühe einen Einflufs gewinnen, der
. des Erstern Richtung‘ für sein Leben ‘bestimmte,
Das zeigt denn auch des Gorgias Sprache: ‚sie ist

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

364

empedokleische Prosa; selbst das kann angenommen
en, was mit Anderm unrichtig der von. Hns IK,
nicht angeführte 7, Ritter. Gesch.d, Philos. LS. 510
leugnet, dafs Empedokles entweder in den Büchern
mepl qüg«ws oder noch eher in den xudappois, in denen
er viel von sich selbst sprach, wenn auch nicht gra-
dezu Regeln, doch einzelne Winke über das Reden
habe fallen lassen. Daher denn Aristoteles ganz
ernethaft Empedokles als den nennt , der der prosai-
schen Beredtsamkeit durch seine Gedichte vo
beitet: diesen Anstofs benutzte Gorgias , bildete nach
ihm theils weiter aus, wie von den Paronomasien
Fofs 1, c._p. 15 schön gefunden, theils erfand er
Neues, Ueberhaupt aber muls man ‚um den Gorgias
für nicht zu wichtig und selhatständig anzusehen, den
Zustand Siciliens in literarischer und sonstiger Kuk-
tur sehr berücksichtigen: da dies Hr. W. nicht ge-
than — denn was S, 36 und sonst gesagt, zeigt. nur
oberflächliche Bekanntschaft damit — so kann er;
aber auch nur er, S, 44, vs, 13 sagen, dafs Gorgias
sich unbewuflst Manches geschrieben: Gorgias wulste

von jedem Worte, was er geschrieben, genaue Re-
chenschaft zu geben. — — 5, 57 spricht Hr. W, vom

Tyrannen Kritias und giebt S. 58, vs. 14 an: „über
seine nolıt&las theils in Versen; theils in Prosa geschrie-
ben, Bach, TS 8q., p.89—98”: einmal ist hier
der Ausdruck zu tadeln; denn es sieht ja aus,. als
wenn. in einem Werke poetische Form der Darstel-
lung mit prosaischer gewechselt hätte, dann.ist die
Sache selbst falsch, Bach, de Crit, reliqg. p. 25 sagt,
die modırelur Yuperpor seyen ein von Kritias aus Spals

gemachtes Gedicht, in dem der succus ta m sub-
tilissimus aus dem prosaischen. Werken der Politien
ewesen, Es ist dies nur eine schlechte Conjectur,

ie poetischen Politien waren das Hauptwerk und,
wie man ans den so genaue Beschreibungen enthal-
tenden Fragm. sieht, mit vielem Fleifse in jeder Hin-
sicht gearbeitet: dagegen ist das, was Buch aus den
prosaischen Politien anführt, nur Excerpt, da es
nichts als Aufzählungen u, dgl, enthält, überhaupt an
der Darstellung zeigt, dafs es von Kritias nicht her-
rühre: diese prosaischen Stellen sind demnach ent-
weder aus einem Auszuge genommen, wie die bei
Athen. , Clem, Alex,, oder sie sind nur Referate aus
dem Gedichte, wie bei Plutarch.z fr. 31 kann auch
aus einer Rede seyn, Am deutlichsten spricht für
des Rec, Ansicht der Anfanz hei Clem, Alex., der.
offenbar aufgelöste Poesie ist: der Excerpirende wollte
ferner die Hauptmomente des Werkes in eine Ueber-
sicht zusammendrängen (vgl. fr..A1. p. 77 und fr. II
pP. 91, fr, VI. p. 95), eines Werkes, welches nach
unsern Nachrichten zu urtheilen, keineswegs ver-
diente, von Bach als bedeutender Vorläufer (facem
praetulisse) der Aristotelischen Politien bezeichnet zu
werden, Athenäus hat demnach den Auszug und
das eigentliche Werk, wie Mancher vor ihm, ver-
wechselt: er hatte wahrscheinlich beide selbst. nicht
gischen, daher denn genaue Grammatiker auf. den
rrthum aufmerksam machten: Alexander Aphrodi-
siensis, der zu diesen gehört, verdiente daher nicht
Bach's
