95 A.L. Z. Num.

hört haben, und endlich alle Urkunden und sonsti-
en Nachrichten, welche die Familie Albrechts des
ren angehen, wenn sie auch gerade nicht in die
Brandenburgische Geschichte im engern Sinne ein-
schlagen , aufgenommen, Diese Erweiterung bedarf
keiner Rechtfertigung, und man sieht leicht ein, dals
sie in den folgenden Jahrhunderten, wo die Mark
Brandenburg % ihrem eigenthümlichen Staatenleben
ieh PO mehr consolidirt, von selbst wegfallen

wird.

(Der Beschlufs folgt.)

ORTSBESCHREIBUNG,

Boy, b. Habicht: Das Ahrthal, Ein Führer von
der Mündung der Ahr bis zu ihrer Quelle, Hi-
storisch - topographische Skizzen und naturhi-
storische Andeutungen von Ernst Weyden, Mit
sechs Stahlstichen, 18335, VI u. 13958, gr.8.
(1 Rthlr.)

So oft auch die Ufer des Rheins in den man-
nichfaltigsten Darstellungsformen, in Worten und
in Bildern, in Reisebeschreibungen, kurzen und
in die Breite getriebenen Itinerarien, Bilderbü-
chern, Panoramas u. s, w. nach eines jeden Be-
dürfoils bearbeitet sind, so haben doch bei Wei-
tem noch nicht alle Flufsgebiete, welche mit dem
Rheine zusammenhängen, einer gleichen Berück-
sichtigung sich zu erfreuen, Und doch giebt es
unter ihnen mehre, so namentlich in den Preufsi-
schen Rheinlanden, welche ihre eigenthümlichen
Schönheiten, ihre bedeutenden historischen Denk-
würdigkeiten, ihren naturwissenschaftlichen Werth
‚eben 80 gut besitzen, wie der Hauptstrom selbst.
Wir nennen hier nur die Mosel, die Nahe, die Ahr
und die Sieg. Die Mosel hatte bisher allein ihre
Bearbeiter gefunden; die andern genannten Flüsse
entbehrten sie noch, KErfrewu"ich ist daher die Er-
scheinung des vorliegenden zierlichen Buchs über
die Abr, welche in einer verhältnifsmülsigen kurzen
Längenerstreckung , die sich mit voller Mulse vom
Einflusse in den Rhein bis zu ihrer Quelle in zwei
zogen zu Fufse bereisen läfst, an ihren Ufern und
Gehängen so viel Merkwürdiges darbietet, als man
sonst in manchem gröfsern deutschen Lande verge-
bens sucht,

Die geschichtlichen Quellen, welche der Vf,
benutzt hat — es sind die sichersten und besten —
deutet er in dem Vorworte an, fügt auch die Bemer-
kung hinzu, dafs er bei den naturhistorischen An-
deutungen befreundete lokalkundige Wisser zu Ra-
the gezogen habe, In seine Schilderung fafst er mit
die schöne Rheinstrecke von Bonn bis zur Einmün-
dung der Ahr in den Rhein, unterhalb Siezig, ein
Blick wird auf beide Rheinufer geworfen, und dann
verbreitet sie sich den: Laufe der Ahr aufwärts fol-
gend bis zu ihrer Quelle zu Blankenbeim. Wo es
von Interesse seyn kann, schaut der Vf, auch von

 

89. MAI 1836, 96

den Ufern des Stromes rechts und links über deren
ganz unmittelbare Nachbarschaft hinaus.  Angemes-
sene Auffassung und treue Darstellung charakterisi-
ren die Arbeit, in welcher überall frisches Leben
sich regt. Die Behandlungsweise ist gedrängt, nir-
end überladen, meist zierlich, ohne durch zu gro-
sen poetischen Schmuck die Natur und Wahrhaftig-
keit zu beeinträchtigen, Ein gut gesponnener Ver-
bindungsfaden länft durch, daneben gewährt, aber
doch eine angemessene Gliederung dem Leser die er-
forderlichen Ruhepunkte, .. Das Historische ist dem
Beschreibenden :so.durch passende Uebergänge und
Beziehungen einverleibt, dafs die Schilderung der
Gegenwart mit den Erinnerungen an die Vergangen-
heit ein zusammengehöriges Ganzes bildet, Es ver-
steht sich von selbst, dafs das Geschichtliche nur in
den Hauptmomenten oder in besonders interessanten
Situationen angedeutet werden konnte, Das Land-
schaftliche ist mit der Wahrheit einer Camera obscu-
ra wiedergegeben: ein Zeugnifs, welches der Rec,
um so mehr zu geben vermag, als er selbst nur ein
Paar Meilen von dem Ahrthale ab wohnt und dassel-
be oft zu besuchen Gelegenheit genommen hat, Hin
und wieder hätte sich nur Manches noch mehr aus-
führen Jassen; aber das lag natürlich nicht in der
Absicht des Vfs,, da er nur eisen „ Führer” liefern
wollte , dem Geführten also.auch selbst Augen und
Ansebauungs- und Auffassungs- Vernrögen in jedem
Betracht zutrauen mulstez völlig erschöpfen sollte
und konnte das Buch den reichen Gegenstand nicht,
Das Naturhistorische ist nur leicht skizzirt, da der
Vf, weder selbst Naturforscher ist, noch für die wis-
senschaftlichen Bearbeiter dieses Faches speciell,
sondern nur im Allgemeinen, für ein gebildetes Pu- ”
blikum zu schreiben die Absicht hatte, Was der

Rec. an dem Buche zu rügen finden könnte, ist nur

sehr Vereinzeltes und Unbedeutendes, so dafs es der

besondern Aushebung nicht werth erachtet werden

kann, Die beigegebenen sechs Stahlstiche stellen
die interessantern Ansichten der pitoresken Ahbrufer

gut und treu, in der Art ähnlicher englischer Land-
schaftsbilder, dar: sie werden den Leser, der das
Thal aus eigener Anschauung noch nicht kennt, ganz -
besonders bestimmen, dasselbe gern zu bereisen,
Nach seinem Zwecke und in seiner Ausführung

wird somit dieser compendiöse Reiscbegleiter von
dem Kec, angelegentlichst empfohlen und von ihm
noch der Wunsch ausgesprochen, dafs, der thätige

Vf. uns bald mehre Arbeiten ähnlicher Art liefern
möge. Den Siegstrom, welcher unterhalb Bonn,
also nahe bei dem Wohnorte des Vfs, (Köln) in, den
Rhein einmündet, möchten wir zunächst gern „von
ihm geschildert sehen, In einer Zeit, wie die heu-
tige, wo das Reisen und zwar das rasche Reisen zu
den vielbetriebenen Geschäften gehört, sind „Füh-
rer” dieser Art von grofsem Nutzen, da sie, Geld
und Zeit ersparend, leicht zur Erreichung der
Zwecke führen,
